S SLZfl THE INSTITUTE OPHTHALMOLOGY LONDON EX LIBRISInstitute of Ophthalmology Library This volume is due to be returned on the last date shown below.Digitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b21287028ERGEBNISSE DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE UND .PATHOLOGISCHEN ANATOMIE DES MENSCHEN UND DER TIERE. ,ERGEBNISSE DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE UND PATHOLOGISCHEN ANATOMIE DES MENSCHEN UND DER TIERE. ZEHNTER JAHRGANG: ERGÄNZUNGSBAND. PATHOLOGISCHE MORPHOLOGIE UND PHYSIOLOGIE DER SINNESORGANE. BEARBEITET VON A. BIRCH-HIRSCHFELD, Leipzig; W. BORNEMANN, Frankfurt a. m.; C. BRONS, frei- burg i. br. ; C. DONALIES, Leipzig; A. GASSMANN, basel; K. HERXHEIMER, Frank- furt a. m.; M. ZUR NEDDEN, bonn; R. PANSE, Dresden; A. PETERS, Rostock; F. PINKUS, berlin; F. SCHIECK, Güttingen; G. J. SCHOUTE, Amsterdam; W. STOCK, freiburg i. br.; H. WINTERSTEINER, wien. HERAUSGEGEBEN VON O. LUBARSCH und R. OSTERTAG PROFESSOR, VORSTAND DER PATHOL.-BAKTERIOL. PROFESSOR DER HYGIENE AN DER TIER- ANSTALT AM KGL. KRANKENSTIFT IN ZWICKAU. ÄRZTLICHEN HOCHSCHULE IN BERLIN. WIESBADEN. VERLAG VON J. F.- BERGMANN. 1907.Nachdruck verboten. Übersetzungen, auch ins Ungarische, vorbehalten. Druck der Kgl. TJniversitäts-Drackerei von H. Stürtz in Würzbarg.Inhalts - Verzeichnis. Seite A. Pathologie der Haut. 1. Keratosen. Von A. Gassmann, Basel 1 I. Allgemeines 1 II. Ichthyosis vulgaris 3 III. Keratosis pilaris (Brocq) 7 IV. Das Ulerythema ophryogenes 9 V. Follikuläre Keratosen 9 VI. Keratosis intrauterina 11 VII. Acanthosis nigricans 13 VIII. Keratoma palmare et plantare 13 a) Keratoma hereditarium palmare et plantare (Unna) 13 b) Keratodermie commune symetrique des extremites (Besnier) ... 14 c) Keratodermie des extremites en foyers (Besnier) 14 d) Mal de Meleda 14 e) Palmare und plantare Hornnaevi 14 IX. Porokeratosis (Mibelli) 14 X. Hyperepidermotrophie (Brocq) 15 XL Naevi keratotici 15 A. Systematisierte Hornnaevi 16 a) Naevus keratoticus hystriciformis et ichthyosiformis systemati- satus 17 b) Naevus keratoticus papillomatosus systematisatus 17 c) Multiple juvenile Cornua cutanea 17 d) Verschiedene Formen von systematisierten Hornnaevi .... 17 B. Nicht systematisierte Hornnaevi 18 a) Naevi keratotici hystriciformes et ichthyosifoi-mes 18 b) Naevi keratotici papillomatosi 18 c) Mit anderen Hyperplasieen kombinierte Hornnaevi 19 d) Keratoide harte Naevi Unnas . 19 XII. Cornua cutanea 19 XIII. Keratoma senile (Dubreuilh) 20 XIV. Atypische Keratosisformen 20 2. Neoplasmen der Haut. Von K. Herxheimer und W. Bornemann, Frank- furt a. M '22 I. Epidermoidale Neoplasmen 22 Literatur . 22 H. Von den Anhangsgebilden der Haut auggehende Neoplasmen .... 44 Literatur 44VI Inhalts-Verzeichnis. Seite III. Von der Kutis und Subkutis ausgehende Neoplasmen . 57 1. Benigne . .' 57 Literatur . 57 2. Maligne 74 Literatur 74 Anhang: I. Epidermoidale Neoplasmen 83 Literatur 83 II. Von den Anhangsgebilden der Haut ausgehende Neoplasmen .... 99 Literatur 99 III. Von der Kutis und Subkutis ausgehende Neoplasmen 113 1. Benigne 113 Literatur 113 2. Maligne 122 Literatur 122 3. Die Pathologie des Ekzems. Von F. Pinkus, Berlin 132 Literatur 132" I. Einleitung - . 137 II. Definition des Ekzems 141 III. Pathogenese des Ekzems - 155 a) Parasitologie des Ekzems 155 b) Die Frage der Disposition bei der Ekzemätiologie 167 B. Pathologie des Gehörorgans. 1. Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Von C. Donalies, Leipzig 177 Literatur 177 Die Geschwülste des äusseren Ohres 186 1. Fibrome 186 2. Lipome 187 3. Angiome 187 4. Chondrome 189 5. Osteome 190 6. Sarkome 192 7. Cornu cutaneum 193 8. Papillome 193 9. Dermoidzysten 193 10. Cholesteatombildungen 193 II. Adenome . ... . . ^ fi,. t . >. ^^fai,^-^• ■ • ■ • 194 12. Cylindrome J... 194 13. Karzinome 194 14. Endotheliome 196- Die Geschwülste des Mittelohres 197 15. Ohrpolypen 197 Osteome 200 16. Sarkome 200 17. Chlorome . . ; . < . 202 18. Dermoide 203 19. Cholesteatome 203 20. Adenome 209 21. Karzinome 209 22. Endotheliome 211 Die Geschwülste des inneren Ohres 212 Tumoren des Acusticus 212Inhalts-Verzeichnis. VII Seite 2. Pathologie des Ohres. Von Rudolf Panse, Dresden-Neustadt '214 Literatur 214 Intrakranielle Folgekrankheiten 228 Hirnabszess 229 Sinusthrombose • 229 Meningitis ..... ... . . . . . . 230 Inneres Ohr . 231 C. Pathologie des Sehorgans. 1. Pathologie der Kurzsichtigkeit. Von F. Schi eck, Göttingen 235 Literatur 235 a) Die Entstehung der Myopie 237 b) Der Conus . . 253 c) Die Veränderungen im übrigen Fundus 261 2. Lymphzirkulation und Glaukom (die Physiologie und die Pathologie des Flüssig- keitswechsels im Auge). Von G. J. Schoute, Amsterdam 264 Literatur . 266 I. Anatomie der Lymphräume 306 II. Absonderung der Augenflüssigkeit 310 III. Zusammensetzung und Eigenschaften der Lymphe 315 A. Im normalen Auge . . . 315 1. Chemisches 315 2. Physikalisches 315 B. Im kranken Auge 316 1. Chemisches 316 2. Physikalisches 318 IV. Fortbewegung der Flüssigkeit im Auge 318 V. Lymphausscheidung aus dem Auge . 321 VI. Druckverhältnisse im Auge 325 a) Manometrie und Tonometrie 325 b) Ergebnisse der Manometrie und Tonometrie 327 c) Augendruck, Pupille und Akkommodation 329 VII. Ophthalmomalacie, Hypotonie 330 VIII. Glaukom 332 1. Verschiedenes 332 • 2. Ätiologie 332 a) Glaukom durch Alkaloide 332 b) Durch Verstopfung der Abflusswege der Lymphe 334 - c) Durch Entzündung im Kammerwinkel und durch Hypersekretion . 335 d) Durch mechanische Momente, welche die Kammerbucht schliessen, oder die hinteren Abflusswege 336 e) Durch Störungen in der Blutzirkulation 386 f) Durch allgemeine Krankheiten 337 g) Durch Trauma 337 h) Ursache des Hydrophthalmus 338 i) Heredität 339 3. Glaukomtheorien 339 1. Retentionstheorien -340 2. Hypersekretionstheorien 342 3. Muskeltheorien 342 4. Gefässtheorien m 344 5. Hydrophthalmustheorien . ' 345VIII Inhalts-Verzeichnis.' ! Seite 4. Klinischer und anatomischer Teil 346 a) Primäres Glaukom .* . . 346 1. Verwandtschaft der Glaukomformen 346 2. Glaukom ohne Spannungsvermehrung 347 3. Entstehen der Exkavation . . 348 4. (ilaucoma inflammatorium 350 5. Glaucoma simplex 351 6. Glaucoma fulminans, malignum, haemorrhagicum 352 7. Glaukom hei Erkrankungen der Netzhaut 353 8. Glaukom und Myopie 354 9. Sympathisches Glaukom 355 10. Glaucoma reflexum 355 11. Hydrophthalmus, Cornea globosa, juveniles Glaukom, Keratokonus 355 12. Ectropium Uveae 358 b) Sekundäres Glaukom 358 1. Nach Diszission des Nachstars 358 2. Nach Extraktion der Katarakt 359 3. Nach Luxation der Linse 360 4. Durch intraokulare Tumoren 361 5. Bei Keratitis und dessen Folgen 362 6. Bei Iritis 363 5. Therapie 363 I. Statistiken und Tabellen 363 II. Die nicht-operative Behandlung 368 1. Miotica . . . . . . 368 2. Massage 368 3. Subkonjunktivale Injektionen 368 4. Galvanisation des Halssympathikus 368 * 5. Arzneien innerlich 368 6. Milderung der Schmerzen 369 III. Die operative Behandlung 369 a) Operationen am Bulbus 369 1. Iridektomie 369 2. Sclerotomia anterior 379 3. Einschneidung des Kammerwinkels 379 4. Andere Operationen am vorderen Teile des Bulbus ... 379 5. Sclerotomia posterior 380 6. Andere Operationen am hinteren Teile des Bulbus .... 380 b) Operationen ausserhalb des Auges 381 1. Operationen an dem Halssympathikus 381 2. Exstirpation des Ganglion ciliare 385 3. Ausreissung des N. nasalis externus 386 IV. Behandlung des Keratokonus 386 6. Statistisches 3S7 a) Frequenz des Glaukoms 387 b) Frequenz der Glaukom-Blindheit 388 3. Die Pathologie der Linse. Von A. Peters, Rostock 389 Literatur 390 Einleitung 409 I. Teil. 1. Normale Anatomie der Linse 410 2. Regeneration der Linse 414Inhalts-Verzeiehnis. IX Seite 3. Die Ernährung der Linse 415 4. Wachstumsverhältnisse und Sklerosierungsprozess . 430 5. Sichtbarkeit der Linsenbildchen an der Kernperipherie 433 II. "Teil. 1. Die Erblichkeit der Katarakt 434 2. Der Altersstar 440 a) Entstehung des Altersstares 440 b) Pathologische Anatomie des Altersstares 459 c) Cataracta ossea 461 d) Klinisches und Statistisches über Altersstar . 462 e) Die künstliche Reifung von Staren 463 f) Beeinflussung von Startrübungen durch Medikamente 464 g) Prophylaxe des Altersstares 465 h) Kritische Besprechung der wichtigsten Arbeiten über den Altersstar . 466 i) Die Spontanheilung des Altersstares 474 3. Die angeborenen Veränderungen der Linse 476 a) Lenticonus 477 b) Das Colobom der Linse (Missbildungen und fötale Erkrankungen) . . 479 4. Der Schichtstar und verwandte Starformen 487 5. Die Poltrübungen der Linse 500 6. Der Tetaniestar 502 7. Star bei sonstigen Allgemeinerki-ankungen (inkl. Glasbläserstar) .... 508 8. Die diabetische Katarakt 513 9. Die experimentellen Starformen 514 a) Die Naphthalinkatarakt 514 b) Anderweitige experimentelle Starformen 519 10. Die traumatische Katarakt 520 a) Die Blitzkatarakt 520 b) Das Licht als Trauma für die Linse . 523 c) Die Erzeugung der Katarakt durch Linsenmassage 523 d) Der Kontusionsstar 525 e) Star durch Bienenstich 527 f) Star durch Kapselruptur 527 g) Toleranz gegen Fremdkörper 529 h) Aufhellung von traumatischen Linsentrübungen 530 i) Heilungsvorgang bei Kapselruptur 531 k) Spontane Berstungen der Linsenkapsel 533 1) Die traumatische Katarakt bei intraokularen Tumoren 534 m) Entozoen in der Linse 535 11. Der Chorioidalstar 536 12. Die Lageveränderungen der Linse 536 a) Ektopie 537 b) Die spontane Luxation 538 a) In den Glaskörper 538 ß) In die vordere Kammer 539 c) Die traumatische Luxation 539 «) In den Glaskörper 539 ß) In die vordere Kammer 540 y) Unter die Bindehaut 540 d) Die Anatomie der Linsenluxationen . . ' 541X Inhalts-Verzeichnis. Seite 4. Bakteriologie und Parasiten des Auges, infektiöse Augenerkrankungen. Von M. zur Nedden, Bonn, W. Stock, Freiburg i. Br., und C. Brons, Frei- burg i. Br 549 A. Ektogene Infektionen. Von M. zur Nedden, Bonn ....... 549 Literatur zu Kapitel I—IV 549 I. Normaler Bindehautsack 575 II. Wundinfektion, ihre Verhütung und Bekämpfung 580 III. Infektiöse Erkrankungen der Konjunktiva 600 a) Allgemeines 600 b) Einzelne Formen der Konjunktivitis 614 1. Koch-Weeksehe Bazillenkonjunktivitis 614 2. Influenzabazillenkonjunktivitis 620 3. Diplobazillenkonjunktivitis 625 4. Pneumokokkenkonjunktivitis 631 5. Conjunctivitis crouposa et diphtheritica 634 6. Gonorrhöe der Bindehaut und Neugeborenenkatarrhe .... 642 7. Conjunctivitis granulosa und follicularis 651 8. Conjunctivitis phlyctaenulosa 664 9. Parinauds Konjunktivitis 669 10. Streptokokken- und Staphylokokkenkonjunktivitis 673 11. Seltene Infektionskrankheiten der Bindehaut 675 IV. Infektiöse Erkrankungen der Kornea 679 B. Endogene Infektionen des Auges. Von W. Stock, Freiburg i. Br. 697 I. Tuberkulose 697 Literatur 697 , 1. Konjunktivaltuberkulose 709 * Ätiologie . . 709 Diagnose 710 2. Tuberkulose der Tränenorgane (Tränensack, Tränendrüsen) . . . 711 Tränensack 712 3. Formen von tuberkulösen Entzündungen des Bulbus 713 4. Iristuberkulose 715 5. Therapie 718 II. Lepra 721 Literatur 721 III. Keratisis parenehymatosa 724 Literatur. 724 Ätiologie . 728 Lues 728 Keratitis parenehymatosa bei Tuberkulose 730 Andere Ursachen 731 Pathologische Anatomie 732 Keratitis parenehymatosa beim Tier 736 IV. Metastatische Ophthalmie 737 Literatur . 737 Metastatische toxische Erkrankungen des Auges 750 V. Syphilis 751 Literatur 751 Pathologisch-anatomische Untersuchungen syphilitischer Neubildungen im Auge ' 756Inhalts-Verzeichnis. XI Seite Anderweitige syphilitische Veränderungen 759 Klinische Mitteilungen 759 Syphilis des Bulbus selbst 761 C. Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Von C. Brons, Freiburg i. ßr 765 I. Infektiöse Erkrankungen der Lider 765 Literatur 765 Seltene Erkrankungen der Lider 770 Tetanus nach Verletzungen des Auges und seiner Umgebung . . . 774 Ekzem der Lider 776 Chalazion 779 Gangrän der Lider 783 Vaccine- und Variolainfektion des Auges 787 II. Infektiöse Erkrankungen der Tränenorgane 790 Literatur 790 Tränenflüssigkeit 796 Infektiöse Erkrankungen des Tränensackes 800 Pilzkonkremente in den Tränenröhrchen 809 Kultivierung der Streptothricheen 816 Infektiöse Erkrankungen der Tränendrüse 817 III. Infektiöse Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen der Nase . 822 Literatur 822 Anatomie . 830 Bakteriologie 832 Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Orbitalerkrankungen 835 Metastatische Orbitalerkrankungen 839 Pathologische Anatomie der Orbitalphlegmone 839 5. Die Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Von A. Birch-Hirsch- feld, Leipzig 843 Einleitung 843 Die Erkrankungen der Netzhaut 844 I. Zur Anatomie und Physiologie der Netzhaut 845 II. Zirkulationsstörungen 854 1. Seltene Gefässanomalien 854 2. Angiosklerose der Netzhautgefässe 857 3. Verschluss der Zentralarterie 861 4. Verschluss der Zentralvene . 868 5. Hämorrhagien der Retina 872 III. Entzündung der Netzhaut . . 876 1. Retinitis albuminurica 877 2. Retinitis diabetica 885 3. Retinitis leucaemica 888 4. Netzhautveränderungen bei Anämie und Chlorose 890 5. Retinitis septica und metastatica 891 6. Netzhautveränderungen bei Lues 893 7. Netzhautveränderungen bei verschiedenen Infektionskrankheiten . 897 8. Retinitis circinata 897 9. Retinitis proliferans und Retinitis striata - 899XII Inhalts-Verzeichnis. Seite IV. Veränderungen der Netzhautmitte 901 1. Senile Makulaerkrankung 903 2. Chorioretinitis centralis 904 3. Tay-Sachs sehe amaurotische familiäre Idiotie 905 4. Zystische Degeneration und Lochbildung der Makula 906 V. Blendung der Netzhaut 907 1. Mit leuchtenden Strahlen 910 2. Mit ultraviolettem Licht 911 3. Mit Radium- und Röntgenstrahlen . . 913 VI. Pigmentdegeneration der Netzhaut 914 VII. Netzhautabhebung 923 VIII. Tumoren der Netzhaut 938 1. Gutartige 939 2. Gliom 940 IX. Cysticercus subretinalis 946 X. Verletzungen der Netzhaut 947 Die Erkrankungen des Sehnerven 951 I. Zur Anatomie des Optikus 951 a) Normale Anatomie 953 b) Artefakte im Sehnerven 955 c) Entwickelungsanomalien 957 d) Drusen 959 e) Pseudoneuritis optica . 960 II. Entzündung des Optikus 961 1. Neuritis optica bei Infektionskrankheiten 961 2. Neuritis optica durch Erkrankung der Nachbarschaft der Sehnerven 976 a) Bei Entzündung der Orbita 978 b) Bei Erkrankung der Nebenhöhlen 980 c) Bei Missbildungen des Schädels 981 III. Stauungspapille • 983 IV. Atrophia nervi optici 990 V. Verletzungen des Sehnerven 1002 VI. Tumoren des Sehnerven 1008 Intoxikationsamblyopien 1016 I. Alkohol-Tabaksamblyopie 1018 II. Methylalkoholamblyopie 1026 III. Chininamblyopie 1032 IV. Filixamblyopie 1035 V. Sonstige Intoxikationsamblyopien 1038 6. Die Geschwülste des Uvealtraktus, einschliesslich der von der Pars eiliaris et iridica retinae ausgehenden Neubildungen. Von H. Wi ntersteiner, Wien 1044 Literatur 1046 I. Primäre Geschwülste des Uvealtraktus 1062 Sarkom der Aderhaut. Histologisches Verhalten 1062 Myom der Aderhaut 1094 - Angiom der Aderhaut 1095 Sarkom des Ziliarkörpers 1097 Sarkom der Regenbogenhaut 1102 Melanoma iridis 1109Inhalts-Verzeichnis. XIII Seite Carcinoma iridis 1110 Iriszysten und Implantationsgeschwülste der Iris 1111 Geschwülste der Pars ciliaris retinae 1117 Zysten der Pars ciliaris retinae . 1120 II. Metastatische Geschwülste des Uvealtraktus 1120 Metastatisches Karzinom der Chorioidea 1120 Metastatisches Endotheliom der Aderhaut 1127 Metastatisches Sarkom der Chorioidea 1128 Metastatisches Karzinom der Iris und des Ziliarkörpers 1129 Autoren-Register 1131 Sach-Register 1163Im Alter von 37 Jahren starb in Halle Herr Professor C. Grunert. Wir betrauern in ihm einen stets bereiten eifrigen Mit- arbeiter, der es in ausgezeichneter Weise verstand, die patho- logisch - physiologischen und morphologischen Fragen seines Soudergebietes zu erörtern. Sein Andenken wird bei uns stets hoch gehalten werden. O. Lubarsch.Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 1 A. PATHOLOGIE DER HAUT. 1. Keratosen. Von A. Gassmann, Basel1). In der folgenden Besprechung sind nur die kongenitalen Keratosen und diejenigen Keratosen mit unbekannter Ätiologie berücksichtigt, die primär und nicht entzündlicher Natur sind. Bezüglich der Literatur verweise ich auf das Verzeichnis in meiner im Archiv für Dermatologie 1904 erschienenen Monographie der Ichtyo- sis (6), das bis 1905 fortgeführt ist. An dieser Stelle kann — auch von den seither erschienenen Arbeiten — nur das Nötigste berücksichtigt werden. ♦ I. Allgemeines. Literatur. 1. Bowen, Die Epitrichialschicht der Epidermis und ihre Beziehung zur Ichthyosis congenita. Journal of cutaneous and genito-urin. diseases. 1895. 2. Dreysel und Oppler, Archiv f. Dermatologie. 1895. Bd. XXX. 3. Ernst, P., Studien über die normale Verhornung mittelst der Gr am sehen Methode. Archiv f. mikrosk. Anatomie. 1896. Bd. XLVII. 4. Derselbe, Studien über pathologische Verhornung mittelst der Gramschen Methode. Zieglers Beitr. Bd. XXI. i) Da Herr Dr. Gassmann zur Zeit durch Krankheit an jeder Arbeit verhindert verhindert ist, konnte er die Korrekturen nicht selbst erledigen und demnach auch keine Ergänzungen bis zum Jahre 1906, wie eigentlich beabsichtigt war, vornehmen. Lubarsch.2 A. Gassmann, Keratosen. 5. Gassmann, Klinische und histologische Untersuchungen über Ichthyosis und ichthyosisähnliche Krankheiten. Archiv f. Dermatologie. 1904. Bd. 69. Ergänzungs- heft. 6. Kromayer, Keratosen. Allgemeine Dermatologie. 7. Lenglet, Dyskeratoses congenitales et leurs associations morbides. Annales de Dermatologie. 1903. Nr. 5. pag. 372. 8. Möneau, De l'ichthyose foetale dans ses rapports avec l'ichthyose vulgaire. Annales de Dermatologie. 1903. pag. 97. Nr. 2. 9. Unna, Über das Wesen der normalen und pathologischen Verhornung. Monatsh. f. prakt. Dermatologie. 1897. Bd. XXIV. Die neueren Methoden zur Erforschung der Verhornung, wie die Eleidinfärbung Dreysels und Opplers (2), die Verdauung der Horn- zellen nach Unna (9), die Gram sehe Färbung der Hornsubstanz nach Emsts Vorgang (3, 4) haben für die Erkenntnis der Genese und des Wesens der Keratosen bis jetzt nur geringe Fortschritte gezeitigt, sei es, dass sie noch nicht in genügendem Umfang angewandt sind, sei es, dass man über ihren Wert noch nicht ein sicheres Urteil hat. Bezüglich der Pathogenese der Keratosen hat Kromayer (6) die Hypothese aufgestellt, dass die Verdickung der Hornschicht als eine Folge der Bindegewebssklerose anzusehen sei, eine Ansicht, die schon deshalb nicht richtig ist, weil diese ,,Sklerose" der Cutis vasculosa bei den meisten Keratosen gar nicht besteht. Gassmann (5) hat darauf hingewiesen, dass eine jegliche Horn- §chichtverdickung zustande kommen kann auf dreierlei Weise: 1. durch vermehrte Aubildung 2. durch verminderte Abstossung 3. durch vermehrte Anbildung und zugleich verminderte Abstossung der Hornzellen. Die Keratosen müssen sich vom pathogenetischen Standpunkt unter diese Rubriken einreihen lassen als 1. Proliferations-, 2. Reten- tions-, 3. Proliferationsretentionskeratosen. Jede Keratose mit vermehrter Mitosenzahl (bei der eine Wucherung des Rete ausser Betracht fällt) gehört in die erste Rubrik. Uber den Grad der Proliferation kann man durch Dickenmessung der in einer bestimmten Zeit neugebildeten Hornschicht sich orientieren. Uber den Grad der Abschilferung kann man aus der Art derselben und durch Retentionsverband sich ein Urteil bilden. Von manchen Autoren wird dem „Druck" der verdickten Hornschicht auf die unterliegenden Gewebe ein Einfluss auf die architektonische Gestaltung der Haut vindiziert; Ich (1. c. S. 39) glaube bewiesen zu haben, dass an die Einwirkung • eines solchen „Druckes" nicht gedacht werden kann. Bezüglich der Klassifikation der kongenitalen Keratosen hat Me- neau(8) den Versuch gemacht, die vulgäre Ichthyose mit der KeratosisAllgemeine Pathogenese der Keratosen. Ichthyosis vulgaris. 3 intrauterina (der „Ichthyose foetale") zu identifizieren, der aber von Ii engl et (7) mit Recht als gescheitert angesehen wird. Letzterer liefert aus Brocqs Klinik eine bemerkenswerte Arbeit über die gegenseitigen Beziehungen der kongenitalen Keratosen und glaubt, dassdie meisten der- selben zurückzuführen seien entweder auf ein Bestehen der Epitrichial- schicht nach Bowens (1) Annahme, deren hypothetische Natur er je- doch nicht hervorhebt, oder auf Läsionen ausschliesslich des permanenten Epithels. Er stellt als Hauptbilder („termes principaux" hin: 1. Agenesie und Dysgenesie der Phaneren, 2. Funktionsstörungen der Talg- oder Schleimdrüsen, 3. Keratoma palmare et plantare, 4. Generalisierte Ex- foliation der Neugeborenen, 5. Fötale Hyperkeratose, 6. Vulgäre Ich- thyose, 8. Erythrodermie congenitale ichthyosiforme (Hyperepidermo- iirophie, 8. Atrophie der Haut und der tieferen Teile, 9. Acanthokeratolyse, (kongenitale Blasenbildung, 10. Epidermolysis bullosa, einfache Form. — Alle diese Formen weisen zahlreiche gemeinsame Merkmale und Übergänge auf. Das erstere ist bei der kongenitalen Natur dieser Affektionen leicht verständlich; den Beweis von der Existenz der meisten angeblichen „Übergangsformen" bleibt der Autor jedoch schuldig. II. Ichthyosis vulgaris. Literatur. 10. Audry, Critique anatomique de quelques keratonoses. Annales de Dermatologie. 1893. pag. 384. 11. Audry, Sur les formes atrophiantes de l'ichthyose et leur histologie. Mercredi medical. 1895. Nr. 20. pag. 229. 12. Auspitz, Archiv f. Dermatologie. 1869. S. 253. 13. v. Bärensprung, Beiträge zur Anatomie und Pathologie der menschlichen Haut. Leipzig 1848. 14. Bateman, Praktische Darstellung der Hautkrankheiten. 1835. 15. Besnier, In: Besnier et Doyon, Übersetzung des Lehrbuches von Kaposi. 1891. 16. Buchner, L., Ein Fall von Ichthyosis. Archiv f. phys. Heilkunde, 1854. XIII. .17. Cels, R., Contribution ä l'etude de Ja keratose pilaire et ses rapports avec l'ich- thyose. These de Paris. 1896. 18. Es off, Zur Lehre von der Ichthyosis. Virchows Arch. 1869. 19. Gaskoin, An epitome of fifty cases of ichthyosis etc. St. Georges Hosp. Reports. X. London 1880. 20. Ginglinger, J., Uber abnorme Lokalisation der Ichthyosis. Dissert. Strassburg 1897. 21. Hallopeau et Jeanseime, Sur une ichthyose avec hypotrophie simulant une sclerodermie. Annales de dermatologie. 1895. pag. 1016. 22. Kaposi, M.. Lehrbuch. 1899. 23. Kohn, M., Über die sogenannte Framboesia und andere Arten von papillären Neu- bildungen der Haut. Archiv, f. Dermatologie. 1869. S. 417. 1*A. Gassmann, Keratosen. 4 24. Müller, H., Über einen Fall von Ichthyosis Cornea. Verhandl. der med.-phys. Ge- sellschaft zu Würzburg. 1852. Bd. I u. III. 25. Schabel, A., Ichthyosis congenita. Dissert. Tübingen 1856. 26. Thibierge, Gr., Art. Ichthyose in: Dictionnaire encyclopedique de Dechambre. 1889. 27. Tommasoli, Uber autotoxische Keratodermien. Monatshefte f. prakt. Dermatol. 1893. Ergänzungsheft. 28. Unna, P. G., Histopathologie. 1894. Als Ichthyosis vulgaris, meist schlechtweg „Ichthyosis" ge- nannt, ist eine namentlich von Unna (28) scharf umrissene Keratose zu bezeichnen, die bis in die jüngste Zeit von vielen Autoren mit ähn- lichen Affektionen zusammengeworfen wurde. Ich habe deshalb die Klinik und Morphologie derselben auf Grund ein wandsfreier Fälle neu dargestellt. Die Affektion tritt einige Monate nach der Geburt auf, nimmt bis etwa zur Pubertät zu und besteht unverändert das ganze Leben; sie befällt die gesamte Hautdecke und äussert sich in ab- normer Trockenheit, Abschilferung oder Verdickung der Hornschicht in Gestalt von Schuppen, Schildern oder Stacheln, nach deren Abhebung eine trockene, glatte Oberfläche zurückbleibt. Die Erscheinungen sind an den Streckeseiten stärker ausgesprochen, als an den Beugen, und nehmen nach abwärts an Intensität zu. Die Schleimhäute bleiben ver- schont. Die Schweisssekretion ist stellenweise behindert. Unna (28) unterscheidet 3 Formen, je nachdem die Hornschicht in teilweise abgelösten Schuppen abschilfert (I. nitida), adhärente, schwärzliche Platten (I. serpentina) oder Stacheln (I. hystrix) bildet. Diese Formen sind jedoch nicht so scharf geschieden, wie Unna an- nimmt, sondern gehen klinisch und histologisch kontinuierlich ineinander über. Diesen sind als mildeste Form diejenigen Fälle beizufügen, bei denen es gar nicht zu deutlicher Veränderung der Hornschicht kommt und bei denen die gesamte Hautdecke bloss eine abnorme Trocken- heit aufweist („Ichthyosis x er oder mica"). Wenn es auch vulgäre Ichthyosen gibt, welche die höchste Inten- sität an den Beugen aufweisen (I. vulgaris mit atypischer Lo- kalisation), so ist es doch fraglich, ob die namentlich bei jungen Mädchen beobachtete, an Beugen, Nabel etc. schwärzliche Prismen und Stacheln bildende, meist mit anderen Entwickelungsdefekten kombinierte Keratose („I. paratypique" Besnier) dazu gehört. Dies gilt auch für die in Gestalt dicker Hornpanzer den ganzen Körper überziehenden schweren Formen (Iauridermie, I. hy perkeratosique Besnier). Das Haarkleid habe ich im Gegensatz zu anderen Autoren (Thi- bierge (26), Kaposi (22), höchstens an der Streckseite der Extremi- täten infolge von starker Follikelkeratose beeinträchtigt gefunden.Verschiedene Arten der Ichthyosis vulgaris. Patholog., anatom. u. histolog. Befunde. 5 Nagelveränderungen werden selten erwähnt. Die von Heller („Erkrankungen der Nägel") erwähnten Veränderungen beziehen sich nicht auf I. vulgaris. Die Existenz einer atrop hier enden Ichthyosis ist bis jetzt nicht erwiesen. Die Fälle von Jadassohn1) (97), Campana (95), Audry (11), Hallopeau et Jeanseime (21), geboren nicht hierher. Gass mann (1. c. S. 123). Fälle, welche die Existenz einer solchen Form der vulgären Ich- thyosis erweisen sollen, haben folgende Postulate zu erfüllen: 1. Klinische und morphologische Übereinstimmung (abgesehen von der Atrophie) mit der I. vulgaris. 2. Übereinstimmung der histologischen Veränderungen. 3. In der Familie müssen Fälle von typischer vulgärer Ichthyosis vorhanden sein. Ganz das gleiche gilt auch für die sogen, lokalisierten oder zirkumkripten Formen von Ichthyosis, deren Existenz ebensowenig erwiesen ist. Von den z. B. von G i n g 1 i n g e r (20) zusammengetragenen Fällen ist kein einziger stichhaltig. Fälle, in denen die ganze Körperhaut ab- norme Trockenheit aufweist und bei denen es nur an den Unterschenkeln zu Abschilferung kommt, sind als gemilderte Form der universellen, und nicht als lokalisierte Ichthyosis aufzufassen. Die pathologische Anatomie wird selbst in den neuesten Lehrbüchern unrichtig wiedergegeben, da die Darstellungen sich auf nicht hierhergehöriges oder unzuverlässiges Material stützen. So beziehen sich die histologischen Untersuchungen von v. Bärensprung (13), Buch- ner (16), H. Müller (24), Schabel (25), Auspitz (12) gar nicht auf die I. vulgaris; auch der viel zitierte Befund von Esoff (18) betrifft nicht eine kongenitale, sondern eine akquirierte „Ichthyose", und das bekannte Bild von Kapo si (22) gehört einem hystriciformen Nävus an. Für die Ichthyosis-Histologie kommen nur in Betracht die Arbeiten von Unna (28), Audry (10) und Gassmann (5). Nach diesen ergeben sich als wesentlichste Veränderungen folgende: Die Horuschicht ist in den mildesten Fällen nicht, in den stärker aus- gesprochenen mehr oder weniger verdickt und stösst sich in grösseren Schuppen resp. Stücken ab als normalerweise. In derselben sind da und dort Schwärme färbbarer Kerne erhalten. Das Rete ist in den leichten Formen manchmal verschmälert, in den schwereren im allge- meinen eher verdickt; bei den ersteren ist das Keratohyalin oft in ver- minderter, bei den letzteren in normaler oder vermehrter Menge vor- ') Jadassohn betont selbst die Nichtangehörigkeit seines Falles.6 A. Gassmann, Keratosen. handen. In den Hystrixformen ist die Körnerschicht jedoch bei weiter» nicht im Verhältnis zu der Verdickung der Hornschicht verbreitert. Im Rete findet eine massige Durchwanderung von Leukozyten statt, die Mitosen sind etwas vermehrt, das Pigment oft nicht. Um die Gefässe des Papillarkörpers und Koriums sind die Kerne vermehrt; eine Anzahl gehört Pigment- und Mastzellen an, sehr wenige aber Leukozyten oder Plasmazelleu. Die Mastzellen sind gelegentlich auch in den tieferen Partien vermehrt. Die Knäueldrüsen haben öfters erweiterte Lumina und verschmälerte Wände oder sind klein und komprimiert. Die Talg- drüsen sind spärlich und meist sehr klein. Die Konfiguration des Rete ist in den höheren Graden in der Weise verändert, dass die Länge der Reteleisten und Papillen propor- tional der Verdickung der Hornschicht zunimmt und die letztere sich interpapillär in die Tiefe senkt. Es kommt jedoch dabei nie zu einer makroskopisch konstatierbaren papillomatösen Oberflächengestaltung. In allen Formen zeigt die Hornschicht-die ausgesprochene Tendenz an den Follikeln und Schweissporen in die Tiefe zu dringen. Die Follikelver- hornung ist klinisch am deutlichsten an der Streckseite der Extremitäten, ist aber histologisch an den verschiedensten Körpergegenden an einer grösseren oder kleineren Anzahl vou Follikeln zu konstatieren. Ge- legentlich ist sie auch makroskopisch als Keratosis pilaris-ähnliche Affektion über den Stamm verbreitet. Einige Abweichungen von diesem Bild konstatierte ich in einem Fall von paratypischer Ichthyosis: Färbbare Kerne durch die ganze Hornschicht gleichmässig verstreut, Stratum granulosum stark verdickt, grössere Mitosenzahl, an Stelle des Eleidins in den Paraffinpräparaten mit Hämatoxylin und z. T. nach Gram färbbare Tröpfchen („modifi- ziertes Eleidin"). Hinsichtlich der Ätiologie wissen wir heute nicht viel mehr, als die alten Autoren, nämlich, dass die Affektion angeboren ist. In wenigstens der Hälfte der Fälle ist sie familial und mindestens einem Viertel hereditär Gaskoin (19), Gassmann (5). Die Statistik gibt aber diesbezüglich wegen leicht ersichtlicher Fehlerquellen viel zu niedrige Resultate. Die Pathogenese wird von den Autoren verschieden erklärt. Die Meinung, die Krankheit sei entzündlicher Natur [Bäteman (14), Unna (28), Tommasoli (27)] ist nicht richtig, weil weder klinische Erscheinungen darauf hindeuten, noch histologische Anhaltspunkte hier- für sich finden. Die Ansicht, dass die Funktionsstörung der Hautdrüsen eine wesentliche pathogenetische Rolle spiele, Brocq-Cels (17) ist heute deswegen schwer zu begründen, weil einerseits unsere diesbezüglichenParatyp. Ichthyosis. Ätiologie. Bezieh, zu d. angeborn. Missbildungen. Keratosis pilaris. 7 physiologischen Kenntnisse noch zu gering sind, andererseits die ge- fundenen Drüsen-Veränderungen sehr wohl sekundärer Natur sein können Die Mehrzahl der Autoren rechnet die Ichthyosis zu den ange- borenen Missbildungen. Sie direkt zu den Nävi zu stellen, geht deswegen nicht gut an, weil man unter diesem Begriff bis jetzt im all- gemeinen nur solche Affektionen subsumiert hat, die zirkumskript sind und eine Hyperplasie von Gewebselementen aufweisen, welch letz- teres bei den niedrigen Graden der Ichthyosis nicht zutrifft. Die An sieht von Besnier (15), dass diese eine primäre Verhornungs- anomalie sei, lässt sich auch durch den histologischen Befund be kräftigen (Gassmann [5]). Das Erhaltenbleiben von Kernen in der Hornschicht, das Fehlen des Elaidins, die Verminderung des Keratohyalins in den leichteren Formen bei Abwesenheit entzündlicher Erscheinungen sprechen in diesem Sinne. Ausserdem weisen auch klinische Veränderungen, wie die vermehrter Brüchigkeit und der festere Zusammenhalt der Hornzellen, welcher in in den höheren Graden auch eine Aufstapelung derselben bedingen kann, auf einen Verhornungsfehler hin. Die relativ kleine Mitosenzahl beweist, dass die Verdickung der Hornschicht nur zum geringen Teil auf vermehrter Anbildung von Hornzellen zum grössten Teil jedoch auf einer Retention derselben beruht. III. Keratosis pilaris (Brocq). Literatur. 29. Audry, Über die Beziehungen der Kerodermia pilaris zur Ichthyosis. Le Midi mödical. 1894. S. 559. 30. Besnier, Kerodermie pilaire. Traduction de Kaposi. 1891. pag. 69. 31. Brocq, Note pour servir ä l'histoire de la keratose pilaire. Annales de Dermato- logie. 1890. pag. 97. 32. Giovannini, Zur Histologie der Keratosis pilaris. Archiv f. Dermatologie. 1902. Bd. 63. S. 163. 33. Neisser, Krankheiten der Haut. Nothnagels Handbuch. 1901. S. 339. 34. Veyrieres, M., Keratose pilaire. La Pratique dermatologique. 1901. T. II. pag. 952. In der Auffassung dieser Affektion als einer primären Verhornungs- anomalie der Follikel sind die meisten neueren Autoren einig. Unna jedoch (28) hält sie für entzündlich. Veyrieres (34) glaubt, dass sie auf einer unvollständigen Entwickelung der Haartalgdrüsenkeime beruhe. Ganz unaufgeklärt ist dagegen noch die Frage der Beziehung der Kera- tosis pilaris zur Ichthyosis. Während Brocq (31) und sein Schüler' Cels (17) namentlich auf Grund der klinischen Verschiedenheiten die beiden Krankheiten völlig trennen, weist Besnier (30)-auf die Ver-A. Gassmann, Keratosen. 8 wandtschaft derselben hin, ohne sie jedoch identifizieren zu wollen. Ich (1. c.) habe gezeigt, dass die bei jeder Ichthyosis histologisch nach- weisbare Follikelverhornung zu einem der Keratosis pilaris klinisch und histologisch sehr ähnlichen Bild sich steigern kann; in manchen Fällen sind die beiden Affektionen aber auch dann noch klinisch unter- scbeidbar. Die Histologie der Keratosis follicularis ist noch zu wenig genau studiert. Nach Giovanninis (32) neuesten Untersuchungen haben bei derselben nur 25% der Follikel getrennte Öffnungen, gewöhnlich münden sie zu zwei oder drei in eine gemeinsame Apertur. Die Horn- schicht dringt in den Trichter oft bis zur Muskelansatzstelle herab. In einigen Fällen fand der Autor in Flemming-Präparaten eine Körner- schicht vor im Gegensatz zu Audry (29). Während letzterer das Fehlen von Kernen in der Hornschicht betont, fand Giovannini (I.e.) solche bisweilen vor, bisweilen nicht. Die von Unna (28) und anderen kon- statierte Hypertrophie der Arrectores sah letzterer nicht; dagegen waren an ihrer Ansatzstelle epitheliale Appendices fast konstant vorhanden. Besonders bedeutungsvoll scheint ihm das häufige Fehlen der Talgdrüsen (in */s der Follikel). Viele Follikel sind haarlos; die gerade austretenden Haarschäfte sind oft abgebrochen, häufig aber bleiben sie im Follikel umgebogen stecken. Es finden sich sowohl Papillen- als Bulbushaare. Besonders bei der Darstellung der entzündlichen Erscheinungen (Gefässerweiterung, Zellvermehrung, die nach Unna (1. c.) aus Binde- gewebs- und zahlreichen Mastzellen besteht) macht sich der Ubelstand geltend, dass die rote und weisse Form nicht gesondert besprochen wird. Giovannini (1. c.) fand bei beiden Formen Follikel vor, die von Entzündungserscheinungen gänzlich frei waren. In der Mehrzahl war jedoch eine perifollikuläre Vermehrung der fixen Bindegewebszellen vorhanden, seltener eine Infiltration von Rundzellen, ausnahmsweise eine solche von Eiter körperchen. Als hauptsächlichste Unterschiede gegenüber der Follikelkeratose der Ichthyosis hebt Gassmann hervor: das Vorhandensein atrophi- scher oder zerstörter Follikel, das Austreten von Haaren ins Binde- gewebe , die häufige perifollikuläre Kernvermehrung bei der Keratosis pilaris; bei letzterer wird ausserdem nirgends die von- ihm bei Ichthyosis stets angetroffene Diapedese von Leukozyten erwähnt und eine Ver- mehrung der Mitosen meist in Abrede gestellt. Die Verschiedenheit der beiden Affektionen erscheint somit nach den bis jetzt vorliegenden Tatsachen auch histologisch begründet.Histologie der Keratosis pillaris. Ulerythema ophiyogenes. Follikuläre Keratosen. 9 IV. Das Ulerythema ophryogenes (Taenzer) wird von den Franzosen und auch von Neisser (33) zur Keratosis pilaris gerechnet. Unna (10) findet gegenüber der Keratosis auch histologische Verschiedenheiten. Diese sind jedoch nicht durch- greifender Natur und können zum Teil durch den verschiedenen Stand- ort bedingt sein. Eine gründliche Bearbeitung der Frage ist noch erforderlich. V. Follikuläre Keratosen. Literatur. 35. Boeck, C, Vier Fälle von Darierscher Krankheit. Archiv f. Dermatologie. 1891. 36. Brooke, Keratosis follicularis contagiosa. Internat. Atlas seltener Hautkrank- heiten. 1892. Heft 7. Taf. XXIT. 37. Doctor, E., Über das Verhältnis der Darierschen Krankheit zur Ichthyosis. Archiv f. Dermatologie. 1898. Bd. 46. S. 321. 38. Ehrmann, Ein Fall von sog. Psorospermosis (Darier). Wiener med. Presse. 1901. Nr. 45 u. 46. 39. Hardy, Acne s^bacöe cornee. Leeons sur les maladies de la peau. Paris 1863. 40. Lesser, Ichthyosis follicularis, v. Ziemssens Handbuch. Bd. XIV. 1. pag. 478. 41. Selvir et Vidal, Traite descriptif des maladies de la peau. 1889. 1. Fase. pag. 7. Paris. 42. Touton, Ätiologie und Pathologie der Akne. Verhandl. der deutschen dermatol. Gesellschaft zu Strassburg. 1899. 6. Kongress. 43. Wolff, Alfr., Verhandlungen der deutschen dermatol. Gesellschaft zu Strassburg 1899. 6. Kongress. Abgesehen von den beiden oben besprochenen Formen von folli- kulärer Keratose existieren noch einige Krankheitsbilder, welche zunächst am besten unter diesem Namen aufgeführt werden. Sie wurden früher wohl meist unter die gemeinsame Bezeichnung Acne Cornea sub- sumiert und bilden noch heute das dunkelste Kapitel der Keratosen. Am besten charakterisiert ist die Dariersche Dermatose, die bereits von Ehrmann (diese Ergebnisse, Bd. I. 1894. S. 4) trefflich ge- zeichnet ist. Die Ansicht, dass die dabei gefundenen „Grains" nicht Psorospermien, sondern degenerierte Epithelzellen seien, darf jetzt um so mehr als die richtige hingestellt werden, als Darier derselben selbst beigetreten ist. Dieselben können übrigens in sonst ganz typischen Fällen fehlen. Mehr in den Vordergrund ist jetzt die Frage getreten, ob die Affektion als kongenital zu betrachten sei. Hierfür sprechen, abgesehen von dem äusserst chronischen Verlauf und der Unmöglich- keit , sie therapeutisch zu beeinflussen, namentlich die Fälle von Boeck (35), Wolff (43) und Ehrmann (38), in-denen Heredität nach- gewiesen ist.10 A. Gassmann, Keratosen. Der von Joseph und Doctor (37) geäusserten Meinung, dass sie der Ichthyosis zugehöre, kann ich mich nicht anschliessen; selbst mit den sogenannten „zirkumskripten Ichthyosen" oder Hornnaevi hat sie nichts gemein. Ein ziemlich gut umschriebenes Krankheitsbild stellt ferner die Keratosis follicularis contagiosa (Brooke) dar. Dieselbe tritt herdweise mit Vorliebe an den Streckseiten der Extremitäten, am Nacken, sodann auch an anderen Körperstellen auf. Während neue Herde ent- stehen , gehen die alten nach und nach zurück und im Verlauf von Monaten heilt die Affektion ab. Die Haut zeigt an den befallenen Stellen zuerst eine diffuse Verdickung der Hornschicht, in der dann schwarze Punkte an den Follikeln auftreten. Diese wachsen an den Extremitäten zu komedoartigen Pfropfen, am Hals zu festen Stacheln aus, während ihre Basis sich zu schmutzigbraunen, nicht entzündlichen Papeln erhebt. Histologisch findet sich ausser den follikulären Horn- pfröpt'en, welche den ganzen Haarbalg ausfüllen können, eine diffuse Hyperkeratose, die auch an den Schweissdrüsen eine Strecke weit herab- steigt. Während Brooke (36) der Zellvermehrung in der Kutis ledig- lich die Bedeutung einer sekundären Reizung beimisst, hält Unna (28), der stellenweise Schwund der elastischen Fasern konstatierte, dieselbe für entzündlich. Wenn auch durch die Beobachtung Brook es, dass in einer »Familie ein Kind nach dem anderen ohne Unterschied des Alters befallen wurde, die Kontagiosität wahrscheinlich gemacht wird, so dürften doch weitere diesbezügliche Beweismomente von grossem Wert sein. Am wenigsten erforscht ist die von Hardy (39) mit dem Namen Acne sebacee cornee beschriebene und von Sei vir und Vidal (41) als Acne Cornea angeführte und histologisch untersuchte Affektion. Sie kommt zirkumskript an jeder beliebigen Körperstelle vor und besteht in dem Vorhandensein disseminierter oder gruppierter, gelblicher, grauer oder schwarzer Hornkegel, die sehr hart sind und sich manchmal ausdrücken lassen. Sie kann Monate und Jahre dauern, macht keine Symptome und scheint eher einen Entwickelungsfehler als eine Krankheit darzu- stellen. Histologisch erweist sie sich als Follikelkeratose, eine wirkliche Entzündung ist nicht vorhanden. — Diese Acne Cornea ist meiner An- sicht nach am besten unter die Hornnaevi einzureihen; Touton (42) möchte sie zu der Ichthyosis stellen. Hierher gehört auch der bekannte Lessersehe Fall von Ichthyosis follicularis (40). Abgesehen von den in die drei angeführten Gruppen einzureihenden Fällen gibt es in der Literatur noch eine Anzahl, die meist ebenfalls unter dem Namen „Acne Cornea" oder „keratosa" publiziert sind undKeratosis follicularis contagiosa. Acne sebacee cornee. Keratosis intrauterina. 11 die in manchen Punkten von den genannten Typen abweichen, aber auch kongenitaler Natur sind. Ihre Aufzäblung würde bier zu weit führen. VI. Keratosis intrauterina. Literatur. 44. Behrend, G., Fall von idiopathischer Hautatrophie. Berliner klin. Wochenschr. 1885. S. 88. 45. Caspary, Über Ichthyosis foetalis. Vierteljahrsschr. f. Dermatologie. 1886. 46. Grass und Török, Exfoliatio lamellosa neonatorum. Pester med.-chir. Presse. XXX. 1895. 47. Haus, Uber Ichthyosis congenita. Ref. in Archiv f. Dermatologie. 1901. Bd. 67. S. 469. 48. Kyber, Eine Untersuchung über das universelle, diffuse, kongenitale Keratom der menschlichen Haut. Österr. med. Jahrbücher. Wien 1880. Heft 4. S. 397. 49. Lang, Ichthyose mit Verkürzung der Haut. 58. Versamml. deutsch. Naturforscher. 1885. 50. Lebert, Über Keratose. Breslau 1864. 51. Munnich, A. J., Zwei Fälle von Ichthyosis foetalis. Monatshefte f. prakt. Dermato- logie. 1886. 52. Riecke, Über Ichthyosis congenita. Archiv f. Dermatologie. 1901. Bd. 54. S. 289. 53. Rona, Hochgradige Ichthyosis im Säuglingsalter. Archiv f. Dermatologie. 1889. Bd. 21. 54. Seligmann, De epidermidis imprimis neonatorum desquamatione. Dissert. Berolini 1841. 55. Wassmuth, Beitrag zur Lehre von der Hyperkeratosis diffusa congenita. Zieg- lers Beitr. 1899. Bd. 26. pag. 19. Die von Lebert (50) zuerst unter dem Namen ,-,Keratosis diffusa epidermica intrauterina" von der Ichthyosis abgetrennte, von Kyber (48) ,,universelles diffuses Keratom", von vielen leider noch heute „Ichthyosis congenita" benannte Verhornungs- anomalie darf hier in ihrem charakteristischen Bild als bekannt voraus- gesetzt werden. Die damit behafteten Föten werden meist nicht ausgetragen, sind tot geboren oder sterben nach wenigen Tagen. Es gibt jedoch auch abgeschwächte Formen, die sich von den typischen und unter sich etwelchermassen unterscheiden und unter denen wenige Fälle etwas länger am Leben geblieben sind. Bezüglich der Ätiologie hat Bowen (9) die Ansicht ausgesprochen, dass ein Erhaltenbleiben und Weiterwachsen der Epitrichialschicht vor- liege. Sichere Beweise hierfür sind aber noch nicht erbracht. Die Histologie dieser Krankheit ist neuerdings von Riecke (52) in zusammenfassender Weise wiedergegeben worden und erscheint in ihren Hauptlinien ziemlich festgelegt. Die wichtigste Veränderung be-1? A. Gassmann, Keratosen. steht in der Hornschichtverdickung, die wahrscheinlich schon vor dem Eintritt der Haare in dieselbe, d. h. vor dem vierten Lebensmonat (Kyber, 1. c.) einsetzt. Die Subkutis und Kutis zeigen meist ziemlich normales Verhalten. In manchen Fällen sind die Schweissdrüsen nor- mal, meist erweisen sie sich wenigstens zum Teil atrophisch, selten fehlen sie völlig. Selten wird Hypertrophie oder normale Beschaffenheit der Talgdrüsen angetroffen, meist sind sie rudimentär oder total atrophisch. Ebenso findet sich sehr oft Verkümmerung oder Atrophie der Follikel und Haare. Die Hornschicht dringt manchmal an ihnen sehr weit in die Tiefe, gelegentlich bis in die Talgdrüsenausführungsgänge. Das Rete ist meist normal; die Körnerschicht ist erhalten, scheint aber in einzelnen Fällen teilweise oder ganz fehlen zu können (Wassmuth, 55). Die Zellen der verdickten Hornschicht erweisen sich nach Wass- muth (1. c.) bei spezifischen Färbungen und bei Verdauungsversuchen als unvollkommen verhornt. Riecke (1. c.) dagegen fand sie aus ge- wöhnlichen Hornzellen zusammengesetzt und will mit Recht den Fär- bungsdifferenzen vorläufig eine so grosse Bedeutung nicht beimessen. Auch in den Verdauungsversuchen Wassmuths blieb immer ein un- verdautes Netzwerk zurück, das somit vollkommen verhornt war (Ref.). Zahlreiche Röhren, von den durchtretenden Haaren und Schweissdrüsen- ausführungsgängen gebildet, durchsetzen die Hornschwarte. Die Horn- zellen sind in konzentrischen Kreisen um dieselben Kerne angeordnet. Riecke (1. c.) machte die interessante Beobachtung, dass die ge- legentlich auch von anderen Autoren gesehenen amorphen Einschlüsse von Kutisresten herrühren, welche durch die Hornschicht abgeschnürt wurden. Haus (47) konnte in seinem Falle eine vollständige Abtren- nung nicht konstatieren. Die Abschwächung der Symptome der intrauterinen Keratosis kann ziemlich bedeutend sein. Man hat auf Grund solcher Fälle, die Monate und Jahre am Leben blieben, Übergänge nach der vulgären Ichthyosis konstatieren wollen. Ich (1. c. S. 152) habe gezeigt, dass es solche „Übergangsformen" bis jetzt nicht gibt und dass die Fälle von Seligmann (54), ßehrend (44), Caspary (45), Munnich (51) entschieden zu der Keratosis intra- uterina gehören, mit der Ichthyosis aber nichts gemein haben; ebenso die Fälle von Lang (49), welche nur die Eigentümlichkeit aufweisen, erst nach der Geburt aufgetreten zu sein. Diese Angabe treffen wir aber auch in dem Falle von Haus (1. c.) an, wo der Hyperkeratose Rötung voranging, was übrigens auch von Munnich (1. c.) notiert wurde. Die Fälle von Rona(53) gehören, da sie zirkumskript sind, wederHistol. d. Kerat. intrauterina. Acanthosis nigricans. Keratoma hereditär palmare etc. 13 zum Keratoma intrauterinum, noch zur Ichthyosis, sondern sind den Hornnaevi zuzuzählen. Ebensowenig gehört hierher die bei sonst normalen Kindern vorkommende grosslam ellöse passagere Desquamation der Hornschicht, die nach Grass und Török (46) nur eine Abart der physiologischen Desquamatio neonatorum darstellt. VIT. Acanthosis nigricans. In ätiologischer Hinsicht hat sich herausgestellt, dass die Acan- thosis nigricans (Pollitzer) meist in Beziehung steht zu schweren inneren Leiden, speziell dem Karzinom. Uber die Art des Konnexes lassen sich vorläufig nur Vermutungen anstellen. Die Nebennieren waren in einigen Fällen normal. VIII. Keratoma palmare et plantare. Literatur. 56. Boegehold, Ein Fall von Ichthyosis Cornea. Virchows Arch. 1880. Bd. 79. 57. Dupre et Mosny, Note sur un cas d'ichthyose keratosique avec Seborrhoe. Annales de Dermatologie. 1894. pag. 1361. 58. Hovorka, Über einen bisher unbekannten endemischen Lepraherd in Dalmatien. Archiv f. Dermatologie. 1896. ßd. 24. 59. Hovorka und Ehlers, Mal de Meleda. Archiv f. Dermatologie. 1897. Bd. 40. 60. Neumann, J., Uber Keratoma hereditarium. Archiv f. Dermatologie. 1896. Bd. 42. 61. Raff, Stereoskopischer Atlas von Neisser. 1896. 7. Folge. 62. Stulli, Mal de Meleda. Bull, des sciences med. T. XXI. 63. Vorn er, Zur Kenntnis des Keratoma palmare et plantare. Archiv f. Dermatologie. 1901. Bd. 56. Unter der Bezeichnung Keratoma palmare et plantare werden ver- schiedene Krankheitsbilder zusammengefasst. Unberücksichtigt bleiben hier die mit anderen Krankheiten (Ichthyosis, Infektionskrankheiten, Erythrodermien usf.) einhergehenden Hornschichtverdickungen der Hand- und Fussflächen, ferner diejenigen mit bekannter Ätiologie (Arsen- keratose usw.). a) Keratoma hereditarium palmare et plantare (Unna). Diese Keratose gehört nach des Ref. Ansicht zu den Naevi. Von der Ichthyosis ist sie klinisch und anatomisch verschieden. Sie ist auch niemals in Ichthyosisfamilien beobachtet worden. — Die anatomischen Befunde Thorts sind von Raff (61) und neuerdings von Vörner (63) bestätigt und ergänzt worden. Das Keratohyalin ist bedeutend vermehrt,A. Gassmann, Keratosen. 14 die Ohl sehe Schicht enthält reichlich Elaidin. Das Rete ist um die Schweissdrüsenausfuhrgänge herum schlecht färbbar und von Vakuolen durchsetzt, wohl infolge von Schweissimbibition. b) Keratodermie commune symetrique des extrdmites (Besnier). Diese ist erythematod und irritabel, lokalisiert sich hauptsächlich an den Druckstellen, besitzt einen erythematösen Saum. Nach Entfernung der Hornschicht zeigt sich eine Papillarhypertrophie. Nach Hallopeau (Lehrbuch) handelt es sich hier um einen Naevus, ebenso bei der c) Keratodermie des extremites en foyers (Besnier), die sich von der vorigen nur dadurch unterscheidet, dass die multiplen Herde unabhängig von den Druckstellen lokalisiert sind. d) Mal de Meleda. Diese zuerst von Stulli (62) beschriebene, später von Hovorka 58) erst als Lepra, dann als Mal de Meleda gemeinsam mit Ehlers (59) bezeichnete Affektion wurde von J. Neumann (60) unter dem Namen Keratoma hereditarium geschildert und als ein vom Keratoma palmare et plantare Unna verschiedener Naevus aufgefasst. Von dem letzteren unterscheidet sie sich durch die zahlreichen grubigen Vertiefungen und das gelegentliche Übergreifen auf Kniee und Ellbogen. e) Palmare und plantare Hornnaevi. Hornnaevi verschiedenster Art können an Handtellern und Fuss- sohlen lokalisiert sein. Ich erwähne folgende Fälle: Boegehold (56) Hand- und Fussflächen mit Hornstacheln von 1—V/2 cm Höhe besetzt; auch an Knieen kleine Herde. — Dupre et Mosny (57) an Hand- und Fussflächen regelmässige Prismen von 6—9 cm Höhe, teilweise auch an Fingerrücken; nach Abheben derselben erscheinen lange papilläre, rote Erhebungen. Auch an Gaumen papilläre Hypertrophie. — Auch systematisierte lineäre Hornnaevi können an Handtellern oder Fuss- sohlen lokalisiert sein. Das diffuse erbliche Keratom kann jedoch aus- nahmsweise bei einem Familienglied auch in Streifenform vorkommen. IX. Porokeratosis (Mibelli). Literatur. 64. Ducrey et Respighi, Sur une singuliere Dermatose etc. Annales de Dermato- logie. 1898. pag. 734. 65. Mibelli, Eine seltene Form von Keratodermie und Porokeratosis. Internat. Atlas seltener Hautkrankheiten. 1893. Nr. 9.Keratodermie. Palmare u. plant. Hornnaevi. Porokeratosis. Hyperepidermotrophie. 15 Die von Mi belli (65) zuerst beschriebene Porokeratosis ist eine hauptsächlich an den Schweissporen lokalisierte Keratose. — Die besonders an Hand- und Fussrücken (selten auch an Mundschleimhaut) lokalisierten Plaques bestehen aus Hornscheiben mit einem peripheren schmalen Wall, der eine von einer Hornlamelle durchzogene Rinne trägt. Diese Lamelle ist durch Konfluenz der in den Schweissporen sitzendem Hornkegel entstanden. In den grösseren Plaques fällt das Zentrum aus und dieselben bestehen dann aus einem peripheren schmalen Hornband, das eine mehr oder weniger normale Partie einschliesst. Histologisch findet sich in den Papillen ein Infiltrat, das von den einen als entzünd- lich angesehen wird [Ducrey et Respighi (64)]; von den anderen nicht. Die Tatsache, dass die Krankheit gelegentlich als Familienkrank- heit auftritt, wird verschieden, im Sinne der Kontagiosität einerseits, der Heredität andererseits gedeutet. X. Hyperepidermotrophie (Brocq). Literatur. 66. ßrocq, Erythrodermie congenitale ichthyosiforme avec Hyperepidermotrophie. Annales de Dermatologie. 1902. pag. 1. 67. Nikolsky, Contribution ä l'6tude des anomalies congenitales de ke>atinosation. XII. Congres international de Merlecine. 1897. Von der vulgären Ichthyosis hat Brocq (66) eine diffuse kongeni- tale Keratosisform abgetrennt, die sich durch beträchtliche Steigerung des Prozesses an den Gelenkbeugen und Nacken unter Bildung von papillären Erhebungen des Derma, durch stabile Erythrodermie, über- mässiges Wachstum der Haare und Nägel und Blasenbildung auszeich- net. — Neben diesem Typus gebe es auch zirkumskripte und atrophische Formen. — Nikolsky (67) fan4 histologisch Veränderungen im Rete, die den von mir beim systematisierten Hornnaevus beschriebenen ähn- lich zu sein scheinen: Vakuolenbildung, die zum Zerreissen der Zell- membran führt; Protoplasmafasern um den Kern zusammengeballt oder als dicke, glänzende Gebilde zerstreut; zahlreiche Keratohyalinkörner. In der Hornschicht grosse hyaline Kugeln und stark lichtbrechende Krümel, die, ebenso wie manche Kerne, mit Pikrinsäure und Eosin färbbar sind. XI. Naevi keratotici. Literatur. 68. AI ex ander, Ein Fall von Naevus linearis unius lateris. Dermatolog. Zeitschr. 1895. II. S. 343.A. Gassmann, Keratosen. 16 69. de Amicis, Di un singolarissimo caso d' istricismo con seborrhoea universale (Sauriasis spinosa Wilson). Resac. della R. accad. med.-chir. di Napoli. 1884. T. 38. 70. Biefel, R., Ein Fall von Ichthyosis sebacea. Sep.-Abdr. 71. Blaschko, Die Nervenverteilung in der Haut in ihren Beziehungen zu den Er- krankungeil der Haut. Verhandl. der deutschen dermat. Gesellsch. 1901. 7. Kon- gress. Beilage. 72. Boegel, G., Uber das subkonjunktivale Lipom und eine Kombination desselben mit Ichthyosis hystrix. Graefes Archiv f. Ophth. XXXII. 1. 73. Brault, Naevi verruqueux zoniformes siögeant ä la face dorsale des mains. Annales de Dermatologie. 1894. pag. 831. 74. Breda, Contributo alle Ceratodermie. Giornale delle malattie veneree e della pelle. Milano 1894. Fase. II. 75. Curtis, American Arch. of Dermatology. 1880. 76. Cutler, Ichthyosis linearis neuropathica. Journal of cutaneous and genito-urinary diseases. April 1890. 77. Dubreuilh, Des hyperkeratoses circonscrites. Annales de Dermatologie. 1896. pag. 1149. 78. Giovannini, Über einen Fall von Ichthyosis mit Hypertrophie der Schweiss- drüsen. Archiv f. Dermatologie. 1894. Bd. 27. S. 3. 79. Jadassohn, Beiträge zur Kenntnis der Naevi. Vierteljahrsschr. f. Dermatol. und Syphilis. 1888. S. 917. 80. Joseph, M., Über ungewöhnliche Ichthyosisformen. Verhandl. der deutsch, dermat. Gesellschaft. 1894. 4. Kongress. 81. Mathieu, Papillome corne nevrotique. These de Lyon. 1892. 82. Neuburg er, Akrokeratoma hereditarium. Monatsh. f. prakt. Dermatologie. 1891. Bd. 13. S. 1. 83. Neumann, J., Über Naevus papillaris neuroticus (Thomson), Unius lateris (Bärensprung), neuropathisches Hautpapillom (Gerhardt), Nervennaevus (Simon). ♦ Österr. Jahrb. f. Pädiatrie. 1877. Bd. H. 84. Schourp, Über Ichthyosis hystrix. Dermatol. Zentralbl. 1898. I. S. 242. 85. Tommasoli, Akrokeratoma hystrieiforme hereditarium. Internat. Atlas seltener Hautkrankheiten. 1893. IX. 86. Werner und Jadassohn, Zur Kenntnis der systematisierten Naevi. Archiv f. Dermatologie. 1895. Bd. 33. S. 341. 87. White, A case of keratosis follicularis. Journal of cutaneous and genito-urinary diseases. 1889. Die Hornnaevi, bislang meist mit der vulgären Ichthyosis als zirkumskripte Formen zusammengeworfen, hat Gassmann (5) im Zu- sammenhang darzustellen und zu gruppieren versucht. Er unterscheidet: A. Systematisierte Hornnaevi. Diese sind unter dem Namen Naevus verrucosus, Nervennaevus, Ichthyosis hystrix unius lateris usf. publiziert. Jadassohn (79) und Gassmann (1. c.) haben gezeigt, dass deren Systematisierung zu den Haar- stromgrenzlinien unabweisbare Beziehungen aufweist; damit wollen sie jedoch die gelegentliche Übereinstimmung auch mit anderen Linien- systemen der Haut (z.B.Nervengrenzlinien) nicht bestreiten. Blaschko (71) ist geneigt den Metamerengrenzen besondere Bedeutung zuzuschreiben.Systematische Hornnaevi. Verschiedene Formen. 17 a) Naevus keratoticus hystriciformis et ichthyosiformis systematisatus. Die verdickte Hornschicht präsentiert sich in Form von dunklen, gelblich braunen bis schwarzen, glatten oder schuppenden baumrinden- artig zerklüfteten, in Platten, Zähne oder Stacheln abgeteilten Streifen. Nach Abheben der Hornschicht erscheint die Haut trocken, nässend ader blutend, aber immer eben. Die histologischen Befunde lauten etwas verschieden. Die meisten fanden das Rete verdickt und die Papillen verlängert [Kaposi (21)]. Tommasoli (85) fand Vermehrung des Keratohyalins, die Korien sahen wie zerrieben aus, ich (5, S. 63) be- schrieb ausgedehnte Veränderungen im Rete (Lückenbildung, Zerfall der Fasern, übermässige Vermehrung des Keratohyalins in Gestalt von grossen klumpigen oder wurzeiförmigen Stücken). Im Fall Mathieus (81) waren viele Kerne im Rete von Hornkugeln umgeben, die in der Horn- schicht als runde Gebilde mit färbbarem Kern wieder erscheinen. Das Keratohyalin war in den Interzellularräumen unregelmässig verteilt. Breda (74) sah deformierte, Boegel (72) verzweigte Papillen, Jadas- sohn (86) unregelmässiges Anwachsen des Rete nach der Tiefe. b) Naevus keratoticus papillomatosus systematisatus. Dieser Typus unterscheidet sich von den vorhergehenden dadurch, dass das Derma an den erkrankten Stellen sich über das Niveau hervor- wölbt. Diese Papillomatose wird gelegentlich erst nach Abhebung der Hornschicht bemerkt; meist jedoch ist die „warzige" Beschaffenheit ein ohne weiteres in die Augen fallendes Symptom. Die Hornschichtver- dickung ist weniger bedeutend als bei der vorhergehenden Form, und es bestehen Übergänge nach den nicht keratotischen papillären Naevi. Brault (73) konstatierte anatomisch am Gipfel der hypertrophischen Papillen Hämorrhagien, die sich bis in die Hornschicht erstreckten. In Alexanders (68) Fall war auch das Rete hypertrophisch; längs den Gefässen fanden sich Zellnester, die denen der „weichen" Naevi glichen.. c) Multiple juvenile Cornua cutanea. Die bei jugendlichen Individuen multipel auftretenden Hauthörner sind kongenital und gehören zu den systematisierten Hornnaevi nach Jadassohn (79) und Dubreuilh (77), so z. B. die Fälle von Baetge, Mausur off, Jagramias, Hilda nus, Ash, Sebert (43) etc. Diese Hörner unterscheiden sich nach Dubreuilh von den übrigen ana- tomisch durch das Fehlen jeglicher Papillarhypertrophie. d) Verschiedene Formen von systematisierten Hornnaevi. Hier mögen nur kurz erwähnt werden einige klinisch von den Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl 2A. Gassnianii, Keratosen. 18 obigen Formen abweichende meist nur vereinzelte Beobachtungen, so die Verruca dorsi manus et pedis (Unna, Histopathologie S. 1144) mit fein punktierter warzenähnlicher Oberfläche, der Neumanns (83) mit mattweissen, bläschenförmigen Effloreszenzen, der von Curtis (75) mit flachen, leicht schuppenden bräunlichen Knötchen, der von Cut- ler (76) in Gestalt einer harten, 2 mm hohen, mit kleinen Schüppchen bedeckten Leiste. B. Nicht systematisierte Hornnaevi. Die hierher zu zählenden Fälle sind unter den Namen „Ichthyosis hystrix", „partielle" oder „atypische Ichthyosis" etc. publiziert. a) Naevi keratotici hystriciformes et ichthyosiformes. Diese Fälle unterscheiden sich von den analogen der Gruppe A nur durch die fehlende Systematisierung. Die histologischen Verände- rungen im Fall Josephs (80) waren folgende: Subpapillar und um die verhornten Follikel starkes Infiltrat, im Rete zahlreiche Mitosen, die obersten Zellen blasig aufgetrieben, z. T. gesprengt, Körnerschicht ohne deutliche Zellgrenzen, in den tieferen Lagen der Hornschicht Zellen und Kerne teilweise erhalten. Schourp (84) konstatierte Atrophie des Koriums und Fehlen des Elastins im oberen Drittel, geringe Infiltration (darunter reichliche Mastzellen), einreihige Körnerschicht, reichliches Pigment in der Basalschicht. — In Whites (87) Fall waren grosse, unregelmässige, astförmig verzweigte Keratohyalinkörner vorhanden (hierin unterscheidet er sich von D a r i er s Krankheit, der er von White zugerechnet wird). — Andere Formen gleichen in ihrem makroskopischen Aspekt mehr der Ichthyosis, so der Fall Neuburgers (82); bei dem- selben waren die Follikel nicht verhornt, die Körnerschicht ausserordent- . lieh verbreitert, die Retezellen stellenweise vergrössert, stachellos , mit verkümmertem Kern, grobkörnig oder hyalin und kernlos. b) Naevi keratotici papillomatosi. Diese Fälle sind analog der Gruppe b) der systematisierten Horn- naevi. Hierher gehört z. B. die u. a. von Tilesius beschriebene, be- rühmte Familie Lambert (bei John war die Affektion partiell). Ein anatomischer Befund liegt vor von de Ami eis' Fall (69): Derma ver- dickt, Talgdrüsen hypertrophisch, Follikel atrophisch oder rudimentär, Papillen verlängert, an deren Spitze Rete verdünnt, Körnerschicht drei- bis vierreihig.Naevi keratotici hystriciformes et papillomatosi. Cornua cutanea. 19 c) Mit anderen Hyperplasieen kombinierte Hornnaevi. Mit elephantiastischer Verdickung der Haut verbunden ist der Fall von ßiefel (70). In Giovanninis (78) Fall ist eine hochgradige Hyperplasie der Schweissdrüsenausführgänge vorhanden. d) Keratoide harte Naevi Unnas. Von diesen liegen anderweitige Beobachtungen nicht vor. Sie zeichnen sich von den oben beschriebenen Formen angeblich durch ihre Kleinheit (Linsen- bis Flachhandgrösse) aus (Unna, Histopathologie S. 1160). XII. Cornua cutanea. Literatur. 88. Auspitz, Über das Verhalten der Oberhaut zur Papillarschicht, insbesondere bei pathologischen Zuständen. Archiv f. Dermatologie. 1870. 89. Ii all ab an, Zentralbl. f. prakt. Augenheilkunde. 1898. 90. Marcuse, Zur Kenntnis der Hauthörner. Archiv f. Dermatologie. 1902. Bd. 60. 91. Mitwalsky, Beitrag zur Kenntnis der Hauthörner der Augenadnexe. Archiv f. Dermatologie. 1894. 92. Natanson, Cornu cutaneum palpebrae. Archiv f. Dermatologie. 1899. 93. Spietschka, Zur Histologie des Cornu cutaneum. Archiv f. Dermatologie. 1898. Über die Hauthörner hat kürzlich Marcuse (90) eine zusammen- fassende Übersicht gegeben. Er unterscheidet: 1. Hauthörner, die in Beziehung zu eigentlichen Neoplasmen stehen. 2. Die multiplen juvenilen Hauthörner (zu den systematisierten Hornnaevi gehörig). 3. Hauthörner auf infektiöser Grundlage. 4. Hauthörner infolge mechanischer oder chemischer Einwirkungen. Histologische Untersuchungen sind namentlich von Unna (28) und von Dubreuilh (77) gemacht worden. Ersterer fasst als „Cornua cuta- nea" nur die „auf umschriebener, warzig veränderter Basis gewachsenen papillären und markhaltigen Keratome" auf. Das über den Papillen befindliche „Mark" besteht aus lufthaltigen Hohlzellen und geschwollenen, kernlosen Hornzellen, die mit Hämatoxylin annehmenden Bröckeln und Körnern gefüllt sind. Die Körnerzellen fehlen, die Zahl der Papillen ist nie vermehrt. Dubreuilh sieht ausser den multiplen juvenilen Hauthörnern alle anderen als „echte" an und bezeichnet sie als ,,senile". Sie werden von einer Gruppe sehr langer und dünner Papillen gebildet, die weniger zahlreich sind als die normalen Hautpapillen, und die in der Peripherie am längsten sind. An der Basis findet man epitheliom- artige Wucherung des Rete. Die Körnerschicht fehlt fast immer. Ausser 2*A. Gassmann, Keratosen. 20 den von Unna beschriebenen Degenerationsformen der Hornzellen sah Dubreuilh mehrere Zellen zu einer Vakuole sich ausdehnen, während der Kern homogen und stark färbbar wurde. Neuerdings wurde die Frage erörtert, ob bei der Entstehung der Hauthörner ein primäres Auswachsen der Bindegewebspapillen, oder eine Wucherung des Rete stattfinde. Letzteres behaupten z. B. Auspitz (88) und M itw al sky (91), Unna (28), Dubreuilh (77), während Spietschka (93), Ballaban (89), Natanson (92) gegenteiliger An- sicht sind. XIII. Keratoma senile (Dubreuilh). Diese zuerst von Unna (Histopathologie, S. 719) als Vorstadium des „Karzinoms der Seemannshaut'', dann von Dubreuilh (77) als Keratome senile übereinstimmend geschilderte Hautanomalie stellt im ersten Stadium eine reine Hyperplasie der Hornschicht dar. Sie findet sich an Gesicht und Händen alter Individuen in Gestalt von graugelben bis schwärzlichen, mehr oder weniger erhabenen, unregelmässigen, ziem- lich adhärenten Krüstchen. In einem vorgeschrittenerem Stadium ist unterliegende Haut rot und blutet leicht; histologisch ist dann eine atypische Wucherung des Rete in Gestalt von unregelmässigen Strängen nach dem Derma hin zu bemerken, das an diesen Stellen ein aus Leu- kozyten, Mast- und Plasmazellen bestehendes Infiltrat aufweist. Diese Keratome (wohl hauptsächlich unter dem Einfluss der Witte- rung, namentlich des Lichts entstanden) geben einen günstigen Boden für Karzinome ab. XIV. Atypische Keratosisformen. Literatur. 95. Campana, L' atrofia dermica nell' ittiosi. Clin, dermosifilopatica della R. univer- sitä di Genova. 1895. 96. Fabry, Über einen Fall von Hyper- und Parakeratosis acquisita corporis. Archiv f. Dermatologie. 1903. Bd. 65. 97. Jadassohn, Pityriasis alba atrophicans. Verhandl. der deutschen dermatol. Ge- sellschaft. 1894. 4. Kongress. 98. Lion, Unter dem klinischen Bilde einer erworbenen idiopathischen Hautatrophie verlaufende Hyperkeratosis cutis. Archiv f. Dermatologie. 1898. 99. Weidenfeld, Über ein eigenartiges Krankheitsbild von Keratosis verrucosa. Archiv f. Dermatologie. 1902. Bd. 63. S. 75. Es sind eine ganze Anzahl Fälle von Hyperkeratose publiziert, die vereinzelt dastehen und mit keiner der bekannten Formen überein- stimmen. Hier mögen nur die prägnantesten genannt seinKeratoma senile. Atypische Keratosisformen. Atrophierende Ichthyosis. 21 Einige mit Atrophie verbundene Keratosisfälle haben Anlass ge- geben zur Aufstellung einer ,,atrophierenden Ichthyosis". Sie sind jedoch sämtlich von der vulgären Ichthyose verschieden. Der von Jadassohn (97) „Pityriasis alba atrophicans" genannte Fall war von starkem Jucken begleitet (ohne Rötung), die Haut war gespannt und stark verdünnt, schuppte in hohem Masse, an den Extremitäten bestand Muskelatrophie. In Campanas (95) Fall von generalisierter „Ichthyosis" trat nach Entfernung der Schuppen eine nässende oder papillomatöse Haut zutage. L i o n (98) hat einen unter dem Bilde einer erworbenen idiopathischen Hautatrophie verlaufenden Fall von Hyperkeratose be- schrieben. Histologisch fand sich nur Verdickung des Rete und der Hornschicht. Weidenfeld (99) berichtet über eine eigenartige „Kera- tosis verrucosa": Hauptsächlich an den Unterschenkeln lokalisierte, aber auch universell verbreitete, hanfkorn- bis erbsengrosse, halbkugelige oder polygonale, meist rote, verhornte Knötchen, in Gruppen oder Kreis- bögen angeordnet, juckend. Der histologische Befund spricht nach des meiner Ansicht dafür, dass es sich um eine entzündliche Affektion han- delt. — Zweifellos ist das letztere bei dem Fall Fabrys (96) von „Hyper- und Parakeratosis acquisita corporis". Bis talergrosse, an Stamm und Extremitäten verbreitete, aus dichtstehenden, bis 1 cm erhabenen, grau- weisslich glänzenden Hornstacheln gebildete Plaques, die innerhalb weniger Monate abheilten.2. Neoplasmen der Haut. Von K. Herxheimer und W. Bornemann, Frankfurt a. M. I. Epidermoidale Neoplasmen. 1. I. 1901 bis I. I. 1904. Literatur. 1. Benigne. 1. Heidingsfeld, Condylomata acuminata linguae. Journal of cut. and genito-ur. dis. 1901. Bd. 19. pag. 226. 2. Juliusb er g, Max, Zur Theorie der Pathogenese des spitzen Kondyloms. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 64. S. 163. 3. Ledermann, Spitze Kondylome bei einem 7jährigen nicht an Gonorrhöe leidenden Knaben. Dermatol. Zeitschr. 1902. Bd. 9. S. 138. 4. Markuse, Max, Zur Kenntnis der Hauthörner. Archiv f. Denn, und Syph. 1902. Bd. 60. S. 197. 5. Marx, E., und A. Stick er, Untersuchungen über das Epithelioma contagiosum der Geflügel. Deutsche med. Wochenschr. 1902. Nr. 50. 1903. Nr. 5. 6. Pasini, A., Zur Histologie und Pathogenese des Hauthorns. Giorn. ital. delle malad, ven. e delle pelle. 1902. Heft 2. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 35. S. 553. Annal. de Dermat. et de Syph. 1903. S. 510. 7. Ramazotti, Untersuchungen über Pathogenese und Histologie des spitzen Kondy- loms. Giorn. ital. delle mal. ven. e delle pelle. 1902. Bd. 2. pag. 129. Ref. Annal. de Derm. et de Syph. 1903. pag. 780. 8. Schindelka, Hautkrankheiten (im Handb. der tierärztl. Chirurg, u. Geburtsh.). Ref. Archiv f. Dermat. und Syph. 1904. Bd. 68. S. 320. 9. Unna, Eine neue Darstellung der Epithelfasern und die Membran der Stachelzellen. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 37. Nr. 7 und 8. 10. White und Robey, Molluscum contagiosum. Journ. Med. Research. April 1902. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 36. S. 552. Dermat. Zeitschr. 1903. Bd. 10. S. 411.Literatur. 28 2. Maligne. 11. Alessandri, Bakteriologische Untersuchungen bösartiger Geschwülste. Zentralbl. f. Bakteriol. Bd. IX. Nr. 33. 12. Alp er, Über Krebs, speziell Hautkrebs. New York. med. Journ. 3. Aug. 1901. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat, Bd. 34. S. 187. 13. Ashihara, Über das Lupus-Karzinom. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 56. S. 193. 14. Beck und Krompecher, Die feinere Architektur der primären Hautkarzinome. Ergänzungsh. z. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. I. 15. Buxton, Riesenzellen. Journ. of cutan. and genito-ur. dis. 1901. Bd. 19. Nr. 1. 16. Carle, Drei Fälle von Ulcus rodens. Klinische, histologische und therapeutische Betrachtungen. Annales de Dermat. et de Syph. 1901. pag. 593. 17. Collina, Die elastischen Fasern in den Tumoren. Morgagni 1901. Nr. 6. Ref. Monatsschr. f. prakt. Dermat. Bd. 33. S. 642. 18. Czerny, V., Warum dürfen wir die parasitäre Theorie für die bösartigen Geschwülste nicht aufgeben? Beitr. z. klin. Chir. Bd. 25. Heft 1. S. 243. 18a. D er selbe, Über die Behandlung inoperabler Krebse. Arch. f. klin. Chir. Bd. 61. Heft 2. S. 287. 19. Dalous, Das Cylindrom der Haut. Annal. de Dermat. et de Syph. 1902. pag. 469. 20. Darier, Durch Arsen bedingte Melanodermie mit Hyperkeratosen. Arsenkrebs. Annales de Dermat. et de Syph. 1902. pag. 1121. 21. Disselhorst, Histogenetisches und Vergleichendes über Geschwülste. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 311. 22. Dubreuilh, W. und Auch6, Klinische und histologische Diagnostik des Ulcus rodens. Annales de Dermat. et de Syph. 1902. S. 318. 22a. Dieselben, Multiple gutartige Epitheliome der Kopfhaut. Ibid. 1902. S. 545. 22b. Dieselben, Über das Ulcus rodens. (Klinik und patholog. Anatomie.) Ibidem. 1901. S. 705. 23. Feinberg, Zur Lehre des Gewebes und der Ursache der Krebsgeschwülste. Deutsche med. Wochenschr. 1902. Nr. 11. 23a. Derselbe, Über die Erreger der Krebsgeschwülste der Menschen und Säugetiere. Wiener klin. Wochenschr. 1903. Nr. 45 u. 46. 24. Fordy ce, Ein im Narbengewebe nach Lupus vulgaris entstandenes Hautendotheliom, Angiosarkom der Haut. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 445. 25. Derselbe, Hautkrebs. Journ. of cut. and genito-ur. dis. 1902. Bd. 20. S. 147. 26. Franz e, Zur Kasuistik und Statistik des primären Extremitätenkrebses. Beitr. z. klin. Chirurgie. 1902. Bd. 35. S. 171. 27. Gaston und Nieoulau, Cirrhus der Haut mit multiplen disseminierten Haut- metastasen. Annales de Dermat. et de Syph. 1902. S. 1147. 28. Gaylord, Das Protozoon des Krebses. American Journal of med. Science. Mai 1901. 29. Halle, Ein Beitrag zur Kenntnis des Xeroderma pigmentosum. Wiener klin. Wochenschr. 1901. Nr. 32. S. 765 u. 786. 30. Hansemann, Über pathologische Anatomie und Histologie des Karzinoms. Deutsche med. Wochenschr. 1901. S. 554. 31. Hartzell, Einige präcanceröse Affektionen der Haut, speziell präcanceröse Kera- tosen. The Journ. of cutan. dis. includ. Syph. 1903. S. 393. 32. Hauser, Gibt es eine primäre zur Geschwulstbildung führende Epithelerkrankung? Zieglers Beitr. Bd. 33. Heft 1 und 2. 33. Herxheimer, Karl, und Richard Hildebrand, Über atypische Horngebilde. Verhandl. der Deutsch. Dermat. Gesellsch. 7. Kongress. Breslau. 34. Israel, O., Zur Ätiologie und Biologie der Geschwülste. T. Über Parasitismus in den Geschwülsten. II. Die Steigerung der zellularen Fruchtbarkeit bei der Geschwulst- bildung. Virchows Archiv. 1903. Bd. 172. Heft 2.24 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 35. Jackson, G. T., und 0. H. Schultze, Ein Fall von Paget's disease of the nipple. The Journ. of cutan disease includ. Syphilis. 1903. Bd. 21. 36. J anowsky, Zur Frage des Lippenkrebses. Archiv f. klin. Chirurgie. 1902. Bd. 65. S. 329. 37. Kreibich, Uber Geschwülste bei Xeroderma pigmentosum Kaposi, als Beitrag zur Kenntnis des Medullarkrebses der Haut. Archiv f. Derrnat. u. Syph. 1901. Bd. 56. S. 123. 38. Leopold, Untersuchungen zur Ätiologie des Karzinoms und über die pathologi- schen Blastomyceten. Arch. f. Gynäk. Bd. 61. Heft 1. 39. v. Leyden, Zur Ätiologie des Karzinoms. Zeitschr. f. klin. Med. 1901. Bd. 43. 39a. Derselbe, Uber die Parasiten des Krebses. II. Ergänzungsband zum klin. Jahrb. Jena 1902. Verhandl. des Kongresses f. innere Med. Wiesbaden 1902. 40. v. Leyden und Blumenthal, Vorläufige Ergebnisse über einige Ergebnisse der Krebsforschung der I. med. Klinik. Deutsche med. Wochenschr. 1902. Nr. 32. 41. Liebert, Zur Frage des peripheren Wachstums der Karzinome. Beitr. z. klin. Chirurgie. 1901. Bd. 24. 42. Loeb, L., Über Transplantation von Tumoren. Virchows Arch. 1903. Bd. 172. Heft 3. 43. Lubarsch, Pathologische Anatomie und Krebsforschung. Wiesbaden 1902. 44. Marchand, Über Gewebswucherung und Geschwulstbildung mit Rücksicht auf die parasitäre Ätiologie des Karzinoms. Deutsche med. Wochenschr. 1902. Nr. 39 und 40. 45. Marullo, Die hyaline Degeneration im Hautkarzinom. Monatsh. f. prakt. Derrnat. 1903. Bd. 37. Nr. 1. 46. Matzenauer, R., Paget's disease. Monatsh. f. prakt. Derrnat. 1902. Bd. 35. S. 205. 47. Mayer, Th., Ein Fall von Karzinom bei Lupus erythematodes. Sitzungsber. d. Berl. Derrnat. Gesellsch. Derrnat. Zeitschr. 1901. S. 418. 48. Moeller, Magnus, Naevus giganteus capillitii im Vergleich mit einigen anderen Geschwulstbildungen. Archiv f. Derrnat. u. Syph. 1903. Bd. 64. S. 199. 49. Morelle, Vier Fälle von Karzinom auf Lupus. Presse med. beige 1901. Ref. Annales de Derrnat. et de Syph. 1902. S. 899. 50. Patterson, Ein statistischer Bericht über das Peniskarzinom. Ref.: Journ. of cutan. and genito-ur. dis. 1902. Bd. 20. S. 144. 51. Pernet, Ein Fall von Xeroderma pigmentosum. Brit. med. Journ. 25. X. 1902. 52. Petersen, Beiträge zur Lehre vom Karzinom. I. Uber Aufbau, Wachstum und Histogenese der Hautkarzinome. Beitr. z. klin. Chirurgie. Bd. 32. S. 543. 52a. D ers el b e, Über Heilungsvorgänge im Karzinom, zugleich ein Beitrag zur Kennt- nis der Karzinomriesenzellen. Ibid. Bd. 34. S. 682. 1902. 52b. Derselbe, Über den Aufbau des Karzinoms und seine plastische Darstellung. Virchows Archiv. 1901. Bd. 164. 53. Polier, Beitrag zum Studium der Riesenzellen und der Leukozyten beim Epitheliom der Schleimschicht, Toulouse 1901. Ref. Monatsh. f. prakt. Derrnat. Bd. 33. S. 471. 54. Ravogli, Die Ätiologie und Pathologie des Hautkrebses. Journ. of cut. and genito-ur. dis. 1901. Bd. 14. S. 89. 55. Ribbert, Über die parasitäre Natur des Karzinoms. Deutsche med. Wochenschr. 1901. S. 811. 56. Sanfelice, Zelleinschlüsse, Zellentartungen und eudozelluläre Parasiten bei bös- artigen Geschwülsten. Zentralbl. f. Bakt. u. Parasitenk. Bd. 31. Heft 6. 1902. 57. Schüller, Parasiten im Krebs und Sarkom des Menschen. Jena 1901. 57a. Derselbe, Zur parasitären Entstehung von Krebs und Sarkom. Zentralbl. f. Chir. 1902. Nr. 8. 58. Schütz, Josef, Zur Ätiologie des Karzinoms. Archiv f. Derrnat. u. Syph. 1902. Bd. 62. S. 91. 59. Sjöbriug, Über Krebsparasiten. Arch. f. klin. Chir. Bd. 65. Heft 1. S. 92.25 Literatur. Histologie der spitzen Kondylome. 60. Spitzer, Über Karzinombildung auf gummösem Boden. Zeitschr. f. Heilkunde. 1902. S. 227. 61. Sticker, Über den Krebs der Tiere, insbesondere über die Empfänglichkeit der verschiedenen Haustierarten und über die Unterschiede des Tier- und Menschen- krebses. Arch. f. klin. Chir. 1902. Bd. 65. S. 616. 62. Tadao Honda, Zur parasitären Ätiologie des Karzinoms. Virchows Archiv. 1903. Bd. 174. Heft 1. 63. Völcker, Das Wesen der Sc hüll er sehen Krebsparasiten. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 30. 64. Webb, Karzinom, dessen Wesen und Bedeutung. Lancet. 12. Okt. 1901. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 34. S. 188. 65. Williams, Untersuchung über die Neubildung elastischer Fasern, besonders in dem Stroma von Karzinomen. Julius Hopkins Hospitals Reports. Vol. IX. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 642. 66. Ziel er, Über gewebliche Einschlüsse in Plattenepithelkrebsen, vornehmlich der Haut, nebst Bemerkungen über das Krebsgerüst. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 62. S. 33 und 357. Wenn wir von einigen kasuistischen Mitteilungen absehen, die sich mit spitzen Kondylomen von atypischer Lokalisation, z. B. auf der Zunge (1), abnormer Grösse oder, wie es Leder mann (3) beobachtete, in abnorm frühem Lebensalter beschäftigen, bleiben uns zur Besprechung an dieser Stelle nur die Arbeiten von M. Juliusberg (2) und Rama- zotti (7). Bevor wir auf diese eingehen, möchten wir auf die Veröffent- lichung Unnas (9) hinweisen: Eine neue Darstellung der Epithelfasern und die Membran der Stachelzellen. Wir tun das deshalb, weil Unna seine diesbezüglichen Studien an spitzen Kondylomen gemacht hat, und seine Befunde somit unser Thema berühren. Juliusberg fand in Serienschnitten spitzer Kondylome und eines Papilloms des Kehlkopfes Stellen, wo die Epithelzellen an der Spitze der Papillen völlig fehlten. Er nimmt an, dass das noch unbe- kannte schädigende Moment von der äusseren Oberfläche einwirkend kleinste Epitheldefekte hervorruft, die es dem Bindegewebe infolge des aufgehobenen Wachstumswiderstandes ermöglichen zu wuchern. Dies dauert so lange an, bis es dem Epithel gelingt, sich über den ge- wucherten Papillen wieder zu schliessen. Das schädigende Agens wirkt aber dem Epithel entgegen, indem es die neugebildeten Zellen immer wieder angreift. Die Folge davon ist, dass die Wucherung anhält. Die Verlängerung der Epithelschicht geht Hand in Hand mit der Ver- längerung des Untergrundes, zur Erhöhung der Dicke der Epithelschicht trägt der Umstand bei, dass die Hornschicht verdünnt und so der Wachstumswiderstand gering ist. Während Juliusberg zur Annahme einer parasitären Ätiologie der spitzen Kondylome neigt, sind nach Ramazotti bisher keine sicheren Anhaltspunkte für eine solche nachgewiesen. Die als Erreger26 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. angesprochenen Gebilde sind weiter nichts als Degenerationsprodukte. Die spitzen Kondylome sind daher, bis der Gegenbeweis erbracht ist, als Folge eines lokal einwirkenden mechanischen oder chemischen Reizes anzusehen. Auch der Nachweis der gemutmassten Erreger des Molluscum con- tagiosum ist noch nicht gelungen. So fanden White und Robey (10) bei ihren Untersuchungen niemals als Gregarmen anzusehende Gebilde. Die sogenannten Molluskumkörperchen gaben Keratinreaktion. Den Kernen und Kernkörperchen messen sie keine Bedeutung bei den eigen- tümlichen Zellumwandlungen bei. Speziell haben sie eine Teilung eines Nucleolus nie beobachten können. Ebenso fehlten in der Neubildung, die sich als eine Hyperplasie der Retezellen darstellt, Bakterien. Betreffs des Virus der Geflügelpocken stellten Marx und Sticker (5) fest, dass es zu den filtrierbaren Krankheitserregern gehört, also keiner der bisher angeschuldigten Parasiten in Betracht kommt. Es besitzt eine recht grosse Resistenz gegen Eintrocknung, Belichtung und gegen hohe und niedere Temperaturen. Bei seiner Passage durch das Huhn verliert das Virus der Taubenpocken viel von seiner Virulenz. Das Uberstehen einer einmaligen ausgedehnten Erkrankung verleiht Immunität. Wir erwähnen diese Befunde von Marx und Sticker deshalb, weil, wie wir einem Referat über Schindelkas (8) Bearbeitung der Hautkrankheiten im Handbuch der tierärztlichen Chirurgie und Geburtshilfe entnehmen, in 3 Fällen eine Übertragung des Molluscum contagiosum von Tieren auf den Menschen bekannt geworden ist. Da von den Verrucae nichts Besonderes zu berichten ist, wenden wir uns weiter zu den Hauthörnern. Uber zwei interessante Fälle von Cornua cutanea aus der Jadassohuschen Klinik berichtet M. Mar- kus e (4). Er gibt eine ausführliche Ubersicht über die einschlägige Literatur und sucht eine Einteilung der Hauthörner von ätiologischen Gesichtspunkten aus zu schaffen: I. Hauthörner, die in Beziehung zu eigentlichen Neoplasmen stehen (so zum Keratoma senile, leukokeratotischen Zuständen, Karzinom, Xeroderma pigmentosum, Atherom und das Fibrokeratom Unnas). II. Multiple juvenile Hautkörner (Dubreuilh) von unzweifelhaft lokalisierter kongenitaler Anlage, die aber den Naevis zuzu- reihen sind. III. Hauthörner auf infektiöser Grundlage [syphilitische (Lewin), auf spitzen Kondylomen, auf Verrucae vulgares oder bei Gonorrhöe (Vidal) entstehende]. IV. Hauthörner auf Grund äusserer mechanischer oder chemischer Ein- wirkungen (auf Narben, durch Druck, Ätzung).Ätiologie der spitzen Kondylome. Mollusc. contagiosum. Geflügelpocke. Hauthörner. 27 Ob diesen ätiologischen Gruppen auch histologisch bestimmte Formen entsprechen, dafür fehlt noch die genügende Grundlage. Pasini (6), der 7 Fälle untersuchte, teilt im Gegensatz zu Mar- kuse die Hauthörner nach anatomischen Gesichtspunkten ein; er unter- scheidet zwei Kategorien, je nachdem ob die Veränderungen in der Cutis nur ganz unbedeutend oder schwerentzündlichen Charakters sind. Das Epithel zeigt in den ersteren Fällen eine einfache Hyperkeratose, in der zweiten Gruppe Akanthose, Hyper- und Parakeratose des Horn- gewebes. Klinisch entspricht die erste Kategorie den gutartigen Bil- dungen, die zweite den bösartigen mit Tendenz zu epitheliomatöser Umwandlung. Ätiologisch ist ein lokaler Reiz anzunehmen. Ganz besonders zahlreich sind die Arbeiten über das Karzinom. In erster Linie hat die Forscher die Frage nach dessen Ätiologie be- schäftigt. Doch haben uns leider auch die letzten 3 Jahre über diesen Punkt keine Klarheit gebracht. Der Streit, ob eine parasitäre Ätiologie anzunehmen ist oder nicht, ist unentschieden geblieben. Beide Auf- fassungen haben namhafte Vertreter gefunden. — Es ist bei dem be- schränkten uns zur Verfügung stehenden Raum nicht möglich, ein ausführliches Bild dieses Streites zu entwerfen, wir müssen uns auf das Wesentlichste beschränken. Zunächst führen wir einige Arbeiten an, die sich mit dem gemut- massten Erreger des Krebses in positivem Sinne beschäftigen. So be- stätigt Gaylord (28) im wesentlichen die Untersuchungen von Plimmer und Rüssel, deren Körperchen er für identisch hält. Die Untersuchung dieser im hängenden Tropfen erwies seiner Ansicht nach ihre animalische Natur. Ferner verweisen wir auf die Arbeiten von v. Leyden (39, 39a), v. Leyden und Blumenthal (40), Schüller (57, 57a), Sjöbring (59), Feinberg (23, 23a), Leopold (38) und Sanf elice (56). Es fehlt aber auch nicht an Autoren, die an den Befunden der obigen eine recht gewichtige Kritik geübt haben. Man hat die vermeintlichen Krebsparasiten — Sporo- zoen oder Sprosspilze — als Zelleinschlüsse verschiedener Art, als De- generationsprodukte der Karzinomzellen oder deren Kerne, als einge- schlossene Zellen, Zellteile, Blutkörperchen und dergleichen erklärt, oder aber in ihren Verunreinigungen durch Korkpartikelchen (Völcker [19]) etc. gesehen. Die Zahl der zu derartigem Resultate gelangenden Arbeiten ist eine sehr grosse. Wir beschränken uns darauf, auf die mit ausführ- lichem Literaturverzeichnis versehene Abhandlung von Tadao Honda (62) hinzuweisen. Betonen möchten wir aber, da es speziell das Thema der Hautgeschwülste angeht, dass Tadao Honda die sogen. Parasiten Plimmers, v. Leydens und Feinbergs, mit denen er sich auf das eingehendste beschäftigte, nur in Drüsenkarzinomen fand, während sie in den Karzinomen der Haut und der mit Plattenepithel versehenen28 K. Herxheimer und W. Bomemann, Neoplasmen der Haut. Schleimhäute fehlten. Vereinzelt sind sie allerdings von anderen Autoren (Hansemann, Ribbert, Kürsteiner) in Harnblasenkarzinoinen gefunden worden. Es ist natürlich, dass man ausser dem Versuche, Erreger der malignen Tumoren gemäss dem 1. Postulate Kochs in jedem Falle nachzuweisen, sich auch bemühte, deren Reinkultur und Überimpfuugen mit solchen zu erzielen. Trotz vielfacher Bemühungen, wie z. B. von Alessandri (11) ist eine einwandsfreie Reinkultur bisher nicht ge- glückt, infolgedessen fehlt es natürlich auch an positiven Überimpfungen solcher. Dagegen sind einzelnen Forschern — lange nicht allen — Transplantationen von Tumormassen auf andere Individuen gelungen. Daraus auf eine parasitäre Natur der malignen Tumoren schliessen zu wollen, ist falsch, da es für diese Fälle genügt, die Tumorzellen selbst gewissermassen als Parasiten anzusehen. Als Beispiel positiver Experi- mente führen wir die von L. Loeb (42) an, die Überimpfungen von Sarkomzellen auf Ratten betrafen. Die Entscheidung, ob die malignen Tumoren auf parasitärer Basis beruhen oder nicht, ist, wie gesagt, zurzeit noch nicht zu fällen; während eine grosse Anzahl von Klinikern, wie v. Leyden und Czerny (18, 18a), die parasitäre Natur annehmen, ist namentlich die Mehrzahl der patho- logischen Anatomen für eine nicht parasitäre Ätiologie. Wir müssen uns nun kurz mit den Anschauungen derjenigen Forscher befassen, die eine nicht auf Parasiten fussende Erklärung der malignen Tumoren, speziell der Karzinome, zu geben suchen. Wir werden sehen, dass dieselben sehr mannigfacher Natur sind. Lubarsch (43), Marchand (44), Israel (34), Hauser (32) u. a. stimmen in den wesentlichsten Punkten überein, nämlich in der An- nahme von Wachstumsanomalien als Ätiologie der bösartigen Geschwülste. Sie sind Vertreter der zellulären Geschwulsttheorien. Israel präzisiert seine Auffassung dahin, dass er sagt: „Die patho- logische Fruchtbarkeit der Geschwulstzellen ist das Resultat einer erb- lichen Anpassung an wiederholte Reize, durch die eine einseitige Aus- bildung der Fortpflanzungstüchtigkeit gewisser Körperzellen auf Kosten anderer Eigenschaften erzeugt wird. Die Malignität der Neubildung ist, abgesehen von der Proliferationsintensität und dem Zusammenhang der Zellen unter sich, vor allem abhängig von der Anpassungsfähigkeit der Nachbarschaft". Die Disposition des jugendlichen Alters für Sarkom, die des höheren für Karzinom erklärt sich nach Israel als Folge des natürlichen Ablaufes der Lebenserscheinungen. Die den verschiedenen Krebstheorien zugrunde liegenden Dispositionsverhältnisse sind derartige, dass sie günstige Bedingungen für die Zellvariation im Sinne einer ein- seitigen Ausbildung der Fortpflanzungstüchtigkeit bilden. So sind natur-29 Ätiologie und weitere Theorien über die Genese des Hautkarzinoms. gemäss aberrierte Organe und Organteile (Cohnheim) und dislozierte Epithelien (Ribbert) äusseren und vom Organismus einwirkenden Schädigungen mehr ausgesetzt als in normaler Anordnung befindliche; ganz besonders aber neigen zu dieser Proliferation embryonale Gewebe. Den äusseren Einwirkungen kommt nach Israel stets nur die Bedeu- tung des auslösenden Momentes zu. Nach March and ist die Malig- nität der Geschwulstzellen nicht ein Produkt äusserer Einwirkungen, sondern sie ist wesentlich bedingt durch eine den Zellen eigentümliche Beschaffenheit der Anlage. Äusseren Einwirkungen erkennt er bei der Entstehung maligner Geschwülste nur die Bedeutung von Gelegenheits- ursachen zu, insofern sie die Wucherung des Gewebes anregen, aus welchen Zellen mit malignen Eigenschaften hervorgehen können. Nach Hansemann (30) bedarf es zur Entwickelung maligner Tumoren zweier gemeinschaftlicher Faktoren, eines Wucherungsreizes und einer anaplastischen Umwandlung der Zellen. Die Anaplasie besteht darin, dass die Zellen weniger differenziert werden als die Mutterzellen und eine grössere, selbständige Existenzt'ähigkeit bekommen. Ribbert (55) tritt wieder mit Entschiedenheit für seine Theorie ein, derzufolge die Karzinomentwickelung mit entzündlichen Prozessen im Bindegewebe, die ihrerseits chemische oder eventuell auch parasitäre Ursachen haben können, beginnt. Hierdurch werden Epithelien aus ihrem organischen Zusammenhang getrennt, bis auf die Ernährung vom Körper unabhängig und so selbständig, dass sie nun der ihnen von Hause aus zukommenden Wachstumsmöglichkeit um so mehr folgen können, als sie nach und nach jene Rückbildung erfahren, welche ihre Vermehrung erleichtert. Eine Hereinbeziehung nicht zum Tumor ge- höriger Zellen in das Karzinom findet nicht statt; die Geschwülste wachsen nur aus sich selbst heraus; sogar gleichartiges Epithel wird nicht infiziert. Alles das sind nach Ribbert Gründe gegen eine para- sitäre Ätiologie des Karzinoms. Auch Schütz (58) unternimmt den Versuch die Ätiologie des Karzinoms aus der mikroskopischen Wahrnehmung abzuleiten. Er sagt wörtlich: „Da ich nur beim Karzinom und Sarkom, hier aber häufig die Blutkörperchen mitten im gefässlosen Gewebe fand, so glaube ich annehmen zu dürfen, dass sie mit der Ernährung gerade der Zellen der malignen Tumoren in Bezug stehen, und, da nur beim Karzinom und Sarkom Mitosen variabler abnormer Grössen vorkommen, jene Blut- körperchen diese Mitosenbildung besonderer Art durch eine gänzliche Veränderung der Zellernährung bedingen, also die Malignität gross- ziehen". Die zu der Zuführung der roten Blutkörperchen und somit zur gesteigerten Ernährung der Epithelien führende Ursache liegt in fortdauernden (mechanischen, thermischen) Reizen. „Das stärkere Wachs-30 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. tum der Epithelien führt zu einer Änderung des statischen Zustandes der Gewebe, der in einer Lostrennung der Epithelien vom Bindegewebe, Einbüssung der Epithelfasern, Vernichtung der feinen zum Epithel ziehenden elastischen Fasern, regellosen Gruppierung der Epithelzelleu seinen Anfang nimmt." Die Prädilektionsstellen finden nach Schütz ihre Erklärung dadurch, dass sie Orte darstellen, wo das die normale Gewebestatik regulierende elastische Fasernetz schon physiologisch gering und besonders in Anspruch genommen ist, oder wo es ganz fehlt •(Cohnheims versprengte Keime), oder auch solche, wo das Austreten von roten Blutkörperchen besonders leicht erfolgen kann (Endarteriitis, Atherom). Die durch die veränderte Ernährung erlangte höhere Valenz befähigt die Zellen unaufhörlich das Nachbargewebe zu zerstören und weiter zu wuchern. „Künstlich oder spontan auf ganz gesunde wider- standsfähige Gewebe implantiert, wachsen sie weiter mit derselben ver- heerenden Übermacht wie am Orte ihrer Bildung". „Weich protoplas- xnatisch, wie sie sind, erlangen sie die Fähigkeit zur Metastasenbildung und trotz ihrer Grösse so enge Kapillare durch ihre Dehnbarkeit zu passieren, welche für die kleineren festeren Zellen des Mutterbodens unpassierbar sein würden". „Der Aufbau der Neubildung aus roten Blut- körperchen erzeugt frühzeitig Anämie". Ein ähnliches phagozytäres Verhalten den roten Blutkörperchen gegen- über hat übrigens für die Sarkome Leo Loeb konstatieren können. Nach AI per (12) ist der Hautkrebs beim männlichen Geschlecht viermal häufiger als beim weiblichen, und zwar befällt das Karzinom mit Vorliebe kräftige, bis dahin gesunde Individuen. Es ergibt sich daraus die Theorie, dass der Krebs eine Affektion darstellt, bei der hoch- wertige epitheliale Zellen eine reproduktive Eigenschaft entfalten, die weit über den Bedarf des Körpers hinausgeht; demnach ist die Ursache des Krebses eine epitheliale Uberwucherung, die sich vorwiegend zu einer Lebenszeit findet, in der die Organe ihren Höhepunkt erreicht haben. Dass Brustsdrüse und Uterus so oft befallen wird, erklärt Alp er daraus, dass sie auch normalerweise eine besonders reiche Zell- produktion entfalten. Webb (64) vertritt die Ansicht, dass die Karzinombildung die Folge des Fehlens eines bisher noch unbekannten hemmenden Sekretes sei, ebenso wie im analogen Falle aus den faserigen Bestandteilen des Epi- und Hypoblastes Myxödem und von den Zellen des Mesoblastes Sarkom ausgehen könnte. Er will von der Darreichung von Cholestearin und Thyreoidextrakt sehr frappante Erfolge gesehen haben. Aus den vorstehenden Darlegungen erhellt, dass keine der von den genannten Forschern entwickelten Theorien allgemeinen Beifalls sich erfreut. Die Meinungen des einen Teiles der Autoren halten auchPhagozytäre Vorgänge in Karzinomen. Wachstum der Hautkrebse. 31. wir für richtig, wir glauben aber, dass sie keine Erklärung, sondern nur eine Umschreibung des nach wie vor rätselhaften Vorganges bei der Bildung der malignen Tumoren enthalten. Mit den Hypothesen eines anderen Teiles der Autoren können wir uns jedoch nicht einver- standen erklären. Wie der eine von uns schon früher in dieser Zeit- schrift ausgeführt hat, würde die Ribbertsche Theorie von der mecha- nischen Entstehung der Karzinome ebensogut z. B. auf das lupöse Infiltrat in der Epidermis anzuwenden sein, und andererseits erklärt diese Theorie die zweifellos zu postulierende histologische Veränderung der Epithelzelle sowie ihre biologische Umänderung doch kaum. Gänzlich unbewiesen erscheint uns auch die Auffassung von Schütz, nach der sich nur bei malignen Tumoren Blutkörperchen in gefässlosem Gewebe finden sollen. Die Ursachen des Austrittes derselben scheinen uns auch wenig klar zu sein und ebenso können wir uns eine durch sie entstandene Anämie — es sei denn durch eine Blutung aus einem arrodierten Gefässe, die Schütz aber nicht meint — nicht recht vor- stellen. Dass der Krebs vorwiegend dann auftritt, wenn das betroffene Individiuum seinen Höhepunkt erreicht hat, wie Alper meint, trifft sicherlich nicht zu. So werden Brust und Uterus in der weitaus grössten Mehrzahl der Fälle erst dann befallen, wenn die Zeit der physiologisch reichlichsten Zellproduktion längst vorüber. Die Behauptung Webbs endlich ist so in Dunkel gehüllt, dass sie vorläufig keinerlei Basis zu weiteren Erörterungen abgeben kann. Im Anschluss an die Ätiologie wollen wir uns mit der Histogenese und Morphologie der Hautkarzinome beschäftigen. Zu ihrem Studium stellte Petersen (52) von vier Fällen Modelle nach dem Born sehen Verfahren her. Nach Entstehen und Wachstum unterscheidet Petersen in seiner schönen Arbeit zwei Arten: erstens das unizentrische und zweitens das multizentrische Karzinom. Die Epithelwucherung beginnt bei dem unizentrischen an einer einzigen Stelle und greift von hier zerstörend auf die ganze Umgebung so auch auf das Nachbarepithel über. Bei dem multizentrischen, dessen Existenz auch Beck und Krompecher (14) mehrfach konstatieren konnten, beginnt dagegen die Wucherung an verschiedenen Stellen und erfolgt das periphere Wachstum unter Bildung immer neuer, selbstän- diger Karzinomherde in der Peripherie des Haupttumors. Diese neuen Herde sind dem Haupttumor entweder sofort dicht angelagert, oder sie verschmelzen doch meist sekundär mit ihm. Die von einem Zentrum aus- gehenden Karzinomzellen wachsen meist kontinuierlich weiter; sie bilden dann einen einheitlichen Stamm, der nach allen Seiten hin Äste, Zapfen und Kolben entsendet. Petersen glaubt ferner den Beweis erbracht32 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. zu haben, dass das Epithel primär ohne vorherige „Absprengung" und ,,ohne Lösung aus dem Verbände des Organismus" kontinuierlich in die Tiefe wachsen könne. Die Veränderungen des Bindegewebes sind denen des Epithels subordiniert oder auch koordiniert. Beim unizentrischen Karzinom finden sich nur direkte (kontinuier- liche) Rezidive, beim multizentrischen auch indirekte (regionäre). Zwischen primären multiplen und einem multizentrischen Karzinom lassen sich keine scharfen Grenzen ziehen. Wie vorsichtig man in der Beurteilung der Verbindung zwischen dem Tumorgewebe und dem Deckepithel sein muss, ergibt sich sowohl aus den Beobachtungen Petersens wie aus der Liebertschen (41) Arbeit. Nach dem letzteren kommen sekundäre Verschmelzungen der Karzinome mit dem normalen Deckepithel (Ribbert) am Rande der Tumoren viel häufiger vor als bisher angenommen wurde. Es gilt das namentlich für die Verschmelzungen zwischen Drüsenkrebs und Deck- epithel. Wir wenden uns nunmehr zu der Benennung und Einteilung der Haut- krebse und lassen zunächst die von Beck und Krompecher auf histo- genetischer Basis aufgebaute folgen. Sie unterscheiden zwei grosse Gruppen von Hautkrebsen: a) Stachelzellenkrebse, Carcinoma spinocellulare, welche aus Stachelzellen bestehen, und ihrerseits wieder verhornte Stachelzellen- krebse (Carc. spinocell. keratodes) oder Kolloidkrebse (Carc. spinoceli. colloides) usw. sein können, und b) Basalzellenkrebse, Carcinoma baso- cellulare, welche von den Basalzellen ausgehen resp. deren Zellen den Typus der zylindrischen Basalzellen beibehalten, und welche je nach Architektur der Epithelgebilde wieder mehr solide Zapfen und Stränge (Carc. basocell. solidum), drüsenartige Gebilde (Carc. basocell. adenoides), mit nekrotischen Massen oder Hornsubstanz erfüllte Zysten (Carc. basocell. cysticum) bilden, oder verschiedene Degenerationen und regressive Ver- änderungen des Bindegewebes (Carc. basocell. myxomatosum, hyalinicum, osseum) erkennen lassen. Ausnahmsweise fanden sich auch Tumoren, an deren Bildung beiderlei Zellen stark beteiligt sind und welche dem- nach Übergangskrebse (Carc. spino-basocell.) zwischen den beiden, so- wohl histologisch als auch morphologisch und klinisch scharf um- schriebenen Gruppen bilden. Bei einem Teil dieser Übergangsformen lassen die einzelnen Zapfen und Stränge zentralwärts Stachelzellen, peri- pherwärts zylindrische Basalzellen erkennen, bei anderen bestehen ein- zelne Teile des Tumors aus Strängen und Nestern vom Stachelzellentypus, andere aus solchen vom Basalzellentypus. Wir glauben, dass eine derartige Einteilung (cf. S. 42 Kreibich) der Karzinome, bei der die Verschiedenheit der die Tumoren zusammen- setzenden Epithelzellen selbst als Principium divisionis genommen wird,33 Einteilung und Entwickelung der Hautkrebse. Ulcus rodens. theoretisch betrachtet jeder arideren von histologischen Gesichtspunkten ausgehenden Einteilung vorzuziehen ist. Ihre grosse Schwäche besteht aber darin, dass die Unterscheidung der basalen Zellen in bösartigen Wucherungen von solchen der sogenannten Stachelschicht zurzeit sich kaum stets bewerkstelligen lassen wird. Ravogli (54) teilt die Karzinome in drei Klassen: 1. lobuläres Karzinom, 2. lentikuläres Karzinom, 3. papilläres Karzinom. Das erstere nimmt seinen Ausgang von dem Corpus mucosum und den Drüsen der Haut. Es verläuft klinisch unter dem Bilde einer langwierigen Ulzeration und ist relativ benign. Die zweite Form ent- steht entweder aus der ersten oder primär in der Tiefe der Haut als Papel (wovon ausgehend? Reff.), die zu einem harten, elastischen, nuss- grossen Tumor herauswächst, der indurierte Fortsätze in das Unterhaut- zellgewebe aussendet. Auch hier kommt es später zur Ulzeration, so dass ein tiefes, mit unterminierten Rändern versehenes und von zahl- reichen, wachsigen Knoten umgebenes Geschwür resultiert. Diese Tu- moren zeigen namentlich in den tieferen Schichten alveolären Bau. Sie unterscheiden sich klinisch von der ersten Form durch rapiden Verlauf und frühzeitiges Befallen der Lymphdrüsen. Die dritte Form entspricht Unnas proliferierendem oder vegetierendem Carcinom. Sie stellt die bös- artigste Abart dar, die rasch zu Metastasen führt. Sie ist anzusehen als eine Varietät von 2. In einer sehr ausführlichen Veröffentlichung legen Dubreuilh und Au che (22, 22 b) ihre Erfahrungen über das Ulcus rodens nieder. Die Arbeit umfasst 23 eigene Beobachtungen und eine Statistik von 146 Fällen. Nach einem kurzen geschichtlichen und ätiologischen Uberblick findet die pathologische Anatomie eingehende Behandlung. Klinisch sind zwei Stadien zu unterscheiden, „Stade nodulaire" und „Ulcus rodens ulcere". Die morphologischen Zellcharaktere der Neubildung, ihre Wechselbeziehungen zueinander und ihre Gruppierung sowie ihre Aus- breitungsweise sind in beiden Stadien dieselben. Der Sitz der Affektion ist anfänglich ein sehr oberflächlicher (Papillarkörper und Kutis). Von der Subkutis wird sie meist durch eine derbe fibröse Membran getrennt, von der wiederum derbe, die Geschwulst in Lappen teilende Balken ausgehen. Je nach der Anordnung der Epithelwucherung, für die das Verhalten des Bindegewebes in hohem Grade bestimmend ist, kann man einen azinösen, alveolären und trabekulären Typus unterscheiden. Die Tumorzellen selbst differieren wesentlich von denen der anderen Epi- theliomvarietäten. Die Zellen sind auffallend klein; die äusserste Schicht ist zylindrisch bis kubisch, nach innen werden die Zellen rund, poly- Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 3K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 34 edrisch oder länglich und spindelförmig. Verbindungsfäden zwischen den einzelnen Zellen konnten die Verff. im Gegensatz zu früheren Autoren zuweilen nachweisen. Die Zellvermehrung ist eine langsame; ihr gegenüber bestehen zahlreiche Degenerationsformen; eine bisher noch nicht beschriebene — l'atrophie stellaire suivie de la mort et de la disparition de ia cellule — wird eingehend an der Hand von Abbil- dungen erklärt. Ausser diesen monozellulären finden auch Massen- nekrosen statt. Die „degenerescence cornee" fehlt meist, doch fanden Dubreuilh uud Au che in seltenen Fällen kleine Hornkugeln. Zysten- bildungen verschiedener Form und Herkunft sind häufig. Ebenso ist das Verhalten des bindegewebigen Stroma ein sehr wechselndes; nicht selten besteht es nur aus Schleimgewebe. — Aus den Verbindungen, die sich zwischen Epidermis und deren Anhängen einerseits und den Epithelmassen der Tumoren andererseits nachweisen lassen, ergibt sich, dass letztere ihren Ausgang von den Haarfollikeln nehmen und zwar von dort, wo die Talgdrüsen in den Follikelhals münden; seltener ist die Epidermis da, wo sie zur Bildung der Follikel übergeht, der Aus- gangspunkt (ob auch an anderen Stellen, ist noch unentschieden). Das Verschwinden der Talgdrüsen in den Tumoren erklärt sich daraus, dass sie, indem sie sich im Gegensatz zu den Schweissdrüsen an der Bildung der Geschwülste beteiligen, zu Epithelinseln umgewandelt werden. Das Entstehen und Wachstum der Tumoren erfolgt multizentrisch; dabei haben sie keine Neigung in die Tiefe zu wuchern, vielmehr dehnen sie sich in die Fläche und auch nach oben aus, so dass die Epidermis ulzeriert. Auch das Ulcus hat, obwohl spontane Vernarbungen vor- kommen , die Tendenz sich flächenhaft auszubreiten und macht dabei eventuell vor keinem Gewebe Halt. Fordyce (25) sagt hierüber: ,,Rodent ulcer, while so insignificant and apparently so benign a affec- tion in its early stages, results at times in even more disfigurement than the most destructive forms of Syphilis and lupus." Man kann übrigens nach Fordyce aus der histologischen Untersuchung erkennen, ob man es mit einem bösartigen oder relativ benignen Geschwulsttypus zu tun hat, und zwar aus dem Vorhandensein oder Fehlen einer peri- pheren, die Geschwulst umgebenden Lage von Säulenzellen und aus dem Grade der Keaktion in dem umgebenden Gewebe, „in rodent ulcer the tendency of the new cell growth is to revent more and more to the embryonic type of cell, while in the squamous celled cancer the adult form of cell is produced. The pearl bodies here enclusing stratified, horny matter correspond to the epithelial masses in rodent ulcer and both types of new growth may remain comparetively harmless while retaining their outer layer of protecting cells." Der zweite Teil der Arbeit von Dubreuilh und Auche beschäftigtUlcus rodens. Gesichtskarzinom. Hyaline Epitheliome und Zylindrom. 35 sich mit der Symptomatologie des Ulcus rodens, dessen Lieblingssitz der innere Augenwinkel und die Nasenwurzel bildet. Wie histologisch, so lassen sich auch klinisch mehrere Abarten unterscheiden, neben der vulgären eine noduläre, terebrierende und atrophische Form. Wenn wir auch im allgemeinen der Ansicht der beiden Autoren und Carles (16), derzufolge die Affektion indolent ist, zustimmen, so haben wir doch eine Reihe von Fällen beobachtet, in denen anfalls- weise auftretende, sehr heftige Schmerzen ein Hauptsymptom bildeten. In einem derartigen Falle erzielten wir ebenso wie bei einem tief- ulzerierten Karzinom durch Röntgenstrahlen sehr prompte Linderung. Drüsenschwellungen fanden Dubreuilh und Aue he nur in einem Fall, auch Fordyce beschreibt einen solchen. In einer weiteren kurzen Mitteilung besprechen Dubreuilh und Au che die Unterschiede des Ulcus rodens gegenüber den anderen im Gesicht zur Beobachtung kommenden Epitheliomen. Sie unterscheiden 1. das Epitheliom der Unterlippe, das sich durch Malignität auszeichnet, 2. das gewöhnliche Epitheliom des Gesichtes, das gewöhnlich aus senilen Keratosen hervorgeht und sich vorwiegend bei Leuten findet, die sich viel den Sonnenstrahlen aussetzen. Auch diese Form verläuft rapider als die dritte, als das Ulcus rodens. Mit einer besonderen Abart der Epitheliome, die, obwohl sie nicht zu den malignen Tumoren gehört, wir hier folgen lassen, befasst sich Dalous (19). Ein Fall von Zylindrom der behaarten Kopfhaut gibt ihm Veranlassung zu einem historischen Uberblick über diese Erkran- kung. In dem Streite, ob das Zylindrom zu den bindegewebigen resp. endothelialen oder zu den epithelialen Geschwülsten zu rechnen sei, nimmt Dalous entschieden Partei für die letztere Anschauung, indem er sich der Ansicht Malassez' anschliesst, derzufolge das Zylindrom als ,Epithelioma alveolaire avec envahissement myxomateux" aufzufassen ist. Er glaubt, dass hierher auch der von Auche und Dubreuilh als „forme trabeculaire" beschriebene Typus des Ulcus rodens gehöre, dessen Stroma eine myxomatöse Struktur besitzt. Im Gegensatz hierzu ist Mo eller (48) der Ansicht, dass der Be- griff Zylindrom ein unbestimmter sei, und dass Geschwülste der ver- schiedensten Art, Endotheliome, Epitheliome, Adenomata sebacea, darauf zurückgeführt würden, welche nur die Bildung von hyalinen Umwand- lungen des Bindegewebes, der Gefässscheiden, der Zellen gemein hätten. Nach Dubreuilh und Auche (22 a) sind jedoch diese unter den ver- schiedensten Namen beschriebenen Fälle alle identisch. Sie zeigen sowohl klinische wie histologische Übereinstimmung, nur hat der histologische Befund bei ihnen irrtümlicherweise verschiedene Auslegung erfahren. Es handelt sich in all diesen Fällen — neben 13 fremden bringen 3*K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 36 Dubreuilh und Auclie einen eigenen — um von den Haarfollikeln und Talgdrüsen ausgehende benigne Epitheliome, deren Herkunft aber infolge des veränderten Zellcharakters nur schwer nachweisbar ist. Dubreuilh und Au che machen bei dieser Gelegenheit darauf auf- merksam, wie unrichtig, wenigstens für die Haut, die alte Auffassung sei, nach der die Epitheliome um so maligner sein sollten, je mehr ibre Zellen sich dem embryonalen Typus näherten. Im Gegenteil, man könnte fast sagen, dass die Epitheliome der Haut um so benigner seien, je mehr ihre Zellen den ursprünglichen Epithelzellencharakter aufgeben. Auch Dubreuilh und Auche fiel die Ähnlichkeit der von ihnen unter dem Namen „Epitheliomes benins multiples du cuir chevelu" zusammengestellten Tumoren mit dem Ulcus rodens auf. Das letztere unterscheidet sich von den ersteren durch das Vorkommen beträcht- licher Zelldegenerationen, welche das siebförmige Aussehen (l'etat crible) bedingen und die verschiedenen Zystenbildungen, sowie durch das Fehlen der perialveolären hyalinen Leisten (bomdelettes), der Hyalin- blöcke und -Züge, sowie der hyalinen Degeneration der intraalveolären Blutgefässe. Wir kommen nun zu einigen histologischen Details. Einer Be- trachtung der geweblichen Einschlüsse und der Degenerationsformen schicken wir einige Worte über das Verhalten der Riesenzellen in Karzinomen voraus. Eine Arbeit von Polier (53) stand uns leider nur im Referate zur Verfügung. Nach diesem beschreibt Polier Riesenzellen, die von solchen des Langhansschen Typus bis zu gewaltigen Myeloplaxen sich finden und entweder Degenerationsprodukte oder Phagozyten sind. Nach Buxton (15) sind die in Karzinomen beobachteten Riesen- zellen als Fremdkörperriesenzellen anzusehen. Petersen (52a) unterscheidet: epitheliale, bindegewebige und Muskelriesenzellen; die ersten und letzten haben einen regressiven Charakter, während die bindegewebigen Fremdkörperriesenzellen sind. Für das Vorkommen von Leukozytenriesenzellen fand Petersen keine Anhaltspunkte. Nach Fordyce (25) kann die Herkunft aller Riesenzellen in Epi- theliomen durch die Gegenwart von Fremdkörpern oder durch Ver- schmelzung benachbarter Zellen nicht erklärt werden. Er fand epi- theliale Zellen in verschiedenen Stadien der hyalinen Degeneration, die entsprechend der Zellinfiltration im umgebenden Bindegewebe zahlreiche Kerne (nuclei), die wahrscheinlich Lymphoidzellen darstellten, enthielten. Wir verzeichnen ferner einige Arbeiten, die sich mit dem Verhalten37 Riesenzellen in Karzinomen. Einschlüsse in Krebsriesenzellen. des Bindegewebes und speziell der elastischen Fasern im Karzinom beschäftigen. Über den Inhalt des Aufsatzes von Williams (65) können wir nur insoweit berichten, als ihn das .Referat von L o e w a 1 d wiedergibt. Danach kommt Williams zu folgenden Schlüssen: 1. Wenn das Karzinomstroma selbst zur Neubildung gehört, ist es gewöhnlich frei von elastischen Fasern. 2. Neugebildete elastische Fasern können in dem Stroma vorkommen, wenn auch selten, und sind dann meist dünn und spärlich. 3. Die Tumoren, in denen neugebildete elastische Fasern vorkommen, enthalten entweder reichlich bindegewebiges Stroma, oder die neugebil- deten Fasern stehen in Verbindung mit präexistierenden Elementen des Mutterbodens. Weiterhin teilt Zieler (66) an der Hand der Literatur eingehende Untersuchungen über die Herkunft und das Verhalten der in Krebs- körpern sich findenden mesodermalen und ektodermalen Einschlüsse unter besonderer Berücksichtigung der elastischen Fasern und des leim- gebenden Gewebes mit. Nach ihm finden sich fast regelmässig elastische Fasern in den Epithelmassen der Hautkrebse und zwar in der Regel zwischen den Epithelzellen. Gelegentlich beobachtet man auch elastische Substanz intrazellulär in den Krebs- und Riesenzellen (Phagozytose Hansemanns). Die eingeschlossenen elastischen Elemente stammen in der Haupt- sache aus dem Muttergewebe; eine Neubildung elastischer Fasern im Gerüst von Hautkrebsen ist gewöhnlich nicht nachweisbar, aber gelegent- lich sicher beobachtet worden. Der Einschluss der elastischen Fasern geschieht so, dass die wuchernden Krebszellen um sie herumwachsen. Für die leimgebende Substanz gilt im wesentlichen dasselbe, nur ist sie einerseits weniger widerstandsfähig und findet sich daher auch weniger häufig in den Krebskörpern, während andererseits eine Neubildung leim- gebender Fasern im Krebsgerüst dauernd vor sich geht, so dass wohl gelegentlich ein aktives Eindringen von Bindegewebselementen vorkom- men kann. Der Einschluss anderer Elemente, wie Knorpel, Muskelfasern, Nerven und Drüsen, ist seltener. Auch Beck und Krompecher sind der Ansicht, dass das neu- gebildete bindegewebige Stroma der Hautkarzinome entweder gar keine oder nur äusserst spärliche, dünne, wenig intensiv färbbare elastische Fasern enthält. Im Anschluss hieran sei noch kurz erwähnt eine Arbeit von Collina (17), die sich mit den elastischen Fasern in den TumorenK. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 38 überhaupt beschäftigt, derzufolge neugebildete elastische Fasern nur bei Fibromen beobachtet werden. Wir wenden uns nun zu den Degenerationsformen, wie sie die Karzinomzellen selbst oder das durch sie in Mitleidenschaft gezogene Gewebe betreffen. Hinsichtlich des letzteren müssen wir wieder auf die Arbeit von Zieler hinweisen. Nach ihm werden die elastischen Fasern in erster Linie durch die Randzone entzündlicher Infiltration, vielleicht auch noch im Krebsgerüst zerstört, während sie in den Epithelzügen selbst oft lange erhalten bleiben; er nimmt also nicht an, dass der Krebs als solcher degenerativ auf die elastischen Fasern einwirkt. Eisen- reaktion oder Verkalkung konnte Z i e 1 e r an den eingeschlossenen Fasern nicht nachweisen, doch fand er Kalkschollen mit positiver Berlinerblau- reaktion. Die Degeneration des leimgebenden Gewebes geschieht ebenso in erster Linie durch die zellige Infiltration. Besonders eingehend be- fasst sich Ziel er mit der Vergallertung oder schleimigen Entartung des Krebsgerüstes (Unna). Er hält Unnas polychrome Methylenblau- Glyzerinäther-Färbung für durchaus ungeeignet zur Darstellung dieser Veränderung, da sie sich nicht elektiv nur auf das muzinöse Gewebe beschränkt. Mit Hoyers Thioninfärbung fielen die Resultate ganz anders aus. Auch nach Beck und Krompecher gehen die elastischen Fasern in der ursprünglich elastinreichen Kutis besonders an den Stellen zu- grunde, wo eine reichliche zellige Infiltration des Bindegewebes auftritt. Oft wiesen sie ferner in an die Karzinome angrenzenden Teilen der makroskopisch normal erscheinenden Kutis und zwar in deren mittleren Schichten zu Kollazin umgewandelte elastische Fasern nach, während kollagenes und elastisches Gewebe zusammen zur Bildung von Kollazin und Kollastin (Unna) führten. Ähnlich wie Ziel er nehmen beide Autoren an, dass die Karzinom- entwickelung nicht die alleinige Ursache dieser Degenerationen bilde, sondern in einer zu diesen Kutisveränderungen disponierten Haut (Ge- sichtshaut) die Bildung dieser Prozesse begünstigt. Speziell mit der hyalinen Degeneration im Hautkarzinom beschäf- tigte sich Marullo (45). In acht von ihm untersuchten Karzinomen fand er sie 2mal und zwar in zwei vegetierenden Karzinomen (Unn a). Hinsichtlich des tinktoriellen Verhaltens stellte Marullo fest, dass das Hyalin eine Affinität zu basischen Farben nur bei Anwesenheit einer Säurebeize, dagegen ohne weiteres zu saueren Farben besitzt. Er ver- tritt ferner die Ansicht Unnas, nach der sich die hyaline Degeneration im Inneren der Zelle ausschliesslich auf das Protoplasma beschränkt. Der Kern nimmt keinen Anteil an der primären Hyalinmetamorphose, er erfährt höchstens eine sekundäre Degeneration. Die drei letztenDegeneration n. Umwandlung des elast. Gewebes. Hyalindegeneration u. Verhornung. 39 Schlusssätze der Arbeit lauten: Die Forin, welche die Hyalinsubstanz annimmt, ist nicht beständig; das Hyalin ist sowohl intra- als extra- zellulär und entwickelt sich auch auf den Epithelfasern. Die Hyalin- substanz ist das Endprodukt des Prozesses der Hyalindegeneration und ihr geht unmittelbar eine Substanz voran, welche mikroskopisch ver- schiedene tinktorielle Merkmale hat. Das Vorhandensein der Hyalin- substanz im Hautkarzinom rührt von einem Degenerationsprozess im wahren Sinne das Wortes her. Im Gegensatz hierzu ist die Hornbildung nicht das Resultat einer Degeneration im obigen Sinne, sondern einer Evolution physiologischer Art. Man findet oft beide Prozesse in derselben Zelle nebeneinander, aber stets unter sich geschieden und unabhängig voneinander. Den Ausgangspunkt der Verhornung in den Stachelzelleukrebsen bilden nach Beck und Krompecher entweder a) hyalin entartete Zellen, d. h. hyaline Blöcke, oder b) blasenförmige, ödematös geschwollene Zellen, oder c) intraepithelial durch hydropische Degeneration entstandene, kreis- runde Löcher, resp. durch Verschmelzung letzterer hervorgegangene grössere Lücken. In den Basalzellenkarzinomen kommt Verhornung nur ausnahmsweise vor und bildet innerhalb der Epithelnester, unab- hängig vom Deckepithel, selbständig auftretende Verhornungszentren, die auch rings um pigmentartig degenerierte Epithelzellen entstehen zu können scheinen. Zu unterscheiden ist ferner wegen des differenten färberischen Verhaltens zwischen denjenigen innerhalb der Stachelzellen der Karzinome gelegenen stark lichtbrechenden Substanzen, welche als „intrazelluläres Hyalin'1 den Kern der Hornperlen bilden und jenen, welche zu ausgedehntem „kolloiden" Zerfall führen. Eingehend ver- breiten sich Beck und Krom pecher weiterhin über die Spalten-, Höhlen- und Zystenbildungen der Hautkrebse. Dass übrigens die Verhornung der Zellen nicht immer an der Peri- pherie der Zellen — dem Zellmantel — ihren Ausgang zu nehmen braucht — eine Tatsache, welche für die die Nägel bildenden Zellen schon von Okamura festgelegt ist — wiesen Herxheimer und Hildebrand (33) an einer Anzahl von Plattenepithelkarzinomen nach. Sie bedienten sich vorwiegend des Kresylechtvioletts zur Färbung und konstatierten damit im Innern der Zellen in der Nähe des Kerns Horn- reaktion gebende, runde, ovale oder seltener halbmondförmige Gebilde. Von den statistischen Berichten über an bestimmten Stellen lokali- sierte Karzinome sei ein Beitrag von F ranze (26) genannt, der über 21 Fälle primärer Extremitätenkrebse aus der v. Hack ersehen Klinik berichtet; von diesen betrafen 14 die untere und 7 die obere Extremität. Eine Statistik über das Peniskarzinom lieferte Patterson (50), während Janowsky (36) 178 Fälle von Lippenkrebs aus Kiew mitteilt.40 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Von Karzinom - Metastasen der Haut ist nicht viel anzuführen. Wir erwähnen einen Fall von Gas ton und Nicoulau (27), hei dem ausgehend von einem primären Mammakarzinom sich zahlreiche kutane und subkutane, trabekulo-alveoläre Haut-Metastasen fanden. Wir selbst hatten Gelegenheit einen Fall von ausgedehntem verjauchenden Cervix- Vaginalkarzmom zu sehen, bei dem sich neben Inguinaldrüsenmetastasen auch solche der Haut zeigten, die deshalb Interesse beanspruchten, weil sie genau in den Bereich der Striae gravidarum fielen. Sie folgten in ihrer Ausdehnung genau der unteren Hälfte derselben. Etwas länger müssen wir noch bei einigen Formen „sekundärer" Karzinome der Haut, wie sie im Anschluss an andere Erkrankungen derselben beobachtet werden, verweilen. Uber präcanceröse Erkrankungen, speziell die präcancerösen Kera- tosen sprach Hartz eil (31) bei Gelegenheit der 27. Jahressitzung der amerik. dermatol. Gesellschaft. In der seinem Vortrag folgenden Dis- kussion lenkten White und Pasey die Aufmerksamkeit auf die eigen- tümlichen durch Röntgenstrahlen hervorgerufenen Veränderungen der Haut, die den Ausgang zur Karzinomentwickelung bilden können. Letz- terer verweist dabei auf eine Arbeit von Bowen (Journ. of Dermatol., Jan. 1903). In Deutschland hat Kümmell darauf aufmerksam gemacht (Münch, med. Wochenschr. 1903, S. 1048). Drei Fälle von Lupuskarzinom aus der N ei ss er sehen Klinik gaben Ashihara (13) den Anlass zu einer ausführlichen Zusammenstellung der einschlägigen Befunde (im ganzen 122 auf der Haut lokalisierte Fälle plus 4 der Schleimhaut). Sie zerfallen in das eigentliche Lupuskarzinom und in die Karzinome auf Narben nach Lupus (lupöse Narbenkarzinome Steinhaus er s), welch letztere mit den auf sonstigen Narben nicht selten entstehenden Karzinomen in Parallele zu stellen sind. Betreffs der Häufigkeitsverhältnisse gehen die Ansichten weit auseinander; wäh- rend Bidault glaubt, dass das Karzinom in diesen Fällen stets von Narben ausgehe, fand Ashihara das Verhältnis der Lupus-Karzinome zu den lupösen Narbenkarzinomen wie 86 :36. Die Prädilektionsstelle bildet das Gesicht. Die Mehrzahl der Patienten steht zwischen dem 40 und 50. Lebensjahr, doch findet sich die Affektion ziemlich häufig auch schon bei verhältnismässig jungen Individuen (im 3. Jahrzehnt). In neun Beobachtungen fanden sich gleichzeitig mehrere Lupus-Karzinome; (die Angabe von Heller [cf. den Bericht über 1900], derzufolge die Multi- plizität ein unterscheidendes Merkmal des beim Lupus erythematodes auftretenden Karzinoms gegenüber dem beim Lupus vulgaris ist, trifft demnach nicht für alle Fälle zu). Das Lupus-Karzinom zeigt ein rapides Fortschreiten und Neigung zu weitgehendem Zerfall in kurzer Zeit, führt aber, im Gegensatz zu Kaposis Ansicht, nur selten zu inneren Meta-Krebsmetastasen d. Haut. Lupuskarzinom. Karzinom auf lupösem u. gummös. Boden. 41 stasen. Das Allgemeinbefinden wird meist lange Zeit nur relativ wenig beeinflusst. Nach der Arbeit Ashiharas sind noch eine Reihe kasuistischer Mitteilungen über diese Erkrankung erschienen. Wir erwähnen nur noch die vier Fälle von Morelle (49), von denen der eine fünf Jahre nach der Operation rezidivfrei geblieben ist. Wir selbst sahen im Laufe der letzten Jahre zwei Fälle. Der eine betraf einen über 60 Jahre alten Landwirt. Das Lupus-Karzinom lokalisierte sich auf Unterlippe und Kinn; im zweiten Fall war der Patient 32 Jahre alt. Sein Gesichts- Lupus war über 20 Jahre alt, und das darauf entstandene Karzinom führte in ca. drei Jahren zu einem ausgedehnten, die ganze untere Gesichtshälfte bis zu den Augen hin zerstörenden Zerfall. Die Sektion ergab vollständiges Fehlen von Metastasen; die Halsdrüsen waren ver- jaucht. Ein Fall von Epitheliom auf Tuberculosis verrucosa cutis findet sich in dem schon zitierten Vortrag Hartzells. Ebendort sind (und in der folgenden Diskussion) auch eine Anzahl von Beobachtungen, die Karzinome auf dem Boden von Lupus erythematosus betreffen, mitge- teilt. Von deutschen Autoren berichtete Mayer (47) über einige der- artige Fälle. Es sei ferner ein Fall von Fordyce (24) hier angeführt, der ein im Narbengewebe nach Lupus vulgaris entstandenes Hautendotheliom (Angiosarkom) betraf. Einen Fall von Karzinom auf (wahrscheinlich [Verff.]) gummösem Boden teilte Spitzer (60) mit. Wir selbst beobach- teten unter anderen einen, bei dem das Karzinom im Anschluss an ein sicheres Gumma der Stirn entstanden war. Von der Form des Karzinoms, die mit der Pagetsdisease ein- hergeht, fanden wir eine Anzahl kasuistischer Mitteilungen; erwähnens- wert erscheint das Ergebnis der Untersuchungen Matzenauers (46), der sich auf Grund seiner histologischen Befunde der Ansicht von Karg, Benjamin und Ehrhardt anschliesst. Danach ist die Paget sehe Erkrankung von vorneherein, demnach als primäres Karzinom anzu- sehen. Zu einem ganz anderen Resultat gelangt Schultze (35). Nach ihm hat der Prozess einen ausgesprochen entzündlichen Charakter und unterscheidet sich wesentlich sowohl vom Ekzem, wie vom Epitheliom. Es besteht vielmehr eine Infiltration der Papillarschicht, Proliferation und Degeneration der Epidermis, die in den tieferen Lagen der Stachel- schicht beginnt und schliesslich zu kompletter Ulzeratiou führt. Aller- dings kompliziert sich nach Schultze in der Mehrzahl der Fälle die Pagetsche Erkrankung oder malignant papillary Dermatitis mit Brust- drüsenkrebs. Der genetische Zusammenhang beider Erkrankungen ist42 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. noch unaufgeklärt, jedenfalls ist aber der Prozess in der Epidermis und der in den Drüsengängen nicht derselbe. Mit den Geschwülsten bei Xeroderma pigmentosum befasste sich Kr ei b ich (37). Er untersuchte Tumoren von zwei Patienten. Die meisten derselben stellten Karzinome von relativer Benignität dar (Mög- lichkeit der spontanen Involution, rezidivfreie Vernarbung nach Ex- kochleation oder Verätzung mit dem Lapisstii't). Trotz ihrer oft verschie- denen äusseren Form ähneln sie in ihrem Verhalten — Fehlen des tieferen Umsichgreifens und der Metastasen — dem flachen Hautkrebs. Das kommt auch histologisch zum Ausdruck, indem die Karzinome beim Xeroderma pigmentosum fast durchweg den für das Ulcus rodens cha- rakteristischen histologischen Typus zeigen. Nach Kreibich ist nicht das Kankroid (= Hornkrebs) der typische und häufigste Hautkrebs, sondern die Form, bei der die Epithelzelle nicht verhornt sondern nekro- tisiert, hyalin oder auch fettig degeneriert, d. h. der flache Hautkrebs ist in den meisten Fällen ein medulläres Karzinom („medullär" im Sinne Hansemanns auf das Krebsparenchym bezogen). Diese Krebsformen gehen aus einer Wucherung der basalen, oder jener tiefsten Zellreihen hervor, welche noch nicht so weit differenziert sind, dass sie verhornen müssen. Dagegen geht der Hornkrebs wahrscheinlich aus einer Wuche- rung der oberen Retezellen hervor. Kreibich hält es für aussichts- reicher, die Karzinome der Haut nach ihrer epithelialen Genese einzu- teilen, als den Einfluss des Stromas als Einteilungsprinzip zu benützen, schon deshalb, weil diese Wirkung des Stromas in verschiedenen Teilen grösserer Tumoren eine verschiedene ist. Der Einfluss des Stromas auf Form und Wachstum der Geschwülste ist freilich, wie Kreibich weiter ausführt, ein recht wesentlicher. Der zweite Patient des Verf. bot auf der Nasenhaut ein erbsen- grosses, nicht ulzeriertes, ziemlich derbes solitäres Knötchen dar, das histologisch dem Trichoepitheliom (Jarisch) entsprach, d. h. seinen Ausgang von den Haarbälgen nahm (cf. S. 50). ,,Der Umstand, dass sich diese Geschwulst bei Xeroderma fand, beweist, dass es bei dieser Erkrankung ausser den durch atypische Wucherung entstandenen Kar- zinomen auch noch Gebilde epithelialer Natur gibt, welche eine Atypie nicht erkennen lassen." Übrigens zeigen nicht alle Karzinome beim Xeroderma pigmentosum medullären Charakter, so fanden sich z. B. in den Fällen von Pernet (5l) und von Halle (29) Hornkugeln in grosser Menge in der Geschwulst. Wie mannigfaltig die Befunde sind, ergibt sich aus des letzteren Arbeit, in der die verschiedenen Angaben der Autoren über Tumoren bei Xero- derma pigmentosum zusammengestellt sind. Es finden sich verzeichnet: Angiome, Angiomyxome, melanotische Sarkome, Sarcoma giganto-cellu-Pagetkrebs. Karzinom bei Xeroderma pigmentosum. Hautkrebs bei Tieren. 43 lare, gutartige Papillome, ein Gemisch von Spindelzellen-, Rundzellen- sarkom, Myxom und Karzinom (Pollitzer), Peritheliome und nament- lich Karzinome. Dass die letzteren in demselben Falle histologisch ver- schieden sein können, beweist der Befund Halles. Dort wo die Neu- bildungsmasse in breiteren Zügen und Kolbenform wucherte, fand er überall starke Tendenz zur Verhornung und zahlreiche Hornnester, häufig aber konnte er dicht daneben feine retikuläre Anordnung der Zellmassen konstatieren. Die ersten Anfänge der Karzinombildung zeigten sich an vielen Präparaten weit über den Bereich der makroskopischen Tumorgrenze hinaus. Im Anschluss daran erwähnen wir einen sehr merkwürdigen Fall von Darier (20), der, einem Xeroderma pigmentosum sehr ähnlich, sich als durch übermässigen Arsengebrauch auf vorher normaler Haut entstandene Dermatose mit multipler Karzinombildung herausstellte. Über die Naevi-Karzinome bringen wir einige Mitteilungen in dem Kapitel über Naevi S. 44 ff. Als Anhang zu unserer diesmaligen, etwas ausführlicheren Behand- lung der Karzinome wollen wir noch kurz eine Arbeit von Sticker (61) über den Krebs der Tiere besprechen, insoweit sie sich mit auch derma- tologisch interessanten Fragen beschäftigt. Dem Abschnitt über den primären Krebs der äusseren Decke entnehmen wir folgendes: Beim Pferde entfielen von 332 Primärkarzinomen 119 auf die äussere Decke (34,7 °/o); beim Hunde gar von 776 Primärkarzinomen 620 (80,9%); bei der Katze von 21 Primärkarzinomen 13 (62%). Beim Rinde sassen von 78 Primärkarzinomen nur 9 (11%) in der äusseren Decke. Beim Schafe wurde bis jetzt kein Fall gemeldet, beim Schweine nur 2 beschrieben. Dabei ist in diesen Zahlen allerdings das recht häufige Mammakarzinom mit einbegriffen (beim Pferde wurde es 8 mal, beim Rinde lmal, bei der Katze 5 mal und beim Hunde 341 mal gefunden). Sehr interessant ist das endemisch gehäufte Vorkommen von Hautkarzinomen, wie es an Rindern in Australien und an Schweinen in der Provinz Hannover be- obachtet wurde. Erwrähnt sei noch die Häufigkeit der Karzinome am Penis der Pferde (Wallache) (16%). Sie erklärt sich aus dem durch die Kastration bedingten Mangel an Erektionen, infolgedessen sich im Prä- putialsack irritierendes Smegma etc. ansammelt. Wir führen das an im Hinblick auf den Unterschied im Vorkommen des Peniskarzinoms bei nicht zirkumzidierten und bei zirkumzidierten Menschen. Angaben über das Vorkommen der verschiedenen Tumorarten (Karzinome, Papillome, Fibrome, Sarkome, Lipome, Augiome, Osteome) bei Haustieren enthält ein Aufsatz von Disselhorst (21), der sich im übrigen mit den diversen Karzinomtheorien beschäftigt.44 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. II. Von den Anhangsgebilden der Haut ausgehende Neoplasmen. Naevus-Literatur. 1. Abesser, Uber die Herkunft und Bedeutung der in den sog. Naevi der Haut vor- kommenden Zellhaufen. Virchows Archiv. 1901. Bd. 166. S. 40. Dissert. Berlin 1902. 2. Audry, Über das Adenoma sebaceum circumscriptum. Annales de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. S. 563. 3. Audry, Uber das wirkliche Vorhandensein Cohn heim scher embryonaler Keime. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 18. 4. Beck, C, Uber einen interessanten Fall von Naevus papillomatosus universalis. Behandlung mit Thyreoidin. Monatsh. f. prakt, Dermat. 1901. Bd. 32. S. 433. 5. Beck, S., und Krompecher, Die feinere Architektur der primären Hautkarzinome. Ergänzungsh. z. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. I. 6. Blaschko, Die Nervenverteilung in der Haut in ihrer Beziehung zu den Er- krankungen der Haut. Beilage zu den Verhandl. d. Deutschen Dermat. Gesellsch. VII. Kongress. Breslau. Mai 1901. 7. Brauns, Ein Fall von ausgebreitetem Schweissdrüsenadenom mit Zystenbildung. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 64. S. 347. 8. Dorst und Delbanco, Zur Anatomie der strichförmig angeordneten Geschwülste der Haut. (Akanthoma bezw. Epithelioma adenoides cysticum und ,Adenoma sebaceum" bezw. multiple umschriebene Talgdrüsenhypertrophien.) Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 317. 9. Fick, Johannes, Zur Kenntnis der weichen pigmentierten Naevi. Arch. f. Derm. u. Syph. 1902. Bd. 59. S. 323. 10. Gassmann, Fünf Fälle von Naevi cystepitheliomatosi disseminati. (Hydradönomes Jacquet et Darier etc.) Ibidem 1901. Bd. 58. S. 177. 10a. D er selbe, Erwiderung zu dem Nachtrag der Arbeit F. v. Wald hei ms: Haem- angioendothel. cut. papulosum. Ibidem. 1902. Bd. 63. S. 107. 11. Hartzell, Benign cystic Epithelioma. Amer. Journ. of the Med. Scienc. Sept. 1902. Ref. The Journ. of cutan. dis. incl. Syph. 1903. Bd. 21. pag. 103. 12. Judalewitsch, Zur Histologie der weichen Naevi. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 58. S. 15. 13. Kromayer, Neue biologische Beziehungen zwischen Epithel und Bindegewebe. Desmoplasie. Ibidem. 1902. Bd. 62. S. 299. 14. Lebet, Beitrag zum Studium des Hidrokystoms mit einer Notiz über die Granu- losis rubra nasi. Annales de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. S. 273. 15. Marullo, Ein Fall diffuser chronischer Talgdrüsenhypertrophie (Adenoma sebaceum Caspary, Pringle etc.). Dermat, Zeitschr. 1902. Bd. 9. S. 166. 16. Maurice und Bureau, Ein Fall von Naevus ä comedons. Annales de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. S. 668. 17. Moeller, Magnus, Naevusstudien. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 62. S. 55 u. 371. 17a. Derselbe, Naevus giganteus capillitii im Vergleich mit einigen anderen Geschwulst bildungen. Ibidem. 1903. Bd. 64. S. 199. 18. Montgomery, Die Ursachen der strichförmigen Anordnung beim Naevus linearis. Journ. of cut. and genito-ur. dis. 1901. Bd. 19. S. 455. 19. Okamura, Zur Kenntnis der „systematisierten Naevi" und ihres Ursprungs. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 57. S. 351. 20. Pick, L., Anatomische Beiträge zur Kenntnis der Schweissdrüsenadenome. Monatsh. f. prakt. Dermat, 1903. Bd. 37. S. 503.Literatur. Entwickelung der NaevuszelleD. 45 21. Pick, W., Über das Epithelioma adenoides cysticum (Brooke) und seine Beziehung zum Adenom der Talgdrüsen (Adenoepitheliom). Arch. f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 58. S. 201. 22. Ravenna, Beitrag zur Histiogenese der melanotischen Hautgeschwülste. Virchows Archiv. 1903. Bd. 171. S. 79. 23. Ravogli, Multiples knotiges Melanokarzinom der Haut (ausgehend) von einem Naevus. Journ. of cutan and genito-urin. dis. 1901. Bd. 19. 23a. Derselbe, Ein weiterer Bericht über Naevokarzinom. Ibidem. 1902. Bd. XX. S. 510. 24. Riecke, Zur Naevusfrage. Archiv f. Derm. u. Syph. 1903. Bd. 65. S. 65. 25. Rolleston, Ein dilatierter Schweissdrüsengang mit intrazystischen Papillomen. Brit. Journ. of Dermat. 1902. Bd. 14. S. 83. 26. Sachs, O., Beiträge zur Histologie der weichen Naevi. (Ein Fall von spitzem Kondylom am kleinen Finger der rechten Hand, xanthomartiger Naevus verrucosus der rechten Achselhöhle und mehrerer über den Körper zerstreuten Naevi lineares.) Arch. f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 66. S. 101. 27. Schütz, Naevusbilder und Betrachtungen. Ibidem. 1902. Bd. 63. S. 63. 28. Strasser, Beitrag zur Kenntnis der systematisierten Naevi. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 66. S. 21. 29. Török, Krankheiten der Schweissdrüsen. Mraceks Handbuch d. Hautkrankh. 1901. 30. Unna, Histol. Atl. zur Pathol. der Haut. 1901. Heft 5. . 31. v. Wald he im, Haemangioendothelioma cutis papulosum. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 60. S. 225. 32. Winkler, Beiträge zur Kenntnis der benignen Tumoren der Haut. (Naevi cyst- epitheliomatosi (Syringome) und multiple symmetrische Gesichtsnaevi.) Archiv f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 67. S. 3. 33. Wolters, Epithelioma adenoides cysticum. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 57. S. 89 und 197. 34. Zaajer, Beitrag zur Kenntnis von dem Ursprung und dem Bau der Naevuszellen und Naevustumoren. Dissert. Leiden 1903. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 37. S. 420. Es kann nicht unsere Aufgabe sein, in dem Rahmen dieses Be- richtes alle Bearbeitungen der zahlreichen Fragen, die sich an die Naevi knüpfen, eingehend zu würdigen. Wir müssen uns auf die Wiedergabe der wesentlichsten prinzipiellen Punkte beschränken. Die Herkunft der Naevuszellen hat während der Epoche unserer Berichterstattung wieder eine vielfache Untersuchung erfahren. Bekanntlich dreht sich der Streit darum, ob sie bindegewebiger Herkunft sind, ob sie, wie Ribbert annimmt, von Pigmentzellen und deren Derivaten abstammen (Chromatophoren), ob sie endothelialen Ursprungs sind (Bauer) oder endlich ob sie, wie Unna zuerst be- hauptet hat, Epithelabkömmlinge sind. Das Lager der Forscher, welche die letztere Ansicht vertreten, teilt sich dann wieder in solche, die nach dem Vorgang Kromayers eine Metaplasie der ursprünglichen Epithel- zellen zu Bindegewebszellen annehmen und solche, die die Naevuszellen ihren ursprünglichen Charakter als Epithelzellen beibehalten lassen. Andere Forscher wiederum sind der Ansicht, dass die Frage nach dem Ursprung der Naevuszellen sich nicht in einer der oben wiedergegebenen Weisen für alle Fälle im gleichen Sinne beantworten lässt, dass vielmehr46 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. diese Frage von Fall zu Fall zu entscheiden ist, da es Naevi ver- schiedener Provenienz gibt. Wir selbst glauben uns dieser letzteren Auffassung anschliessen zu sollen, zumal nur so die einander wider sprechenden Beobachtungen der Autoren verständlich werden. Die ältesten Theorien sind die von der bindegewebigen, oder endo- und perithelialen Genese der Naevi. Riecke (24) vertritt in einer ausführlichen Arbeit diese Theorie, indem er den Anschauungen Riehls zustimmt, „welcher in den Naevus- zelleu Abkömmlinge der embryonalen Bindegewebszellen erblickt. Die Zellen erleiden eine Alteration in dem Sinne, dass sie die Fähigkeit, faseriges Bindegewebe und elastisches Gewebe zu produzieren, zum grossen Teile einbüssen. Sie verharren auch während des späteren Lebens in einem dem embryonalen Stadium der Bindegewebszellen ähnlichen Zu- stande. Sie werden nicht bis zu dem Grade fortentwickelt, welchen die fixen Zellen des Bindegewebes repräsentieren, und auch ihre Abkömm- linge zeigen den Zellcharakter mangelhaft entwickelter Bindegewebs- zellen." Dem Pigment schreibt Riecke bei der Entwickelung des Naevus nur eine nebensächliche Rolle zu. Auch Schütz (27) ist der Ansicht, dass das Pigment mit der Genese der Naevi nichts zu tun hat. Die Naevuszellen hält er für Abkömmlinge des Endothels. Der Riehischen Anschauung gegenüber steht die von Unna (30). In dem 5. Heft seines histologischen Atlasses gibt dieser eine Reihe von Darstellungen der Naevi, die zum Teil (besonders die kindlichen) die zu der Naevuszellenbildung führenden Umwandlungen der Epithelien demonstrieren sollen. Entweder führt die Metaplasie der Stachelzellen zu einer kontinuierlichen Produktion von Naevuszellmassen — Epithel- strom — oder die Produktion erfolgt diskontinuierlich — Abtropfen der Naevuszellen. An dieser Umwandlung sind nicht immer nur die basalen Partien der Stachelschicht und Haarbälge beteiligt, auch die übrigen epithelialen Elemente der Haut können daran partizipieren. Der ein- fachen Metaplasie kann eventuell noch eine sekundäre Degeneration — ,,gelbe Schwellung" — folgen, aus der gelb-bräunliche, schollig homogene Massen resultieren. Vielleicht handelt es sich hierbei um eine Pigment- degeneration der Stachelzellen. Fernere Arten der Degeneration unter- scheidet Unna als „halbflüssige Schwellung" und als „homogene Schwellung". Ebenso unterliegt es nach Judalewitsch (12), da sich alle Zwischen- stufen dieser Umwandlung, deren eine völlig den Talgdrüseuzellen gleicht, finden, keinem Zweifel, dass die Naevuszellen aus in die Kutis ausgestossenen Epithelzellen entstehen. Eine Bildung von Naevuszellen mitten im Epithel, wie sie Kromayer und Scheuber beschrieben, nimmt Judalewitsch allerdings nicht an, vielmehr geht sie immer von der untersten Epithel-47 Bindegewebige und epitheliale Theorie. Epitheliale Genese der Naevi. schicht, besonders den Epithelleisten, aus. Übereinstimmend mit Kro mayer (13), der in einer neuen Arbeit zur Stütze seiner Anschauungen ausführlich über die auch physiologischer Weise statthabende „Desmo- plasie" berichtet, tritt Judalewitsch für die Metaplasie der Epithel- zu Bindegewebszellen ein. Nach ihm findet schliesslich eine vollständige Umwandlung des Protoplasma der Naevuszellen zu Bindegewebsfasern statt, so dass die ursprüngliche Epithelzelle dann eine Bindegewebsfaser darstellt, in welche nur ein bläschenförmiger Kern eingelagert ist. Wahrscheinlich gehen auch elastische Fasern von den Naevuszellen aus. Ebenso ist die Rolle, die dem Pigment zukommt nach Judale- witsch eine ganz andere, als Riecke und Schütz annehmen. Er hält sie für durchaus nicht nebensächlich, vielmehr scheint ihm die Pigmentierung mit der Metaplasie der Epithelzelle eng verknüpft zu sein; mit dem Beginn der Wucherung und Metaplasie ist das Epithel gewöhnlich stark pigmentiert, und erst mit deren Vollendung tritt eine Depigmentierung der Zellen ein. Zum Vergleich führen wir die Schlussätze der Abesserschen (1) Arbeit an, der zwar schon im vorigen Bericht (über 1900) Erwähnung getan wurde, die aber ihrem Erscheinen nach in die diesmalige Berichts- epoche fällt. Er sagt: 1. ,,Alle Naevuszellen, auch die verästelten Pigmentzellen, stammen von der Epidermis ab. 2. Die Umwandlung erfolgt unter Verlust der Epithelfaserung. 3. Die abgelösten Zellen erfahren keine Metaplasie zu Bindegewebs- zellen, sondern bewahren auch in der Kutis epithelähnlichen Cha- rakter. 4. Die aus den Naevi hervorgehenden Melanome sind demnach als Naevikarzinome aufzufassen." Den letzten Punkt behandeln im selben Sinne unter anderen auch Beck und Krompech er (5) und Zaajer (34), dessen Dissertation uns leider nur im Referat zur Verfügung stand. Ravogli (23) schreibt: I believe that the pigment crowded in the epidermic layers of the naevus in consequence of irritation or of a trauma, having diminished the resistance of the cement substance is set free in the conneetive tissue. Its presence as an abnormal Stimulus causes epithelial cells to proliierate and extend their appendages deeper in the interpapillary Spaces and in the cutis. These epithelial cells free and wandering, absorb the free pigment, and lodge themselves among the fibers, which by natural reaction close themselves around the cells, forming in this way the alveolar structure. Finally the free pigment taken by the blood on the lymph vessels is carried by them into other parts, where its presence is capable of reproducing the same process and subsequently48 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. the saroe growth per metastasis. Und in einer weiteren Arbeit, in der er sich als Anhänger der parasitären Ätiologie des Karzinoms erklärt, sagt er: The pigment is only a coincidence in the naevus, and in consequence it is formed in the carcinomatous strorna as such and it does not produce nor increase the malignancy of the Carcinoma. Ganz besonders ausführlich beschäftigt sich Fick (9) mit der Be- deutung des Pigmentes in den weichen Naevi. Nach ihm besteht zwischen der Geschwulstbildung und der pathologischen Pigmentbildung keinerlei kausaler Zusammenhang; beide Prozesse sind einander koordiniert und häufig, aber oft auch nicht, miteinander kombiniert. Die Naevuszellen sind nach ihm nur dann pigmenthaltig, wenn sich in ihrer nächsten Nähe Melanoblasten finden, mit denen sie an vielen Stellen in nach- weislicher Berührung sich finden. „Sämtliches im Naevus nachweisbares Pigment befindet sich in Zellen (Epithelzellen, Naevuszellen, Riesen- zellen, Melanoblasten)." Ohne auf die so überaus schwierige Frage nach der Genese des Pigmentes einzugehen, möchten wir im Anschluss hieran noch einer Arbeit von Ravenna (22) Erwähnung tun. Er spricht in seinem Fall, der eine haselnussgrosse melanotische Geschwulst der Haut der Anal- gegend und eine ausgedehnte sarkomatöse Erkrankung der sakralen und inguinalen Drüsen sowie der Leber darbot, den Hauttumor als den primären an. Dabei stützt er sich auf Larass (cf. den Bericht von Herxheim er und Hildebrand: Über 1900), nach welchem alle melanotischen Tumoren, die in normaler Weise pigmentfreien Organen primär entstanden sein sollten, in Wahrheit als sekundäre von Ge- schwülsten der Haut oder des Auges herstammende anzusehen sind. Der von Ravenna untersuchte Hauttumor entsprach histologisch einem pigmentierten Spindel- und Sternzellensarkom der Kutis, das sich aber nach seiner Ansicht nicht von einem Naevus, deren epitheliale Ab- stammung er annimmt, ableitete. Vielmehr waren die Veränderungen an den Zellen der Basalzone und im Rete Malpighi sekundärer Natur und verdankten ihr Entstehen einer durch die Geschwulst ausgeübten Reizung. Um das Vorhandensein der diese Reizung verursachenden Geschwulstzellen innerhalb der Epidermis zu deuten, bedient sich Ra- venna der folgenden Hypothese: .„es entwickeln sich zwischen den von Geschwulstzellen infiltrierten Papillen der Kutis neue Gefässe, diese dringen in das Rete Malpighi vor und werden bis zur Epidermis von Geschwulstelementen begleitet." „Es vollzieht sich also hier in der Tat der von Ribbert angenommene Vorgang des Eindringens von Sprossen in die Epidermis, so erklärt sich das Wesen der Naevuszellen als Chromatophorenhaufen, während viele der anderen Autoren ihren Ur-Sekund. Entstehung d. Pigments in d. Naevis. Verschied. Entstehungsweise d. Naevi. 49 sprung in das Epithel zurückführten, indem sie sich an die Lage der Zellen in der Mitte des Rete Malpighi hielten." Den extremen Anschauungen der genannten Autoren gegenüber nimmt Mo eller (17, 17 a) einen versöhnlichen Standpunkt ein, indem er vor einer zu einseitigen Beurteilung der Naevi, deren Begriff er sehr weit fasst, warnt. In mehreren Fällen gelang ihm der Nachweis des Zu- sammenhangs zwischen dem Deck- oder Drüsenepithel UDd Zellnestern im Bindegewebe. Auch konstatierte er die Aufsplitterung und Loslösung der Epithelzellen im Sinne Judalewitschs, eine Transformation der Naevus- zu Bindegewebszellen konnte er jedoch nicht bestätigen; viel- mehr schien ihm das Bindegewebe eine gewisse Aktivität zu zeigen. Ebenso glaubt er nicht, dass jeder weiche Naevus konstant ein vorher- gegangenes Stadium epitheliomatodes habe. Im Anschluss an einen Fall von „Naevus tuberosus multiplex'', auf den wir noch zurückkommen werden, sagt er: „Vorläufig aber hat es den Untersuchungen der kom- petentesten Forscher nach den Anschein, als ob diese klinisch kaum voneinander zu differenzierenden Hauttumoren in gewissen Fällen einen epithelialen, in anderen einen endothelialen Ursprung haben können. A priori liegt ja nichts Widersinniges darin, dass der Ausgangspunkt das eine Mal das Ektoderm mit seinen Drüsenknospen, das andere Mal das Mesoderm sein kann; und zwar in völliger Übereinstimmung mit den Ursprungs- und Entwickelungsformen bei verschiedenen Fällen von verrukösen Naevi." Es ist nicht sowohl das histologische als das ätio- logische Moment das ausschlaggebende für die Naevi. Im Anschluss an frühere Autoren hält Mo eil er „die kongenitale Anlage für das Wesentliche, wobei die benigne Neubildung bald eine einfache Hyper- trophie resp. Hyperplasie ist, bald sich mehr den reinen Tumoren nähert, bisweilen entzündlicher Natur ist und entweder einen, mehrere oder alle Bestandteile der Haut betreffen kann, wodurch eine grosse Mannigfaltig- keit von Naevusvarietäten entstehen kann." Wenn wir uns zu dieser Anschauung Moellers bekennen, so ver- hehlen wir uns nicht, dass damit die Schwierigkeiten in der Beurteilung der einzelnen Fälle keineswegs beseitigt sind; denn während sonst die Frage lautete, sind die Naevi epithelialer oder nicht epithelialer Natur, lautet sie jetzt in jedem einzelnen Fall, ist der vorliegende Naevus epithelial oder nicht. Die Frage, die im Sinne von Abesser, Iiiecke, Judalewitsch eine ein für alle Mal prinzipiell zu ent- scheidende war, ist für uns eine für jeden Fall neu zu prüfende. Vor- läufig ist es aus dem klinischen Bilde wohl oft nicht möglich mit Sicherheit auf den histologischen Befund zu schliessen, und dieser selbst wird vielleicht in manchen Fällen die Diagnose der Herkunft des Tumors im Unklaren lassen. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. SuppL 4K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 50 Wir müssen uns jetzt noch kurz mit einigen Arbeiten beschäftigen, welche Tumoren behandeln, die, wenn nicht von allen, so doch von zahlreichen Forschern in die grosse Gruppe der Naevi eingereiht werden. Da ist denn zunächst zu konstatieren, dass der Namenswust die Über- sicht über die Materie sehr erschwert. Von diesen Namen, die auch in den letzten 3 Jahren wieder eine Vermehrung gefunden haben, führen wir die folgenden an: Lymphangioma tuberosum multiplex (Kaposi), Hidradenomes eruptifs (Jacquet et Darier), Syringocystadenom (Unna-Török), Epithelioma adenoides cysticum (Brooke), Epithe- liome adenoides benin (Balzer), Epitheliome kystique beiiin (Jacquet etBrocq), Cystadenomes epitheliaux benins (Besnier), Akanthoma adenoides cysticum (Unna), Trichoepithelioma papulosum multiplex Jarisch), Endothelioma tuberosum colloides (Kromayer), Haemangio- endotheliotna tuberosum multiplex (Jarisch), Lymphangioendothelioma tuberosum multiplex (Lesser-Beneke) etc. etc. Auch hier dreht sich der Streit um die Herkunft der Tumoren. Wir glauben, er lässt sich am leichtesten schlichten, wenn wir auch hier mit Mo eil er an- nehmen, dass es sich um Tumoren handelt, welche klinisch oft zum Verwechseln ähnlich, histologisch oder besser genetisch sich dadurch voneinander unterscheiden, dass ein Teil epithelialen, ein anderer endo- thelialen Ursprungs ist. Mo eil er schlägt daher auch für diese Formen die Bezeichnung „Naevus tuberosus multipl." mit dem Zusatz, ,epitheliomatodes" oder „endotheliomatodes" vor. Aus Zweckmässigkeitsgründen verweisen wir bezüglich des letzteren auf unsere Mitteilungen über Angiome und beschränken uns an dieser Stelle auf die Wiedergabe einiger vom Epithel abzuleitender hierher gehöriger Beispiele. Da nun diese wieder von verschiedenen Teilen des Epithels ausgehen können, empfehlen sich zur noch genaueren genetischen Definition weitere Zusätze wie sebacei, sudoripari etc. (Mo eil er) oder z. B. Naevus tuberosus multiplex trichoepitheliomatosus. Hartzell (11) meint, dass hier drei verschiedene Affektionen in Betracht kommen, die sich nur histologisch unterscheiden lassen. Das benigne, zystische Epitheliom lokalisiert sich vorzugsweise im Gesicht und nimmt seinen Ursprung von der basalen Epidermiszellenlage und der äusseren Wurzelschicht der Haare. Das Zystadenom lokalisiert sich auf den Stamm und nimmt von den Schweissdrüsen seinen Ausgang, die dritte Form endlich, das Hämangioendotheliom lokalisiert sich eben- falls auf den Stamm und geht von dem Endothel der Blutgefässe aus. Wolters (33) der in seiner Arbeit über das Haemangioendothelioma tuberosum multiplex (vergl. den Bericht über 1900) übereinstimmend mit Jarisch und Elschnig diese Affektion von den Blutgefässen ausgehen lässt, berichtet in einer neueren Arbeit über einen Fall von EpitheliomaLymph- und Hämangioendothelioma und ihre Beziehungen zu den Hidradenomen. 51 adenoides cysticum, der sich, wie der Name schon sagt, vom Epithel ableitet. Eine Annahme von versprengten Keimen ist dabei nach Wolters überflüssig. Das klinische Unterscheidungsmerkmal dieser Affektion der erst- genannten gegenüber soll namentlich in dem differenten Sitz bestehen, der die Gegend der Augenbrauen, Nasenwurzel und -flügel und an- grenzenden Wangenteile sowie den behaarten Kopf betrifft, während sich am Rücken und auf dem Hals die Veränderung nur selten findet. (Vergl. Hartz eil.) Die Bedeutung dieses differentialdiagnostischen Momentes wird aber nicht allgemein von den Autoren anerkannt. So wird sie z. B. von Gass mann (10, 10 a) bestritten. Dieser glaubt ferner, dass auch der histogenetische Unterschied, den Wolters zwischen den Hidradenomen resp. dem Haemangioendo- thelioma tub. mult. und dem Epithelioma adenoides cyst. macht, un- berechtigt sei, da beide Erkrankungen vom Epithel abzuleiten seien. Nach ihm gibt es histologisch nachweisbare Ubergänge zwischen diesen Typen, die beide miteinander verknüpfen. Demgegenüber vertritt vonWaldheim (31) wieder den Standpunkt Wolters. In Anlehnung an diesen stellt er aus der Literatur inklusive seines eigenen 18 Fälle zusammen, deren Identität mit Jarischs Haemangioendothelioma tub. multipl. ihm erwiesen scheint und trennt von ihnen die Lymphangiome und die Geschwülste epithelialer Herkunft, wie Schweissdrüsenadenome und Trichoepitheüome. Wie schon erwähnt, können die Naevi tub. mult. epitheliomat. von verschiedenen Teilen des Epithels ihren Ausgang nehmen, sowohl vom Deckepithel wie häufiger von Drüsen und Haarapparat, und zwar leiten sie sich entweder nur von einem dieser Teile oder von mehreren gleichzeitig ab. So teilt z. B. Walter Pick (21) einen Fall mit, bei dem es auf dem Boden eines Talgdrüsenadenoms durch Wucherung des Randepithels der Talgdrüsenacini zur Bildung eines epithelialen Tumors gekommen war, der histologisch die Eigentümlichkeiten des Epithelioma adenoides cyst. (Brook e) zeigte. Die Benignität derartiger Tumoren, die ein Über- gangsstadium vom Adenom zum Adenokarzinom darstellen, hält Pick in Übereinstimmung mit White und Wolters für eine sehr bedingte. Klinisch besteht nach Pick volle Berechtigung diese Tumoren den Naevi einzureihen, dabei ist aber an den pathologisch-anatomischen Be- griffen festzuhalten, nach welchen die Adenome und die daraus ent- stehenden epithelialen Tumoren innerhalb des Naevusbegriffes eine ganz umschriebene, wohl abzugrenzende Gruppe bilden. Dass das Adenoma sebaceum und das Epithelioma adenoides cyst. keine durchaus voneinander zu trennenden Geschwülste sind, ergibt 4*K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 52 sich auch aus der Beobachtung von Dorst und Delbanco (8), die beide Geschwulstformen in grosser Menge bei ein und demselben Patienten fanden und zwar so, dass beide Arten sich an Stelle von Haaren entwickelten und von Haarbälgen ihren Ausgang nahmen. Sehr interessant sind in dieser Hinsicht ferner die Moellersehen Fälle, deren kurze Beschreibung, wie sie Mo eil er seiner ausführlichen Be- trachtung vorausschickt, wir wörtlich hier wiedergeben: „Der erste war ein Fall vod einem „systematisierten", unilateralen, weichen, verrukösen Naevus an der Brust und im Gesicht; histologisch wurde (im Tumor aus dem Gesicht) ein offenbarer Zusammenhang zwischen den Zellnestern im Korium und dem Rete Malpighi vorgefunden; ausserdem eine abnorm grosse Anzahl zum Teil sehr grösser Talgdrüsen. — Beim zweiten Falle bestand der Tumor (isolär, im Gesicht) im wesentlichen aus einer Samm- lung abnorm grosser, sonst aber normaler Talgdrüsen; weit weniger her- vorstechend waren hier die Zellnester, deren Zusammenhang mit dem Rete auch hier demonstriert werden konnte. Der dritte Fall war ein unilateraler, harter lichenoider Naevus am Penis und Skrotum; die besonderen Effloreszenzen bestanden aus einer einzigen kolossal grossen Talgdrüse mit einer parakeratotischen Epithelproliferation, welche ihren Sitz hauptsächlich im Ausführungsgang hatte". Mo ellers vierter Fall betrifft einen Riesennaevus bei dem sich ein Zusammenhang zwischen der Stachelschicht und den Zellblöcken in der Kutis nachweisen liess. Nach Audry (2) ist der kongenitale Charakter der von den Talg- drüsen ausgehenden Geschwülste völlig ungenügend, um die Bezeichnung als Naevi zuzulassen. Er beschreibt einen Fall als Adenome sebace circonscript, der den von Barlow und Unna als Talgdrüsenhyper- throphien bezeichneten Fällen entspricht. Es handelt sich nach Audry dabei um ein sowohl klinisch wie histologisch feststehendes Krankheits- bild, das eine gutartige, aus mehr oder weniger veränderten aber immer noch erkennbaren Talgdrüsen bestehende Geschwulst darstellt, die von den Naevis streng zu trennen ist. Wir haben keine Veranlassung diesen Fall nicht zu den Naevis (in dem oben dargelegten Sinn) zu rechnen. Ebenso scheinen uns auch die Gründe, die Marullo (15) abhielten, seinen Fall von diffuser chronischer Talgdrüsenhypertrophie zu den Talgdrüsen-Naevis zu rechnen, nicht recht stichhaltig. Gegen die Diagnose Naevus sebaceus führt er den mangelnden Nachweis eines kongenitalen Ursprungs an. Die Affektion wurde von dem Patienten bis ins dritte Lebensjahr zurück- geführt, eine bedeutende Verschlimmerung trat zur Pubertätszeit ein. Der zweite Gegengrund soll in der diffusen Lokalisation zu suchen sein, und drittens wird das Fehlen nervöser Störungen herangezogen. Ihrer grossen Seltenheit wegen erwähnen wir noch die BeobachtungAdenoma sebaceum und Epithel, adenoid, cysticum. Hidrokystom. 58 von Maurice und Bureau (16), die einen Fall von kongenitalem reinen „Naevus ä comedons" ohne sonstige Veränderungen der Talgdrüsen betraf. Je ein ähnlicher Fall wurde 1896 von Selhorst und von Tb.i- bierge bekannt gegeben. Auch von den Schweissdrüsen ausgehende Tumoren, die sich unter dem Bilde von Naevis darstellen, sind beschrieben worden, so z. B. von Gassmann. Als echte Schweissdrüsenadenome erkennt Török (29) in dem Mrafieksehen Handbuch nur zwei Fälle an, einen von Thier- felder und einen von Petersen; allgemein anerkannt ist nur der letztere, der klinisch einem Naevus verrucosus unius lateris entsprach. Nach L. Pick (20), der die hohe Homologie oder Homöoplasie des Schweissdrüsenadenomgewebes im Verbältnisse zum Muttergewebe (Zwei- schichtigkeit des Epithels) besonders betont, lassen sich diese Adenome in drei Gruppen trennen: 1. Adenome, die nachweislich von den fertigen Schweissdrüsen aus- gehen : Hidro(cyst)adenoma. 2. Adenome, die vom Epidermisepithel oder rudimentären (miss- bildeten) Schweissdrüsen aus sich entwickeln. Hier kann man logischerweise nicht von Adenomen der Schweissdrüsen sprechen, sondern lediglich von Adenomen, die nach dem Schweissdrüsen- typus sich aufbauen ([Cystjadenoma hidradenoides). 3. Adenome, die einer Kombination der sub 1 u. 2 genannten Tumoren entsprechen. Das Hidradenom kann als Hidro(cyst)- adenoma tubuläre s. simplex und als Hidro(cyst)adenoma papilli- ferum auftreten. Von den einschlägigen kasuistischen Mitteilungen sei hier die von Brauns (7) wegen der diffusen Ausbreitung der Affektion über den ganzen Rumpf angeführt. Es handelte sich dabei um ein Adenom der Schweissdrüsen mit sekundärer Zystenbildung, und zwar nahmen diese Zysten ihren Ausgang von den Schweissdrüsenknäueln, also von dem untersten Teil der Kutis. In einem sehr interessanten Aufsatz befasst sich Lebet (14) mit dem Hidrokystom. Nach ihm steht die Mehrzahl der Zysten in einer Beziehung zu den Ausführungsgängen, wobei er jedoch ein Vorkommen derselben auch in den Glomerulis nicht leugnen will; immerhin bleibt es aber auch im letzteren Falle noch fraglich, ob sie hier ihren Ausgang nur von der „partie secretante" oder auch von der „partie exeretante" nehmen. Die nervöse Theorie der Pathogenese, die nur eine Hyper- hidrosis erklären konnte, verwirft Lebet, ebenso die von Adams auf- gestellte, nach welcher die Hypertrophie des sezernierenden Drüsenteiles bei fehlender Hypertrophie des das Sekret ausführenden Teiles zur Zysten- bildung führen sollte. Es bleibt demnach nur noch die Annahme einer54 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Obstruktion der Ausführungsgänge infolge von Hyperkeratosen in den Poren oder Ausführgängen selbst oder durch Kompression und De- viation von aussen, oder aber es handelt sich um einen wohl durch einen entzündlichen Prozess bedingten wahren Schwund der oberen Teile der Ausführungsgänge. So kommt es zur Bildung von Retentionszysten. Da diese sich ihres Inhaltes durch Resorption (oder Verdampfung) entleeren, so dass sie immer wieder von neuem Schweiss aufnehmen können, bleibt eine Atrophie der sezernierenden Drüsenteile aus. Nach Lebet kann sehr wahrscheinlich die Granulosa rubra nasi (J a d a s s o h n) Veranlassung zur Bildung isolierter Hidrokystome auf der Nase geben. Über Papillombildungen in der Wand eines Schweissdrüsenaus- führungsganges mit sekundärer Zystenbildung berichtet Roll es ton (25). Wir können dieses Thema nicht verlassen ohne der ausführlichen Arbeit von Winkler (32) aus der Jadassöhn sehen Klinik gedacht zu haben. Von den fünf Fällen, die Winkler beschreibt, beansprucht namentlich der Interesse, bei dem in drei Serien der Nachweis eines Zusammenhanges der Zysten mit den Schweissdrüsenausführungsgängen erbracht wurde. Auch der Fall, der klinisch als multiples Adenom des Gesichts diagnostiziert werden musste, histologisch aber im wesentlichen eine Veränderung der Blutgefässe zeigte, verdient Erwähnung. Zum Schluss seiner Arbeit schlägt Winkler für die symmetrisch im Gesicht lokali- sierten und kongenital angelegten Tumoren folgende Einteilung vor: I. Multiple symmetrische Naevi des Gesichtes. 1. Naevi sebacei rein (Caspary), 2. Naevi sebacei et angiomatosi et sudoripari (Pringle), 3. Naevi fibroangiectomatosei (Darier), 4. [Naevi sudoripari (Perry)?] Eventuell nach W. Pick in Zusammenhang damit: Epithelioma adenoides cysticum disseminatum faciei (et capillitii) Brooke, Fordyce, Balzer = Naevi epitheliomato-cystici adenoides faciei. Eventuell nach Gass mann s allerdings ganz vorläufiger Annahme Ubergänge und Kombinationen zu Naevi cystepitheliomatosi disseminati faciei (spez. palpebrarum et thoracis = Syringom, Hidrozystadenom etc.; event. zu benennen: „Naevi syringomatosi". II. Isolierte und systematisierte Naevi. 1. Naevi sebacei rein, 2. N. sebacei et fibroangiectomatosi et sudoripari etc.Einteilung d. im Gesicht auftretenden Naevi. Gründe d. besond. Anordnung der Naevi. 55 3. N. fibroangiomatosi, 4. N. sudoripari (Petersen). EveDtuell in Zusammenhang damit: Isolierte Epitheliomata adenoides cystica (Trichoepitheliom Jarisch-With e). Eventuell in Kombination spez. mit 1 (Dorst und Delbanco). Im Übergang spez. von 1 (W. Pick). Doch nicht nur die Abgrenzung und Einteilung der Naevi und die Herkunft ihrer Zellen hat das Interesse der Autoren erregt, auch die Frage nach den Gründen der eigentümlichen Anordnung gewisser Naevi hat vielfach zur Bearbeitung angeregt. Die diesbezüglichen Theorien haben in den letzten drei Jahren wieder eine eingehende Beachtung und Kritik erfahren. An erster Stelle müssen wir hier die Arbeit Blasch- kos (6) anführen. Namentlich sind es die verrukösen oder ichthyo- tischen (Unnas harte) Naevi, seltener die weichen, Pigment-, Haar-oder Gefässnaevi, die eine „lineare", „streifenförmige" oder „systematisierte" Anordnung erkennen lassen. Die Hypothesen von Baerensprung, O. Simon und Philippson sind allgemein bekannt. Bekannt ist ferner die von Pecirka, Blaschko und Brissaud unabhängig von- einander aufgestellte Hypothese, derzufolge die „linearen bezw. meta- meralen Naevi durch Entwickelungsstörungen, welche mit der Bildung bezw. Verschmelzung der Hautmetameren einhergehen", bedingt sind. Auf die Differenzen in den Anschauungen der drei zuletzt genannten Forscher hier einzugehen, ist nicht unsere Aufgabe. Jedoch müssen wir in Anbetracht der grossen Wichtigkeit unseres Themas noch etwas ein- gehender den weiteren Ausbau betrachten, den diese Lehre durch Blaschko erfahren hat. Er fasst die Ergebnisse seiner Untersuchungen folgendermassen zusammen: „Die linearen Naevi verfolgen an der Körperoberfläche ein regel- mässiges Liniensystem, welches wahrscheinlich übereinstimmt mit dem Liniensystem, welches die Leisten des Rete Malpighi, bezw. die Kutis- papillen innehalten. Die lineären Naevi stellen metamerale, den einzelnen Dermatomen oder wahrscheinlicher den einzelnen Dermatomgrenzen entsprechende Ausschnitte aus diesem Leistensytem dar. Die lineären Naevi sind die Folge von Entwickelungsstörungen, für deren Zustandekommen eine vorausgegangene Erkrankung des Nerven- systems bezw. einzelner Metameren desselben nicht mit Notwendigkeit anzunehmen ist. Die Vorliebe lineärer Naevi für gewisse Linien, namentlich an den Extremitäten, erklärt sich daraus, dass in der ersten Embryonal-56 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. periode an diesen Linien besonders starke Verlagerungen und Ver- schiebungen der einzelnen Hautterritorien aneinander stattgefunden haben". Warum gerade nur die verrukösen Naevi und nicht die weichen, die Pigment- und Haarnaevi linear und metameral angelegt sind, dafür gibt es nach Blasehko noch keine vollkommen befriedigende Antwort, vielleicht kommt es daher, dass die am meisten oberflächlich gelegenen Organe auch am meisten unter den metameralen Störungen leiden. Die Möglichkeit der Abhängigkeit gewisser Gefässnaevi von dem Nerven-System muss man nach Blasehko vorläufig noch offen lassen. Wir wenden uns weiter zu einer dieses Thema behandelnden Arbeit von Okamura (19) aus dem Ehr mann sehen Laboratorium. Im Auschluss an fünf Fälle, die einerseits eine metamere Anord- nung hatten und andererseits dem Verlaufe der Haarströme folgten, und unter Zugrundelage der Untersuchungen vonRabl und Hatschek betreffs Genese und Differenzierung von Ekto- und Mesoderm glaubt Okamura, dass die Ursache für die Bildung der Naevi unilaterales in der Anlage der Kutisplatte zu suchen ist. Ein abnormer Entwicke- lungsgang, der von dieser ausgeht, teilt sich dem mit ihr in innigem Konnex stehenden Ektoderm mit, so dass dieses dann eventuell eine anormale Entwickelung resp. Hypertrophie erfährt. Die Übereinstim- mung mit den Haarströmen, auf die schon Alexander und Blasehko hingewiesen haben, erklärt sich dadurch, dass die Haare ebenso wie das Epithel mit der Kutis in einem engen Zusammenhang stehen. Anscheinende Abweichungen der Naevi von den Haarströmen kommen zustande durch die Wachstumsdifferenzen der verschiedenen Körperteile und die daraus resultierenden Umlagerungen der Haarlinien. Im folgenden seien die verschiedenen Theorien nochmals kurz zusammengestellt mitgeteilt, wie wir sie einem Vortrag Montgomerys (18) entnehmen: 1. Die Linien folgen dem Verlauf der Hautnerven. 2. Die Linien verlaufen längs der sogen. Voigtschen Grenzlinien. 3. Die Linien folgen den Spaltbarkeitslinien der Haut. 4. Die Linien folgen dem Verlaufe der Blutgefässe. 5.. Die Linien verlaufen in den Metameren oder Segmenten des Körpers. 6. Die Linien liegen entlang den embryonalen Nähten und folgen der Wachstumsrichtung der Gewebe. Bemerkt sei auch noch, dass, wie für so viele andere noch nicht völlig geklärte Erkrankungen, so auch für Naevi der Missetäter in der Schilddrüse vermutet worden ist. Beck (4) veröffentlicht einen Fall von Naevus papillomatosus universalis mit auffallend kleiner GlandulaBeziehungen der Naevi zu den Haarströmen. Xanthomähnliche Naevi. 57 thyreoidea, bei dem er von der Thyreoidinanwendung Nutzen sah, und auch Strasser (28) konstatierte in seinem Fall einen Einfluss der Thyreoidtabletten. Wir müssen darauf verzichten, einzugehen auf die grosse Zahl der an sich sehr interessanten kasuistischen Mitteilungen über systematisierte Naevi, sowie auf die von den Autoren gemachten Versuche, die einzelnen Fälle nach den verschiedenen Theorien unterzubringen. Auch die noch nicht angeführten Mitteilungen über nicht systematisierte Naevi, die im Laufe unserer Berichterstattungsepoche zur Veröffentlichung kamen, können wir hier nicht alle registrieren. Nur auf die Sachs sehe Arbeit (26) wollen wir noch mit einigen Worten hinweisen. Der hier beschrie- bene Naevus verrucosus erheischt deshalb besonderes Interesse, weil er geeignet ist, Beweismaterial für den embryonalen Ursprung der Xan- thome zu erbringen. Sachs fand nämlich an Stelle der Naevuszellen, in deren Anordnung und Gruppierung, Zellen, die vollständig mit Xanthomzellen übereinstimmten, nicht etwa in Umwandlung begriffene Epithel- oder fettig degenerierte Naevuszellen waren. Für die Genese dieser xanthomähnlichen Zellen rekurriert Sachs auf die Cohnheim- sche Theorie. Zur Demonstration des wirklichen Vorhandenseins em- bryonaler Keime im Sinne Cohnheims veröffentlichte übrigens Audry (3) eine Beobachtung, „die kaum noch gestattet, das Vor- kommen verirrter ektodermaler Keime in der Kutis zu leugnen". Wenn wir nunmehr das Kapitel der Naevi schliessen, so tun wir das nur mit dem ausdrücklichen Bemerken, dass wir eine Anzahl der später, unter den von der Kutis und Subkutis ausgehenden Neoplasmen zu beschreibenden Formen, entsprechend unserer obigen Stellungnahme, zur Naevusgruppe rechnen. III. Von der Kutis und Subkutis ausgehende Neoplasmen. 1. Benigne. Literatur. Lipome. 1. Achard und Laubry, Rev. neurolog. 1901. Zitiert nach Weiss (9). 2. Alger, Ein Fall von Adiposis dolorosa. The Med. News 1901. Bd. 78. Nr. 3. 3. Ballet, Die Adipositas dolorosa (Dercumsche Krankheit). Presse med. 1903. 4. Oddo und Chassy, Adiposis dolorosa begleitet von vasomotorischen Störungen und von Sklerodermie. Rev. neurolog. 1902. S. 73. Ref. Annales de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. pag. 710. .5. Renon und Heitz, Rev. neurolog. 1901. Zitiert nach Weiss. 6. Roux und Vi taut, Rev. neurolog. 1901. Zitiert nach Weiss. 7. Strübing, „Über Adipositas dolorosa" (Dercum) und das „Oedeme blanc et bleu" (Charcot). Archiv f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 59. S. 171.K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 58 8. Thimm, Adipositas dolorosa und schmerzende symmetrische Lipome. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 36. S. 282. 9. Weiss, Über Adiposis dolorosa (Maladie de Dercum). Wiener klin. Wochenschr. 1903. S. 497. Xanthome. 10. Dübendorfer, Über „Pseudoxanthoma elasticum" und „kolloide Degeneration der Narben". Archiv f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 64. S. 175. 11. Duhot, Ein Fall von Xanthoma tuberosum und mit Tumorbildung. Ann. policlin. centr. 1901. Nr. 6. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1902. Bd. 34. S. 192. 12. Forday, Ein Fall von Xanthoma tuberosum im Kindesalter. Orvosi hetilap 1903. Gyermekgögyäszat. Nr. 1. Ref. Monatsh. f. prakt, Dermat. 1904. Bd. 38. S. 100. 13. Hallopeau und Laffitte, Neue Mitteilung über einen Fall von Pseudoxanthoma elasticum. Annales de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. pag. 595. 14. Leven, Fall von Xanthoma tuberosum multiplex bei Diabetes nebst Bemerkungen über Xanlhome im Allgemeinen. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 66. S. 61. 15. Marullo, Ein Fall von Xanthoma diabeticuin. Dermat. Zeitschr. 1903. Bd. X. Heft 4. 16. Richter, Über generalisierte Xanthome, besonders das Xanthom „en tumeursa. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 36. S. 57 u. 126. 17. Rille, Über Xanthom. Heilkunde 1901. Heft 1. 18. v. Tannenhain, Zur Kenntnis des Pseudo-Xanthoma elasticum (Darier). Wiener klin. Wochenschr. 1901. Nr. 42. Keloide. 19. Berliner, Über spontane und Narbenkeloide. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1902. Bd. 34. S. 321. 20. Darier, Das Keloid und seine Behandlung. Journ. de pratic. 1903. Nr. 39. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 38. S. 98. 21. Goldmann, Zur Pathogenese und Therapie des Keloids. Beitr. z. klin. Chir. 1901. Bd. 31. S. 581. 22. Hoff mann, E., Demonstration eines Patienten mit Keloiden. Dermat. Zeitschr. 1901. Bd. VIII. S. 427. 23. Lesser, E., Ibidem. 24. Perrin, Keloid des Ohrläppchens; Heilung durch Elektrolyse. Annal. de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. 25. Plonski, Beitrag zur Keloidfrage mit Krankenvorstellung. Sitzungsber. d. Berlin. Dermat. Gesellsch. Dermat. Zeitschr. 1901. Bd. VIII. S. 440. 26. Reiss, Über spontane multiple Keloide. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 57. S. 323. 27. Tschlenow, Über multiple spontane Keloide. Dermat. Zeitschr. 1903. Bd. X. Heft 2. Neurofibrome. 28. Adrian, Über Neurofibromatose und ihre Komplikationen. Beitr. z. klin. Chirurg. 1901. Bd. 21. Heft 1. 28a. Derselbe, Über einen bemerkenswerten Fall von Neurofibromatosis. Wiener klin. Wochenschr. 1902. Nr. 36. 29. Audry, Ein Fall von Neurofibromatosis mit Skoliose. Annal. de Dermat. et de Syph. 1901. pag. 290. 30. Breton, Die allgemeine Neurofibromatose. Journ. de pratic. 1903. Nr. 2. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 37. S. 410.Literatur. 59 31. Hallopeau und Fouquet, Über einen neuen Fall von Naevus fibromatosus (Recklinghau sensehe Erkrankung). Annal. de Dermat. et de Syph. 1901. Bd. 2. pag. 530. 32. Hartzell, Ein Fall von Fibroma molluscum. Americ. Journ. Med. Scienc. Febr. 1902. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1902. Bd. 35. S. 87. 33. v. Karwowski, Ein Fall von Neurofibromatosis mit starker Beteiligung der Haar- bälge. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1902. Bd. 35. S. 409. 34. Krzysztalowicz, Ein Fall von Neurofibroma cutis multiplex. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 36. Nr. 8. 35. Lapponi, Ein weiterer Fall von idiopathischem Hautsarkom; miliare Fibroneurome des Neurofibroms von Recklinghausen. Clinica dermosifilopat. delle r. Univers, di Roma. 1903. Nr. 2. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 37. S. 317. 36. Malherbe, H., Neurofibromatosis generalisata mit entzündlicher Reizung der Schweissdrüsen. Journ. des malad, cut. et syph. 1901. Heft 9. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 529. 37. Moyniham, Ein Fall von Neurofibromatosis universalis mit Pseudo-Neurom des Vagus. Lancet. 5. I. 1901. 38. Piollet, Generalisierte Neurofibromatose mit einem Haupttumor von 5,6 kg Ge- wicht und 602 viel kleineren Nebentumoren. Gaz. de höpit. 4. XII. 1902. Ref. Ann. de Dermat. et de Syph. 1903. pag. 750. 39. Preble und Heckton, Ein Fall von multiplen Fibromen der Nerven mit Arthritis deformans. The amer. Journ. of the med. scienc. New ser. Jan. 1901. Bd. 121. pag. 1. 40. Robinson und Whitefield, Molluscum fibrosum bei Kindern. Brit. med. Journ. 28. II. 1903. 41. Rubesch, Umfangreiches Fibrom des Nervus vagus dexter bei Fibromatosis ner- vorum. Prager med. Wochenschr. 1903. Nr. 39. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. S. 99. Myome. 42. Huldschinsky, Ein Beitrag zur Kenntnis der multiplen Deimatomyome. Inaug.- Dissert. Freiburg 1901. 43. Jamin, Ein Fall von multiplen Dermatomyomen. Deutsches Arch. f. klin. Med. Bd. 70. Heft 546. Hämangiome. 44. Gaucher und Tremollieres, Naevi angiomatosi des Gesichts. Annal. de Derm. et de Syph. 1902. Bd. 3. pag. 1168. 45. Gebele, Uber Angiome und ihren Zusammenhang mit Karzinomen. Münchn. med. Wochenschr. 1902. Nr. 4. 46. Genzmer, Diskussion über den Vortrag Lesers. Ibidem Nr. 1. 47. Hollaender, Karzinom und Hautveränderungen. Zentralbl. f. Chirurgie. 1902. Nr. 17. 48. Leser, Über ein die Krebskrankheit beim Menschen häufig begleitendes noch wenig bekanntes Symptom. Münchn. med. Wochenschr. 1901. Nr. 51 und 1902. Nr. 1. 49. Raff, Zur Kenntnis der senilen Angiome (Kapillar-Varicen) der Haut. Ibidem. Nr. 18. 50. Reizenstein, Sind die im relativ frühen Alter und in verhältnismässig grosser Zahl auftretenden Angiome der Haut für die Diagnose des Karzinoms zu verwenden? Ibidem. Nr. 10. 51. Riecke, Naevus vasculosus giganteus. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 63. S. 259. 52. Rosenbaum, Über die diagnostische Bedeutung der Angiome der Haut. Münchn. med. Wochenschr. 1902. Nr. 16.60 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 53. Seifert, Ein Fall von Naevus vasculosus mollusciformis. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 59. S. 197. 54. Sy mmers, Hautangiome und deren Bedeutung bei der Diagnose maligner Neubil- dungen. Med. News. 27. XII. 1902. Lymphangiome. 55. Mantegazza, Über einen Fall von oberflächlichem, kystischem Hämato-Lymph- angiom, das sich auf einer von der Exstirpation eines kavernösen subkutanen Lymph- angioms herrührenden Narbe entwickelte. Annal. de Dermat. et de Syph. 1902. Bd. 3. pag. 687. 56. Meacben, Lymphangioma circumscriptum. Brit. Journ. of Dermat. 1901. pag. 472. 57. Schnabel, Über Lymphangioma circumscriptum cutis. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 33. S. 97. 58. Seilei, Lymphangioma cutis. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 97. Angiokeratome. 59. Dore, Ein Fall von Angiokeratoma mit Frostcyanose, Erythema pernio und Bazins Krankheit. The British Joum. of Dermat. Bd. 15. 1903. pag. 323. 60. Leredde und Pautrier, Ein Fall von Angiokeratom bei gleichzeitigem Lupus pernio und Lungentuberkulose; Tuberkulide in der Familie. Annal. de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. pag. 141. 61. Truffi, Beitrag zum Studium des Angiokeratoms. Giorn. ital. delle malatt. ven. e della pelle. 1902. Heft 6. St rübin g (7) machte auf eine Erkrankung aufmerksam, die im Ausland seit den Beschreibungen von Dercum, Haie, White, Charcot und anderen bekannt ist, in Deutschland jedoch noch keine genauere Beachtung erfahren hat. Es handelt sich dabei um starke Fettablagerung in der Haut und dem subkutanen Gewebe, welche mit einer oft sehr intensiven Schmerzhaftigkeit verbunden ist. Das Leiden entwickelt sich vorwiegend bei Frauen im Alter von 40 bis 60 Jahren und wird von den Autoren mit Erkrankungen der Schilddrüse, mit der Menopause oder mit Nervenstörungen in Zusammenhang gebracht (Oedeine hysterique, Charcot). Auffallend häufig findet es sich auch bei Arthritikern, aber nicht ausschliesslich, ebensowenig wie nur bei Nervenstörungen. So bleibt denn die Ätiologie, für die auch Lues, Alkoholismus und Traumen verantwortlich gemacht werden, vorläufig noch dunkel, wie sie es auch bei den nicht wie bei dieser Erkrankung diffus, sondern zirkumskript auftretenden schmerzhaften Lipomen noch ist. Thimm (8) behandelte die Frage über den etwaigen Zusammen- hang dieser beiden Affektionen und kommt dabei zu dem Schluss, dass die Adipositas dolorosa und die schmerzenden symmetrischen Lipome nicht zwei von Grund aus differente Krankheitsprozesse vorstellen, dass sie vielmehr höchstens in der Weise verschieden sind, wie in anatomi- scher Beziehung die diffusen und zirkumskripten Lipome. Nach ihm ist die Genese für beide Erkrankungen mit grosser WahrscheinlichkeitAdipositas dolorosa. Schmerzhafte Lipome. Histologisches. Xanthome. 61 in gewissen zentralen nervösen Ursachen zu suchen, der Grund für die örtlichen Beschwerden dagegen in lokalen Verhältnissen. Roux und Vitaut (6), die wir nach Weiss (9) zitieren, unter- scheiden : 1. Die „forme nodulaire" (die Fettansamnilungen haben reinen Lipomcharakter). 2. Die „forme diffuse localisee" (die ziemlich diffusen lappigen Fettinfiltrate sind auf gewisse Körpergegenden beschränkt). 3. Die „forme diffuse generalisee" (Adipositas universalis in Form dicker lappiger Wülste). Histologisch findet sich Fettgewebe mit etwas über die Norm grossen Zellen (Strübing). In dem Weiss sehen Falle, welcher der ersten der drei oben angeführten Gruppen und dem von Acbard und Lambry (1) als „forme legere-', von Renon und Heitz (5) als „forme früste" be- schriebenen Typus angehörte, fanden sich mit dünner Bindegewebs- kapsel umgebene Lipome, die sich aber von gewöhnlichen Lipomen durch Anhäufungen zahlreicher neugebildeter, strotzend mit Blut gefüllter, vorwiegend präkapillärer Gefässe unterschieden. Der Fall Algers (2) betrifft eine sehr fette Patientin mit zahl- reichen schmerzhaften Tumoren; einen von Oddo und Chassy (4) führen wir wegen der dabei beobachteten Sklerodermie an. Zum Schlüsse sei noch der Sektionsbefund von Ballet (3) erwähnt, der, wie es auch schon D e r c u m beobachtet hatte, an zahlreichen sub- kutanen Nervenfäden eine interstitielle parenchymatöse Neuritis ergab. Die Frage nach der Zusammengehörigkeit des Xanthoma planum palpebrarum, des Xanthoma disseminatum und des Xanthoma glycos- uricum erfuhr mehrfache Erörterung. Das Xanthoma, oder besser Pseudoxanthoma elasticum hat seinen Namen nur von der äusseren Ähnlichkeit, speziell von seiner gelben Farbe; histologisch hat es nichts mit den anderen Xanthomen zu tun. Es stellt histologisch, wie sich auch neuerdings wieder aus den Arbeiten von v. Tannenhain (18) und von Dübendorfer (10) ergibt, eine eigenartige Erkrankung der elastischen Fasern dar; die charakteristischen Xanthomzellen fehlen. Übrigens gelang weder v. Tannenhain noch Dübendorfer der Nachweis der von Bodin bei dieser Affektion beschriebenen Riesen- zellen. (Vergl. den Bericht von Herxheim er und Hildebrand über 1900. Verff.) Die Ätiologie des Pseudoxanthoma elasticum ist noch un- aufgeklärt. Dass es sich nicht nur um eine Art der senilen Degenera- tion der Haut handeln kann, beweist der Fall von Dübendorfer, der ein siebenjähriges kräftiges Individuum betraf. — Als Beispiel für die Beteiligung der Schleimhaut an der Erkrankung erwähnen wir einen von Hallopeau und Laffite(13) in der französischen Gesellschaft62 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. für Dermatologie und Syphiligraphie vorgestellten Fall, der schon früher von Chauffard, Besnier und Darier beschrieben wurde. Die Arbeit von Rille (17), in der über einen weiteren Fall von Xanthoma elasticum berichtet wird, war uns leider nur im Referat zu- gängig. Während nun hinsichtlich der Trennung des Pseudoxanthoma elasticum von den anderen Xanthomen wohl keine Meinungsverschieden- heit besteht, hat die Frage nach der Zusammengehörigkeit der letzteren während unserer Berichterstattungsepoche recht verschiedene Beantwor- tung erfahren. Ein Teil der Autoren erklärt das Xanthoma diabeticoruin für histologisch identisch mit den ,,echten" Xanthomen, andere dagegen wollen es von diesen ganz abtrennen, resp. es nur dem Xanthoma dis- seminatum gleichstellen, das Xanthoma planum aber von jenen beiden scheiden. (Vergl. den Bericht über 1900. Verff.) Sehr eingehend befasste sich Richter (16) mit dieser Frage. Er untersuchte zwei Fälle von Xanthoma multiplex, von denen der eine, ein 3lijähriges Kind — auch in dem ähnlichen Falle von Forday (12) handelte es sich um einen Säugling —, die Erkrankung in Form von Tumoren (X. tumefactum) darbot, während der zweite, 45jährig, eine tuberkulöse und tuberöse Form zeigte. Er vergleicht die histologischen Bilder dieser Fälle mit mehreren von glykosurischen Xanthelasmata und kommt dabei entgegen der Anschauung von Török zu dem Schlüsse, dass die nicht gtykosurischen Xanthome sich von den glykosurischen keineswegs dadurch unterscheiden, dass letztere im Gegensatz zu den ersteren entzündliche Prozesse darbieten, Entzündungsgeschwülste (Robinson) sind. Richter behauptet, dass bei keiner der beiden Formen zu irgend einer Zeit der Entwicklung entzündliche Vorgänge im Spiele seien, sie fehlen klinisch sowohl wie histologisch. Wir können Richter hierin nicht Recht geben, da wir selbst in mehreren Fällen von diabetischem Xanthom deutliche rote Höfe konstatieren konnten, die klinisch nur als Ausdruck eines entzündlichen Prozesses gedeutet werden konnten. Richter gegenüber konstatierte auch Marullo (15) bei seinem Fall von diabetischem Xanthom im Innern eines Tumors Merkmale der Entzündung (Gefässerweiterungen, perivaskuläre Leuko- zyteninfiltrate sowie Proliferation freier Bindegewebszellen), die ihn ver- muten liessen, dass es im wesentlichen irritative Prozesse sind, die bei den Xanthomen die fettige Degeneration (oder Fettinfiltration? Verff.) der bindegewebigen Elemente der Haut in die Wege leiten. Er schliesst mit den Worten: ,,Die Tatsache, dass in unserem Fall die histo-patho- logischen Merkmale des vulgären und diabetischen Xanthoms vereinigt sind, ergibt eine Bestätigung der Ansicht Robinsons, dass beide Formen zum selben Prozess gehören und dass nur eine VerschiedenheitPseudoXanthoma elasticum. Bezieh, zwischen Xanthoma diabeticorum u. tuberosum. (53 der Entwicklung zwischen ihnen besteht." Auch die Schlusssätze der Leven sehen Arbeit (14) möchten wir zum Vergleich hier anfügen. Nach ihm ergibt sich, „dass das Xanthoma tuberosum multiplex simplex und das X. tub. mult. symptomaticum histologisch zusammen gehören, aber histologisch und klinisch streng zu trennen sind von dem X. pal- pebrarum (spurium). Zwischen X. tub. mult. simpl. und symptomat. sind nur klinische Unterschiede vorhanden uud zwar bezüglich der Form und der Lokalisation, sowie vor allem bezüglich der Involution, so dass für das X. sympt. die rein tuberöse Form, das Freibleiben der Augen- lider und die besonders als Folge der Therapie, aber auch spontan auf- tretende Involution charakteristisch sind. Die spontane Involution häugt wahrscheinlich mit Schwankungen im Zucker- resp. Eiweissgehalt zu- sammen." Das histologische Charakteristikum der Xanthome repräsentieren die Xanthomzellen, eigentümliche, durch Umwandlung aus den Kutis- zellen entstehende, fettführende Wabenzellen. Zuweilen (wie namentlich in dem Richter sehen Falle von ,,X. tumefactum") verschmilzt das Protoplasma mehrerer Wabenzellen miteinander; man findet dann in einem gleichmässigeu, grossen, netzförmigen Protoplasma vereinzelte, grosse Kerne. Ausserdem existieren aber noch andere Riesenzellen und zwar nach Richter von zweierlei Art; erstens gewöhnliche Riesenzellen mit vielen Kernen und homogenem Protoplasma und zweitens Zellen, deren Protoplasma zwei Zonen erkennen lässt, eine innere homogene und eine äussere netzförmige. Bei dieser letzteren Sorte liegen die Kerne kranzförmig zwischen den beiden Protoplasmazonen. Das Fett fand Richter meist in kleinsten Tröpfchen in dem netz- förmigen Protoplasma der Xanthomzellen, so dass jedes Tröpfchen ein Wabenlumen ausfüllte. Er hält es für different von dem der Subkutis und der Talgdrüsen, da es bei Osmierung an Schwärze hinter dem dieser Teile zurücksteht. Übrigens erscheint das Fett durchaus nicht immer in dieser feinen Tropfenform, manchmal stellt es sich auch in grösseren Tropfen oder als strukturlose Brocken oder endlich, wie Unna und Balzer fanden, in Kristallform dar. Zum Schluss dieses Abschnittes sei noch ein Fall von Duhot (11) wegen der bei ihm beobachteten seltenen Tumorbildung angeführt. Uber Keloide handeln verschiedene Autoren. Die Stellung, die sie gegenüber der Trennung der „wahren" von den „falschen" Keloiden (Kaposi) einnehmen, ist nicht die gleiche, doch spricht sich die Mehr: zahl der Autoren, denen auch wir uns auf Grund eigener Untersuchungen anschliessen, dafür aus, dass zwischen diesen beiden Formen keine prin- zipiellen Unterschiede bestehen, dass sie aber von den hypertrophischen64 K. Herxheim er und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Narben streng zu trennen sind. Im folgenden gehen wir auf die ein- zelnen Arbeiten etwas näher ein. Reiss (26), der den Fall eines 12jährigen Mädchens mit 210 Tu- moren beschreibt, glaubt seine Beobachtung als Beitrag zur Stütze der Lehre von den spontanen (wahren) Keloiden anführen zu können, wie sie nächst Kaposi von Waaren, Langhans, Neumann, SchirHi- mer, Ravogli, Max Joseph u. a. vertreten wird gegenüber der An- schauung von Besnier, Barthelemy, Hutchinson, Welander, Schütz, Jadassohn, Unna u. a., die die wahren Keloide ohne vor- ausgegangene traumatische Einflüsse als Dermatose sui generis gegenüber den falschen Keloiden nicht anerkennen. Als Hauptbeweismittel führt Reiss das Erhaltenbleiben des Papillarkörpers beim wahren Keloid im Gegensatz zu den Veränderungen desselben beim falschen an. Diese Unterscheidung ist nach Gold mann (21) als unhaltbar er- wiesen. Nach ihm wird fast allgemein zugestanden, dass sichere ana- tomische Unterscheidungsmerkmale zwischen spontanem und Narben- keloid nicht existieren, ja, dass in gewissen Entwickelungsstadien solche auch für die hypertrophische Narbe gegenüber dem Keloid fehlen können. Er sagt weiter: Anatomische Verbindungsglieder müssen demnach zwi- schen diesen klinisch ungleichwertigen pathologischen Zuständen der Haut bestehen. — Die histologische Untersuchung zweier Fälle von Keloid (Narbenkeloid) ergaben Goldmann, dass die Keloidbildung in der retikulären Kutischicht liegt, und dass das derbe, sie darstellende Bindegewebslager aus einem zell- und gefässreichen Keimgewebe hervor- geht, welches histologisch von dem jungen Narbengewebe in nichts zu unterscheiden ist. Nervenfäserchen fand Goldmann nicht nur in der Peripherie, sondern auch interfaszikulär im Kern der Neubildung, dagegen fehlten Haare, Haarbalgdrüsen und vor allem elastische Fasern. Aller- dings beginnt schon in den ersten Monaten eine Regeneration von elastischen Fasern in der über dem Keloid gewucherten Papillarschicht, und diese Regeneration schreitet bis zum zweiten Jahre nach der Keloidbildung fort, so dass schliesslich das Keloid an seiner Oberfläche eine breite Schicht lockeren Bindegewebes besitzt, welches von einem dichten Netze elastischer Fasern durchzogen ist. Dagegen bleibt, was sehr wichtig ist, die Regeneration der elastischen Fasern in der Pars reticularis aus. Das Wesen des Keloids besteht demnach nach Gold mann darin, dass es „eine funktionelle Anpassung" der Haut darstellt, die bedingt ■wird durch den Verlust des „Hautskeletts" (des elastischen Fasersystems) und bewirkt wird durch eine „vermehrte physiologische Tätigkeit der Kutiszelle." Sein Wachstum dauert so lange bis das aufgehobene Gleich- gewicht der geschädigten Hautpartie wiederhergestellt ist. Die Dispo-Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 5 Unmöglichkeit der Unterscheidung zwischen spontanen und Narbenkeloi sition zur Keloidbildung besteht in der Vulnerabilität des elastisc Stützgewebes der Pars reticularis und nicht in der sekundären Hyper- plasie des Bindegewebes. Auch die hypertrophische Narbe stellt nach Goldmann eine kom- pensatorische Bindegewebshypertrophie dar; sie verdankt ihr Entstehen einer Degeneration des elastischen Gewebes innerhalb der Pars papillaris der Kutis, die ebenfalls eine Regeneration vermissen lässt. Auch Berliner (19) verwirft die Bezeichnung „echte" und „falsche" Keloide als ungeeignet, hält aber an der Einteilung in spontane und Narbenkeloide fest, wobei er sich mehr auf klinische als auf histologische Gründe stützt. Er bezeichnet das Keloid als ein „kondensiertes Fibrom" und sieht die spontanen Keloide als eine sekundäre, von chronisch ent- zündlichen Vorgängen in der Umgebung der Talgdrüsen bedingte Affek- tion an. Eine sehr eingehende mit 78 Literaturangaben ausgestattete Arbeit über dieses Thema verdanken wir Tschlenow (27). Der von ihm be- handelte Fall zeigte 431 Keloide. Von den Schlussfolgerungen Tschle- nows sei hier das Folgende wiedergegeben: 1. Unter dem Namen „Keloid" versteht man eine besondere Haut- affektion, welche in mancher Hinsicht an eine Neubildung erinnert und welche fürs erste, bis zu einer genaueren Erklärung ihrer Ätiologie, zur Gruppe der Neubildungen und zwar der Fibrome zu rechnen ist. 2. Zur Gruppe der Keloide gehören nur die sogenannten „primären" (entsprechend der früheren Annahme der Autoren „wahren") und „sekun- dären" (Narben-)Keloide. Die hypertrophische Narbe muss streng aus dieser Gruppe ausgeschieden werden. 3. Sowohl die klinischen als auch histologischen Befunde zeigen, dass die frühere strenge Einteilung der Keloide in primäre und sekun- däre keinen berechtigten Grund hat, da diese beiden Arten von Keloiden sich nach ein und demselben Typus des Narbengewebes entwickeln. Trotzdem kann eine solche Einteilung im Interesse der Bequemlichkeit für das klinische Denken beibehalten werden. 4. Die histologischen Veränderungen beim Keloid sind auf ver1 stärkte Wucherung des Bindegewebes (mit gleichzeitigem Untergang des elastischen Gewebes) längs der Blutgefässe zurückzuführen, wobei als Ausgangspunkt dieser Veränderungen das Kutisgewebe anzusehen ist, zu denen sich sekundäre Veränderungen hinzugesellen. 5. Die früher gültigen histologischen Unterschiede zwischen den „primären" und „sekundären" Keloiden (hauptsächlich Erhaltung der papillären Schicht bei ersterer und Zerstörung derselben bei der zweiten) können nicht mehr als wesentliche angesehen werden."'06 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Die Keloidfrage bildete ferner bei Gelegenheit eines Vortrages von Plonski (25) in der Berliner derinatologischen Gesellschaft den Gegen- stand der Erörterungen. Nach Plonski ist es vollkommen irrelevant, ob die Keloide auf vorher intakter Haut oder auf Narben und Ge- schwüren entstehen; der Begriff des Narbenkeloids ist daher fallen zu lassen und das sogenannte wahre Keloid als einziger Vertreter dieses Krankheitstypus anzusehen, während alle ähnlichen Erscheinungen, so- fern sie die charakteristischen histologischen Merkmale des Keloids nicht zeigen, in das Gebiet der hypertrophischen Narben zu verweisen sind. Die histologischen Merkmale bestehen darin, dass man unter der voll- kommen erhaltenen Epidermis genau parallel verlaufende (immer? Verff.), dicht aneinander gelegte fibröse Fasern findet, welche das übrige Kutis- gewebe und namentlich die elastischen Fasern völlig beiseite gedrängt haben. Auch nach Lesser (23) ist es falsch, zwischen spontanen und aus Verletzungen hervorgehenden Keloiden zu unterscheiden, da auch die ersteren stets aus kleinen Verletzungen sich herleiten. So kann es kommen, dass in demselben Fall, z. B. in dem von Hoff mann (22) neben wahren, d. h. scheinbar spontan entstandenen, sich auch falsche, d. h. im Anschluss an manifeste Traumen entstandene, Keloide finden. Darier (20) sucht die Ursache der Keloidbildung in einem Virus noch unbekannter Natur; zu derselben Annahme gelangt Perrin (24) für seinen Fall von Keloidbildung am perforierten Ohrläppchen. Eine recht eingehende Bearbeitung hat auch die Reckling- hausensche Erkrankung seitens mehrerer Autoren erfahren. Ab- gesehen von rein histologischen Fragen, die sich auf die anatomische Entwickeluug und Struktur der Geschwülste beziehen, fand namentlich auch die Frage nach ihrer Ätiologie Beachtung. Es ist im höchsten Grade wahrscheinlich, dass der Neurofibro- matosis eine kongenitale Anlage zugrunde liegt, und dass sie als eine Missbildung im weiteren Sinne des Wortes anzusehen ist. Diese An- sicht vertritt in erster Linie Adrian (28, 28a). Neben einer sehr aus- führlichen Literaturangabe teilt er 13 eigene Fälle mit und macht darauf aufmerksam, wie oft die Neurofibromatosis sich mit Störungen des Intel- lektes und der Psyche oder mit physischen Anomalien — Miss- und Hemmungsbildungen — kompliziert. In diesem Sinne seien aus der neuesten Literatur die Fälle von H. Audry (29) (Komplikation mit Skoliose in zwei Fällen) und Hartzell (32) (mangelhafte geistige Ent- wickelung) angeführt. Von diesen „eigentlichen Komplikationen" trennt Adrian eine Reihe von „Symptomen zweiter Ordnung", die sich ebenso wie die sogenannten „generellen oder Kardinalsymptome der Neurofibro- matose" (multiple Haut und Nervenfibrome und Pigmentveränderungen) auf der Haut lokalisieren und mit der letzteren zweifellos auf eine StufeNeurofibrome. Kombination mit Missbildungen. Kongenitale Anlage. Histogenese. 67, zu stellen und deshalb nicht als Komplikationen anzusehen sind. Hier- her gehören das Auftreten von Haaren auf einzelnen Tumoren, von unregelmässig am Körper auftretenden Hämangiomen, von Lymph- angiomen, Lipomen, sog. Neurolipomen, von sog. „blauen Flecken" und das Auftreten von Komedonen (Doppel- und Riesenkomedonen). Betreffs der „blauen Flecke", die Adrian in allen seinen Fällen fand, sei be- merkt, dass sie die Anfangsstadien der Hautfibrome darstellen, indem bei ihnen der Nachweis der oft mikroskopisch kleinen Fibrome regel- mässig und leicht gelingt. Die angeborene Disposition zur Wucherung des Nervenbindegewebes, aus welcher die Tumoren resultieren, zeigt sich meist nicht schon bei der Geburt sondern erst mit dem Eintritt der Pubertät oder noch später. Hier sind dann wohl Pubertät, Gravidität, Traumen etc. als auslösende Momente anzusehen. Die Neurofibrome sind demnach in eine Reihe mit den Naevis zu stellen. Sie zeigen eine grössere Neigung zur Progredienz und ebenso zur malignen Entartung. Sarkomatöse Degenerationen sind des öfteren beobachtet worden. Wir verweisen diesbezüglich auf die Arbeiten von Adrian selbst, sowie auf die Fälle von Lapponi (35) und von Breton (30). Leider standen uns beide nur in Referaten zur Verfügung. Dass bei dem letzteren, wie Breton annimmt, die sarkomatöse Ver- änderung der Nebennieren etc. auf eine Autointoxikation als Ursache der Erkrankung schliessen lässt, erscheint uns allerdings durchaus nicht ■erwiesen. Eine weitere Stütze der Annahme einer kongenitalen Anlage der Neurofibrome dürfte ferner in dem Umstand zu suchen sein, dass diese doch relativ seltene Erkrankung des öfteren eine Heredität erkennen lässt. Wir erwähnen bierfür die Fälle von Adrian, Moyniham (37), Audry, Malherbe (36), v. Karwowski (33) und den Hinweis von Robinson und Whitefield (40) auf die Fälle von Murray. Hinsichtlich der Histogenese hat sich die schon von Reckling- hausen gegebene Erklärung bestätigt, derzufolge das interfibrilläre Ge- webe der Nerven und höchstwahrscheinlich auch das die Nervenfaser- bündel umgebende Bindegewebe an einer gewissen Hautstelle zu wuchern beginnt, und, indem die Wucherung immer mehr anwächst, die Nerven- fasern auseinandergerückt werden und zugleich das Knötchen in der Haut sich bildet (Krzysztalowicz [34]). Zum Studium dieser Ver- hältnisse empfehlen sich kleine Geschwülste am meisten, da die Nerven- fasern in den grösseren oft nicht mehr nachweisbar sind (z. B. in dem Fall von Rubesch [41]). Ob und inwiefern die fibrösen Scheiden der Gefässe und das fibröse Gewebe der Hautdrüsen zum Aufbau der Tu- moren beiträgt, ist wohl noch nicht sicher entschieden. Mal herbe 5*68 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. spricht sich hierüber in positivem Sinne aus, während Krzysztalowicz dem die Hautdrüsen umgebenden Gewebe keine aktive Rolle bei der Tumorbildung zuerkennt. Interessant ist im Hinblick auf diese Frage der Befund von v. Karwowski. In seinem Falle schienen nämlich die Hüllen der Haarfollikel und Talgdrüsen sich aktiv an dem Aufbau des Tumors zu beteiligen. Es stellte sich aber heraus, dass im Gegen- satz zu dem von Elastin freien Tumor die gewucherten Haarbalghüllen reichlich elastische Fasern enthielten; Haarbalg und Tumor stellten also verschieden gebaute Gewebe dar; die Wucherung des ersteren ist dem- nach als sekundäre, reaktive aufzufassen. Ebenso ist die Komedonen- bildung nach v. Karwowski wohl als sekundäre durch Verlegung der Ausführungsgänge infolge des Druckes der Tumoren entstandene an- zusehen. Wir dürfen nicht verschweigen, dass es nicht an gewichtigen Stimmen fehlt, die den Ausgang der Erkrankung von den Nervenästen nicht anerkennen und daher auch den Namen Neurofibromatose ver- werfen. So bezeichnen z. B. Hallopeau und Fouquet (31) die Affektion als von Pigmentflecken ausgehende Naevi. Während die klinische Bedeutung der Hauttumoren an sich, ab- gesehen von der Entstellung, die sie bewirken, eine relativ geringe ist — subjektive Beschwerden können vollständig fehlen, oder, was häufiger ist, in Form von Jucken, Reissen, Brennen, lanzinierenden Schmerzen, Wadenkrämpfen etc. bestehen —, erlangen sie grössere Bedeutung bei exzessivem Wachstum. So beschreibt Piollet(38) einen Fall, bei wel- chem der Haupttumor, neben dem sich 602 kleinere vorfanden, 5—6 Kilo wog. Ferner ist zu beachten, dass man zwar fast in jedem Fall an einzelnen Mollusken eine Resorption des eigentlichen Tumors findet, so dass leere Hautsäcke zurückbleiben (Adrian), dass aber andererseits, wie schon erwähnt, auch maligne Degenerationen vorkommen. Ferner wird die Prognose beeinträchtigt durch etwaige Lokalisation ähnlicher Geschwülste in inneren Organen und in lebenswichtigen Nerven (z. B. am Vagus wie in Rubeschs und anderen Fällen), oder in den Nerven- wurzeln , so dass es zu einer Kompression des Rückenmarks kommen kann, wie in dem Fall von P reble und Heckton (39). Eine ausführ- liche Zusammenstellung dieser „selteneren Lokalisationen genereller Sym- ptome an inneren Organen" findet sich in der ersten Arbeit Adrians. Er gibt eine Zusammenstellung der Fälle, in denen die Schleimhäute des Mundes, der Zunge, des Larynxeinganges, der Augenlider, des Magen- darmtraktus etc. befallen waren, sowie eine grosse Anzahl von Beispielen, aus denen hervorgeht, dass gelegentlich wohl alle nervenhaltigen Organe des Körpers Sitz der Tumoren werden können. Nur zwei Arbeiten fanden wir, die das interessante Thema derAbnorme Lokalisationen und klinische Bedeutung der Neurofibrome. Hautmyome. G9 aus glatten Muskelfasern bestehenden Geschwülste der Haut, deren Kenntnis wir Besnier verdanken, behandeln. Es sind zwei Mittei- lungen je eines Falles dieser seltenen Erkrankung. Die beiden Kranken- geschichten stimmen in den wesentlichen Punkten überein. Bemerkt sei, dass in dem Falle H uldschinskys (42), im Anschluss an welchen dieser 15 analoge Beobachtungen aus der Literatur zusammenstellt, die Affektion im Alter von 21 Jahren plötzlich unter starkem Angst- gefühl, Hitze und Frostempfindung und Zähneklappern auftrat. Es bildeten sich zahlreiche, unregelmässig verteilte, isolierte oder dicht in Gruppen stehende, kaum sichtbare bis kirschkerngrosse Knötchen von teils roter teils livider Farbe. Die hintere und äussere Fläche des linken Beines war vorzugsweise befallen, vereinzelte Effloreszensen sassen auf Stirn, Brust, Armen und dem rechten Bein. Die befallene Partie in der Mitte des linken Oberschenkels war wulstig verdickt, an Elephan- tiasis erinnernd. Sehr auffallend waren die sensiblen Störungen, die in periodisch auftretenden Schmerzanfällen bestanden und auch noch in wechselnder Intensität andauerten, als schon seit Jahren sich keine neuen Knötchen mehr bildeten, während die alten wesentliche Veränderungen nicht erkennen Hessen. Nach einer ausgedehnten operativen Entfernung der erkrankten Partien am linken Bein blieben die Schmerzanfälle aus. Etwas anders verhielten sich im Falle von Ja min (43) die Schmerzen. Hier traten sie erst zehn Jahre nach Beginn der Erkran- kung auf, als sich längst schon keine neuen Knötchen mehr bildeten, und die alten ihr Wachstum eingestellt hatten, und nahmen in Anfällen von immer längerer Dauer (namentlich im Winter) zu. Diese eigentümlichen spontanen Schmerzanfälle betrafen aber nur die Knötchen am rechten Unterschenkel und in geringerem Grade die auf der rechten Brustseite, während die übrigen auf der Körperhaut verstreuten Knötchen ver- schont blieben. Dagegen waren in J am ins Falle alle Knötchen auf Druck schmerzhaft, in dem von Huldschinsky nur die grösseren. Die Schmerzanfälle sind nach beiden Autoren nicht sowohl durch den zunehmenden Druck der wachsenden Tumoren auf ihre Umgebung als auf infolge irgendwelcher Reize eintretende Kontraktionen der glatten Muskelbündel zurückzuführen, denen die Nerven in der Umgebung der Tumoren und, wie Huldschinsky fand, auch im Innern der Tumoren ausgesetzt sind. Hierbei fällt entzündlichen Erscheinungen eine gewisse Rolle zu. Erwähnung verdient in diesem Sinne die ödematöse Schwel- lung des knotenreichen rechten Unterschenkels in Jamins Fall, die er mit entzündlichen Prozessen in Verbindung bringt. Die oben erwähnte elephantiatische Verdickung in Huldschinskys Fall ist wohl analog aufzufassen. Ferner fiel Jamin die Bevorzugung der einen (rechten) Körperhälfte und die scharfe lineare Abgrenzung in der Mittellinie des70 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Körpers auf, die ebenso wie die gleichzeitig bestehende follikuläre Ich- thyosis auf eine kongenitale Anlage hindeuten sollen. Diese lokale embryonale Entwickelungsstörung nimmt nach den Befunden beider Autoren ihren Ausgang von den Arrectores pilorum, nach Huld- schinsky in allerdings geringerem Grade auch von den Muskelzügen der Schweissdrüsen und Gelasse. An einem der grössten Knoten fand der letztere bis in das Unterhautzellgewebe reichende Ausläufer der Tumoren. Er hatte den Eindruck, „dass die Formation des Myoms einer Wurzelknolle ähnlich sein müsse, die nach einer Seite hin — ent- sprechend der der Epidermis zugewendeten Fläche — glatt abgerundet ist, nach der Tiefe hin aber eine Menge fingerförmiger Fortsätze aus- streckt". Dagegen stellte sich ein kleines Knötchen als gut abgegrenzte,, rundliche, in der Kutis liegende Neubildung dar. An einigen Nerven- fasern schien eine Degeneration nachweisbar. Wenn Jamin, ebenso wie Jadassohn in seiner Bearbeitung der Hauttumoren in dem Handbuch von Ebstein und Schwalbe, meint, dass Rezidive nach der Exstirpation der Geschwülste nicht auftreten, so stimmt das zwar für die Mehrzahl der Fälle aber nicht für alle (cf. den vorigen Bericht S. 374). Über Hämangiome haben wir nicht viel zu sagen. Die Ver- öffentlichungen sind meist kasuistischer Natur. Verzeichnet sei der Fall von Seifert (53) und der von Riecke (51). Seifert charakterisiert seinen Fall ohne histologische Untersuchung als eine auf dem Boden eines Naevus vasculosus entstandene Bildung von Fibroma molluscum mit elephantiastischer Verdickung der Augenlider, der Nase und der Oberlippe. Riecke, der auch den Seifertschen Patienten gesehen, bestreitet die Richtigkeit dieser Auffassung. An einem im Wesen iden- tischen eigenen Falle weist er histologisch nach, dass es sich lediglich um eine rein hämangiomatöse Bildung, einen einfachen Naevus vascu- losus, ohne Bindegewebs-, Fett-, etc. -Wucherung handelt. Einen gauz ähnlichen Fall teilten übrigens auch Gauche r und Tremol- Ii er es (44) mit. Wir wenden uns nun zu einer von Leser (48) geäusserten Ansicht, nach welcher relativ frühzeitig und in grösserer Anzahl auftretende Hautangiome eine für Karzinom diagnostisch verwertbare Bedeutung haben sollten. Demgegenüber bemerkte schon Genzrner (46), dass ein Zusammenhang zwischen beiden Affektionen nur insofern bestehe, als die Angiome bei den verschiedensten Schwächezuständen als Zeichen einer rückläufigen Entwicklung der Gewebe zur Ausbildung kämen. Holländer (47) nimmt gegenüber der Lesersehen Mitteilung für sich die Priorität in Anspruch. Er hat bereits im Jahre 1900 aufEntstehung d. Hautmyome. Hämangiome. Senile Angiome. Lymphangioma cysticum. 71 die prämonitorische Bedeutung der Angiome, Warzen und Pigmen- tierungen hingewiesen. Leider hat sich aber herausgestellt, dass den Angiomen durchaus keine praktische Bedeutung für die Karzinomdiagnose zukommt. Eine ganze Anzahl von Forschern hat das an der Hand eines ausgedehnten Materials nachgewiesen, so Gebele (45), Raff (49), Reizenstein (50), Rosenbaum (52), Symmers (54). Raff fand, dass die senilen Hautangiome zwar bis zum 15. Lebens- jahr sehr selten sind, vom 20. an aber bereits sehr oft vorkommen und mit zunehmendem Alter immer häufiger werden. Sie wurden bei 45,3°/o der im Alter von 30—40 Jahren und bei 88,2°/o der im Alter von 70—80 Jahren Untersuchten festgestellt; Raff maeht ferner darauf aufmerksam, dass die Leser sehe These schon von Trelat aufgestellt worden sei, und dass schon Dubreuilh das Auftreten der senilen Angiome bei Karzinomkranken für ein rein zufälliges Zusammentreffen erklärt habe. Die Betrachtung der Lymphangiome beginnen wir mit einem Hinweis auf unsere bei Besprechung der Naevi auf Seite 50 gemachten Bemerkungen. Das Lymphangioma tuberosum multiplex Kaposis be- steht unserer Ansicht nach ebenso zu Recht wie die klinisch sehr ähn- lichen sich vom Epithel herleitenden Formen. Was das Lymphangioma cysticum angeht, so haben wir über vier Arbeiten zu berichten. Wir verzeichnen zunächst einige klinische Be- sonderheiten der einzelnen Fälle, um uns dann der Frage nach der Histologie, Ätiologie und Genese dieser immerhin seltenen Erkrankung zuzuwenden. In dem Falle Seileis (58) ist in ersterer Hinsicht besonders inter- essant, dass jede neu auftretende Eruption von mehrere Tage andauern- dem hohen Fieber (40°) begleitet war und ferner das stellenweise verruköse Aussehen der Läsion. In Meachens (56) Fall, der die linke Achsel und den Schulterblattwinkel betraf, war die Veränderung der Sitz brennender, während der Menses sich steigernder Schmerzen. Mante- gazzas (55) Patient verdient deshalb klinisches Interesse, weil die ebenso wie in Sei leis Beobachtung in der Skapulargegend lokalisierte Affektion sich auf der von der Exstirpation eines kavernösen, subkutanen Lymphangioms resultierenden Narbe entwickelt hatte. Schnabels (57) Fall zeigte als Lokalisation den zweiten Interkostalraum der rechten vorderen Thoraxhälfte und zwar das äussere Drittel desselben. Das von ihm untersuchte Lymphangiom ist nach Unnas Einteilung unter die Klasse des „Lymphangioma superficiale auf der Basis tiefliegender lymphektatischer Prozesse" zu rechnen, da sich unter der oberflächlichen Lymphangiombildung in der Subkutis ein Lymphangioma simplex (Wegener) fand.72 . K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Histologisch konstatierte S e 11 e i eine Wucherung des Lymphendo- thels und daraus entstehende Lymphhöhlen, die zum Teil ein mehr- schichtiges Endothel zeigten. Schnabel sah in den Ektasien und Zysten vielfach grosse Zellen mit einem, mehreren oder vielen Kernen, die er für abgestossene und degenerierte, eventuell zu Riesenzellen zusammen- geflossene Endothelzellen anspricht. Derartige Zellen sind schon früher von Török und Freudweiler beschrieben worden. Auch in sonst normalen Lymphgefässen konnte sie Schnabel nachweisen und zwar zuweilen so zahlreich, dass sie deren Lumen verstopften. Er nimmt an, dass sie durch den Lymphstrom verschleppt werden und durch ihre Ansammlung an engen Stellen des Lymphgefässystems zu einer Lymph- stauung in den peripheren Teilen führen können. Auf die Rolle, die .die Stauung bei der Bildung der Lymphangiome spielen soll, kommen wir weiter unten noch kurz zurück. Vorher sei noch der Befund von zahlreichen Plasmazellen um die in der tieferen Koriumschicht liegen- den erweiterten Lymphgefässe in Seil eis Fall erwähnt. Ausser an den Lymphgefässen fand er auch um die Blutgefässe hochgradige In- filtration, und zwar ist die rundzellige Infiltration auch in allerdings geringerem Grade unter und in den Papillen erkennbar. Dieser Befund spricht vielleicht dafür, dass auch die von Schnabel festgestellte zellige Infiltration um die Gefässe nicht, wie er anzunehmen geneigt -ist, auf die gleichzeitig bestehende Lues zurückgeführt zu werden braucht. Die Frage nach der Genese der in Rede stehenden Tumoren ist eine schwer zu beantwortende. Nach Besnier, Jacquet, Thibierge sollen die serösen Zysten ihren Ausgang von den Blutgefässen nehmen (cf. den vorigen Bericht über 1900 S. 376 Verff.). Nun trifft es aller- dings zu, dass sich neben den Lymphgefässen meist mehr oder weniger deutliche Hämangiome finden. Von den hier zu besprechenden Fällen zeigte sie der von Mantegazza am ausgesprochensten. Eine Umwand- lung von Blut- in Lymphzysten konnte Mantegazza aber nicht nach- weisen. Die Veränderung der Lymphgefässe ist nach ihm unabhängig von der der Blutgefässe. Seilei sagt: „Die Lymphangiome und die Angiome pflegen sich zu kombinieren". Durch das Vorkommen roter Blutkörperchen in den mit Lymphe gefüllten Zysten darf man sich nicht irre machen lassen. Weiter dreht sich der Streit darum, ob es sich um homöoplastische oder heteroplastische Bildungen handelt, d. h. ob die Lymphangiom- bildung von präexistenten Gefässwandungen ausgeht oder vom Binde- gewebe unabhängig von den Gefässen. Seilei lässt die Frage offen. Schnabel nimmt eine progressive [Bildungsanomalie an, die zu einer lokalen Wucherung der Lymphendothelien und weiterhin zu einer Neu- bildung von frischen Lymphgefässen durch Sprossung führt. AuchGenese d. Lymphangiome. Bedeutung d. Lymphstauung. Entstehung d. Lymphzysten. 73 Mantegazza gibt eine homöoplastische Bildungsmöglichkeit zu, glaubt aber die im Narbengewebe seines Falles entstandenen Lymphangiome als Beweis für eine ebenfalls vorkommende heteroplastische Genese (in seinem Fall aus Granulationsgewebe heraus) ansehen zu sollen. (Warum? Die Annahme von Sprossbildung würde doch hier auch genügen. Verff.) Zum Schlüsse dieses Absatzes noch eine Bemerkung über die Zystenbildung. Bekanntlich wird diese auf eine lymphatische oder lymphatisch-venöse (Unna) Stauung zurückgeführt. Schnabel lenkt nun die Aufmerksamkeit besonders auf die oben beschriebenen abge- stossenen und degenerierten Endothelien. Die durch sie bedingte Ver- legung der Lymphwege muss nach ihm unbedingt zu einer Stauung und zu erhöhtem Druck in dem vorliegenden Lymphgefässbezirk führen; vielleicht gibt sie dadurch einen Anstoss zur Zystenbildung. Mante- gazza erkennt der lymphatischen Stauung nur eine die Entwicklung oberflächlicher Lymphangiome begünstigende Rolle zu. Man vergleiche damit Fischer: Krankheiten der Lymphgefässe etc. Liefg: 24a der deutsch. Chirurgie 1901, S. 36. Die uns zugänglich gewesenen Fälle von Angiokeratom bestätigen die früheren Befunde, nach welchen die Affektion vorwiegend bei Patienten mit peripherer Asphyxie und Neigung zu Pernionen vorkommt. Als Beispiel sei der Fall von Truffi (61) angeführt, bei dem ein Vi- tium cordis und Arteriosklerose in ätiologischen Zusammenhang mit dem Leiden gebracht werden, das sich seinerseits durch den akuten Verlauf und die anfängliche Schmerzhaftigkeit auf Druck auszeichnete. Histo- logisch fand Truffi, dass die Affektion keinen entzündlichen Charakter hat, und dass sie mit Gefässdilatationen in der Cutis, speziell in der Pars papillaris und subpapillaris beginnt. Die Ruptur der dilatierten Gefässe führt zu intraepidermischer Hämorrhagie. Einen typischen Fall von Angiokeratom, bei dem namentlich die periphere Asphyxie sehr ausgesprochen war, teilte D o r e (59) mit. Das gleichzeitige Vorkommen eines Erythema Bazin möchten wir vorläufig wenigstens, ebenso wie es auch Jadassohn für derartige Fälle an- nimmt, als eine Koinzidenz betrachten, ohne dass daraus für das Angio- keratom die Bezeichnung „Tuberkulide", unter welche es vonLeredde und Pautrier (60) gezählt wird, gerechtfertigt würde. Gleichzeitige Tuberkulose könnte unserer Ansicht nach höchstens insofern für das Entstehen des Angiokeratoms verantwortlich gemacht werden, als die durch sie bedingte Schwächung des Organismus sein Auftreten be- günstigt.74 E. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 2. Maligne. Literatur. 1. Allgeyer, Mycosis fungoides et Leucocytosis lymphatica. Arch. Scienc. med. 1901. Bd. 25. Nr. 11. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 36. S. 536. 2. Bernhardt, Weitere Mitteilungen über Sarcoma idiopathicum multiplex pigmen- tosum cutis. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 62. S. 237. 2a.Derselbe, Sarcoma idiopathicum multiplex en plaques pigmentosum et lymph- angiectodes. Eine eigentümliche Form der sog. Sarcomatosis cutis. Arch. f. Denn, u. Syph. 1902. Bd. 63. S. 239. 3. Bovero, Ein Fall von Mycosis fungoides. Giorn. della R. Accademia di med. de Torino. 1901. Bd. 64. Ref. Annales de Dermat. et de Syph. 1902. Bd. 3. pag. 781. 4. Breakey, Ein Fall von Mycosis fungoides. Journ. of cutan. and genito-urinar. dis. 1902. Bd. 20. pag. 316. 5. Danlos, Mycosis fungoides. Annal. de Dermat. et de Syph. 1902. Bd. 3. pag. 155. Ibidem. 1903. Bd. 4. pag. 239. 6. Fiocco, Klinische, anatomisch-pathologische und experimentelle Untersuchungen über die Mycosis fungoides. Padua 1902. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 36. S. 535. 7. Gastou, Mycosis fungoides, permanentes Erythem und remittierende Neubildungen. Annal. de Dermat. et de Syph. 1902. Bd. 3. pag. 599. 8. Gastou et Umbert, Histologische Studie über einen Fall von Mycosis fungoides (Lymphodermia perniciosa). Ibidem, pag. 407. 9. Gaucher et Rostaine, Mycosis fungoides circine. Ibidem. 1903. Bd. 4. pag. 598. 10. Gottheil, Hautsarkoid. Journ. of cutan. and genito-urinar. dis. 1902. Bd. 20. pag. 400. 11. Hallopeau und Eck, Beitrag zum Studium der Sarkoide Boecks. Annales de Dermat. et de Syph. 1902. Bd. III. pag. 985. 12. Hallopeau und Lebret, Über einen sehr wahrscheinlich als Erythrodermie mycosique aufzufassenden Fall. Ibidem. 1903. Bd. 4. pag. 500. 13. Jadassohn, Mycosis fungoides. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte 1903. S. 20. Ref. Ibidem. 1903. Bd. 4. pag. 523. 14. Jamieson, Mycosis fungoides und ihre Behandlung mit Röntgenstrahlen. The Brit. Journ. of Dermat. 1903. Bd. 15. pag. 1. . 15. Johnston, Sarkom und die Sarkoiden Geschwülste der Haut. Journal of cutan. and genito-urin. dis. 1901. Bd. 19. pag. 305. 15a. Derselbe, Ein Fall von multiplem Angiosarkom der Haut. Ibidem. 1901. Bd. 19. 15b.Derselbe, Fibrosarcoma cutis. Ibidem. 1903. Bd. 21. 16. Kaposi, H., Ein Fall von Lymphosarkom mit ausgedehnten, spontan sich rück- bildenden Hautmetastasen. Beitr. zur klin. Chir. 1901. Bd. 30. S. 139. 17. Pelagatti, Die Hautsarkomatose. Monatsh. f. prakt. Dermatol. 1902. Bd. 35. S. 249. 18. Pernet, Multiple kongenitale Sarkome der Haut. Transactions of the Pathological Society of London. 1902. pag. 360. Ref. Annal. de Dermat. et de Syph. 1903. pag. 81. 19. Philippson, Virchows Arch. Bd. 167. Heft 1. 20. Pini, Die Sarkome und Sarkoide der Haut. Bibl. med. Abt. DIL Dermat. u. Syph. Heft 9. 20a.Derselbe, Ein Fall primärer Hautsarkomatose. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 61. S. 103. 21. Pospelow, Mycosis fungoides. Sitzungsber. der Moskauer venerol.-dermatol. Ge- sellschaft vom 7./20. März 1903. v. Jordan. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1903. Bd. 36. S. 509.75 Literatur. Einteilung der Sarkome. 22. Rasch und Gregersen, Über einen neuen Typus von Sarkoiden Geschwülsten der Haut. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1903. Ed. 64. S. 337. 23. Riecke, Zwei Fälle von Mycosis fungoides. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 67. S. 193. 24. Schäffer, Mycosis fungoides. Verhandl. d. deutschen dermatol. Gesellsch. 7. Kon- gress. 1901. S. 295. 25. Secchi, Histologische Untersuchungen über die infektiösen Granulome. I. Mykosis fungoides. Rif. med. 1901. Nr. 73. 26. Seilei, Beiträge zur Pathologie des Kaposischen „Granuloms". Monatsh. f. prakt. Dermatol. 1902. Bd. 34. S. 497. 26a.Derselbe, Weitere Beiträge zur Pathologie des sog. Sarcoma multiplex pigment. haemorrh. idiopathicum (Kaposi). Arch. f. Dermat. u. Syph. 1903. Bd. 66. S. 41. 27. Sequeir und Bull och, Ein Fall von idiopathischem multiplem Pigmentsarkom. The British Journ. of Dermatol. 1901. Bd. 13. 28. Stowers, Mycosis fungoides. Brit. Journ. of Dermat. 1903. Bd. 15. pag. 47. 29. Vollmer, Über Mycosis fungoides Alibert. Arch. f. Dermatol. u. Syph. 1901. Bd. 58. S. 59. Unsere Besprechung der Sarkome beginnen wir mit der Wieder- gabe einiger von verschiedener Seite gemachten Einteilungsversuche. Nach J. C. Johnston (15), der das Endotheliom, da es „in no sense a connective tissue" darstellt, von seiner Behandlung ausschliesst, kann man die sarkomatösen Neubildungen in drei Klassen einteilen: 1. fibroblastisches (wahres) Sarkom, 2. die Lymphoidzellen-Klasse, 3. Sarkoide Geschwülste. Die erste Klasse umfasst primäre und sekundäre, singulare und multiple, pigmentierte und pigmentfreie, kutane oder subkutane Spindel- und Rundzellensarkome. Die Spindel- und Rundzellen, deren sich grosse und kleine unterscheiden lassen, sind einer direkten Umbildung der einen Form in die andere (Anaplasie) fähig, so dass man zuweilen in demselben Tumor in einem Teil Rund-, in einem anderen Spindelzellen findet. Wahre primäre Riesenzellensarkome der Haut gibt es nicht. Für alle Typen ist der Ursprung von den Fibroblasten derselbe. Im Gegensatz zu den epithelialen Neubildungen (Karzinomen und Endo- theliomen) findet sich stets zwischen den Zellen ein feines, wahrschein- lich aus Kollagen bestehendes Retikulum. Die Tumoren sind sämtlich vaskulär. Der Lymphzellen-Klasse, die die Leukämie, Pseudoleukämie und das maligne Lymphom umschliesst, gebührt nach Johnston ein Platz für sich. Bei der lymphatischen Leukämie, der Hodgkin sehen Krank- heit und dem Lymphom, die Ubergänge untereinander darbieten, sind die Zellen alle von einem Typus (Lymphozyten). Bei der myelogenen Leukämie finden sich in den Tumoren Myelozyten. Es findet sich hier keine Interzellularsubstanz als Produkt der neuen Zellen, ebenso verzweigen sich keine Blutgefässe zwischen ihnen76 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. und das präexistente Gewebe ,,does not melt away before their advance". Soweit die Haut betroffen wird, geben diese Störungen Anlass zur Bildung wabrer Tumoren. Diese Klasse ist histologisch mit keiner der beiden -anderen verwandt. Die Sarkoiden Geschwülste, unter welchen Johnston das Granu- loma fungoides, das multiple idiopathische Pigmentsarkom, die Sarco- matosis cutis und das multiple benigne Sarkoid zusammenfasst, sind zweifellos alle fibroplastischen Ursprunges, doch stellen zwei von ihnen, das Granuloma fungoides und die Sarcomatosis, wahrscheinlich durch noch unentdeckte Erreger hervorgerufene Granulome dar. Mit ihnen sollte Boecks Sarkoid und nicht mit der Lymphodermie zusammen klassifiziert werden. Das idiopathische Sarkom hat nach Ansicht mo- derner Histologen denselben Charakter, aber es nähert sich einerseits sehr dem Sarkom und andererseits dem Endotheliom. — Es findet sich hier wie beim Sarkom und den produktiven Entzündungen ein Reti- kulum; doch bilden diese Neoplasmen keine Metastasen und sind mit Ausnahme der Mycosis fungoides durch Arsenik heilbar. (? Verff.) Vielleicht ist das Spindelzellensarkom, das unter derselben Behandlung verschwindet, mit Kaposis Sarkom nahe verwandt, so dass sich leicht Ubergangsstufen verfolgen lassen von den bösartigsten zu gutartigen Tumoren, die kaum zu unterscheiden sind von den Granulomen, einer Klasse infektiöser, gewöhnlich produktiver Neubildungen, ebenso wie die lymphoiden Tumoren Übergänge zeigen vom Lymphom über die Lymphämie zu entzündlicher Hyperplasie. Von Interesse ist die Frage, ob jemals ein infektiöses Agens für das fibroplastische Sarkom entdeckt werden wird, oder ob eine scharfe Grenze zwischen ihm und dem Granulom zu ziehen ist. Wir haben im obigen die Resultate der Untersuchungen Johnstons in meist wörtlicher Ubersetzung wiedergegeben, da sie uns besonderen Interesses wert erschienen. Ein weiterer Einteilungsvorschlag rührt von Pelagatti (17) her. Nach ihm lässt sich die Hautsarkomatose, deren verschiedenen Repräsen- tanten er hur ein einziges gemeinsames Merkmal zuerkennt, nämlich das Auftreten von bindegewebigen Neubildungen, welche das Aussehen von Tumoren zeigen, in zwei Hauptgruppen scheiden, in die eigentlichen Sarkome und die Sarkoiden oder falschen Sarkome. Die ersteren Fälle teilt er folgendermassen ein: 1. Typus: primäres multiples Sarkom, mit den Varietäten: a) „Akrosarkoma" Kaposi — makulöses, neoplastisches und kachektisches Stadium nach de Ami eis und b) das multiple maligne Sarkom.77 Verschiedene Einteilungen der Hautsarkome. Sarkome und Sarkoide. 2. Typus: Das solitäre Sarkom. 3. Typus: Das multiple sekundäre Sarkom mit den drei Varie- täten : a) generalisiertes, von einem entzündeten kongenitalen Naevus ausgegangen. b) id. von einem primären Sarkom der Haut. c) id. von einem primären, nicht in der Haut lokalisierten Sar- kome ausgegangenes Sarkom. Die Sarkoide folgenderrnassen: 1. Sarkoide nach dem Typus Boeck. 2. Sarkoide mit zahlreichen zerstreuten Knötchen. 3. Sarkoide in Gestalt grosser Tumoren. 4. Durch Fremdkörper verursachte Sarkoide. Pini (20), der sich ebenso wie Pelagatti als Gegner der Unna- schen Lehre von den Naevo-Karzinomen bekennt, vielmehr die von den Naevi ausgehenden malignen Tumoren als Sarkome anspricht — der Naevus stellt nichts anderes dar als ein kleines Sarkom in Potenz — schlägt folgende Einteilung der Hautsarkome vor: ( . [ Fibrose barkomatose II. Multiples oder uni- Primäres , r { Melanotische Sarkomatose,. Gegenüber all diesen Einteilungsversuchen verweisen wir auf den in dem Bericht über 1900, Seite 388 gegebenen. Wir müssen davon absehen, an der Hand der obigen Systeme die zahlreichen während unserer Berichterstattungsepoche zur Veröffentlichung gelangten Fälle zu registrieren. Es wäre das ein zurzeit wohl kaum ausführbares Be- ginnen, zumal da eine Klarheit über die Stellung zahlreicher Fälle, ja selbst einiger Typen noch nicht erzielt ist. Es ergibt sich das schon — verselles Sarkom Sekundäres { Metastatische Sarkomatose. Rein histologisch gruppiert er die Sarkome so: ( Bündelsarkom (Sarc. fasciculatum) 1. Spindelzellensarkom ßiesenzellensarkom \ Melanotisches Sarkom, j Kleinzelliges Sarkom 2. Rundzellensarkom Riesenzellensarkom ( Melanotisches Sarkom. 3. Endotheliales Sarkom I Sarcoma adenomatodes oder Endotheliom | Netzzellensarkom (Sarc. reticulatum).78 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. urn nur ein Beispiel zu nennen — für die Beurteilung, die das multiple idiopathische Hautsarkorn Kaposis von den verschiedenen Autoren erfahren hat. So figuriert es in Pelagattis Einteilung an erster Stelle unter den Varietäten des primären multiplen Sarkoms, während es Johnston zu den Sarkoiden Geschwülsten rechnet. Auch sonst ist gerade diese Form einer vielfachen Beachtung und Untersuchung teil- haftig geworden, hat aber durchaus keine einheitliche Auffassung ge- funden. So beschreiben z. B. Sequeir und Bull och (27) einen Fall, bei dem die mikroskopische Untersuchung der Tumorengewebe mehr den Eindruck eines chronisch entzündlichen als eines sarkomatöseu Charakters machte. Sie glauben, dass unter dem Namen des Kaposischen Sarkoms zwei verschiedene Klassen beschrieben seien, eine gutartige und eine bösartige. Nach Seilei (26) ist das Sarcoma idiopathicum multiplex endgültig aus der Reihe der Sarkome auszuscheiden und besser als Kaposisches Granulom zu benennen. Es gehört nach Seilei zu den chronisch- infektiösen Krankheiten. Klinisch eine einheitliche Erkrankung bieten die histologischen Befunde bei ihm Verschiedenheiten dar. Zwei Fak- toren, auf die auch Philippson (19) hingewiesen hat, kommen in Be- tracht und zwar l. die Neubildung von Kapillaren (kavernöser Häm- angiome) und von Lymphgefässen und 2. die Bildung und Anhäufung von spindelförmigen „Sarkomzellen". Nun gewinnt aber, wie Seil ei weiter ausführt, bald das eine und bald das andere Bildungselement das Übergewicht, ja sie kommen nicht eiumal immer beide zusammen vor. Bei der spontanen Rückbildung kommt neben den von Philippson beschriebenen regressiven Metamorphosen (muzinöse Degeneration und fibröse Veränderung) auch den Hämorrhagien, wie schon Kaposi an- genommen, eine Rolle zu. (Vergl. den Bericht über 1900 S. 395 Verff.) Die bei der Erkrankung beobachteten Drüsenschwellungen erklärt Seilei als Folge produktiver Bindegewebsentzündung; neue Bindegewebszellen fand er in ihnen in ziemlicher Anzahl, dagegen fehlten die Zellen, die in den Hautveränderungen des Kaposischen Sarkoms als „Sarkom- zellen" beschrieben wurden. In einer späteren Arbeit behandelt Seilei (26a) die einschlägige Literatur und verficht seine Auffassung gegenüber den Ansichten Bern- hardts (2, 2a). Dieser nimmt allerdings einen wesentlich anderen Standpunkt ein. Er bringt diesmal 5 Fälle bei, die seine Ansicht bekräftigen sollen, derzufolge es sich bei dem Typus a des Kaposischen Sarkoms um ein Angiosarkoma peritheliale fusocellulare handelt und demnach kein Recht besteht, diese Geschwülste zu den Sarkoiden oder Granulomen zu rechnen.Sarcoma idiopathicum multiplex und multiples benignes Sarkoid. 70 Nach seiner Erfahrung beginnt die zentripetal fortschreitende Erkrankung ausschliesslich an Händen und Füssen und zwar gewöhnlich an den Fingern und Zehen. Die Färbung, Verdickung und besonders die starke Spannung der Haut, sowie die blauroten und dunkelstahlblauen Knötchen hält er für so charakteristisch, dass die Diagnose schon in den Früh- stadien des Leidens ermöglicht wird. Nach einigen Jahren können die Knötchen sich auch im Gesicht bilden; am Rumpfe kommen sie nur selten zur Beobachtung. Sehr früh werden dagegen mitunter die Schleimhäute befallen. Zu erwähnen ist auch die Möglichkeit des Uber- greifens auf die Knochen. — Zwei Rückbildungstypen lassen sich unter- scheiden a) durch Atrophie, b) durch Degeneration. Obwohl relativ benign, endet die Erkrankung nach Bernhardt doch stets letal unter Erscheinungen höchster Kachexie. Auch Arsenik ist nicht imstande diese Form des Kaposi sehen Sarkoms („Typus au), die fast aus- schliesslich bei Männern und namentlich bei der semitischen Rasse vor kommt, zu heilen, während dies bei „Typus b" wohl der Fall ist. In einer weiteren Arbeit beschreibt Bernhardt (2a) einen Fall, der sich ohne Knötchenbildung als eine diffuse sarkomatöse Degeneration der Haut in Gestalt von teigig-weichen, scharf begrenzten Herden zeigte und von einer kolossalen Erweiterung der Lymphgefässe begleitet war. Im übrigen näherte sich dieser Fall sowohl klinisch wie histologisch sehr den oben angeführten. Für die Abtrennung des multiplen benignen Sarkoids Boecks von Kaposis Sarkoid treten Hallopeau uud Eck (11) ein. Sie kommen zu folgenden Schlüssen: 1. Die von Boeck unter dem Namen „Sarcoide benigne multiple" beschriebene Hauterkrankung stellt einen neuen Krankheitstypus dar, der von den Sarkoiden Kaposis wesentlich verschieden ist. 2. Man kann hier maronengrosse Geschwülste unter Zurücklassung einfacher Flecke oder unvergänglicher Narben einsinken und verschwinden sehen. ' 3. Die Eruption ist auffallend symmetrisch. Die konvexen Flächen der Ellenbogen und Kniee stellen Prädilektionssitze dar. 4. Die Knoten können in unregelmässigen Plaques oder in Kreis- bogen angeordnet sein. 5. Die Haut kann der Sitz diffuser Infiltrate sein, in deren Niveau sich keine makroskopisch sichtbaren Kuötchen finden. Ob es sich histo- logisch ebenso verhält, bleibt zu untersuchen. 6. In der Nachbarschaft der Knötchen können sich an in Vernar- bung begriffenen Partien miliare, mit einer weisslich-gelben epithelialen Masse ausgefüllte Vorwölbungen finden. Wahrscheinlich stellen sie nach80 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. narbiger Obliteration ihrer Mündung aropullär dilatierte Schweissdr üsen- gänge dar. 7. Die unvergänglichen Narben können zahlreich sein und die Dimensionen eines Fünfzigcentimes-Stückes erreichen. 8. Trotz der Multiplizität der Veränderungen bleibt der Allgemein- zustand recht zufriedenstellend. 9. Das Arsenik begünstigt offenbar die Rückbildung der Krank- heitserscheinungen. Einen in der Hauptsache dem von Boeck 1899 veröffentlichten entsprechenden Fall teilte Gottheil (10) mit. Unter dem Titel: „Über einen neuen Typus von Sarkoiden Ge- schwülsten der Haut" beschrieben Rasch und Gregersen (22) eine Beobachtung, die zwar manche Analogien mit den benignen Sarkoiden Geschwülsten von Boeck besitzt, sich aber in anderen Punkten sowohl klinisch als histologisch von ihnen unterscheidet. Es handelt sich dabei um eine sehr langsame Entwickelung von weissen oder blassgelben In- filtraten, die zur Ringbildung neigen und sich ausschliesslich auf die Finger beschränken. Der Sitz der Affektion lokalisiert sich hauptsäch- lich in die Pars reticularis und besteht das Infiltrat fast ausschliesslich aus jungen Bindegewebszellen (nicht aus „epitheloiden"), mit Neigung zu zentraler Nekrose in den Knötchen. Rasch und Gregersen identifizieren ihren Fall mit einem von Dubreuilh 1895 in den An- nalen für Dermatologie und Syphilis und einem von Galloway 1899 im Britischen Journal für Dermatologie mitgeteilten. Wie beim multiplen hämorraghischen Pigmentsarkom, so ist auch betreffs der Mycosis fungoides keine einheitliche Auffassung zu kon- statieren. Die meisten der recht zahlreichen einschlägigen Veröffent- lichungen beanspruchen nur kasuistisches Interesse. Fiocco (6) be- schreibt fünf Fälle; leider waren sie uns nur im Referat zugängig. Ein grösseres Material, nämlich 31 aus der Literatur der letzten zehn Jahre zusammengestellte und einen neuen eigenen Fall fanden wir in einem Vortrag von S t o w e r s (28) bearbeitet. Er führt in Kürze die Besonder- heiten der einzelnen Fälle an und bespricht an deren Hand die zahl- reichen an die Mycosis fungoides sich 'knüpfenden Fragen. Die pro- dromalen Eruptionen sind bereits ein Ausdruck der Mykosis selbst und nicht nur Manifestationen der Erkrankungen, die sie vortäuschen (Ekzem, Psoriasis etc.). Die Frage, ob die Mycosis fungoides eine Erkrankung sui generis oder ob sie zu der Klasse der Sarkome oder der Granulome zu rechnen, oder endlich ob sie eine analog der Syphilis mit einem Primäreffekt beginnende und weiterhin in bestimmten Stadien verlaufende Erkrankung sei, unterzieht Stowers einer kritischen Erörterung. ErStellung der Mycosis fungoides zu den Sarkomen und infektiösen Granulomen. 81 verweist dabei besonders auf eine Arbeit von Galloway und MacLeod (Brit. Journal of Derrnatol. 1900), in welcher diese die Einreihung der Mycosis fungoides unter die infektiösen Granulome begründen. Auch Secchi (25) rechnet sie hierher, und zwar unterscheidet sie sich nach ihm von den anderen infektiösen Granulomen durch den besonders hohen Grad des entzündlichen Charakters (fibrinöse Exsuda- tion und starkes Odem neben reichlicher leukozytärer Exsudation). Zuweilen kommt es aber nach Secchi neben der Exsudation auch zu proliferativen Prozessen und sogar zur Bildung einzelner Riesenzellen. Immerhin neigt aber das infektiöse Agens mehr zur Erregung entzünd- licher als neoplastischer Veränderungen. Seine nekrobiotische Wirkung ist eine schwache. Es ergibt sich das aus dem deutlich vorhandenen Retikulum sowie aus den im Vergleich zu anderen Granulomen gering- gradigen Veränderungen der Lymphozyten. Der grösste Teil der Zellen wird von solchen gebildet, Plasmazellen sind nach Secchi im Gegen- satz zu ihrem Verhalten bei Kaposis Sarkoid selten. Ebenso fand Bovero (3) verhältnismässig spärliche Plasmazellen; die Hauptmasse bildeten Rundzellen von Lymphozytengrösse bis zu der grosser Leukozyten mit meist nur einem grossen Kern. Die Seltenheit der Plasmazellen stimmt aber keineswegs für alle Fälle. So beschreibt Allgey er (1) einen, den er als Bindeglied zwischen Mycosis fungoides und Leukämie ansieht, bei dem der Reich- tum der Tumoren an Plasma- (und eosinophilen) Zellen auffiel. Auch Riecke (23) konnte sie in den Infiltraten im Korium in reichlicher Menge nachweisen. Daneben fand er die von den meisten Autoren als Lymphozyten beschriebenen kleinen Zellen, sowie als dritte Art spindelförmige typische Bindegewebszellen. Der Wucherung der letzteren erkennt Riecke nur die Bedeutung eines reaktiven Vorgangs zu, während Vollmer (29) nach den Befunden bei seiner 17jährigen Pa- tientin es als feststehend betrachtet, dass die ganze Tumorenbildung lediglich auf Bindegewebswucherung zurückgeführt werden muss. Die Reff, selbst hatten Gelegenheit drei Fälle im Laufe der letzten drei Jahre zu beobachten, von denen der eine verschiedentlich, ein anderer einmal auch histologisch untersucht werden konnte. Auf Grund der gewonnenen Bilder können wir uns der Anschauung Vollmers nicht anschliessen, glauben vielmehr auch, dass die Wucherung des Binde- gewebes nur eine sekundäre Rolle spielt. In dem Befund von Riesen- zellen stimmen wir mit Secchi überein. Was die klinische Seite der mitgeteilten Fälle angeht, so müssen wir uns ebenfalls auf die Notierung einiger Besonderheiten beschränken. Bemerkt sei, dass die Mycosis fungoides bisher in Russland nur auf- fallend selten zur Beobachtung kam. Wie wir einem Originalbericht Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 682 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. von Jordan über einen Vortrag Pospelows (21) entnehmen, sind dort nur vier Fälle beschrieben worden. Der Fall Pospelows hatte ein lichenoides Vorstadium mit furchtbarem auch später anhaltendem Jucken. Sehr ausgesprochen war der lichenartige Charakter in einem Falle von Schaff er (24); das Bild entsprach anfänglich völlig einem Liehen ruber planus, bis charakteristische, pilzförmige Tumoren auftraten. Grosse Ähnlichkeit mit Liehen ruber und zwar mit der verrukösen Abart beobachtete Jadassohn (13). Recht interessante kasuistische Mitteilungen enthält auch die fran- zösische Literatur. Wir erwähnen einen Fall von Gastou (7), der mit einem „chancre mycosique" (Hallopeau) begann und später ein per- manentes Esthern und remittierende Neubildungen zeigte. Eine aus- gesprochen zirzinäre Anordnung der Effloreszenzen sahen Gau eher und Rostaine (9). Eine Beobachtung von Danlos (5), über deren histologische Untersuchung Gastou und Umbert (8) berichteten, sei deshalb angeführt, weil sich bei ihr die Veränderungen der Haut, der Milz und Drüsen nebeneinander und gleichzeitig entwickelt zu haben scheinen. Eine Erythrodermie mycosique teilten Hallopeau und Lebret (12) mit. Die einschlägige englische und amerikanische Literatur können wir, abgesehen von der schon zitierten Arbeit von Stowers, übergehen, da wir nichts Besonderes in ihr fanden. Bemerken wollen wir nur, dass uns in dem ersten der beiden von Jamieson (14) beschriebenen Fälle die Diagnose nicht über jeden Zweifel erhaben zu sein scheint, und dass wir uns ferner der Anschauung von Breakey (4), derzu- folge die Mycosis fungoides sich mehr den Sarkomen als den Granu- lomen nähert, nicht anschliessen können. Zum Schlüsse unserer Besprechung dieser Krankheit seien noch die Eigentümlichkeiten der beiden von Riecke (23) veröffentlichten Fälle hier angeführt. Im ersten Fall bestanden sie in einem „Mangel jeglicher Prodromalerscheinungen, Fehlen subjektiver Symptome, speziell des Pruritus seitens der prämykotischen wie mykotischen Effloreszenzen, atypischer Entwickelung der beiden Krankheitsstadien, Stabilität des prämykotischen Exanthems, Eigenart der breitbasig aufsitzenden, nicht zur Ulzeration neigenden elastischen Tumoren, Ausbleiben jeglicher ausgesprochenen Lymphdrüsenschwellungen, Auftreten eines Rezidivs in der Operationswunde, Schmerzen in multiplen Gelenken, negativer Erfolg der therapeutischen Massnahmen, schneller Gesamtverlauf des Leidens innerhalb eines Jahres". Der zweite Eall betraf eine „Mycosis fungoides d'emblee", die sich ebenfalls durch ihre kurze Gesamtdauer von etwa einem Jahre auszeichnete. Bemerkenswert war ferner das Fehlen subjektiver Erscheinungen, von Seiten der Haut, die diffuse Aus-Lichenoide u. erythem. Formen d. Myc. fung. Lyrnphosark. u. angeborn. Sarkom d. Haut. 83 breitung des Prozesses auf Muskulatur und Periost, die Mitbeteiligung der Schleimhaut der Mund- und Rachenhöhle, die anfängliche Tendenz der Tumoren zur Rückbildung unter Exfoliation der Oberfläche, die spätere Neigung zur Ulzeration, das Fehlen ausgesprochener Lymph- drüsenschwellung sowie die Metastasenbildung in inneren Organen. Einen sehr merkwürdigen Fall von Lymphosarkom sah H. Kaposi (16). Der primäre Tumor sass in der rechten Oberkiefergegend. Von ihm waren multiple, nuss- bis kindskopfgrosse Hautmetastasen ausge- gangen, die sich ohne jede spezifische Therapie innerhalb von 14 Tagen bis auf unscheinbare Pigmentflecken spontan zurückbildeten. Später ■erfolgte Exitus an inneren Metastasen. Wir schließen unser Referat mit einem Hinweis auf einen Fall von Pernet (18), der ein am dritten Tage gestorbenes Kind mit mul- tiplen kongenitalen Sarkomen der Haut betraf. Die Drucklegung des vorstehenden, im April 1904 druckfertig gewesenen Berichtes hat sich verzögert. Wir fügen daher auf Wunsch der Redaktion als Anhang eine Besprechung der inzwischen, d. h. der vom Januar 1904 bis zum 1. Juli 1905 erschienenen, unser Thema be- treffenden Arbeiten an. I. Epidermoidale Neoplasmen. I. I. 1904 bis I. VII. 1905. Literatur. 1. Adrian, Uber Xeroderma pigmentosum mit besonderer Berücksichtigung der Blut- veränderungen. Dermat. Zentralbl. 1904. Bd. VII. Heft 5. 2. Audry, Ein Epitheliom auf einem Syphilom der Mundschleimhaut. Journ.de mal. cut. et ven. 1904. Heft 4. 3. Bayard, Zur Kenntnis des Xeroderma pigmentosum. Inaug.-Dissert. Zürich 1903. 4. Belot, Über die Anwendung der Radiotherapie bei den Hautkrankheiten. These de Paris 1904.. h. Bender und Daniel, Primäres Epitheliom der Vulva. Bull, de la Soc. anat. de Paris. 1904. pag. 56. 6. Bodin, Epitheliomas cutanes ä evolution tres lente et sans generalisation (Ulcus rodens et epithelioma plan cicatriciel. Bull, de la Soc. scientif. et med. de l'Ouest. 1904. pag. 162. 7. Bornemann, W., Uber Besonderheiten bei Lupus erythematosus. Demi. Zeitschr. 1905. Bd. XII. S. 349. 8. Chibsotti, Les carcinomes calcifiees de la peau (epitheliomes calcifiees). Revue möd. de la Suisse rom. 1904. '9. Cornil, Epithelioma lobule ä globes epidermiques avec calcification et ossification. Bull, de la Soc. anat. de Paris. 1904. pag. 28. 6*84 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 10. Dalous und Constantin, Die Epitbeliomatosis pigmentosa, Unnascher Typus; Seemannshautkarzinom. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. Heft 11. 11. Dalous und Laserre, Über den histologischen Prozess der Radio-Epithelitiden (Wirkung der X-Strablen auf die normale Epidermis und auf die epitheliomatösen Gewebe). Annal. de Derm. et de Syph. 1905. Bd. VI. pag. 305. 12. Darier, J., Classification des epitheliomes de la peau. Referat. Verhandl. des 5. internat. Dermat.-Kongr. Berlin 1905. I. S. 331. 13. Dubreuilh, Diskussionsbemerkung auf dem 5. internat. Dermatologenkongress. Verhandl. I. S. 430. 14. Etcheverry, Syphilis und Krebs. Annales de Derm. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 797. 15. Fabry und Trautmann, Beiträge zur Paget sehen Erkrankung. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 69. S. 37. 16. Fordyce, Bericht über einen Fall von Pagets Disease der Glutäalregion. Ver- handl. des 5. intern. Dermatologenkongr. Berlin 1905. II. S. 281. 17. Fordyce, J. A., Lantern slide exhibition of photo-micrographs illustrating certain histological features of epithelioma of tbe skin. Referat. Ibidem. I. 344. II. 277. 18. Forster, Beitrag zur Kenntnis des Xeroderma pigmentosum. Deutsch, med. Zeitg. 1904. Nr. 74—77. 19. Fox und Max Leod, Uber einen Fall von Pagets Disease des Nabels. T. Brit. Journ. of Dermat. Bd. 16. 1904. 20. Freyse, Über Xeroderma pigmentosum. Inaug.-Dissert. Kiel 1903. 21. Frisch, Ein Fall von Karzinom der B ar t h o 1 in sehen Drüse. Monatsschr. f. Geb. u. Gyn. 1904. 22. Gau eher und Pari s, Epitheliomatöse Degenerierung einerWolfsgeschwulst. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 149. 23. Gaucher-Photinos-Evangelou, Über einen Fall von Melanodermie papilloma- teuse oder Akanthosis nigricans. Annal. de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 559. 24. v. Hansemann, Diskussionsbemerkung auf dem 5. internat. Dermatologenkongress. Verhandl. I. S. 430. 25. Heller, Anatomie, Pathogenese, Ätiologie der spitzen Kondylome. Vortrag, ge- halten in der Berliner Dermatol. Gesellsch. 14. III. 1905. 26. Herzog, Über einen neuen Befund bei Molluscum contagiosum. Virchows Arch. 1904. Bd. 176. 27. Hutchinson, Bemerkungen über den Krebs. Deutsche med. Wochenschr. 1904. Nr. 38. 28. Ischreyt, Über die Augenveränderungen bei Xeroderma pigmentosum. Petersb. med. Wochenschr. 1904. Nr. 43. 29. Jacob aeus, Über Pagets Disease und ihr Verhältnis zum Milchdrüsenkarzinom. Virchows Arch. 1904. Bd. 178. S. 124. 30. Jungmann und Pollitzer, Über Pagets Disease. Dermatol. Zeitschr. 1904. Bd. XI. Heft 6. 31. Klaub er, Molluscum contagiosum als Tumor der Areola mamillae. Prager med. Wochenschr. 1904. Nr. 50 u. 51. 32. Kreibich, Zur Anatomie der Hautepitheliome. Dermatol. Zeitschr. 1904. Bd. XL Heft 10. S. 675. 33. Krogius, Beitrag zur Kenntnis von Pagets Disease of the nipple. Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie. 1904. Bd. 73. Nr. 1. 34. Levy-Dorn, Ein Kankroid auf lupöser Grundlage bei starkem Diabetes, behandelt mit Röntgenstrahlen. Berliner klin. Wochenschr. 1904. Nr. 38. 35. Lucas, Zwei Fälle von „Korsettenkrebs" nebst Bemerkungen über die Entstehung und Weiterverbreitung des Karzinoms. Lancet 2. IV. 1904. 36. Lusena, Über das Karzinom der Knäueldrüsen. Lo Sperimentale 1904. Nr. 1.85 Literatur. 37. Marullo, Beitrag zum Studium des Molluscum contagiosum. Epithelioma mollus- cum (Virchow). Epithelioma contagiosum (Bollinger-Neisser). Giorn. intern, de Science med. 1904. Nr. 11. 38. Martschke, Über das Vorkommen von Karzinom auf der Basis von Lupus und Geschwüren. Inaug.-Dissert. Göttingen. 1904. 39. Menahem-Hodara, Ein Fall von Acanthosis nigricans im Gefolge eines Brust- krebses. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40. S. 629. 40. Mendes da Costa, Epithelioma calcifie. Ref. Annales de Dermat. et de Syph. 1905. Bd. VI. pag. 459. 41. Metscherski, Vorstellung eines Falles von Xeroderma pigmentosum. Ref. Mo- natsh. f. prakt. Dermat. Bd. 39. S. 732. 42. Mibe Iii, V., Die Epitheliome und ihre Behandlung. Referat. Verh. d. 5. internat. Dermat.-Kongr. Berlin 1905. I. S. 382. 43. Michelsen, Zur Kasuistik der Karzinombildung auf Lupus erythematosus. Derm. Zentralbl. 1905. Bd. VII. Heft 6. 44. Migliorini, La fibrillation protoplasmique dans les cellules de i'epiderme et dans Celles des tumeurs d'origine ectodennique. Autoieferat: Annales de Derm. et de Syph. 1904. Bd. 5. pag. 810. 45. Morestin, Epitheliom auf alter Wolfsgeschwulst des Rückens. Bull, de la Soc anat. de Paris. 1904. pag. 422. 46. Murray, Ulcus rodens an ungewöhnlicher Stelle. Ref. Annal. de Dermat. et de Syph. 1905. Bd. VI. pag. 285. 47. P au tri er, Bemerkung über das histologische Studium der durch die X-Strahlen bei den Epitheliomen hervorgerufenen Läsionen. Bull, de la Soc. anat. de Paris. 1904. pag. 741. 48. Derselbe, Über einen Fall von Epitheliomentwickelung auf dem Boden eines Lupus erythematosus. Bull, de la Soc. anat. de Paris. 1904. pag. 745. 49. Paramore, Epitheliom des Penis im Verein mit Leukoplakie. Brit. med. Journ. 5. IX. 1904. 50. Pasini, X-Zellen und hyaline Körperchen im Hautepitheliom. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 39. S. 125. 51. P6raire, Sarkom auf einer Wolfsgeschwulst der beharrten Kopfhaut. Bull, de la Soc. anat. de Paris. 1904. pag. 760. 52. Petersen, Zur Frage des Impfkarzinoms. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 70. S. 313. 53. v. Petersen, O., Über die nichtchirurgischen Behandlungsmethoden des Haut- krebses. Referat. Verhandl. des 5. internat. Dermat.-Kongr. Berlin 1905. I. S. 352. 54. Raba'ioye, Kankroide Degeneration alter Aktinomykosen. Lyon. med. 1904. pag. 1107. 55. Rauch, Zwei Fälle von Wangeukarzinom auf Grund von Leukoplakia buccalis. Inaug.-Diss. München 1902. 56. Roemer, Über Karzinom auf luetischem Boden. Inaug.-Dissert. Bonn 1903. 57. Rohrer, Feuchtwarzen, deren Ätiologie, Pathologie, Diagnose und Therapie. Amer. Journ. Med. science. Nov. 1904. 58. Röna, S., Die Epitheliome und ihre Behandlung. Referat. Verhandl. des 5. intern. Dermat.-Kongr. Berlin 1905. I. S. 357. 59. S chl agenh auf e r, Über ein namentlich in der Haut sich ausbreitendes mukocellu- läres Neugebilde (ä la Krukenbergerscher Tumor), klinisch Myxödem vortäu- schend. Zentralbl. f. allgem. Pathol. u. path. Anat. 1904. Nr. 15. 60. Schmidt, A., Herpetische Eruptionen als Vorstadium eines Hautkarzinoms neben Herpes zoster. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 70. S. 321. 61. Schüller, Die Einwirkung der Röntgenbestrahlungen auf das Krebsgewebe und die darin enthaltenen Krebsparasiten. Zentralbl. f. Chir. 1904. Nr. 2.86 K. Herxheimer und W. Bomemann, Neoplasmen der Haut. 62. Schütz, Über ein frühzeitig exstirpiertes Kaizinom der Bauchhaut. Arch. f. Derm. u. Syph. 1904. Bd. 70. S. 347. 63. Schwarz, Uber ein Epithelioma papilläre; ein Beitrag zur partiellen Spontan- teilung epithelialer Tumoren. Inaug.-Dissert. Beilin. 1904. 64. Souheyrau und Bosc, Ein Fall von Epitheliom der Klitoris. La Syphilis. Bd. III. Heft 6. 65. Spude, Die Ursache des Krebses und der Geschwülste im Allgemeinen. Berlin. Gose und Tetzlaff. 1904. 66. Tägtmeyer, Ein Beitrag zur Lehre vom Peniskarzinom. Inaug.-Diss. Göttingen. 1904. 67. Tschlenow, Uber die Pag et sehe Krankheit (Pagets Disease of the nipple). Dermat. Zeitschr. 1905. Bd. XII. S. 91, 237 und 293. 68. Unna, Die X-Zellen des spitzen Kondyloms. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 38. S. 1. 68a. D er selbe, Verband!, d. V. Internat. Dermat.-Kongr. 1905 und Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 39. 68b. Ders e 1 be, Die X-Zellen des Karzinoms. Deutsche med. Zeitg. 1904. Nr. 74. 69. Derselbe, Parasiten und Pseudoparasiten des Karzinoms. Referat. Ibid. I. S. 344. 70. Wechsel mann, Demonstration eines Karzinoms der Wange auf Lupus. Ref . Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 39. S. 147. 71. Werth er, Diskussionsbemerkung auf dem 5. Internat. Dermatologenkongress. Ver- handl. I. S. 428. 72. Zesas, Uber die krebsige Entartung der Kopfatherome. Münch, med. Wochenscbr. 1904. S. 1647. 73. Zieler, Uber die unter dem Namen „Pagets Disease of the nipple" bekanute Hautkrankheit und ihre Beziehungen zum Karzinom. Virchows Arch. 1904. Bd. 177. S. 293. Die Epitheliome und ihre Behandlung lautete das Thema der 7. wissenschaftlichen Sitzung des 5. internationalen Dermatologen-Kon- gresses in Berlin. J.Darier (12), D. A. Fordyce (17), Unna (68a, 68b), v. Petersen (53), S. Röna (58), v. Mi belli (42) waren die Referenten, und wenn auch einige dieser sich vorwiegend mit der Behandlung der Epitheliome befassten, also Fragen erörterten, die ausserhalb des Rahmens dieses Berichtes stehen, so brachten andererseits Darier und Röna ausser- dem eingehende Abhandlungen über Klassifikation, Histologie und Histo- genese dieser Tumoren, während Unna über Parasiten und Pseudo- parasiten des Karzinoms referierte. Darier fasst den Begriff der Epitheliome viel weiter als Röna, indem er alle einer atypischen Proliferation der Epidermis oder ihrer Adnexe entstammenden, sowohl benignen als malignen Neubildungen darunter versteht. Demgegenüber versteht Röna unter Hautepitlieliom bloss jene atypischen Epithelwucherungen, welche die deutschen Kliniker und besonders die Dermatologen unter diesen Namen fassen und wegen ihrer Gutartigkeit vom Karzinom abtrennen. Infolgedessen begreift er, ohne die grossen Schwierigkeiten zu verkennen, die sich einer scharfen Umgrenzung des Epithelioms gegenüber dem Karzinom sowie demAtypische Epithelwucherungen und gutartige Epitheliome der Haut. 87 Adenom und den Naevis entgegenstellen, nur folgende fünf Formen unter dem Namen „gutartige Epitheliome": 1. Hydradenomes eruptifs (Jaquet-Darier). 2. Multiple Geschwülste der behaarten Kopfhaut (Poncet-Nasse). 3. Epithelioma adenoides cysticum (Brooke). 4. Adenoepithelioma. 5. Ulcus rodens. Die bisherigen Untersuchungen, sagt Röna, haben zweifellos er- geben, dass diese fünf Krankheitsformen nicht nur kraft ihrer klinischen Charaktere, also Gutartigkeit usw., sondern auch ihrer histogenetischen und zellmorphologischen Verhältnisse zufolge eine abgeschlossene Gruppe bilden und von den Kankroiden zu trennen sind, ferner dass von diesen grundlegenden Prinzipien aus weitere Forschungen auszugehen haben. Die Aufgabe der weiteren Forschungen wird es nach Röna sein, 1. die histogenetischen und zellmorphologischen Eigenheiten dieser Gruppe eingehender zu untersuchen; 2. die Bedeutung und Tragweite der ob- waltenden Tatsachen festzustellen, besonders aber die Differenzen und Verhältnisse zu studieren, welche einerseits zwischen dieser Gruppe und den übrigen Gruppen der Krompechersehen Basalzelltumoren, anderer- seits zwischen letzteren und den Krankroiden obwalten; 3. die Lösung der Frage der Entartung der Zellen, das Bösartigwerden sowohl der „Basalzellentumoren" als auch der „Kankroide". Wir werden bei den von den Anhangsgebilden der Haut aus- gehenden Neubildungen noch mehrmals auf die Röna sehe Arbeit zurückkommen. An dieser Stelle haben wir sie nur in Parallele zu der von Darier setzen wollen, deren wir, da sie alle epithelialen Neubil- dungen der Haut umfasst, zweckmässigerweise hier gedenken, bevor wir genauer auf die einzelnen Formen eingehen. Allerdings werden wir in dem folgenden Kapitel unseres Aufsatzes auch einige Affektionen zu besprechen haben, die Darier ebenso wie die Verrucae vulgares ausser- halb des Rahmens seiner Abhandlung lässt, nämlich das Condyloma accuminatum und das Molluscum contagiosum, die wegen ihrer nachweis- lich infektiösen Natur nicht unter die Tumoren gerechnet wrerden dürfen. Da sich aus klinischen, topographischen und ätiologischen Gesichts- punkten keine brauchbare Klassifikation der Epitheliome ergibt, legt Darier seiner Besprechung folgende, unter Berücksichtigung der klini- schen Unterschiede und der praktischen Bedeutung nach anatomischen Grundsätzen getroffene Gruppierung unter: 1. Les epitheliomes ä evolution cornee, papillomes et cancroi'des, E. lobules, E. profonds ou plongeants etc. 2. Les E. k evolution non cornee, E. plans ou superficiels, ulcus rodens, E. tubules etc.88 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 3. Les naevi cellulaires et les tumeurs qui en proviennent, melano- sarcomes, naevo-carcinornes etc. 4. Enfin les E. secondaires, metastatiques etc. Leider ist es uns nicht möglich im Rahmen dieses Berichts aus- führlicher auf die Ausführungen Dariers einzugehen, wir werden aber im folgenden noch gelegentlich auf sie zurückkommen. Die Frage nach der Ätiologie des spitzen Kondyloms ist ungelöst geblieben. Zwar hat Rohr er (57) mit der Gr am sehen Färbung zahl- reiche Bakterien im Epithel und den Lympbgefässen bei spitzen Kondy- lomen gefunden und ist geneigt die Entstehung dieser letzteren auf reizende, von diesen Mikroorganismen herrührende Produkte zurückzu- führen, den strikten Beweis dafür hat er aber nicht erbracht. Auch der Vortrag von Heller (25) über Anatomie, Pathogenese und Ätiologie der spitzen Kondylome bringt hinsichtlich der letzteren keine Aufklärung. Ein neues histologisches Detail der spitzen Kondylome hat Unna (68) beschrieben und zwar eigentümliche, von ihm nunmehr als X-Zellen be- zeichnete, früher für „körperfremd" gehaltene Gebilde, die zu den regel- mässigen und charakteristischen Begleitern des spitzen Kondyloms ge- hören. Sie ähneln den Leukozyten durch die freie Lagerung in inter- epithelialen Saftspalten und durch die Vielgestaltigkeit der äusseren Form, trotzdem sind sie aber nicht von solchen abzuleiten, vielmehr scheint ihre Heimat ganz allein die basale, der Kutis nächstgelegene Stachelschicht zu sein. Unna schliesst das daraus, dass es ihm angeb- lich gelang, Übergangsfornaen von Stachel- zu X-Zellen zu finden. Auf- fallend ist, dass diesen X-Zellen eine eigene Bewegungsfähigkeit zukommt. Diese Zellen finden sich übrigens nicht ausschliesslich beim spitzen Kondylom, sondern auch in jedem Karzinom und hin und wieder in Naevis (Unna [68bj). Pasini (50) hat an 16 Epitheliomen die Frage nachgeprüft, ob die X-Zellen wirklich ein Degenerationsprodukt der Epithelien seien, und ob diese Degeneration mit einer schon bekannten, namentlich der hyalinen, übereinstimmt. Er kommt zu dem Schluss, dass sie eine besondere Entartungsform des Hautepithels darstellen. Einer neuen Auffassung der ätiologischen Verhältnisse des Mollus- cum contagiosum begegneten wir in einer Arbeit von Herzog (26). Herzog fand in 4 von 7 Tumoren eines Falles den Ausführungsgang bis in die Tiefe desselben massenhaft mit Mikroorganismen vom Typus der Staphylokokken erfüllt. Die Kokken lagen in sämtlichen Fällen nur innerhalb des Lumens und des Ausführungsganges, sowie in der un- mittelbaren Umgebung seiner Mündung, dagegen äusserst spärlich oder gar nicht auf der übrigen Oberhaut der Geschwülste. Herzog über- trägt nun Unnas Lehre von der Pathogenese des Oberhautekzems auf die hier in Rede stehenden Gebilde, indem er annimmt, dass eine Kau-Ätiologie d. spitzen Kondylome. Unnas X-Zelle d. Kondylome. Mollusc. contagiosum. 89 salitätsbeziehung zwischen der Ansiedelung und Wucherung von Staphy- lokokken in der die zelligen Elemente der Molluscumgeschwulst nach aussen hin abschliessenden Hornrnembran und dem Wucherungsprozess in der basalen Epithelschicht besteht. Er kommt somit zu der Annahme, dass es sich beim Molluscum contagiosum um ein gutartiges Akanthoma staphylogenes handelt, bei dem die Akanthose nicht zur Papillenbildung sondern infolge der Unnachgiebigkeit des Stratum corneum zur Ein- stülpung führt. Wir halten diese Verwertung des Staphylokokkenbefundes für die Ätiologie des Molluscum contagiosum für eine durchaus willkürliche und völlig unbewiesene und die Erklärung, die Herzog für das Fehlen der Kokken in dreien seiner Tumoren gibt, für recht gekünstelt. Dass Herzog in drei später von ihm untersuchten anderen Fällen wieder Staphylokokken fand, erscheint uns in Anbetracht der ubiquitären Ver- breitung dieser Mikroorganismen durchaus nicht wunderlich, um so weniger als sowohl wir selbst als auch andere Autoren sie schon des öfteren als einen zufälligen Befund beim Molluscum contagiosum gesehen haben. Von den histologischen Angaben Herzogs sei hier erwähnt, dass es sich beim Molluscum contagiosum durchaus nicht nur um Wucherungs- bezw. Degenerationsprozesse des Epithels handelt. Es finden sich näm- lich auf der die Geschwulst überziehenden Oberhaut hier und da flache Abhebungen der Hornschicht von der Schleimhaut, hervorgerufen durch ein zwischen beide eingelagertes, feinkörniges, zellfreies Exsudat, stellen- weise typische Vesikelbildungen. Doch legt Herzog diesem Befunde als einem möglicherweise zufälligen (traumatischen) keine grosse Bedeu- tung bei. Dagegen legt er um so mehr Gewicht darauf, dass er in einem Fall im Ausführungsgang des Tumors eine typische Impetigo- pustel, eine zweifellos leukozyteröse Exsudation, fand, das Molluscum also mit der Effloreszenz des Ekzems verbunden war. Sollte nicht diese Tmpetigopustel als sekundäre, durch die zufällig in dem Molluscum vor- handenen und in ihm pathogen gewordenen Staphylokokken hervor- gerufene Bildung anzusehen sein? (Verff.) Eine Besprechung der einschlägigen Literatur und der mikroskopi- schen Verhältnisse findet sich in der Arbeit von Klaub er (31) über Molluscum contagiosum als Tumor der Areola mamillae. Einen weiteren Beitrag zum Studium des Molluscum contagiosum brachte Marullo (37). Er schliesst sich hinsichtlich der Genese der Tumoren der Ansicht von Caspari, Bizzozzero, Török, Unna an. Die Besprechung der übrigen benignen epithelialen Tumoren ver- schieben wir bis zu unserem Bericht über die Naevi, denen viele der- selben ja wohl zweifellos zugerechnet werden müssen, und wenden uns nunmehr den Karzinomen zu.K. Herxheimer und W. Borne mann, Neoplasmen der Haut. 90 Auch deren Ätiologie, d. h. in erster Linie die Frage, ob parasitären oder nicht parasitären Ursprungs, ist nach wie vor ungelöst geblieben, und haben wir in dieser Beziehung unserem vorausgehenden Berichte nichts Wesentliches hinzuzufügen. Nur auf die Arbeit von S p u d e (65) über die Ursache des Krebses und der Geschwülste im allgemeinen wollen wir hier etwas näher ein- gehen und zwar in Anlehnung an ein über diese Arbeit in den Monats- heften für praktische Dermatologie erschienenes Referat. Spude ver- wirft die parasitäre Ätiologie des Karzinoms und tritt für die Theorie Marchands ein. Die Ribbertschen Anschauungen bekämpft er; die Bindegewebsveränderungen sind regressiver nicht progressiver Art. Die Ursache der Krebsgeschwülste ist in einem irritativen und auch zugleich regressive Metamorphosen bewirkenden Gewebsgift zu suchen, in einem Toxin, dessen erster Effekt (unter Mitwirkung und Fortdauer der irrita- tiven , eine chronische Hyperämie bewirkenden Veranlassungsursache) eine progressive Veränderung der Endothelien der feinsten, dem Ober- flächenepithel am nächsten gelegenen Gefässe ist. Dadurch gewinnt das Toxin die Möglichkeit einer regressiven Einwirkung auf das Bindegewebe resp. die feinsten Fibrillen der Zwischensubstanz. Die Herkunft der Toxine ist unaufgeklärt. Sie können aus einer fehlerhaften vererbten, oder auch individuellen und erworbenen Anlage her durch von der Norm abweichende Stoffwechsel Vorgänge der Gewebe entstehen, es kann aber auch den Geweben nur die Fähigkeit mangeln oder verloren gegangen sein, gewisse, auch in der Norm gebildete, vielleicht vermehrte toxische Stoff Wechselprodukte zu neutralisieren und unschädlich zu machen. Keim- verlagerungen und Entwickelungsstörungen können Gelegenheitsursache für die Manifestierung eines Geschwulstgiftes abgeben. Man muss der Überlegung Marchands nach Spude nur hinzufügen, dass sie für alle Geschwulstbildungen Gültigkeit hat. Wir wollen weiter der Arbeiten zweier Autoren gedenken, die auch in unserer Abhandlung über die Jahre 1901—1903 mit einschlägigen Arbeiten vertreten sind, und nennen zuerst die Mitteilung von Schütz (62) über ein frühzeitig exstirpiertes Karzinom der Bauchhaut. Schütz be- trachtet diesen Fall als einen Beweis für die Richtigkeit seiner von uns oben S. 29 zitierten Theorie von der Genese der Karzinome. Auch Petersen (52) hat seinen früheren Beiträgen zur Lehre vom Karzinom (cf. S. 31) einen weiteren folgen lassen, der sich zur Frage des Impfkarzinoms äussert. Neben der Verbreitung des Karzinoms durch kontinuierliches Wachs- tum, oder auf dem Lymphwege, oder auf dem Blutwege scheint es nach Petersen noch eine vierte Möglichkeit zu geben: das sogen. Impf- Karzinom, d. i. diejenige Form der Karzinommetastase, die entsteht(II Ursache des Krebses. Impfmetastasen. Einteilung der Karzinome. durch mechanische Loslösung und Verlagerung von Karzinomzellen ohne Zuhilfenahme des Lympli- oder Blutweges. Petersen unterscheidet nach der Art der Implantation drei Formen: 1. Impfung auf seröse Flächen, 2. Impfung auf epitheliale Flächen, 3. Impfung auf Wunden. Eine gewisse Sonderstellung nehmen die Ab- klatschkarzinome ein, bei denen es sich entweder auch um Implantations- karzinome oder aber um selbständige Karzinome: Reizkarzinome handelt. Das Impfkarzinom ist seltener als vielfach angenommen wird, da ver- schiedene Täuschungsmöglichkeiten nicht genügend gewürdigt werden; es kann nämlich vorgetäuscht werden 1. durch das multiple primäre Karzinom und 2. durch abnorme Lymphmetastasen, z. B. retrograde Lymphmetastasen der Vulva und ihrer Umgebung bei Uteruskarzinomen. Petersen beschreibt einen derartigen Fall und zieht daraus folgende Schlüsse : Die Entstehung retrograder Lymphmetastasen eines Karzinoms wird begünstigt durch Verödung im Bereich der zentralen, sowie durch exsudative Entzündung im Bereich der peripheren Lymphbahnen. Die retrograden Lymphmetastasen eines Karzinoms könuen klinisch sehr leicht Impfkarzinome vortäuschen; eine oberflächliche mikroskopische Untersuchung kann gleichfalls trügen; es wird zumeist erst ein sehr eingehendes mikroskopisches Studium, vor allem von Serienschnitten ein sicheres Urteil ermöglichen. Zur Einteilung der Krebse äusserte sich Kreibich (32) auf dem 5. internationalen Dermatologenkongress. Nach ihm gibt das Verhältnis des Krebsparenchyms zum Stroma keine brauchbare Einteilung (vergl. S. 42). Besser ist die Einteilung nach der Beschaffenheit des Paren- chyms selbst. Danach lassen sich zwei grosse Gruppen gegenüber- stellen. Die Gruppe der Kankroide charakterisiert sich durch relativ grosse Zellen mit acidophilem Protoplasma, erhaltene Protoplasmafase- rung (Riffeln), Tendenz zur Verhornung. Die Krebse der zweiten Gruppe, die Ulcera rodentia Dubreuilhs, medullären Karzinome Hansemanns, zeigen kleine, weiche, zusammendrückbare, daher oft spindelige Zellen mit intensiv färbbarem Kern und geringem Protoplasma; fehlende Proto- plasmafaserung, Tendenz zur Nekrose, Erweichung und fettiger Degene- ration. Die Bezeichnung dieser Gruppe als Basalzellkrebse und der erst- genannten als Stachelzellenkrebse (Krompecher und Beck, cf. S. 32) hält Kreibich nicht mehr für gerechtfertigt. Er stimmt v. Hanse- mann (24) bei, wenn dieser sagt: alles geht schliesslich aus der Basal- zelle h ervor, und die Stachelzelle ist nur ein Stadium derselben auf dem Wege zur Verhornung. Aber auch die anatomisch richtige Bezeichnung „medulläres Karzinom" wird sich nach Kreibich nicht einbürgern, da wir damit eine Summe von klinischen Eigenschaften verbinden, die dem medullären Hautkarzinom nicht zukommen. Dies ist z. B. nicht92 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. immer (wie v. Hansemann annimmt) ulzeriert. — Die von v. Hanse- mann zwischen Kankroid und Medullarkrebs eingeschalteten schlauch- förmigen Karzinome rechnet Kreibich vorwiegend zu dem Ulcus rodens. Jedenfalls ist aber die v. Hansemann sehe Darstellung der Hautkarzi- nome nach Kreibich die einzige, die ein brauchbares Einteilungsprinzip liefert, d. i. die Karzinome nach dem Grade der Anaplasie, welchen die Epithelzelle eingeht, wenn sie zur Karzinomzelle wird, zu beurteilen. Danach gelingt es eine Reihe herzustellen, die mit hochdifferenzierten Kankroiden beginnt und mit medullären Krebsen endigt, dazwischen liegen zahlreiche Zwischen- oder Übergangsformen (z. B. manche schlauch- förmige Krebse, Unnas Lymphbahninfarkt). Nach den gleichen Ge- sichtspunkten können auch die vom Follikel ausgehenden Epitheliome beurteilt werden. Übrigens hält Kreibich das Epithelioma adenoides cysticum nicht für einen Naevus, sondern für eine intra vitam entstan- dene Geschwulst (vergl. S. 50 u. f.). Hinsichtlich der Anaplasie sagt Migliorini (44): Les elements jeunes des tumeurs peuvent etre profondement differencies (anaplasie de Hansemann) ou peuvent etre differencies avec des characteres d'atypie multiple (toujours en ce qui concerne la fibrillation). Toutefois il n y a aueun rapport entre le degre de malignite de la tumeur et l'atypie de la fibrillation. En fait le semblable particularite, on peut donner comme exemples les carcinoms les plus benins (ulcus rodens) et les plus malins (cancer alveolaire Unna). Dubreuilh (13) unterschied auf dem Berliner Dermatologen- kongress sechs verschiedene Formen des Epithelioma speziell des im Gesicht lokalisierten: 1. Das Ulcus rodens und seine Varietäten (cf. S. 33), 2. das gewöhnliche Epithelioma senile, das gewöhnlich auf senile Kera- tome folgt und besonders bei der Sonne stark ausgesetzten Individuen auftritt, 3. den krateriformen, nach Hutchinson (27) zu den bösartigsten zählenden Typus-, 4. eine besondere Form von oberflächlichen ulze- rösen Epitheliomen, 5. die auf Narben, Ekzem oder Lupus folgenden Epitheliome und 6. die aus degenerierenden Naevi entstehenden. Bodin (6), der Gelegenheit hatte, fünf Fälle von Ulcus rodens zu beschreiben, schliesst sich in deren Beurteilung Dubreuilh an. Nur in einem Fall fand er kleine globes epidermiques, der fünfte war ein epithelioma plan cicatriciel, stellte also nach Dubreuilh die atro- phische Abart des Ulcus rodens dar. Von den recht zahlreichen kasuistischen das Ulcus rodens betreffen- den Beiträgen, die sich übrigens vorwiegend mit dessen Therapie (be- sonders X-Strahlen) beschäftigen, führen wir hier nur und zwar des eigentümlichen Sitzes wegen einen Fall von Murray (46) an. DieAnaplast. Krebse. Verschied. Formen d. Ulcus rodens. Wirkungen d. Röntgenstrahlen. 93 Affektion war an der oberen Partie der Aussenfläehe des rechten Armes lokalisiert. Das Ulcus crateriforme, das sich meist in der oberen Gesichtshälfte älterer Personen lokalisiert, ist nach Hutchinson in seinem Verlauf ganz verschieden von dem Ulcus rodens. Mit einer sehr harten, einem indolenten Purunkel ähnlichen Induration beginnend, bricht es nach einigen Monaten im Zentrum zusammen und bildet einen tiefen Krater, der sich zu einem tiefen unebenen Ulcus mit harten Rändern vergrössert. Dann kommen Lymphdrüsenanschwellungen hinzu, und in 1—2 Jahren tritt der Exitus ein. Ausser dieser Form und der Lentigo maligna senilis (cf. S. 98) unterscheidet Hutchinson noch eine umschriebene Form von Ulcus- malignum im Gesicht älterer Leute, die wahrscheinlich von den Talg- drüsen ausgeht. Bei -ihr sind die Ränder des nicht in die Tiefe greifen- den, ausschliesslich auf die Haut beschränkt bleibenden Geschwüres weich. Erwähnt sei noch, dass Hutchinson als häufige Ursache des Karzinoms das As ansieht; auch Hg, Jod und Brom sind ihm in dieser Beziehung verdächtig. Das Karzinom der Knäueldrüsen hat Lüsena (36) zum Gegenstand einer Abhandlung gemacht. Er unterscheidet zwei Typen: 1. das (soli- täre) Adeno-Karzinom und 2. das infiltrierte multiple Karzinom. Uber histologische Details der Karzinome haben wir dieses Mal nicht viel zu berichten. Der LTnnasehen XZellen wurde bereits ge- dacht (S. 88). An dieser Stelle wollen wir nur darauf hinweisen, dass bereits eine grössere Anzahl von Arbeiten besteht, die sich mehr oder weniger ein- gehend mit den durch die Röntgenstrahlen bedingten histologischen Veränderungen der Karzinome und speziell der Karzinomzellen befassen. Die Abhandlung von Belot (4) enthält die einschlägige Literatur. Wir geben im folgenden einen kurzen einer Arbeit von Dalous und Laserre (11) entnommenen Überblick über dieses Thema wieder Nach Scholz degenerieren die Krebszellen und sind schliesslich ebenso wie die des normalen Epitheliums vollständig zerstört. William Allen Pusey präzisiert sich dahin, dass er sagt, dass anfänglieh nur die peripheren Inseln der Krebsinseln berührt werden; er betont die end- arteriitischen Veränderungen und kommt zu dem Schluss, dass die Hauptsache in der Absorption der Tumorzellen und ihrem Ersatz durch Bindegewebe besteht. Die Bearbeitungen von Perthes, Ellis,. Skinner zeigen ungefähr identische Prozesse. Alle Autoren nennen ferner Erscheinungen zelliger Infiltration des Bindegewebes, einige die Bildung von Riesenzellen und sehen die Phagozytose als Komplement der degenerativen Prozesse des Tumorgewebes an. Dalous und Laserre-K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 94 bestätigten diese Resultate. Die durch Röntgenstrahlen bewirkten Ver- änderungen des normalen Deckepithels sind nach ihnen die einer wirk- lichen ,,radio-epithelite". Analoge Veränderungen bestehen in dem Ge- webe der Neubildung, und mit ihnen erscheint eine sehr evidente Reaktion des Bindegewebes (macrophagique). Trotzdem gehen die Epithel- gellen durch die Radiotherapie nicht vollständig zugrunde. Es scheint in der Tat so, als ob gewisse Epithelzellen der Röntgenstrahlenwirkung gegenüber empfindlicher wären als andere. Da sind einerseits im Niveau des gesunden Epithels die Keimschicht und die unmittelbar darüber liegenden Zellen der Schleimschicht, andererseits im Epitheliom die korrespondierenden Zellen, während die Stachelzellen und die Hornzellen fest genug zwischen ihnen bleiben, um sehr voluminöse und kohärente Massen zu bilden, so dass die Phagozytose sie nicht in wirksamer Weise anzugreifen vermag. Übrigens scheint dieser Prozess nur eine sekundäre Rolle zu spielen. Eine Differenz in der Widerstandsfähigkeit der Tumor- zellen wurde unter anderen übrigens auch von Pautrier (47) beob- achtet, der das allmähliche Zugrundegehen der Epithelzellen in einem mit X-Strahleu behandelten Wangenkarzinom verfolgte. Schüller (61) fand ähnliche Veränderungen, wie sie durch Hitze- einwirkung bei den Tumoren auftreten. Er beschreibt einen körnigen Zerfall des Protoplasmas und der Kerne, ferner noch eine hyaline Ver- änderung der Zellen, die er auf den „intrazellulären Parasiten" bezieht. Wir wenden uns weiter zur kurzen Besprechung einiger durch ihren klinischen Verlauf oder die Lokalisation bemerkenswerter Fälle. Wir nennen hier zunächst einen Fall von A. Schmidt (60). Er beansprucht unser Interesse durch das Auftreten herpetischer Vorstadien sekundärer, von einem primären Mediastinalkarzinom sich herleitender Hautkarzinome neben einem alten Herpes zoster. Den letzteren, der im Bereich des 5.—7. linken Zervikalwurzelgebietes lokalisiert war, führt Schmidt auf den durch den Primärtumor auf die Nerven wurzeln aus- geübten Druck zurück. Die Herpeseruptionen auf Thorax und Hals, denen eine dauernde Krebsinfiltration folgte, sind nach Schmidt wohl -als atypische Herpeseruptionen nach Analogie des Herpes labialis resp. progenitalis aufzufassen und werden wohl hervorgerufen durch die in- folge der Krebswucherungen entstandene Irritation der Hautnerven. Die Zahl der bisher bekannt gewordenen Lupuskarzinome hat wiederum eine nicht unbeträchtliche Vermehrung erfahren. So demon- strierte Wechselmann (70) einen derartigen Fall der Berliner Dermato- logischen Gesellschaft, Werth er (71) erwähnte einen weiteren auf dem -5. Internationalen Dermatologenkongress, Levy-Dorn (34) beschrieb ein Kankroid auf lupöser Grundlage bei starkem Diabetes, und Martschke ^38) berichtete über 10 in den Jahren 1896—1904 in der BraunschenHerpetische Hautaffektion bei Krebs. Lupuskrebs. Atherom u. Krebs. Korsettkrebs. 95 Klinik in Göttingen zur Beobachtung gekommene Fälle von Karzinom auf Lupus, sowie über 6 weitere Fälle von Karzinom auf Geschwüren. Zu der viel spärlicheren Kasuistik der Karzinombildung auf Lupus erythematosus lieferte Michelsen (43) und Pautrier (48) je einen Beitrag, und Bornemann (7) beschrieb multiple zur malignen Degene- ration neigende Papillome bei derselben Erkrankung. Mit den Beziehungen zwischen Syphilis und Krebs, besonders der Mundhöhle, beschäftigt sich ein Aufsatz von Etcheverry (14) ohne wesentlich Neues zu bringen; kasuistische Mitteilungen hierzu bringen Audry (2) und die Dissertationen von Roemer (56) aus dem Jahre 1903 und die von Rauch (1902) (55). Auch betreffs der Verhältnisse zwischen Atherom und Karzinom sind einige neue Berichte zu verzeichnen, so der von Gaucher-Paris (22), der von Morest in (45) und der von Zesas (72). Auch der Fall von Schwarz (63), bei dem es sich um eine durch Verhornung den Kankroiden und durch partielle Verkalkung den verkalkten Epitheliomen nahestehende, papilläre Geschwulst handelte, die ausserdem einen inter- essanten Beitrag zur partiellen Spontanheilung epithelialer Tumoren und zu den bei diesen vorkommenden, epithelialen und bindegewebigen, phagozytären Riesenzellen liefert, gehört hierher. Erwähnt sei im Au- schluss an die in diesem Falle beobachtete Verkalkung noch ein eben- falls mit Verkalkung und Ossifikation einhergehendes lobuläres Epitheliom von Corni 1 (9), sowie ein Epithelioma calcifie von Mendes da Costa (40) und eine ausführliche Abhandlung von Chilesotti (8). Dass sich übrigens gelegentlich auf den Atheromen auch Sarkome entwickeln können, lehrt der Fall von Peraire (51), in dem der Tumor ein Spindelzellensarkom darstellte. Über krebsige Degeneration alter Aktinomykosen schrieb Rab- aloye (54). Fälle von Acanthosis nigricans mit Brust- bezw. innerem Karzinom beobachteten Hodara (39) und Gaucher-Photinos-Evangelou (23). Von Krebsen mit besonderer Lokalisation seien die beiden Fälle von Korsettenkrebs genannt, die Lucas (35) beschrieben hat. Lucas führt den Krebs in diesen Fällen auf das Scheuern des Korsettrandes am Brustkorb zurück. Gleichzeitig macht er auf andere Entstehungs- arten des Karzinoms aufmerksam, bespricht die „Cancer houses" und sonstige Ubertragungsmodi (Peniskrebs nach Uteruskrebs der Gattin). Was die Karzinome der äusseren Genitalien betrifft, so fanden wir kasuistische Beiträge für das Peniskarzinom von Tägtmeyer (66) (24 Fälle) und von Paramore (49), für die Vulva von Bender und Daniel (5), für die Klitoris von Soubeyreau und Bosc (64) und für die Bartholinische Drüse von Frisch (21).K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 96 Recht zahlreich und zum Teil ausführlich sind die über die Paget sehe Erkrankung während unserer Berichterstattungsepoche er- schienenen Mitteilungen. Leider haben die Untersuchungen der ver- schiedenen Autoren wiederum zu keiner Übereinstimmung hinsichtlich der Auffassung des Wesens dieser Erkrankung geführt. Noch ist der Streit darüber, ob es sich bei der in Rede stehenden Affektion um eine Erkrankung sui generis oder von vorneherein um ein Karzinom oder endlich um ein eigenartiges von einem Karzinom gefolgtes Ekzem handelt, nicht geklärt. Den erstgenannten Standpunkt ver- treten Fabry und Trautmann (15), indem sie sagen: Die Pagetsche Krankheit ist eine wohl charakterisierte besondere Krankheit, bei der sich bei ihrem so sehr chronischen Verlaufe und bei ihrer Lokali- sation in der Epidermis und in der oberen Kutis der Boden für ein sekundär hinzutretendes Epithelialkarzinom äusserst günstig gestaltet hat, so günstig, dass es schliesslich in keinem der Fälle ausbleibt. Auch Fox und Mac Leod (19) kommen bei der Besprechung eines Falles von Pagets disease des Nabels, der trotz 11jährigen Bestehens keine Anzeichen einer malignen Veränderung in der Epidermis er- kennen liess, zu der Ansicht, dass es sich um einen chronisch entzünd- lichen Infiltrationsprozess in den Papillen und der oberen Schicht des Korium handle, der zur Proliferation, Odem und Degeneration der Epidermiszellen führt. Das nachfolgende Karzinom leitet sich nicht von den degenerierten Epidermiszellen her, sondern von den nicht degene- rierten, die, zu einem indifferenten Zustand zurückgekehrt, eine anormale Proliferationsfähigkeit erlangt haben. In ähnlichem Sinne sprechen sich ferner Jungmann und Pollitzer (30) aus: Die Affektion hat mit Ekzem nichts zu tun, ebensowenig wie die eigenartige Epithelverände- rung als primäres Karzinom aufgefasst werden darf. Sehr eingehend hat sich Zieler (73) mit dieser Frage beschäftigt. Auf Grund seiner histologischen Untersuchungen an 6 Fällen hält er die Pagetsche Erkrankung analog dem Xeroderma pigmentosum für eine durchaus selbständige Erkrankung, bei der es sich erst im Endstadium um ein Karzinom handelt. Und zwar handelt es sich nicht um Krebse, die einmal vom Platteuepithel der Oberhaut, ein ander Mal vom Zylinder- epithel der Drüsengänge ausgehen, sondern um solche, die einer pri- mären progressiven Epithelentartung ihre Entstehung verdanken. Diese Epithelentartung ist das Wesentliche und in allen Fällen gleiche, mag die Veränderung an einstigen Plattenepithelien oder an Zylinderepithelien eingetreten sein. Es wird so eine neue Zellart, grundverschieden von beiden, geschaffen, welche als Vorbedingung der Geschwulstbildung an- zusehen ist und deshalb auch zu gleichartigen oder wenigstens ähn- lichen Tumoren führen muss. Es liegt also hier nach Zieler einPaget scher Hautkrebs. Entstehung und Deutung der Hautveränderung. 97 typisches Beispiel einer primären zur Geschwulstbildung führenden Epithelveränderung [im Sinne Hausers (cf. Bericht über 1901—1903)] vor, die aber an sich noch kein Krebs ist. Auch Krogius (33) sieht das Karzinom als ein sekundäres an und zwar waren in seinem Falle die Karzinomknoten von karzinomatös entarteten Schweissdrüsen und nicht durch ein direktes Einwachsen von der Epidermis her entstanden. Schon Wiekham hatte der Vermutung Ausdruck gegeben, dass mitunter auch die Schweissdrüsen als Aus- gangspunkt der Karzinome dienen könnten, der Beweis hierfür ist aber erst durch den Fall von Krogius erbracht, Das oft erst sehr späte Auf- treten des Karzinoms erklärt Krogius, indem er sagt: Wenn man annimmt, dass das Korium durch den für Pagetsdisease charakteristi- schen, ungewöhnlich stark entwickelten Infiltrationswall gegen eine direkte Invasion des bösartigen Prozesses geschützt ist und dass dieser erst auf einem Umweg, durch Vermittelung der Drüsengänge, den schützenden Wall zu durchdringen vermag, so hat man, scheint mir, wenigstens den Anfang zu einer rationellen Erklärung des Verhältnisses in der Hand, dass sich dieser Prozess während einer so langen Zeit ausschliesslich in der Epidermisschicht abspielen kann. Zu wesentlich anderen Endresultaten gelangte Jacobaeus (29) bei der Bearbeitung dreier Fälle. Nach ihm ist Paget sdisease von Anfang an ein Karzinom, ausgegangen vom Drüsenepithel der Ausführungs- gänge. Die Epidermisveränderungen beruhen auf der Proliferation des Drüsenkrebses im Epithel. Die Pagetzellen sind keine in loco krebsig degenerierten Epidermiszellen, sondern eingewanderte Drüsenkrebszellen. Ihr Auftreten, isoliert oder in kleineren Gruppen, beruht auf den eigenen Eigenschaften der Epidermis. Der Beweis hierfür liegt in dem Um- stände, dass dem Pagetsdisease ähnliche Hautveränderungen entstehen, wenn ein gewöhnlicher Drüsenkrebs durch die Haut ulzeriert. Auch Tschlenoff (67) rechnet die Pagetsche Erkrankung von vorneherein zu der Gruppe der krebsigen Affektionen der Haut und zwar der oberflächlichen Hautkrebse, deren sie eine selbständige Form darstellt. In klinischer Beziehung ist sie nach Tschlenoff eine eigenartige Erkrankung, welche sich sowohl vom Ekzem und anderen ähnlichen Erkrankungen, als auch von den übrigen Krebserkrankungen der Haut unterscheidet. Ihre pathologische Anatomie zeigt alle Erscheinungen des Krebses, wobei jedoch die Haupteigentümlichkeit in der Anwesenheit besonderer „blasser" Zellen, sogenannter „Pagetscher Zellen", besteht. In der Deutung dieser Gebilde als Zellen stimmen alle Autoren überein, wie denn auch Darier seine frühere Ansicht, dass es sich bei Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang Suppl. 798 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. ihnen um Psorospermien handle, längst aufgegeben hat und sie in La Pratique dermatologique 1902, III. als „Cellules dyskeratosiques" be- zeichnet. Erwähnt sei noch ein Fall von Fordyce (16), bei dem die Er- krankung in der Glutäalregion lokalisiert war. Die Ätiologie der Erkrankung ist noch völlig unaufgeklärt, und der Befund von Hefen in dem Falle von Fabry und Trautmann, die in Beziehung zu eigentümlichen Vakuolenbildungen standen, dürfte wohl auf eine sekundäre Einwanderung dieser Organismen zurück- zuführen sein und sich nicht in ätiologischen Zusammenhang mit der Paget sehen Erkrankung als solcher bringen lassen. Wir kommen nun zu dem von Zieler mit der soeben abgehan- delten Erkrankung in Parallele gestellten Xeroderma pigmentosum. Wir erwähnen nachholend die bereits im Jahre 1903 erschienene Dissertation von Freyse (20) und die von Bayard (3), in welcher die Anschauung 0kamuras, dass die Blutveränderungen direkt von der Krankheit abhängig seien, bestritten wird. Besondere Beachtung hat auch Adrian (1) dem Blutbefund in einem Falle geschenkt, ohne dass er dabei wesentliche Veränderungen feststellen konnte. Die weissen Blutkörperchen waren ohne Besonderheiten, der Hämoglobingehalt trotz Vermehrung der Erythrozyten leicht vermindert. Einen weiteren Fall stellte Metscherski (41) der Moskauer ven.-dermat. Gesellschaft vor; Forster (18) gab einen eingehenden Vergleich eines Falles mit denen von 20 anderen Autoren, während Schrey im Anschluss an einen eigenen Fall über die Augenveränderungen bei Xeroderma pigmentosum schrieb, ohne wesentlich Neues zu bringen. Erwähnt sei, dass Hutchinson in seinen „Bemerkungen über den Krebs" die Bezeichnung „Lentigo maligna juvenilis" für das Xero- derma pigmentosum vorschlug. In Parallele zu diesem stellt er die „Lentigo maligna senilis", grosse pigmentierte Epitheliome (Lentigines) an den Wangen und unteren Augenlidern alter Personen, die, infektiöser Natur, sich allmählich ohne Neigung zur Ulzeration ausbreiten und eventuell den Ausgangspunkt melanotischer Sarkome oder Epitheliome bilden. In ausführlicher Weise behandeln Dalous und Constantin (10) die Frage nach den Beziehungen zwischen dem Xeroderma pig- mentosum juvenile und dem Xeroderma pigmentosum tardivum sowie der „epitheliomatosepigmentairetypede Unna" (Seemannshautkarzinom). Die Bezeichnung „Seemannshautkarzinom" ist, da nicht umfassend genug, besser zu vermeiden und statt ihrer die der „epitheliomatose pigmentaire type de Unna" zu wählen. Diese Affektion ist aber nicht identisch mit dem Xero- derma pigmentosum und zwar weder mit der juvenilen noch auch mit derÄtiologie d. Pagetkrebs. Xeroderma pigmentosum. Seemannshautkrebs. Literatur. 99 tardiven Form desselben. Dalous und Constantin stehen demnach nicht auf dem Standpunkt von Du Castel, nach dem das Xeroderma pigmentosum tardivum und der Unna sehe Typus konform sind, während er es für noch verfrüht hält, diese Affektionen mit dem Xeroderma pig- mentosum juvenile zu identifizieren, wie es Löwenbach in Mraceks Handbuch der Hautkrankheiten tut. Die Hauptunterscheidungsmale liegen nach Dalous und Constantin auf histologischem Gebiet und bestehen darin, dass die hauptsächlichsten Veränderungen bei dem Xeroderma pigmentosum die einer narbigen Atrophie sind, wie auch Löwenbach konstatiert, während bei der „epitheliomatose pigmentaire type de Unna" die Veränderungen des Derma nur geringgradig sind und die wesentlichen Veränderungen die eines Karzinoms en miniature (Unna) darstellen. Anhangsweise wollen wir hier noch eines sehr eigentümlichen Falles von Schlagenhaufer (59) gedenken. Es handelte sich um ein 20jähriges, aus einer Kropfgegend stammendes Mädchen, das an einer an Myxödem erinnernden Veränderung der Haut des Thorax, des Halses, des rechten Armes etc. erkrankte, die sich als bedingt erwies durch ein die Lymph- wege der Haut, der Subkutis, der Muskulatur usw. durchsetzendes mukozelluläres Neugebilde, dessen Zellen den Charakter derjenigen der sogenannten Krukenbergschen Tumoren trugen. Ob ein bei der Sektion übersehenes Magenkarzinom den Ausgangspunkt für diese Neu- bildung abgegeben hat, oder ob es sich hier um eine Geschwulstbildung sui generis handelt, lässt Schlagen häuf er unentschieden. II. Von den Anhangsgebilden der Haut ausgehende Neoplasmen. Naev us-Literatur. 1. Batut, Naevus systematisatus. Journ. de mal. cut. et syph. (Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 39. S. 350.) 2. Bosellini, Multiple Steatozysten der Haar-Talg-Follikel. Giorn. ital. d. mal. ven. e d. pelle. 1904. Heft 4. pag. 489. 3. Buschke, Uber eine an der Brust lokalisierte bemerkenswerte Naevusform. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1905. Bd. 74. 4. Derselbe, Zur Kasuistik des Adenoma sebaceum. Dermat. Zeitschr. 1904. Bd. XI. Heft 6. 5. Csillag, Über das Syringom. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 72. S. 175. 6. Dohi, Ein Fall von Adenoma sebaceum s. Naevi symmetrici faciei. Japan. Zeit- schr. f. Dermat. u. Urol. Juli 1903. (Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 38. S. 348.) 7. Dubreuilh, Hyperhidrose und Hidrocystom bei einem Kind. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. 5. pag. 1133. 8. Feiländer, Zur Kasuistik des Adenoma sebaceum disseminatum. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1905. Bd. 74. S. 203. 7*100 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 9. Fiocco, Ein Fall von Scliweissdrüsen-Naevus bei einem Greis; Syringom. Giorn. ital. d. mal. ven. e d. pelle. 1904. Bd. 3. pag. 331. 10. Fr^deric, Zur Naevusfrage. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 64 S. 323. 11. Gassmann, Histologische und klinische Untersuchungen über Ichthyosis und ichthyosisähnliche Krankheiten. Ergänzungsheft z. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. 12. Hartzell, Das benigne zystische Epitheliom und seine Verwandschaft mit dem so- genannten Syringocystadenom, Syringocystom und Hämangioendotheliom. Brit. Journ. of Dermat. Okt. 1904. 13. Heidingsfeld, Naevi lineares. Einige klinische und pathologische Betrachtungen über Naevi im besonderen und die Dermatologie im allgemeinen. Amer. med. Assoc. Journ. 27. VIII. 1904. (Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40. S. 168.) 14. Hirschfeld, Über senile (und präsenile) rein hyp erplas tische Talgdrüsentumoren, speziell des Gesichtes, mit einer Bemerkung über die Färbung der Acari folliculorum in Schnitten. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 72. S. 25. 15. Johnston, Melanoma. The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1905. Bd. 23. pag. 1, 49. 16. Klaub er, Uber Schweissdrüsentumoren. Beitr. z. klin. Chir. Bd. 41. Heft 2. 17. Kot he, Zur Lehre von den Talgdrüsengeschwülsten. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 68. 18. Kreibich, Ein Fall von „Adenoma folliculare cutis papilliferum". Arch. f. Derm. u. Syph. 1904. Bd. 70. S. 3. 19. Little (Graham), Ein Fall von Adenoma sebaceum. Brit. Journ. of Dermat. Mai 1904. pag. 176. 20. Migliorini, Untersuchungen über weiche Naevi. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 70. Heft 3. 21. Derselbe, Untersuchungen über die weichen Naevi und die pigmentierten Ge- schwülste. Giorn. ital. d. mal. ven. e d. pelle. 1904. Heft IV u. VI. 22. Möller, Vorstellung eines Falles von Adenoma sebaceum. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 39. S. 271. 23. Pelagatti, Autopsie eines Falles von Adenoma sebaceum (Balzer). Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 983. 24. Pick, L., Uber Hidradenoma und Adenoma hidradenoides. Virchows Archiv. 1904. Bd. 175. S. 312. 25. Pinkus, Vorstellung eines Falles von Adenoma sebaceum. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 39. S. 147. 26. Derselbe, Über die Beziehungen des Hidrocystoms zur Granulosis rubra nasi. Dermat. Zeitschr. 1904. Bd. 11. Heft 9. 27. Polland, Arch. f. Dermat. u. Syph. 1905. 28. Poör, Beiträge zur Klinik und Anatomie des sog. Adenoma sebaceum. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40. S. 379. 29. Robinson, Papilläre Zyste einer Schweissdrüse der Achselhöhle. Brit. med. Journ. 4. IV. 1904. 30. See, Hidrad^nomes ernptifs. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 559. 31. Solln er, Ein Fall von systematisierter Lichenifikation als Beitrag zur Kenntnis metameraler Hautaffektionen. Arcb. f. Dermat. u. Syph. 1905. Bd. 73. S. 147. 32. Spitzer, Spontane Involution eines Riesennaevus. Dermat. Zeitschr. 1905. Heft 1. 33. Thimm, Hyperplasie und multiple Cystadenome der Schweissdrüsenknäuel. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 69. S. 3. 34. Vionnay, Naevus der oberen Extremität mit metamerer Verteilung. Lyon mödical. 1904. pag. 466. 35. Wolters, Naevi syringoadenomatosi. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 70. 5. 375. Wir wenden uns weiter zu der Gruppe der Naevi. Da haben wir zunächst jener Arbeiten zu gedenken, die sich vorwiegend oder wenig-101 Literatur. Naevi und Naevizellen. stens eingehender mit der Frage nach der Herkunft der Naevuszellen beschäftigen. Frederic (10) untersuchte eine Anzahl weicher Naevi im Strass- burger pathologischen Institut auf diese Frage hin. Er erkennt die Abschnürungstheorie Unnas für gewisse Fälle an, wenn ihm auch ein strikter Reweis für dieselbe nicht gelungen ist. Daneben liegen seiner Ansicht nach aber auch triftige Momente vor, welche die mesodermale Abstammung (vom Endothel der Blut- und Lymphgefässe) der eigentlichen Naevuszellen wahrscheinlich machen, in einzelnen Fällen sogar ganz evident beweisen. Er widerspricht den Angaben Kromayers und Judalewitschs (cf. S. 46), dass epitheliale Zellen zu Naevuszellen umgewandelt würden und dann Bindegewebe produzieren könnten. „Dies wäre eigentlich der beste Beweis gegen die epitheliale Natur der- selben." Seine Stellung zur Ribbertschen Theorie ist eine sehr zur Vorsicht mahnende. Er führt einen eigenen, diese Theorie scheinbar bestätigenden Fall an, glaubt aber aus ihm nur folgern zu können, dass in einigen Naevi die Pigmentzellen eine starke Wucherung zeigen und Gruppen von Zellen bilden können, welche sich von den Naevuszellen durch ihre Grösse und vornehmlich durch ihre äusserst intensive Pig- mentierung unterscheiden. Inwiefern eine Umwandlung in gewöhnliche Naevuszellen vorkommt, möge dahingestellt bleiben. Die Behauptung Soldaus, derzufolge Pigmentmäler die ersten dem Auge wahrnehm- baren Merkmale eines fibromatösen Prozesses des Bindegewebes der Hautnerven darstellen, hält er in dieser Verallgemeinerung für unbegründet und glaubt, dass bei Soldaus Fällen eine Verwechselung mit Ranken- neuromen vorliegt. Johnston (15) äussert sich gegen den epithelialen Ursprung der Naevuszellen, den er niemals hat konstatieren können. Dagegen sah er ein Lymphgefäss sich in einen Zug von Naevuszellen fortsetzen und schliesst daraus, dass sie von deren Endothelien abstammen, die aus ihnen entstehenden Tumoren demnach Endotheliome sind. Einen Verteidiger hat die Lehre Unnas in Migliorini (20, 21) gefunden, dessen Ausführungen wir genauer wiedergeben wollen. Er glaubt gegenüber den Befunden von Ribbert, Bauer, Riecke mit Sicherheit feststellen zu können, dass die Naevuszellenhaufen in der Epidermis von dieser durch elastische oder bindegewebige Fasern nicht getrennt sind, dass sie vielmehr mit der Malpighischen Schicht verschmolzen erscheinen. Selbst die isolierten Naevuszellen lassen nach ihm bei genauer Prüfung erkennen, dass Verbindungsbrücken bestehen, welche einen Zusammenhang mit den benachbarten Epithelzellen her- stellen. Diese Verbindungsbrücken beschreibt er wie folgt: Sie sind zart, von nicht immer geradlinigem Verlaufe, nicht unterbrochen, ent-K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 102 springen am peripheren Rande der Naevuszellen und begeben sich zu den benachbarten Epithelzellen, mit welchen sie innigen Zusammenhang gewinnen. Sie bestehen vorwiegend aus einer Substanz, welche die- selben tinktoriellen Eigenschaften hat wie das Spongioplasma der Epithel- zellen, und zuweilen sind sie noch deutlicher gemacht durch Pigment- granula. Sie sind von der Bindegewebs- und elastischen Substanz durch ihr tinktorielles Verhalten unterschieden. Das Fibrin und die Proto- plastnafaser sind an ihrer Zusammensetzung nicht beteiligt. Sie ent- sprechen also modifizierten Wimpern. Ihre Zahl ist verschieden; doch sind sie nie sehr zahlreich; je zahlreicher sie sind, desto mehr gewinnt die Naevuszelle das Aussehen einer Epithelzelle. Migliorini beob- achtete wie Unna, Hodara, Respighi u. a. beim Studium jugend- licher Naevi „direkte Ubergänge" der Epithel- in Naevuszellen. Er konnte also die Befunde der Verteidiger des epithelialen Ursprunges im juvenilen Naevus bestätigen, will aber daraus noch keine verallgemei- nernden Schlüsse auf alle weiteren Naevi ziehen, wenngleich bei mannig- fachen, durch das Alter bedingten Verschiedenheiten im adulten oder senilen Naevus doch auch Berührungspunkte mit einem infantilen vor- handen sind, welche die epitheliale Natur plausibler erscheinen lassen als die gegenteiligen Ansichten. — In einer weiteren im italienischen Journal der venerischen und Hautkrankheiten veröffentlichten Arbeit über die weichen Naevi und die pigmentierten Tumoren bestätigt Migliorini die Zusammensetzung der ersteren aus epithelialen, re- gressiv metamorphosierten Zellen, bestreitet aber deren Möglichkeit, sich in der Bindegewebssubstanz angehörende Elemente verwandeln zu können. Konsequenterweise sind die aus den Naevi hervorgehenden pigmentierten Tumoren als Karzinome aufzufassen, jedoch stellt der weiche Naevus keine notwendige Bedingung zur Entwickelung eines melanotischen Tumors dar. Migliorini beschreibt selbst einen derartigen Fall, bei dem die Abstammung von einem weichen Naevus ausgeschlossen werden musste. Wir lassen zum Vergleich die Schlusssätze der schon erwähnten, sich auf ein ausgedehntes Untersuchungsmaterial stützenden Arbeit Johnstons über Melanoma folgen: 1. Abgesehen von der natürlichen Einteilung in Tumoren der Chorioidea und der Haut zeigen die melanotischen Neubildungen, welche infolge der Verschiedenheit ihres Ursprunges am besten Mela- nome genannt werden, verschiedene Varietäten. 2. Die gewöhnlichste und wichtigste leitet sich von weichen Naevis her, welche ihrerseits von den Lymphgefässen stammende Endotheliome sind. Ein Naevusmelanom, dessen Histogenese sich nicht bestimmen lässt, muss auf denselben Ursprung zurückgeführt werden.Verschied. Abstammung der Naevi u. melanot. Tumoren. Naevi syringoadenomatosi. 103 3. Es gibt eine zweite Varietät mit denselben histologischen Bildern, die sich nicht von Naevis herleitet, deren Ursprung vielmehr direkt auf ein Endothelioma zurückzuführen ist und zwar höchst wahrscheinlich ebenfalls auf ein lymphatisches. Diese Gruppe schliesst das melanotische Nagelgeschwür (withlow) uud die maligne Lentigo der Franzosen ein. 4. Die dritte Abteilung ist, obwohl deren Vorkommen geleuguet wurde, zweifellos epithelialen Ursprungs. Diese Tumoren stellen ver- schiedene Typen dar und zeigen nur eine sehr geringe lokale Tendenz zur Malignität, eine Tatsache, die an sich schon genügt, um einen kardinalen Unterschied gegenüber den Melanoendotheliomen, deren Fähigkeit in dieser Beziehung kaum noch gesteigert werden könnte, darzustellen. 5. Die einzig mögliche Methode einer Unterscheidung dieser beiden Arten liegt in der histologischen Diagnose. Darier rangiert die weichen Naevi unter die Epitheliome, dem- gemäss die von ihnen ausgehenden malignen Geschwülste als Naevi- Karzinome, eine Auffassung, gegen die v. Hansemann auf dem 5. inter- nationalen Dermatologen-Kongress polemisierte. Wir besprechen weiterhin die Veröffentlichungen, die sich mit den, wie wir im vorigen Aufsatz (1901—1903) sahen, noch vielfach um- strittenen und unter den diversesten Namen beschriebenen Gebilden, den Hidradenomen, Syringoeystomen etc. befassen. Wir haben unsere Stellung zu diesen Geschwülsten bereits genügend gekennzeichnet, so dass wir uns hier auf eine objektive Wiedergabe des wesentlichen In- haltes der einschlägigen Mitteilungen beschränken können. Wolters (35), der zu diesem Thema bereits des öfteren das Wort ergriffen, brachte eine neue Abhandlung über Naevi syringoadenomatosi unter eingehender Berücksichtigung der Literatur. Bei 4 Fällen, in denen die Tumoren eine recht verschiedene Lokalisation hatten (Augen- lid, Axilla, Oberarm, Rücken), kommt er auf Grund seiner histologischen Untersuchungen zu dem Schluss, dass es sich hier um schweissdrüsen- ähnliche Bildungen handelt, die ihre Entstehung einer kongenitalen, über das Mass hinausgehenden Zahl von Drüsenanlagen und einer abnormen Erzeugung von Seiten sprossen der in die Tiefe vorwachsenden Kanäle verdanken. Die besonders in den obersten Kutisschichten auf- tretenden papillomatösen Bildungen in den erweiterten Kanälen sind durch Einwachsen des Epithels in das Bindegewebe zustande gekommen, nicht aber umgekehrt, wenn auch sekundär das Bindegewebe sich an den Wucherungen beteiligte. Das epitheliale Gewebe ist bei der Bildung der Drüsen der aktive Teil, es senkt seine Fortsätze in die Tiefe ein, die dabei eiuen Teil des gefässhaltigen Bindegewebes mit in die Tiefe104 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. nehmen. Die Geschwülste stellen ebenso wie in dem ihnen nahe- stehenden Falle Petersens (Arch. f. D. S. 1892) kongenitale Naevi dar. Einen sehr extremen Standpunkt nimmt Csillag (5) ein, wenn er in einer Arbeit über das Syringom sagt: der epitheliale Charakter der Hidradenomes eruptifs ist endgültig entschieden. Diesem Urteil schliesst sich auch Röna, in dessen Abteilung die Arbeit Csillags entstand, auf Grund des Nachweises von Hornzysten, von Epithelauswüchsen und des Zusammenhangs des Tumors mit dem Epithel an, und zwar kann nach Rönas Ansicht der Tumor von sämtlichen epithelialen Ge- bilden ausgehen und ist pathologisch-anatomisch nichts anderes als ein in zystische Degeneration übergehendes (gutartiges) Epitheliom. Den von Gassmann für die Naevusnatur resp. kongenitale Anlage ange- führten Punkten: 1. der frühe Beginn, 2. die Stabilität der Tumoren nach Erreichen einer gewissen Grösse, 3. die Benignität fügt Röna noch die folgenden hinzu: 4. die in neuerer Zeit erkannte regelmässige Lokalisation der Tumoren, 5. die ungemein grosse Verbreitung derselben, 6. den näheren Nachweis der Vererbung (Hoffmann, Röna). Dem- gemäss hält Röna diese Affektion und das Epithelioma adenoides cysticum für sehr nahe Verwandte, die sich nur durch eine in der Regel verschie- dene Lokalisation unterscheiden und dadurch, dass bei der ersteren die Degeneration fast ausschliesslich kolloidartig, bei letzterer aber ungefähr in gleichem Masse hornartig ist; ferner werden nach Röna beim Epithelioma adenoides cysticum die den Tumor bildenden Zellinseln stets von deut- lichen Zylinderzellen begrenzt, was beim Hydradenom nicht der Fall ist; schliesslich durch die beim Epithelioma adenoides cysticum beobachtete Ulzeration. Csillag beschreibt sechs Fälle, von denen fünf die Tumoren nur an den Augenlidern, einer auch am Stamm zeigten. Die Tumoren stellen nach ihm keine angeborene Anomalie sondern das Produkt eines Prozesses dar. Dieser Prozess besteht darin, dass aus den unteren Zellreihen des Deckepithels Fortsätze hervorgehen, und aus diesen Fortsätzen vollzieht sich die Bildung der Tumorelemente, welcher Prozess, wie dies aus den bisherigen Untersuchungen hervor- geht, aber nicht fortwährend besteht, sondern nach einer gewissen Zeit stille steht, wo dann auch diejenigen Erscheinungen, welche den Prozess bis dahin begleiten, wie die stärkere Pigmentation der Zylinderzellen, die Verdickung und Verlängerung der interpapillären Zapfen, die aus diesen hervorgehenden Fortsätze, die Verbindung derselben mit Tumor- elementen und eine gewisse regelmässige Anordnung der letzteren ver- schwinden. Im Aufhören dieses Prozesses liegt denn auch nach Csillag die Erklärung für jene Missverständnisse, welche hinsichtlich der Natur der Tumoren sich ergaben. : 'Histologie und Entstehung der Hidradenome. Untergruppen dieser Tumoren. 105 Hartzell (12) unterscheidet zwei Gruppen der in Rede stehenden Tumoren; die eine, in wenig zahlreichen Exemplaren im Gesicht vor- kommende, ist zweifellos deckepithelialen oder follikulären Ursprunges, die zweite, in zahlreichen Exemplaren auf den oberen Partien des Rumpfes vorkommende, ist hinsichtlich ihrer Herkunft viel bestritten. Er beschreibt einen Fall, in dem sich der Nachweis erbringen liess, dass es sich um ein epitheloides Neoplasma follikulären Ursprunges handelte. See (30), der Gelegenheit hatte, in etwas mehr als einem Jahre 4 Fälle zu beobachten, hält die Hidradenomes eruptifs für Gebilde epithelialer Natur. Eine ausführliche Arbeit über Hidradenoma und Adenoma hidr- adenoides verdanken wir L. Pick (24). Er resümiert seine Untersuchungen wie folgt: „1. Adenome der Schweissdrüsen lassen sich ausser durch den un- mittelbaren Zusammenhang mit letzteren auch durch ihren eigenen morphologischen Charakter als solche feststellen. 2. Diese morphologischen Zeichen bestehen vor allem in einer frappanten ausgebreiteten und spezifischen histologischen Überein- stimmung mit der zelligen Auskleidung der Schweissdrüsen (Doppel- schichtigkeit vom Typus des Sekretionskanals und der ausführenden Drüsengäuge), die sich in sämtlichen einschlägigen Fällen feststellen lässt. In zweiter Linie zu nennen ist die häufig zu findende Produktion elastischer Greuzmembranen um die Schläuche des Adenoms und die Entstehung des Inhaltes der Tubuli durch echte Sekretion. 3. Die Adenome der Schweissdrüsen sind tubuläre oder tubulär- zystische Adenome. Sie werden zweckmässig genetisch geschieden 1. in das Hidradenoma tubuläre, dessen Ursprung aus fertigen Schweissdrüsen nachweisbar ist; 2. das Adenoma hidradenoides tubuläre, dessen Schweiss- drüsencharakter an sich feststeht, das aber direkt aus der Epidermis oder rudimentär gebliebenen Schweissdrüsen hervorgeht, oder, weil völlig im Korium isoliert, die besondere Art seiner Abstammung nicht mehr erkennen lässt; 3. kombinierte Formen. Als Untergruppe des Hidradenoms ist bisher das Syringadenoma tubuläre (Hervorgehen des Adenoms aus den Schweissdrüsenausführungs- gängen) und das Hidrocystadenoma tubuläre papilliferum intrasyringeale (Cystadenom der Schweissdrüsen mit Papillenbildungen in den Aus- führungsgängen) bekannt. 4. Für das Hidradenoma und Adenoma hidradenoides ist der kongenitale Ursprung aus missbildeten Schweissdrüsenanlagen wahr- scheinlich. In bestimmten Fällen lässt sich die Art der kongenitalen106 K. Herxheimer und W. Bornemaan, Neoplasmen der Haut. Missbildung der Schweissdrüsenanlagen genau demonstrieren: embryonal missbildete Schweissdrüsenausführungsgänge mit numerischem Exzess in unserem Fall I. Für die anderen Fälle (Zusammenhang der Adenomschläuche mit soliden Sprossen der Epidermis oder „fertigen Drüsen" oder völlige Isolierung des Tumors im Korium) ist die spezielle Art der kongenitalen Missbildung vorläufig nicht näher zu bestimmen. 5. Unter den bisher vorliegenden Fällen scheint das Adenoma hidradenoides tubuläre vulvae eine besondere Spezies darzustellen. Seine histologische Erscheinungsform ähnelt der des Adenoma malignum (Adenokarzinoms). Doch lässt sich in praxi dieser Verdacht stets durch den Nachweis des charakteristischen Baues der Kanäle (Zweischichtigkeit vom Schweissdrüsentypus, elastische Membrana limi- tans) leicht beseitigen. 6. Die epithelialen Wucherungsformen der Schweissdrüsen um- fassen neben den hypertrophisch-hyperplastischen Zuständen und echten Adenomen auch gutartige Epitheliome des Knäuels und Ausführungs- ganges. Ferner Karzinome, die zum Teil im allgemeinen Bild des Hautkrebses aufgehen, aber auch spezifischen Charakter haben können (Fall Darier). Zwischen allen diesen Zuständen ist — unbeachtet etwa vorkommender Übergangs- und Mischformen — strenger als vielfach bisher geschehen zu scheiden. Fiocco (9) beschrieb einen Fall von Schweissdrüsennaevus bei einem Greise. Ferner erwähnen wir einen Fall von Thimm (33), bei dem die histologische Untersuchung eines Tumors die Entwickelungsphasen von normalen zu hypertrophierten Knäueldrüsen, weiterhin zu grossen Drüsenkonvoluten mit erweiterten, teils kompakten Schläuchen, event. unter Bildung neuer Sprossen, dann zum vielkammerigen Cystadenom, endlich zur Bildung einer einkammerigen grossen Epithelzyste kon- statieren liess. Über die Beziehungen des Hidrocystoms zur Granulosis rubra nasi haben wir unserem vorigen Berichte (cf. S. 53) nichts wesentlich Neues hinzuzufügen. Pinkus (25) hat sich für die Lebet sehe Auffassung ausgesprochen, und Dubreuilh (7) beobachtete ein Hidrocystom, wie es sonst nur bei Erwachsenen aufzutreten pflegt, bei einem Kinde. Eine kritische Bearbeitung der Literatur über Schweissdrüsen- tumoren inkl. der Schweissdrüsenkarzinome lieferte K1 a u b e r (16). Der von ihm selbst beobachtete Fall war anzusehen als ein Adenom der Schweissdrüsen, an welchem sowohl die Drüsenkörper, als auch die Ausführungsgänge beteiligt waren; an ersteren war es konsekutiv zur Zystenbildung, an letzteren zur Bildung von Papillen gekommen; wirSchweissdrüsenadenome und -karzinome. Talgdrüsengeschwülste. 107 können die Geschwulst als ein Cystadenoma papilliferum der Schweiss- drüsen bezeichnen. Dieselbe ist wahrscheinlich als erworbene zu be- trachten, wenn auch die Veranlassung zu deren Bildung bereits im embryonalen Entwickelungsstadium gegeben worden sein mag. Die Geschwulst hat in ihrem histologischen Aufbaue nirgends den Charakter der Gutartigkeit verlassen. Erwähnt sei im Anschluss hieran noch ein Fall von papillärer Zyste einer Schweissdrüse, den Robinson (29) be- schrieben hat. Von den Geschwülsten der Schweissdrüsen wenden wir uns weiter zu denen der Talgdrüsen, die während der letzten Ü1/* Jahre eine viel- fache Bearbeitung erfahren haben. Wir geben zunächst die Schlusssätze einer Arbeit Rothes (17) zur Lehre von den Talgdrüsengeschwülsten hier wieder: „1. Als Adenome bezeichnen wir solche Geschwülste, die aus wirk- lich neugebildetem, dem normalen Gewebe in seinem Bau entsprechenden Drüsengewebe bestehen, in welchen eben die vermehrte Wachstums- tendenz das Wesentliche darstellt, während die sekretorische Tätigkeit herabgesetzt ist. 2. Die multiplen miliaren, symmetrischen Talgdrüsengeschwülste des Gesichtes (Typus Pringle) dürfen nicht den systematisierten Talg- drüsennaevi (Jadassohn) identifiziert werden. Sie gehören auch ätio- logisch wahrscheinlich nicht zur Gruppe der Naevi und sind als wirk- liche Adenome aufzufassen. Auch in unserem Falle handelt es sich um ein solches „Adenoma sebaceum disseminatum." 3. Talgdrüsenadenome kommen ferner in einer zweiten, klinisch verschiedenen Form vor, nämlich als umfangreichere, vereinzelte, nicht symmetrische Geschwülste, die sich an verschiedenen Stellen des Körpers lokalisieren können, meist aber die Kopfhaut und das Gesicht bevor- zugen (,,Adenoma sebaceum circumscriptum"). 4. Der mikroskopische Befund bei diesen beiden Typen von Talg- drüsenadenomen ist vollkommen gleich. 5. Neben den reinen Adenomen kommen in denselben klinischen Formen Neubildungen vor, die aus epithelialen, in ihrer äusseren Form an Talgdrüsen erinnernden Massen zusammengesetzt sind und wahr- scheinlich auf der Basis eines Adenoms durch Wucherung des Rand- epithels der Drüsenacini (sowie auch des Epithels der Talg- und Haar- follikel) entstehen (Epitheliom resp. Adenoepitheliom). Die klinisch dem Typus Pringle" entsprechenden epithelialen Tumoren werden meist als Epithelioma adenoides cysticum („Epithelioma sebaceum dissemi- natum"), die anderen als „Epithelioma sebaceum circumscriptum") bezeichnet.108 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 6. Bei beiden Formen von Epitheliom dürfte es sich um eine auf einem Übergangsstadium vom Adenom zum Adenokarzinom stehende Neubildung handeln." Die Mehrzahl der neueren Autoren teilt übrigens den Standpunkt Rothes nicht, rechnet vielmehr das Adenoma sebaceum disseminatum und das Adenoma sebaceum circumscriptum zu den Organnaevis. Kothes eigener Fall, wie auch die von ihm zitierten Fälle Jadas- sohns, Dorsts und Delbancos sprechen nach Röna geradezu für die Naevusnatur und für die Zusammengehörigkeit der beiden Typen. Die reinen Adenome (Talgdrüsen- und Schweissdrüsenadenome) unterscheiden sich nach Röna zwar histologisch ziemlich scharf von der Trias der Hidradenomes eruptifs, des Epithelioma adenoides cysticum und der Epitheliomes benins multiples, stehen ihr aber ätiologisch so nahe, dass wir, wenn wir einmal die letzteren als eine auf kongenitaler Anlage beruhende Malformation des epithelialen Gewebes, als Gewebsnaevi auf- gefasst haben, wir dementsprechend erstere als kongenitale Malforma- tion der differenzierten Epithelgebilde, d. h. als Organnaevi auffassen müssen. Auch Darier spricht sich dafür aus, dass die Epitheliomes ade- noides mit Recht zu den Naevi gezählt werden. Ein dem K o t h e sehen Fall recht ähnlicher, der ebenso wie jener auch eine Beteiligung der Wangenschleimhaut bot und, wie das auch sonst häufig beobachtet wird, ausgedehnte Veränderungen der Rumpf haut (Fibrome) zeigte, ist von Buschke (3) beschrieben worden. Der histologische Befund Buschkes war ein anderer als der Kothes. Zwar zeigte auch dieser eine Hypertrophie des Bindegewebes in den Papillen, bestand aber in der Hauptsache aus Adenomgewebe, während die Tumoren des Buschke sehen Falles den Bau zellarmer, zum Teil um die Follikel gruppierter Fibrome aufwiesen. Buschke hält daher auch die Bezeichnung Fibroadenom für gerechtfertigt und glaubt, dass es sich um eine höchstwahrscheinlich angeborene Anomalie handle, bei der die Vermehrung der Talgdrüsen jedenfalls nicht das Wesentliche des Prozesses darstellt. Man kann, wie Buschke an einer anderen Stelle ausführt, die Tumoren als eine Entwickelungsstörung des Follikelsystems auffassen, bei der das eine Mal der Drüsenkörper hyperplasieren kann, oder häufiger die bindegewebigen Hüllen. Auch Möller (22) konstatierte neben einer, allerdings den grössten Teil des Tumors ausmachenden Talgdrüsenwucherung eine Hyperplasie und einen Zellrei^htum des Bindegewebes. Er findet keinen Gegengrund gegen die Einreihung derartiger Fälle in die Naevusgruppe. Hierfür tritt auch Pelagatti (23) hinsichtlich des Adenoma sebaceum (Balzer) ein. Aus dem Sektionsbefund eines Falles schliesst er, dass das Ade-Talgdrüsenadenome u. -fibrome. Beziehung zu angebor. Entwickelungsstörungen. 109 noma sebaceum Balz er gar kein Adenom, dessen histopathologischer Charakter von einer Abweichung des Drüsengewebes vom normalen Typus unzertrennlich ist, sondern eine angeborene Missbildung der Haut, ein Naevus sebaceus, ist. Am Herzen des Pelagattisehen Falles fand sich ein Rbabdomyom, an den Nieren zahlreiche derbe Knoten, an der Hirnrinde und den Seitenventrikeln eine tuberöse Sklerose der Neuroglia. Alle diese Veränderungen sind nach Pelagatti als koordiniert zu be- trachten und zwar als Begleiterscheinungen einer noch unbekannten, embryonalen Entwickelungsstörung. Feiländer (8) zählt ebenfalls das Adenoma sebaceum disseminatum zu den Naevi. Sein Fall ist besonders deshalb bemerkenswert, weil sich bei ihm, wie übrigens auch in Rothes Fall, der Ausgang gestielter Fibrome von den im Gesicht befindlichen Adenomtumoren ganz ähn- lichen Effloreszenzen nachweisen liess. Histologisch ähnelte der Fall durch die starke Beteiligung des Bindegewebes und der Gefässe besonders dem Buschkes. Wie in diesem kam die Beteiligung der Drüsen erst in zweiter Linie in Betracht; es waren aber nicht nur die Talgdrüsen, sondern auch die Schweissdrüsen hyperplastisch und dilatievt. Feiländer glaubt aus den verschiedenen Befunden der Autoren schliessen zu können, dass das klinische Bild des Adenoma sebaceum disseminatum durch Proliferation der verschiedenen Gewebe oder Organe der Haut in den verschiedensten Kombinationen entstehen kann. Weiterhin ist Poör (28) als Verfechter der Naevus-Natur der in Rede stehenden Affektion anzuführen. Er definiert den Naevus seba- ceus wie folgt: „Charakterisiert wird der Naevus sebaceus durch isolierte oder enge aneinander gereihte, doch miteinander niemals konfluierende, Stecknadelkopf- bis erbsengrosse, halbkugelige, gelbliche, lebhaft rote, schmerzlose Knötchen; die letzteren sind entweder angeboren oder ent- wickeln sich im Kindesalter, spätestens in der Pubertät, wahrscheinlich aus embryonal versprengten Keimen. Exzessive Vermehrung und Zu- sammendrängung der Talgdrüsenläppchen (bei einzelnen Fällen noch Vergrösserung derselben) ohne vorangegangenes oder bestehendes ent- zündliches Symptom charakterisiert die Affektion.1' Poör unterscheidet zwei Gruppen der Erkrankung: 1. den vorwiegend im Gesicht lokali- sierten, in der Kindeszeit zuerst auftretenden und in der Pubertät stärker zum Ausdruck gelangenden Naevus sebaceus symmetricus und 2. den an jeder Stelle des Körpers vorkommenden, stets angeborenen Naevus sebaceus circumscriptus asymmetricus. Erwähnt sei hier noch ein uns nur durch ein Referat bekannt gewordener Fall von Dohi (6), einer von Little (Graham) (19) und ein von Pinkus (25) vorgestellter, der gleichzeitig einen systematisierten, teils flachen, teils verrukös-lineären Pigmentnaevus aufwies.110 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Im Anschluss hieran müssen wir einer Arbeit von B. Hirsch- feld (14): „Über senile (und präsenile) rein hyperplastische Talgdrüsen- tumoren, speziell des Gesichts, mit einer Bemerkung über die Färbung des Acarus folliculorum" gedenken. Es handelte sich in den vier Fällen, die Hirschfeld histologisch zu untersuchen Gelegenheit hatte, um das- selbe Bild, welches bei den reinen Talgdrüsennaevi zu konstatieren ist, d. h. um zirkumskripte massenhafte Ansammlung von grossen Talg- drüsen normaler Struktur, welche sich wesentlich weiter in die Tiefe erstrecken als die der Umgebung. Einen wesentlichen Unterschied be- dingt nach Hirschfeld den sogenannten Adenomata sebacea gegenüber das Fehlen der für diese charakteristischen Lokalisation und das Vor- kommen in höherem Alter. Es könnte sich, sagt Hirschfeld, um zirkumskripte Hyperplasien auf Grund irgend einer bestimmten Ursache oder um Tumoren handeln, welche in diejenige Gruppe gehören, die von den einen jetzt als Adenomata sebacea, von den anderen als Naevi sebacei bezeichnet werden, und in letzterem Falle müsste man ihnen das Attribut „tardive" oder „senile" erteilen. „Die grössere Wahrschein- lichkeit spricht meiner Ansicht nach dafür, dass es sich um senile Naevi handelt." Endlich sei auch noch ein Fall von Bosellini (2): Multiple Steatozysten der Haar-Talg-Follikel, hier angeführt. Er betraf eine durch Verstopfung des Drüsenschlauchs zustande gekommene zystische Talgdrüsenaffektion ohne Neubildung von Drüsen- oder Bindegewebe. Als Übergang zu einer kurzen Bemerkung über die Frage nach der Systematisierung der Naevi kann uns ein Fall von K reib ich (18) dienen, bei dem sich folgendes ergab: 1. Die Geschwulst ist ein syste- matisierter Naevus, der in seiner Begrenzung genau dem von Head auf Tafel I seiner „Sensibilitätsstörungen der Haut" als vierte Zervikal- zone ~ C4 und als Sterno-nuchal-Zone bezeichneten Hautbezirke ent- spricht. 2. Der Naevus ist das Resultat einer embryonalen Störung des Gleichgewichtsverhältnisses zwischen Epithel- und Bindegewebe. Da er kein zelliger ist, auch keine reine Hypertrophie darstellt, so muss die Geschwulst nach ihren anatomischen Veränderungen ihren Namen als „Adenoma folliculare cutis papilliferum" erhalten. Was die Frage nach der Genese der systematisiert auftretenden Naevi angeht, so haben wir hier eine Modifizierung resp. Erweiterung anzuführen, die Söllner (31) einem von uns S. 55 zitierten Satze Blaschkos hat widerfahren lassen. In der Solln ersehen Fassung lautet dieser Satz: „Die systematisierten Naevi stellen metamerale, den einzelnen Dermatomen, anderenfalls auch den einzelnen Dermatom- grenzen entsprechende Ausschnitte aus dem Leistensysteme des Rete Malpighi bezw. der Kutispapillen dar." Die von Söllner weiterhinTalgdrüsenadenome u. -Zysten. Systematisierte Naevi. Naevi keratotici u. Ichthyosis. 111 angeregte Frage, inwiefern sich die Entwickelung des Dorsal- und des Ventral-Rohres an den Naevis selbst darstellen liesse, bedarf weiterer Prüfung. Polland (27) beschrieb einen derartigen Naevus, für den die Bezeichnung als „Naevus des Vertebralrohrs" passt und der nicht nur die Dermatomgrenzen, sondern auch im Sinne Söllners die Dermatom- flächen besetzte. Einen weiteren metameren Naevus beschrieb Vian- nay (34). Batut (1) schliesst in einem Falle von Naevus linearis der einen Körperhälfte, der nur den Kopf und den Hals freiliess, auf eine primäre Erkrankung der Medulla spinalis, die eine Wachstumsstörung des Ekto- derms zur Folge gehabt habe. Dieser Aufsatz hat uns ebenso wie einer von Heidingsfeld (13), der sich mit klinischen und pathologischen Betrachtungen über Naevi im besonderen und die Dermatologie im allgemeinen beschäftigt, nur im Referat vorgelegen. Einer besonderen Naevusform müssen wir hier noch gedenken, die Buschke (3) in drei Fällen zu beobachten Gelegenheit hatte. 'Es waren glatte Naevi pigmentosi, die durch ihre Lokalisation an der Brust und durch ihre Wachstumsrichtung etwas Typisches hatten und den Eindruck einer gewissen Gesetzmässigkeit hervorriefen. Eine weitere Bemerkung über die systematisierten Naevi resp. die der Systematisierung zugrunde liegenden Verhältnisse befindet sich auf S. 113. Wir wollen die betreffende Arbeit, soweit sie die Naevi behan- delt, als Ganzes besprechen. Gassmann (11) hat nämlich in seiner als Ergänzungsheft zum Archiv f. D. u. S. erschienenen Monographie über die Ichthyosis auch die Klinik und Histologie der Naevi keratotici in ausführlicher Weise behandelt. Ein genaues Referat dieser Arbeit würde ja den Zwecken der „Ergebnisse" nicht entsprechen und wir müssen uns darauf beschränken, nur einiges aus dem reichen Inhalt dieser Veröffentlichung hier in aller Kürze wiederzugeben. Bei der Abhandlung der Histologie der keratotischen Naevi bringt Gassmann zunächst die Befunde zweier eigenen Fälle, deren erster einen Naevus hyperkeratoticus hystriciformis Systematisatus darstellte, während der zweite ein Naevus hyperkeratoticus ichthyosiformis c. Hystrix war. Er gibt dann eine historische und kritische Darstellung der Histologie der keratotischen systematisierten und nicht systemati- sierten Naevi. Bei der Zusammenfassung der anatomisch-pathologischen Befunde seines Falles von systematisiertem hyperkeratotischen Naevus und denen ähnlicher Fälle (Kaposi, Philippson, Boegel, Breda, Blaschko, Tommasoli) ergibt sich ihm folgendes: „Mehr oder weniger hochgradige Verdickung der Hornschicht, die sich über den interpapil- lären Zapfen mehr oder weniger einsenkt und demgemäss stärker oder112 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. schwächer gewellt erscheint. In den Tälern manchmal eine abweichende Struktur (Boegel). In unserem Fall da und dort färbbare Kerne er- halten, ebenso in dem Tommasolis. Das Rete ist meist hypertrophisch, gelegentlich aber auch verdünnt (Breda). Breda fand, ebenso wie Tommasoli, Verbreiterung der Körnerschicht; in unserem Falle kom- men noch eigentümliche Veränderungen der Retezellen und des Kerato- hyalins und ausserdem beträchtliche Vermehrung der Mitosen hinzu. Boegel fand das Pigment nur in der Basalschicht; in unserem Falle zeigte es sich auch im Papillarkörper. Der letztere meist hypertrophisch, die Papillen verlängert, gelegentlich auch verzweigt (Boegel). Kaposi fand die Gefässe erweitert, wir nicht. In Papillenkörper und Kutis meist eine stärkere oder schwächere Kernvermehrung um die Gefässe herum; dieselbe besteht nach Blaschko nicht aus Leukozyten, was wir für unseren Fall bestätigen können. Boegel fand zystische Erweiterung der Haarbalgdrüsen, Breda der Schweissdrüsengänge; letzterer fand ausserdem die Haare im Follikel gewunden. Wir konstatieren in unserem Fall Talgdrüsenhypertrophie. — Jadassöhn beschreibt in der ichthyosi- formen Partie seines systematisierten Naevus Hornzysten und eine un- regelmässige, tiefgreifende Epithelwucherung." Gassmann fährt weiterhin fort: „Resümieren wir die Befunde bei nicht systematisierten ichthyosiformen Naevi (Fälle von De Amicis, Boeghold, Joseph), so finden wir hier wie bei den systematisierten die steilwellige Schichtung der verdickten Hornschicht (in welcher Joseph die Kerne stellenweise erhalten fand), die Hypertrophie der Papillen und eine mässige Rundzellenvermehrung um die Gefässe der Kutis. De Amicis fand das Rete über den Papillen verschmälert, zwischen denselben verbreitert; bei Josephs Fall ist es etwas verdickt, bei Boegeholds Fall auf zwei Reihen reduziert. De Amicis konstatierte eine Vermehrung der wie zerrieben aussehenden Keratohyalinkörner, Joseph das Fehlen derselben. Letzterer sah ausserdem eine eigentüm- liche Degeneration der Zellen des Rete und zahlreiche Mitosen in dem- selben. De Amicis erwähnt eine Hypertrophie der Talgdrüsen." Im zweiten Teil des zweiten Abschnittes seiner Arbeit unternimmt Gassmann den Versuch, die systematisierten oder nicht systemati- sierten hyperkeratotischen („harten", verrukösen etc.) Naevi und gewisse, meist umschriebene sog. Ichthyosis- oder Hystrixformen, die seines Er- achtens in das Gebiet der Naevi gehören und in ihren Einzelformen vorläufig noch möglichst genau auseinanderzuhalten sind, von der Ichthyosis abzutrennen. Er unterscheidet mehrere Typen des systema- tisierten hyperkeratotischen Naevus, so den Naevus keratoticus hystrici- formis systematisatus, den Naevus keratoticus papillomatosus systemati- satus, den Naevus verrucosus, womit er aber die Reihe der klinischenSystematisierte und ichthyosiforme Naevi. 113 Formen der systematisierten Naevi, zu denen z. B. auch die systemati- sierten Hauthörner zu zählen sind, für durchaus noch nicht erschöpft hält. Gassmann behandelt ferner die Frage des die Systematisierung der Hautkrankheiten bedingenden Prinzips. Seiner Ansicht nach ist die Bedeutung des die Haarströme darstellenden Liniensystems resp. der seiner Bildung zugrunde liegenden Bedingungen für die Systematisierung gewisser Naevi mit Sicherheit erwiesen. Er hält es aber deswegen noch durchaus nicht für ein notwendiges Postulat, dass nun a priori alle Naevi in diese Systematisierung hineinpassen müssen, vielmehr scheint ihm ein Teil derselben, wie es Philippson, Werner u. a. nachgewiesen haben, mit den Voigtschen Nervengrenzlinien übereinzustimmen. Es gilt das namentlich für die untere Extremität und zwar für die „innere Voigt sehe Grenzlinie". Als die gemeinsamen Merkmale der nicht systematisierten ichthyosi- formen und hystrieiformen Naevi bezeichnet Gassmann 1. die Hyper- keratose und 2. das Vorhandensein diffuser, gegen die gesunde Haut mehr oder weniger scharf abgegrenzter Plaques. Auch hier unterscheidet er mehrere Gruppen: a) Naevi keratotici hystrieiformes; b) Naevi kera- totici papillomatosi hystrieiformes s. ichthyosiformes; c) Fälle, die zwar eine Papillomatose nicht aufzuweisen scheinen, jedoch mit anderen Hyper- plasien kombiniert sind; d) die keratotischen harten Naevi Unnas; e) das Keratoma hereditarium palmare et plantare; f) die „Keratodermie com- mune symetrique des extremites" (Besnier); g) gewisse Hauthörner; h) die Dariersche Dermatose (Joseph, Doctor). Doch hält Gass- mann die Frage, ob diese letztere zu den Hornnaevi gehört oder nicht, für noch nicht spruchreif. Wir können uusere Besprechung der Gassmann sehen Arbeit nicht schliessen ohne einen ausdrücklichen Hinweis auf das ihr beigegebene sehr ausführliche, 835 Nummern enthaltende Literaturverzeichnis. Einen interessanten Beitrag zur Spontaninvolution der Naevi lernten wir durch Spitzer (32) kennen. III. Von der Kutis und Subkutis ausgehende Neoplasmen. i. Benigne. Literatur. Lipome. 1. Pic, Maladie de Dercum. Lyon medical. 1904. Bd. II. pag. 1005. Xanthome. 2. Balzer und Francois-Dainville, Alcoholismus und Xanthoma planum miliare generalisatum. Annales de Dermat. et de Syph. 1905. Bd. VI. pag. 274. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 8114 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 3. Derlin, Über Xanthoma diabeticum tuberosum multiplex. Münch, med. Wochen- schr. 1904. Nr. 37. 4. Hallopeau und Vieillard, Über einen Fall von lentikulären Xanthomen mit geringgradigem Diabetes. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 340. Hyde, L., Xanthoma multiplex. The Journal of cutan. Dis. incl. Syph. Bd. 23. pag. 183. 6. Johnst'on, Xanthoma multiplex. Ibidem. Okt. 1904. Bd. 22. 7. Lie Berthai, Molluscum contagiosum plus Xanthom. Ibidem. Bd. 23. pag. 181. 8. Lustgarten, Siegm., Xanthoma tuberosum diabeticum. Ibidem. Bd. 23. pag. 174. 9. Shoemaker, Xanthoma. Amer. Med. Assoc. Journ. 27. VIII. 1904. Pseudoxanthoma elasticum. 10. Gutmann, C, Über Pseudoxanthoma elasticum Darier. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1905. Bd. 75. 11. Werther, Über Pseudoxanthoma elasticum. Ibidem. 1904. Bd. 69. S. 23. Keloide. 12. Baumeister, Beitrag zur traumatischen Entstehung der Geschwülste. Dissertat. Würzburg. 1905. 13. Leredde und Pautrier, Über einen Fall multipler, geschwulstähnlicher, aus Akne- pusteln hervorgegangener Keloide. Rev. prat. de mal. cut., syph. et ven. 1904. Heft 3. 14. Müller-Aspergen, Multiple Keloide. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 38. S. 332. 15. Rentout, Keloidbildung im Anschluss an die Vazzination. Brit. med. Journ. 6.11. 1904. 16. Ravogli, Ein falsches oder Narbenkeloid. Amer. med. Assoc. Journ. 30. II. 1904. 17. Smith Morton, Ein Fall von multiplem Keloid. The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1904. Bd. 22. pag. 40. 1905. Bd. 23. pag. 83. Neurofibrome. 18. Benaky, Generalisierte Neuro-Fibromatose mit Molluscum pendulum einer Gesichts- hälfte und Ptosis einer Ohrmuschel. Annales de Dermat. et de Syph. Bd. V. 1904. pag. 977. 19. Berg er, Über die Neurofibromatose. Arch. gen. de med. 31. V. 1904. pag. 1367. 20. Cavaillon, Neurofibromatose, Abtragung eines Stirn-Tumors. Lyon medic. 15. I. 1905. pag. 98. 21. Delfosse, Plexiforme und razimöse Neurome. (Etüde gönörale) These, Lille 1904. 22. Ehrmann, Zwei Fälle von Neurofibromatose (Recklinghausensche Krankheit). Wiener klin. Wochenschr. 1904. Nr. 5. S. 139. 23. Francois-Dainville, Abdominaltumor in einem Fall Recklinghausenscher Erkrankung. Bull, de la Soc. anat. de Paris. 1904. pag. 230. 24. Hallopeau und Francois-Dainville, Zweite Note über einen Fall von Reck- linghausenscher Erkrankung mit einem Überfluss an Pigmentflecken und volu- minösem Abdominaltumor. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 338. 25. Hallopeau und Lebret, Über einen Fall von Recklinghausenscher Erkran- kung mit einem Überfluss an Pigmentflecken, Molluscum fibrosum und Abdominal- tumor. Ibidem, pag. 256. 26. Jeanseime, Stillstand der Knochenentwickelung und psychische Störung in Ver- bindung mit der Recklinghausenschen Erkrankung. Bull, de la Soc. med. de höpit. de Paris. 20. X. 1904. pag. 930. 27. Lion und Gasne, Recklinghausensche Erkrankung. Ibidem. 21. 1.1904. pag. 5.115 Literatur. 28. Merk, Ludwig, Über die multiple Neurofibromatose (Fibromata mollusca). Arch. f. Dermat. u. Syph. 1905. Bd. 73. S. 139. 29. Morel und Jeannel, Während der Schwangerschaft operiertes Molluscum pen- dulum der Vulva. Bull, de la Soc. anat. de Paris. Juli 1904. pag. 593. 30. Richardson, Fall von Neurofibromatosis, Sarkom und Tod. Lancet. 3. XII. 1904. •31. Rudi er, Ein Fall generalisierter Neurofibromatose. Nouv. Ikonographie de la Sal- petr. Juni 1904. pag. 203. 32. Sarazanos, Uber generalisierte Hautfibromatose. These. Paris. 3. II. 1904. 33. Simon, Ein Fall Recklinghausen scher Erkrankung. Revue m6d. de l'Est. 1. VI. 1904. 34. Spitzmüller, Ein Fall von Neurofibromatose. Münch, med. Wochenschr. 1904. Nr. 9 u. 10. S. 365 u. 422. 35. Tickhov, Über Neurofibx-omatose. Rousski Khirurg arkh. 1904. Bd. 20. Nr. 1. 36. Weichert, Über einen Fall von Fibroma molluscum mit Hautatrophie. Inaug.- Dissert. Leipzig. 1903. 37. Ziegert, Ein Fall von Fibroma molluscum. Inaug.-Dissert. Leipzig. 1904. Myome. 38. Brölemann, Ein Fall von multiplen Dermatomyomen. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 70. S. 163. 39. Hardaway, Ein weiterer Bericht über einen Fall von multiplen Hautmyomen. The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. Bd. 22. August 1904. 40. Migliorini, Fibromyoma teleangiektodes der Haut. Giorn. ital. de mal. ven. et d. pelle. 1904. pag. 298. 41. Derselbe, Perivaskuläres Myom der Haut (Angiomyom). Giorn. ital. de mal. ven. et de pelle. 1905. pag. 1. Angiome. 42. Boucaud, Sind die Naevi bei Tumoren, besonders bei malignen, tiefen, abdomi- nellen Tumoren als ein Symptom der Malignität zu betrachten? (Trelatsches Sym- ptom). These de Bordeaux. 1904. Nr. 118. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40. S. 333. 43. Kot he, Beitrag zur Kenntnis der Lymphangiome (speziell der Makromelie) mit be- sonderer Berücksichtigung ihrer Pathogenese. Virchows Archiv. 1904. Bd. 176. S. 535. 44. Springer, Entwickelung von Hämangiomen im Anschluss an das Ohrringestechen. Prager med. Wochenschr. 1904. Nr. 34. Angiokeratome. 45. Pautrier, Über die tuberkulöse Natur des Angiokeratoms und über familiäre Tuber- kulide. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 69. S. 145. 46. Rau, Über einen Fall von Angiokeratom (Mibelli). Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 40. S. 439. Schaumzellentumor. Psammome. 47. Sick, Schaumzellentumor der Haut. Virchows Arch. 1905. Bd. 179. S. 550. 48. Winkler, Über Psammome der Haut und des Unterhautgewebes. Virchows Arch. Bd. 178. Heft 2. Über die Lipome können wir mit einem kurzen Hinweis auf einen von Pic (1) beschriebenen Fall der Der cum sehen Erkrankung hinweg- 8*116 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. gehen, bei dem die knotigen symmetrischen Lipome kombiniert waren mit einer allgemeinen Adipositas des Stammes und der Glieder, die aber die Hände und Füsse freiliess. Gleichzeitig bestand bei der an interstitieller Nephritis zugrunde gegangenen Patientin eine Adipositas des Mesenterium, Perikards etc. Wir wenden uns weiter zu den Xanthomen. Einen Fall von Xan- thoma multiplex, der ausser einem Vitium cordis keinerlei sonstige innere Erkrankung erkennen liess, beschrieb Whitehouse. John- ston (6) untersuchte die histologischen Befunde der streifenförmig in den Handtellerlinien angeordneten Tumoren dieses Falles. Ihrer histo- logischen Zusammensetzung nach entsprechen sie den gewöhnlichen Befunden, und ihre Anordnung ist nach Johnston wohl wenigstens zum Teil bedingt durch den Druck der dicken Hornschicht. Johnston fügt dem histologischen Befunde dieses Falles noch einen weiteren hinzu, den er bei einem Xanthom mit enormen, tuberösen, bis ins Fettgewebe reichenden Tumoren erhoben hat, in denen sich reichlich Cholestearin- krystalle nachweisen liessen. Der Fall, der keinerlei Anzeichen eines entzündlichen Prozesses und keine Neubildung von Blutgefässen oder Bindegewebe erkennen liess, beweist nach Johnston, dass zwischen dem Xanthoma vulgare und dem einen entzündlichen Prozess darstellen- den Xanthoma diabeticum ausser der Gegenwart von Fett, das von einem degenerativen Prozess herrührt, keinerlei Verwandtschaft besteht. Das Xanthoma vulgare ist aber — es gilt das wenigstens für diese zwei Fälle — nicht, wie Török will, zu den Lipomen zu rechnen, sondern es stellt ein von den Gefässen herzuleitendes, durch granulofettige Degene- ration ausgezeichnetes Endotheliom dar. Von weiteren Mitteilungen über nicht diabetische Xanthome er- wähnen wir die von Lie Berthai (7) und L. Hyde (5) als solche, bei denen sich überhaupt keine konstitutionelle oder sonstige innere Er- krankung, mit denen die Xanthome in ursächlichen Zusammenhang hätten gebracht werden können, erkennen liess. Bei einem Falle Schoemakers (9) bestand gleichzeitig eine Milz- und Lebervergrösse- rung, Anämie, subikterische Farbe, und im Urin fanden sich hyaline Zylinder. Interesse verdient dieser Fall auch noch durch die Beteiligung der Mund- und Nasenschleimhaut an der Erkrankung, ein Vorkommnis das übrigens wenigstens für die Mundschleimhaut auch bei einem Falle von diabetischem Xanthom von Lustgarten (8) festgestellt worden ist. Balz er und Francois-Dainville (2) betonen im Anschluss an einen mit einer klinisch nicht genau zu präzisierenden Lebererkrankung einhergehenden Fall die ätiologische Bedeutung des Alkoholismus für die Xanthombildung.Lipome, Xanthome. Pseudoxanth. elasticum. Stellung zur Hautatrophie u. d. Naevis. 117 An Fällen von diabetischen Xanthomen nennen wir ausser dem schon erwähnten von Lustgarten, der auch noch durch moniliforme Anordnung bemerkenswert ist, einen von Derlin (3) und einen von Hallopeau und Vieillard (4). Trotz fehlender Autopsie erkennen die letzteren in diesem Falle eine Stütze der schon 1893 und 1899 von Hallopeau aufgestellten Theorie, derzufolge die Xanthomatose Gly- kosurie in Verbindung zu bringen ist mit der Lokalisation von Xan- thomen im Pankreas. In der Diskussion über diesen Fall erinnert Darier an einen von ihm vor 7 oder 8 Jahren veröffentlichten, bei •dem das Pankreas absolut gesund war. Je einen Fall von Pseudoxanthoma elasticum beschrieben Wer- ther (11) und Gutmann (10). W e r t h e r erkennt von den in der deutschen Literatur veröffentlichten Fällen nur den von v. Tannenhain an, während er den Dübeu- dorf ersehen für zweifelhaft hält resp. geneigt ist, ihn als präsenile oder kolloide Degeneration aufzufassen (cf. S. 61). Die von Wert her beobachtete Patientin war die jüngste von sechs Schwestern, von denen angeblich noch zwei dieselbe Affektion hatten, und zwar war diese bei allen drei im 16. Lebensjahre und in derselben Lokalisation (Hals, Achsel, Ellenbogenbeugen) aufgetreten. Die Affektion ist nach Werther nicht als eine präsenile Degeneration der elastischen Fasern aufzufassen, wenn es sich auch jedenfalls um eine regressive Ernährungsstörung, eine Degeneration der kollagenen und elastischen Fasern in einer abgegrenzten Kutislage handelt. Um eine Hautatrophie, wie v. Tannenhain sagt, handelt es sich im strikten Sinne nicht. Gegen senile Degeneration spricht das Zirkumskript- sein und die Volumzunahme der erkrankten Hautstelle, ferner die Lokalisation, sowie der hochgradige Zerfall und die eigenartige Perl- schnurbildung, weiterhin das Fehlen homogener Schollen. In der Tren- nung des Xanthoma pseudoelasticum von dem Kolloidmilium, die sich klinisch namentlich durch die bei letzterem fehlende Konfluenz der Erhebungen dokumentiert, stimmt er Juliusberg bei. Das bei che- mischen Entzündungen auftretende Degenerationsbild der elastischen Fasern unterscheidet sich von dem des Pseudoxanthoms namentlich da- durch, dass es nicht wie dieses stationär ist. Werther fasst das Pseudoxanthom als eine kongenitale Dystrophie der Haut auf, welche im Beginne der Pubertätsjahre auftritt. Gutmann, der den Fall einer 23^2 jährigen Puella aus der Wolf f- schen Klinik beschreibt, bezeichnet die Affektion, deren Sonderstellung den obengenannten Affektionen gegenüber er ebenfalls betont, als „Naevus elasticus".E. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 118 Unserer recht eingehenden Besprechung der Keloide (S. 63 ff.}, haben wir nichts Wesentliches hinzuzufügen. Wir fanden in der Lite- ratur der letzten IV2 Jahre über dieses Thema nur kurze kasuistische Beiträge, wie die von Baumeister (12), Leredde und Pautrier (13), Müller-Aspergen (14), Ravogli (16), Rentout (15), Morton Smith (17), die keine wesentlich neuen Gesichtspunkte enthalten. Die Literatur über die Recklinghausensche Erkrankung hat eine Bereicherung durch sehr zahlreiche, meist kasuistische Beiträge er- halten, die zwar als solche manches Interessante bieten, aber kaum wesentlich neue Gesichtspunkte zur Beurteilung und zum Verständnis, der Erkrankung bringen. Auf eine bisher noch nicht beschriebene Form der Hautveränderung bei dem in Rede stehenden Leiden macht Merk (28) aufmerksam nämlich auf eigentümliche Hautatrophien, die sich am besten mit dem Namen Leukoderma atrophicum charakterisieren lassen. Merk hält diese Form der Atrophie für das einzige Beispiel einer wahren echten Atrophie der Haut, die gleich von Anbeginn klinisch unter demselben Bilde der Dehiszenz beginnt und unter demselben Bilde weiterverläuft. Auffallende Veränderungen fand Merk ferner in der linken Nebenniere, was ihm den Gedanken nahelegt, dass die Pigmen- tierung bei der Neurofibromatose vielleicht mit Veränderungen in den Nebennieren in Zusammenhang stehe. Was die Hautatrophie anbelangt, so hat schon Weichert (36) in seiner Dissertation (1903) über einen Fall von Fibroma molluscum mit Hautatrophien berichtet. Leider kennen wir seine Arbeit nur aus einem Referat der Monatshefte für prakt. Dermat. und können daher nicht entscheiden, ob, wie wir vermuten, die von ihm beobachteten Atrophien mit den im Merkschen Falle beobachteten identisch waren. Wir beschränken uns im übrigen darauf die Namen derjenigen Autoren wiederzugeben, die während unserer Berichterstattungsepoche Mitteilungen über die Fibromatose und Neurofibromatose gebracht haben. In den Fiches bibliographiques des Annales de D. und de S. 1905 Nr. 5 S. 5 finden sich folgende Autoren (des Jahres 1904) verzeichnet: Benaky (18), Berger (19), Cavaillon (20), Delfosse (21), Ehr- mann (22), Francois-Dainville (23), Hallopeau und Francois- Dainville (24), Hallopeau und Lebret (25), Jeanseime (26), Lion und Gosne (27), Morel und Jeannel(29), Richardson (30), Rudier (31), Sarazanas (32), Simon (33), Spitzmüller (34), Tickhov (35), Ziegert (37). Für die erste Hälfte des Jahres 1905 sind diesen Namen, soweit wir die Literatur übersehen, keine weiteren hinzuzufügen. Den in unserem vorigen Berichte zitierten Fällen von Hautmyomen reihen sich die von Brölemann (38) und von Hardaway (39) an.Keloide. Neurofibrome. Myome und Angiome der Haut. 119 Der histologische Befund eines von Brölernann exzidierten Tumors zeigte, dass es sich um ein in der Cutis gelegenes, um einen Haar- follikel konzentriertes und von einer trockenen Bindegewebskapsel um- gebenes Gebilde handelte, dessen Elemente aus glatten Muskelfasern bestanden und von einem Arrector pili ausgingen. Besonders hervor- zuheben ist der gelappte Bau des Tumors und der Umstand, dass er von zahlreichen Spalträumen durchzogen war. Der Fall von Hardaway betrifft einen Patienten, den er zum ersten Male vor 18 Jahren gesehen, und bei dem er nunmehr konsta- tieren konnte, dass die damals vorgenommene Exzision dem Patienten zwar für 8—9 Jahre Ruhe gebracht hatte, dass dann aber die Tumoren wieder rezidiert waren und mit ihnen auch die besonders nachts und im Winter sehr heftigen spontanen und Druckschmerzen zurückgekehrt waren. Einen Fall von Fibromyoma teleangiectodes am Halse eines Kindes und ein 12 Jahre altes Angiomyom am Knöchel beschrieb Migliorini (40, 41). Uber die Hämangiome können wir uns sehr kurz fassen. Als praktisch interessant erwähnen wir die beiden Fälle von Springer (44), in denen die Hämangiome sich im Anschluss an das Ohrringestechen entwickelten. Wir müssen an dieser Stelle auch noch des Trelat-Leser sehen Symptomes (cf. S. 70 ff.) gedenken. Boucaud (42) hat dessen Bedeutung geprüft und kommt dabei zu folgenden Schlüssen: Bei gesunden Per- sonen trifft man in jedem Lebensalter Naevi an. Altere Leute zeigen sie häufiger, junge Personen viel seltener. Viel häufiger sind Naevi bei Karzinomatösen beobachtet worden (gleichgültig in welchem Alter sie sich fanden) als bei gesunden Individuen. Um von dem Vorhandensein eines Naevus auf einen malignen Tumor schliessen zu können, ist es nötig, das der Naevus erst seit kurzem und in der Nähe des Tumors aufgetreten ist. In der Diagnostik der abdominellen Tumoren macht das Trelat- sche Symptom, wenn es vorhanden ist, die Annahme einer Malignität des konstatierten Tumors sehr wahrscheinlich. (Nach dem Peferat von F. Loeb München. Monatsh. f. pr. D. B. 40 S. 333.) Für einen Zu- sammenhang zwischen Viszeralkrebsen und angiomatösen akquirierten Hautläsionen hat sich auch Tixier im Anschluss an einen von Röchet vorgestellten Fall von Lymphosarkom der Bauchwand ausgesprochen, doch wurde ihm von Villard und Berard widersprochen. (Lyon. meU 1904 S. 698). Im übrigen ist es hinsichtlich dieses Symptomes recht still ge- worden, was wohl der beste Beweis dafür ist, dass ihm kein Wert bei- zumessen ist.120 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Einen Beitrag zur Kenntnis der Lymphangiome mit besonderem Berücksichtigung der Pathogenese verdanken wir Kothe (43). Es handelt sich um ein subkutanes, zystisches Lymphangiom derWange (Regio parotideo-masseterica) bei einem neunjährigen Kinde. Besonders auffallend war der Befund zahlreicher verkalkter Thromben — Lympho- lithen — in den Zysten. Hinsichtlich der Pathogenese der Lymphangiome darf man nach Kothe behaupten, dass zentraler Verschluss von Lymph- gefässen, resp. Lymph- und Blutgefässen bei der Entstehung von Lymph- angiomen und Lymphzysten als ursächliches Moment nicht in Betracht kommen kann. Daher haben sich schon Langhans, sowie Esmarch und Kulenkampff dafür entschieden, dass die Ursache der Störung in Veränderung der Lymphzirkulations- und Wachstumsverhältnisse der Gewebe an Ort und Stelle zu suchen sei. Und zwar handelt es sich dabei nach Ansicht der Mehrzahl der neueren Autoren meist um primäre Wucherungserscheinungen im Endothel der Lymphgefässe und um sekundäre Stauung. Kothe nimmt für seinen Fall eine homoioplastische Lymphgefässneubildung an, glaubt aber, dass auch eine heteroplastische vorkommt, und dass beide event. gleichzeitig nebeneinander bestehen können. Auch für das Zustandekommen der Dilatation und Zysten- bildung glaubt Kothe vielleicht verschiedene Modi annehmen zu sollen. Für seinen Fall kann er weder den von Waeisch, noch den von Schmidt oder den von Schnabel angenommenen Modus heranziehen. Vielmehr ist in seinem Fall das an der Neubildung beteiligte Binde- gewebe, welches ja auch von Ribbert und Sick als integrierender Bestandteil der Geschwulst aufgefasst wird, verantwortlich zu machen. Der Druck des Bindegewebes führt bei aktiver Proliferation des Endo- thels zur Bildung von Lymphangiektasien und Zysten. — Ohne die kon- genitale Veranlagung der Lymphangiektasien bestreiten zu wollen, sieht Kothe in ihnen echte Neoplasmen und fasst sie mit Rücksicht auf die Beteiligung des Bindegewebes als „Fibroangiome" auf. Bereits in unserem vorigen Berichte haben wir (auf S. 73) der Tat- sache gedacht, dassLeredde undPautrier das Angiokeratom zu den Tuberkuliden rechnen. Pautrier (45) hat inzwischen seinen Standpunkt durch eine eingehende Abhandlung im Archiv für D. und S. zu be- gründenversucht. Keine der bisher vorgebrachten anatomischen Theorien hält er für genügend, weder die von Dubreuilh, von diesem übrigens später selbst verlassene, derzufolge das Charakteristische in Verhornungs- störungen („verrues teleangiectasiques) liegen sollte, noch die von Mi- be Iii und von Pringle begründete, die das Wesentliche in'der Neu- bildung von Gefässen und der Bildung von Gefässgeschwülsten erblickt, noch endlich die von Escande aufgestellte Theorie von der Debilität der Kapillaren.Lymphangiome. Angiokeratom. Zugehörigkeit d. Angiokeratoms zu d. Tuberkuliden. 121 Diesen gegenüber verficht Pautrier, die zuerst von Leredde und Mi Ii an 1898 ausgesprochene und später von Leredde und Haury bestätigte und von Hallopeau bekämpfte ätiologische, auf die Tuber- kulose zurückgehende Theorie. Er stützt sich dabei auf histologische und klinische Momente. Die Veränderungen in der Epidermis sind variabel und sekundärer Natur. Die Hauptveränderungen stellen solche der Ge- fässe in den oberflächlichen Kutisschichten dar und zwar in Form echter ampullärer Erweiterungen der Kapillaren und perivaskulärer bis zur Nekrose gehender Infiltration. Auch in den tieferen Schichten finden sich Gefässveränderungen: Endarteriitis obliterans (bedeutend verdickte Wandung mit reichlicher Zellinfiltration) und ebenso obliterierende Phle- bitis. All das entspricht nach Pautrier den Befunden bei den Tuber- kuliden, und die Venenveränderungen nähern das Angiokeratom den nekrotischen Tuberkuliden. — Die klinischen Argumente teilt Pautrier in zwei Gruppen: 1. Die Koexistenz des Angiokeratoms mit sicher tuberkulösen Er- scheinungen. 2. Die Koexistenz des Angiokeratoms mit anderen Tuberkuliden. Wir müssen konstatieren, dass uns die Beweisführung P au tri er s durchaus nicht einwandsfrei erscheint, und dass wir ihr gegenüber bis auf weiteres bei unserer bereits im vorigen Aufsatz ausgesprochenen Ansicht verharren. Dass eine Koexistenz von Tuberkulose und Angio- keratom uns nicht gleich berechtigt, das letztere in direkten ätiologischen Zusammenhang mit ersterer zu bringen, lehrt aufs neue der Fall von Rau (46), bei dem die gleichzeitig wahrscheinlich vorhandene Tuber- kulose sicherlich nicht als Ursache des Angiokeratoms anzusehen ist. Wir beschliessen unsere Besprechung der gutartigen vom Binde- gewebe sich herleitenden Tumoren mit zwei verschiedenen eigenartigen Fällen, die Nova darzustellen scheinen. Der eine betrifft einen Schaum- zellentumor der Haut und ist von Sick (47) beschrieben worden. Es handelt sich dabei um eine aus Bindesubstanzelementen hervorgegangene Geschwulst mit schaumiger Hypertrophie des Protoplasmas (Spongioplasma Ley dig) ihrer Zellelemente, die keiner der bekannten Tumorarten entspricht. Die mikroskopischen Bilder ähneln am meisten denen von Xanthomen, ohne dass der Tumor in seinem klinischen Aussehen (Fehlen der Gelb- färbung) oder auch histologisch (Fehlen von Fett etc.) diesen ent- sprochen hätte. Sehr interessant ist auch der zweite, von Winkler (48) beschrie- bene Fall, der Psammome der Haut und des Unterhautgewebes bei einem 19jährigen Mädchen darbot. Winkler glaubt auf Grund dieser Be- obachtung — soweit ein einzelner Fall Schlussfolgerungen gestattet — die Behauptung aufstellen zu können, dass in der Subkutis und Kutis122 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Tumoren vorkommen, welche histologisch und pathogenetisch den Psammomen der Hirnhäute vollständig entsprechen. Sie waren klinisch durch derbe plattenförmige Knoten in den tieferen Lagen der Kutis und im Unterhautzellgewebe charakterisiert und liessen sich zum Teil strangförmig bis an den Knochen verfolgen. Die oberen Partien der Haut beteiligten sich an dem Tumor durch Elastinverlust und Pig- mentzellenvermehrung, wodurch stellenweise ein atrophisches, grauröt- liches Aussehen der Oberfläche der Tumoren zustande kam. Diese Psammomentwickelung ist nach Winkler augenscheinlich auf eine Anomalie der Nervenscheiden der Unterhautnerven zurückzuführen, welche aussergewöhnlich weit mit den Nerven nach aussen ge- wachsen sind. 2. Maligne. Literatur. 1. Audry, Dermatite pustuleuse premycosique. Annales de Dermat. et de Syph. 1905. Bd. VI. pag. 432. 2. Blaschko, Erythrodermie premycosique. Kranken Vorstellung. Dermat. Zeitschr. 1904. Bd. XI. S. 524. 3. Boeck, Cäsar, Fortgesetzte Untersuchungen über das multiple benigne Sarkoid. Aich. f. Dermat. u. Syph. 1905. Bd. 73. S. 71 u. 301. 4. Bozzi, Über einen Fall von Mycosis fungoides. Policlinico (part. cbir.). 1904. Bd. 11. Nr. 3. 5. Bresendorf, Uber Hautaffektionen bei Pseudoleukämie. Inaug.-Diss. Jena. 1903. 6. Brocq, Bissörie' und Belot, Mycosis fungoides behandelt mit Radiotherapie. Anuales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 140. 7. Brühaun, Ein Beitrag zur Kasuistik und Arsenbehandlung der Mycosis fungoides. Inaug.-Dissert. Halle. 1903. 8. Bulkley, Ein Fall von Mycosis fungoides. The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1904. Bd. 22. pag. 235. 9. Crocker (Radcliffe) und Pernet, Mycosis fungoides. Brit. Journ. of Dermat. 1904. pag. 422 u. 423. 10. Carrier, Ein Fall von Mycosis fungoides, Röntgenstrahlenbehandlung. The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1904. Bd. 22. pag. 74. 11. Darier, Zwei neue Fälle multipler subkutaner Sarkoide. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. pag. 347. 12. Darier und Roussy, Ein Fall von multiplen benignen Tumoren (sarcoides sous- cutanöes on tuberculides nodulaires hypodermiques). Annales de Dermat. et de Syph. 1904. pag. 144. 13. Francais, Ein Fall von multiplen subkutanen Sarkoiden. Annales de Dermat. et de Syph. 1905. 14. Greig, Ein Fall von Mycosis fungoides. Brit. Journ. of Dermat. 1904. pag. 251. 15. Halle, Ein Beitrag zur Kenntnis des Sarcoma idiopathicum multiplex hämorrhagi- cum (Kaposi). Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 72. S. 373. 16. Hallopeau, Uber zwei neue Fälle von Erythrodermie mycosique. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 444. 17. Hancock und Dubuque, Mycosis fungoides. Autopsie und histologischer Befund. Journ. of americ. med. Assoc. 12. III. 1904. pag. 705.Psammome der Haut. Literatur. 123 18. Jamieson und Huie, Das erythrodermatische Stadium der Mycosis fungoides und der Effekt der Röntgenstrahlen. Brit. Journ. of Dermat. 1904. pag. 125. 19. Krasnoglasow, Ein Beitrag zur Kasuistik der Mycosis fungoides Alibert. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 72. S. 239. 20. Ledermann, Demonstration eines Falles von multiplem hämorrhagischem Haut- sarkom (Kaposi-Koebner). Ref. Monatsb. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 38. pag. 231. 21. Little (Graham), Mycosis fungoides? Brit. Journ. of Dermat. 1904. pag. 139. 22. Lustgarten, Sarcoma pigmentosum idiopathicum (Kaposi). The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1905. Bd. XXIII. pag. 171. 23. Derselbe, Ein Fall von Granuloma fungoides, Röntgenstrahlenbehandlung. Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1904. pag. 185. 24. M a c 1 e o d, Bemerkungen über die Histopathologie des multiplen idiopathischen hämor- rhagischen Sarkoms. The Brit. Journ. of Dermat. Mai 1905. 25. Menahem Hodara, Innerliche Darreichung von Ichthyol in drei Fällen von My- cosis fungoides und hämatologische Untersuchungen zweier dieser Fälle um die Zeit ihres Beginnes. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1904. Bd. 38. S. 490. 26. Montoya, Mycosis fungoides. Annales de l'Acad. med. de Medellin. 1904. pag. 221. 27. Nico Lau, Beitrag zum klinischen und histologischen Studium der Hautmanifesta- tionen der Leukämie und der Pseudoleukämie. Annales de Dermat. et de Syph. 1904. Bd. V. pag. 753. 28. Pawlow, Zur Frage der sogenannten gutartigen Sarkoiden Bildungen der Haut. (Boeck). Russ. Zeitschr. f. Dermat. u. v. Krankh. Bd. VI. Monatsh. f. prakt. Der- mat. 1904. Bd. 38. S. 469. 29. Pelagatti, Mycosis fungoides und Leukämie. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 39. S. 369 u. 433. 30. R a d a e 1 i, Beitrag zur Kenntnis des Sarcoma idiopathicum multiplex haemorrhagicum der Haut. Lo Sperimentale. 1904. Bd. VI. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40. S. 613. 31. Ramazotti, Klinische und pathologisch-anatomische Bemerkungen über einen Fall von Mycosis fungoides. Giorn. ital. de mal. ven. e d. pelle. 1905. Heft 2. 32. Reid, Mycosis fungoides oder Aliberts Erkrankung. Brit. med. Journ. 1904. pag. 482. 33. Riehl, Gustav, Mycosis fungoides. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 70. S. 136. 34. Schiele, Ein Fall von Mycosis fungoides. Petersb. med. Wochenschr. 1904. Nr. 49. 35. Schiff, Mycosis fungoides. Wiener klin. Wochenschr. 1904. S. 578. 3C. Sereni, Mycosis fungoides. Dermat. Zeitschr. 1904. Bd. XI. Heft 1. 37. Sh er well, Ein Fall von multiplem, idiopathischem Pigment-Sarkom. The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1905. Bd. XXIII. pag. 163. 38. Derselbe, Ein Fall von Mycosis fungoides. The Journ. of cut. Dis. incl. Syph. 1904. pag. 281. 39. Sommer, Multiples hämorrhagisches idiopathisches Sarkom (Kaposi). Rev. de la Sociedad medica Argentina. (Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40. S. 138.) 40. Suber, Ein Fall von Mycosis fungoides. Hygiea. April 1904. 41. Ullmann, J., Ein Fall von Mycosis fungoides. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 39. S. 631. 42. Weber und Daser, Idiopathisches, multiples Pigmentsarkom (idiopathisches, mul- tiples, hämorrhagisches Sarkom) Kaposi. The Brit. Journ. of Dermat. April 1905. Die Sarkomliteratur im weitesten Sinn hat während unserer Bericbt- erstattungsepoche namentlich hinsichtlich einiger in ihrer Stellung noch recht zweifelhafter Formen eine bedeutende Vermehrung erfahren. So sind zu den bisher bekannten Fällen von multiplem hämorrhagischen124 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Pigmentsarkom wieder eine ganze Anzahl neuer Beobachtungen hinzu- gekommen. Der sehr verschiedenen Beurteilung dieses Leidens haben wir bereits in unserem Berichte über 1901—1903 gedacht. Wir können uns, da die neu hinzugekommenen Fälle keine wesentlich neuen Gesichtspunkte liefern, an dieser Stelle auf die Angabe der Autoren beschränken. Wir fanden Fälle verzeichnet von Ledermann (20), Sommer (39), Weber und Daser (42), ftadaeli (30), Macleod (24) (derselbe Fall wieder von Weber und Daser), Lustgarten (22) und Sherwell (37). Der letzte Fall ist erwähnenswert durch die Stielbildung der Tumoren. Halle (15) hatte Gelegenheit über vier neue Fälle zu berichten. Er hält das Sarcoma idiopathicum multiplex hämorrhagicum für eine exquisite Erkrankung bald des gesamten Gefässystems, bald einzelner Abschnitte desselben und histologisch für Angiome, die bald den Charakter der Angiosarkome annehmen. Viel eingehender behandeln müssen wir die neue Literatur über das multiple benigne Sarkoid Boecks, da sie einer bisher nur ganz vereinzelt geäusserten Auffassung dieser Affektion, dadurch dass Boeck sich ihr nunmehr in einer ausführlichen Arbeit anschliesst, die grösste Bedeutung verleiht. Der Aufsatz P a w 1 o w s (28): Zur Frage der sogenannten gutartigen Sarkoiden Bildungen der Haut (Boeck), schildert einen Fall, den er histologisch als Granulationsgeschwulst auffasst. Es fanden sich typische Herde von grossen runden Zellen, dabei auch Plasma- und Riesenzellen. Die Saftkanäle waren erweitert und das elastische Gewebe geschwunden. Die Bezeichnung „Sarkoid" hält nach Pawlow kaum der Kritik stand. Klinisch interessant war das Verschwinden der meisten Knoten und des Unterschenkelödems im Verlauf einer Pneumonia crouposa, ein Faktum, das in Analogie steht mit den Fällen von Langenbuch und Spiegier (heilender Einfluss eines Erysipels). Schon 1900 war von Darier die Ansicht ausgesprochen worden, dass es sich bei der in Rede stehenden Affektion um eine besondere Form der Tuberkulide handeln könne. In den „Verhandlungen" des Pariser Kongresses hat Darier sie als „lupoide disseminee" bezeichnet. Auch während unserer Berichter- stattungsepoche hat Darier (11) und zwar mehrmals, so auch mit Roussy (12) zusammen, seiner Ansicht von der Zugehörigkeit dieser Affektion zu den Tuberkuliden Ausdruck verliehen. Die histologische Untersuchung eines in den Annales de D. et d. S. 1904 S. 144 ver- öffentlichten Falles ergab eine vorwiegend im Hypoderm an die Stelle der Fettläppchen lokalisierte Neubildung, die von da ihre Ausläufer längs der Gefässe nach verschiedenen Seiten besonders nach oben, nach demHämorrhag. Pigmentsarkom. Benignes Sarkoid u. seine Stellung zur Tuberkulose etc. 125 Chorium zu entsendet. Sie setzt sich häufig aus lyraphoiden, epithelialen und Riesenzellen zusammen, die häufig Knötchen (Follicules) bilden, deren Zentrum mehr oder weniger häufig einer Nekrose anheim- gefallen ist. Der histologische Befund entspricht also nach Darier vollständig dem der von Boeck als multiple benigne Sarkoide beschrie- benen Form. Klinisch unterscheidet er sich von Boecks Fällen durch das Fehlen dem Derma angehöriger Knoten oder Papeln, sowie durch gewisse Verschiedenheiten der Farbe, des Härtegrades und der Lokalisation. Koch sehe Bazillen waren nicht nachweisbar, jedoch reagierte der Fall ebenso wie zwei weitere von Darier und Roussy beschriebene auf Tuberkulin. Den Bericht über die beiden letztgenannten Fälle schliesst Darier mit den Worten: Jusqu'ä preuve du contraire, je me crois donc autorise ä soutenir, que ces sareoides sous-cutanees constituent une nouvelle forme de tuberculides. Francais (13) hat im Anschluss an einen hierher gehörigen Fall derselben Ansicht Ausdruck verliehen. Dieser Anschauung hat sich nun, wie schon erwähnt, Boeck (3) für das früher von ihm mit der „vorläufigen" Bezeichnung „Multiples benignes Sarkoid" belegten Affektion angeschlossen. Boeck kommt auf Grund seiner reichen Erfahrung — er hat wenigstens schon zehn Fälle der Erkrankung in Norwegen gesehen — zu der Ansicht, dass das Leiden entweder als eine höchst eigentümliche Form der Tuberkulose oder als eine mit der Tuberkulose sehr nahe verwandte konstitutionelle Infektionskrankheit aufgefasst werden muss. Das auch in klinischer Hinsicht eigentlich Pathognomonische dieser Hauterkrankung ist nach Boeck das Auftreten des krankhaften Pro- zesses in kleinen miliären Foci, die überall die verschiedenen Ausschlags- formen (die grossknotige, die kleinknotige und die diffus infiltrierte) kon- stituieren, und auch immer in derselben, jedenfalls mittelst der Diaskopie, nachgewiesen werden können. Für alle Formen ist ausserdem eine fein- schuppige Abschilferung an der Oberfläche gemeinsam. Häufig ist die Beteiligung der Schleimhäute namentlich die der Nasengänge. Zuweilen sind auch die Drüsen auffallend erkrankt, so in zwei Fällen Boecks namentlich die Femoral-, Inguinal- und Cubitaldrüsen. Die Drüsen- tumoren haben ebensowenig wie die Hautveränderungen, mit denen sie in engem Rapport stehen (gleichzeitiges Anschwellen; Beginn der Rück- bildung der Hautaffektionen nach vorangegangener Involution der Drüsen- tumoren), eine Tendenz zu erweichen und zu vereitern. In einem Fall gelang ihm, worauf er ganz besonders grossen Wert legt, der Nachweis eines säurefesten pathogenen Bacillus in der krank- haften Infiltration der Nasenschleimhaut, der sowohl tinktoriell wie morphologisch mit dem Tuberkelbacillus übereinstimmte, während seine126 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. pathogenen Eigenschaften vielleicht doch als etwas abweichend betrachtet werden mussten. Auf ein Meerschweinchen verimpft, rief er eigentümlich dunkel rotgelbe Veränderungen der massig geschwollenen regionären Lymph- drüsen sowie auch an der Applikationsstelle unter der Haut hervor. Wie dieser makroskopische so bot auch der mikroskopische Befund bei dem Tiere manche von den gewöhnlichen durch Tuberkelbazillen hervor- gerufenen Veränderungen abweichende Verhältnisse daneben aber auch viele Analogien dar, und ebenso verhält es sich ja auch mit dem von B o e c k schon früher beschriebenen mikroskopischen Befunde des mul- tiplen benignen Sarkoids. B o e c k fügt an dieser Stelle seiner früheren histologischen Schilderung einige Ergänzungen und Berichtigungen hinzu. Er konstatiert wiederum, dass der Prozess von den perivaskulären Räumen ausgeht, sich hier mit grosser Schnelligkeit und Heftigkeit entwickelt, so dass die entzündliche Neubildung mit Gewalt das an- grenzende, oft vollkommen normal bleibende Bindegewebe zurückdrängt, sich nach verschiedenen Seiten hin ausbuchtet und scharf begrenzte Herde von vielfacher Form und verschiedener Mächtigkeit bildet, wobei die verhältnismässig geringe Zahl der Leukozyten noch ein besonderes Charakteristikum darstellt. Die frühere Annahme, dass alle mit epi- theloiden Kernen ausgestatteten Zellen histiogenen Ursprunges seien, modifiziert Boeck dahin, dass sich ein Teil derselben offenbar aus Plasmazellen entwickelt. Die früher erwähnten Riesenzellen der sarko- matösen Type stellen offenbar zusammengeklebte, absterbende Zellen dar, <lie das Aussehen einer sarkomatösen Riesenzelle ja sehr leicht vortäuschen können. Nicht selten finden sich auch Langhanssche Riesenzellen. In klinischer Beziehung kann nach Boeck gegen Tuberkulose sprechen: Der durchgehende Mangel von Zerfall und Eiterung so- wohl der äusserst persistenten Hautinfiltrate wie der Drüsentumoren, der sehr regelmässige Verlauf der Krankheit mit den bestimmten Stadien, die mangelnde Kombination mit anderen tuberkulösen Exan- themen, die eigentümliche Lokalisation und Beschaffenheit der Drüsen- tumoren in einigen Fällen und endlich das konstante Schwinden der Hautaffektionen und auch zum Teil der Schleimhautaffektionen nach Arsenik. Trotzdem stimmt aber Boeck völlig mit Darier überein, wenn dieser sagt, dass wir bisher nichts anderes wie die Tuberkulose kennen, was eine solche Neubildung hervorrufen kann. Boeck hält auch die von Darier gewählte Bezeichnung „Lupoid" für gut anwendbar, nicht jedoch das Epitheton „disseminee". Er schlägt vor, der Affektion den Namen „Benignes Miliär-Lupoid" zu geben.Bakterienbefunde bei Sarkoid. Stellung zur Tuberkulose. Mycosis fung. u. Leukämie. 127 Wir können an dieser Stelle nur erwähnen, dass wir selbst Ge- legenheit hatten, längere Zeit hindurch einen derartigen Fall von „Benignem Miliär-Lupoid" zu beobachten, bei dem die kutanen mit livider, blauroter Hautverfärbung und deutlicher, braurjgelber Knoten- bildung einhergehenden Tumoren namentlich im Gesicht lokalisiert waren, während sich an den Armen und den Schultern neben eben- solchen auch subkutane, die Hautoberfläche intakt lassende Tumoren fanden. Patientin reagierte lokal und allgemein auf Alttuberkulin. Uber- impfungsversuche exzidierter Tumorstückchen in die untere Augenkammer eines Kaninchens sowie ins Peritoneum eines Meerschweinchens fielen negativ aus. Der histologische Befund stimmt sowohl bei den kutanen wie subkutanen von uns untersuchten Tumoren in allen wesentlichen Punkten mit dem von Boeck erhobenen überein. Mikroorganismen konnten wir in den Tumoren nicht konstatieren. — Auffallenderweise war der Einfluss einer längere Zeit hindurch fortgesetzten Arsenkur in diesem Falle ein sehr geringer, während die Tumoren sich während einer mit kleinen Dosen vorgenommenen Tuberkulinkur entschieden verkleinerten. Wie auf die eben abgehandelte Erkrankung, so müssen wir auch auf die nunmehr zu besprechende Mycosis fungoides an dieser Stelle genauer eingehen und zwar wegen einer Arbeit von Pelagatti (29) über Mycosis fungoides und Leukämie. Das Studium eines Falles unter besonderer Berücksichtigung des Blutbefundes und der hämo- poietischen Organe (Autopsie) führte Pelagatti zu der Annahme, dass zwischen der Mycosis fungoides und der Leukämie nicht nur eine Ver- wandtschaft besteht, sondern dass beide eine nosologische Identität besitzen. Die Veränderungen des Blutes und der genannten Organe seines Falles von Mycosis fungoides fasst er als die einer myelogenen Leukämie auf. Allerdings stimmt der Blutbefund seines Falles mit der übrigens unbeständigen Formel für die myelogene Leukämie nicht überein. Die Zahl der polynukleären Leukozyten und neutrophilen Granulationen ist übermässig gross, umgekehrt polynukleäre mit aci- dopilen Granulationen selten; es fehlen Leukozyten in Karyokinese und die nuklearen Blutkügelchen. Die Alterationen in der mykotischen Geschwulst stimmen nach Pelagatti mit denen im myeloid umgebildeten Knochenmark überein. Die Hautknötchen sind als Metastasen des Knochenmarks und der sonstigen hämopoietischen Organe anzusehen; Epidermis und Lederhaut verhalten sich passiv. Die Mycosis fungoides ist demnach nach Pelagatti auch kein lokaler Vor gang in der Haut, sondern eine allgemeine Krankheit, welche ihren ursprünglichen Sitz im Innern des Organismus hat und von sekundären128 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Hautmanifestationen begleitet wird. Übrigens ist die Anschauung, der- zufolge die Mycosis fungoides einen besonderen Fall von Leukämie mit Hautveränderungen darstellt, keine absolut neue. Pelagatti wendet sich aber dagegen, dass als Stütze dieser Theorie eine Identität des Baues der Lymphknoten und der mykotischen Geschwülste heran- gezogen wurde, die in dem früher angenommenen Sinne gar nicht besteht. Inden mykotischen Geschwülsten ist nämlich nach Pelagatti kein dem der Lymphdrüsen entsprechendes Netz vorhanden. Trotz- dem bleibt aber die Anschauung von der leukämischen Natur der Mycosis fungoides bestehen, wenn auch diese Metastasen, die ja nicht aus der Hyperplasie eines schon am Orte vorher bestehenden Gewebes entstehen, ein ganz atypisches Gewebe zeigen. Bei myeloider Anämie haben die Metastasen naturgemäss nicht den Bau von Lymphknoten, sondern den mehr oder weniger typischen des funktionierenden Knochen- marks. Die Verschiedenheit der bei den verschiedenen Mycosis fungoides Fällen beobachteten Zellelemente erklärt sich aus der Verschiedenheit der bei der Leukämie erkrankten lympho-hämatopoietischen Organe. Als Stützen seiner Anschauung führt Pelagatti Fälle von Philippson, zum Busch, Leredde und Veiel, Danlos und Pasini an. Den Fall Philippsons hält Pelagatti im Gegensatz zu dem Autor für eine direkt durch den pseudoleukämischen Prozess bedingte Mycosis fungoides. Die Mycosis fungoides ist also nach Pelagatti mit den sonstigen bei der Leukämie beobachteten Hautkrankheiten, den Leukämiden, in eine Gruppe zu vereinigen, zumal da die Hautalterationen der prämy- kotischen Periode sich histologisch nicht von diesen Leukämiden unter- scheiden. Bei dem Versuche die vorstehend wiedergegebene Pelagattische Theorie an der Hand der anderweitig mitgeteilten Fälle von Mycosis fungoides zu prüfen, ergibt es sich leider, dass die Mehrzahl dieser Fälle aus dem einfachen Grunde sich hierfür nicht verwerten lässt, weil bei ihnen die Blutbefunde fehlen. Einen Anhänger hat die Pelagatti- sche Theorie in Ramazotti (31) gefunden, der seinen Fall als zur myelogenen Leukämie gehörig ansieht. Sereni (36), der geneigt ist, die Mycosis fungoides zu den infek- tiösen Granulomen zu zählen, fand bei der Blutuntersuchung seines Falles nur eine leichte Leukozytose und glaubt infolgedessen, dass die Behauptung, nach welcher die Blutuntersuchungsresultate die Theorie von dem lymphadenischen Charakter der Mycosis fungoides unterstützen sollen, nicht aufrecht zu erhalten ist. Krasnoglasow (19), der die Affektion ebenfalls zu den entzünd- lichen Granulationsgeschwülsten rechnet, teilte einen Fall mit, bei demStellung d. Mycos. fung. z. Leukämie. Hautveränder. b. Leukämie u. Pseudoleukämie. 129 die weissen Blutkörperchen quantitativ eine starke Leukozytose (neu- trophile) aufwiesen (11,500), qualitativ normal waren. Erwähnt sei hier auch die Dissertation von Brühaun (1903) (7), in der darauf hingewiesen wird, dass die Lyinphozythämie auch in Abhängigkeit von der Arsentherapie stehen kann. Für ein in zweifelhaften Fällen sehr wertvolles diagnostisches Symptom hält Menahem Hodara (25) die von ihm in zwei Fällen beginnender Mycosis fungoides nachgewiesene mononukleäre Leukozytose Wir müssen gestehen, dass die sich hauptsächlich auf diese stützende Diagnose der beiden Fälle uns durchaus nicht einwandsfrei erscheint. Wir beschränken uns im übrigen auf die Anführung der Namen der Autoren über Mycosis fungoides, wie wir sie mit Ausnahme der zuletzt genannten, den Annales d. D. et d. S. 1905 Nr. 6 entnehmen: Blaschko (2), Bozzi (4), Brocq, Bisserie und Belot (6), Baikley (8), Carrier (10), Crocker (Radcliffe) und Pernet (9), Greig (14), Hallopeau (16), Hancock und Dubuque (17), Ja- mieson und Huie (18), Little (Graham) (21), Lustgarten (22), Montoya (26), Reid (32), Riehl (33), Schiff (35), S her well (37), Suber (40) sowie Audry (1), Schiele (34) und Ullmann (41). Wir kommen nunmehr zu einer Arbeit von Nicolau (27) über die Hautmanifestationen der Leukämie und Pseudoleukämie. Der Mycosis fungoides wird in dieser Arbeit nicht als einer hierher gehörigen Erkrankung gedacht. Nicolau erwähnt sie nur im Zusammenhang mit der Lympho- dermia perniciosa K a p o s i, die nach Ansicht der französischen Autoren keine Leukämie der Haut, sondern eine von einer Leukozytose begleitete Form der Mycosis ist. .,11 existe des cas de mycosis legitime accom- pagnes d'une certaine augmentation du nombre leucocytaire" (der Fall von Wickham 1:180, Filden 1:153, Fabre 1:125, Hallopeau und Phulpin 1: 184, Philippson 1 : 209 und 1 : 177, T. Fox 1 : 130, Wolters 1: 120 etc.). Nicolau, der zwischen der Leukämie und der Pseudoleukämie nur quantitative Differenzen eines und desselben pathologischen Zu- standes erblickt, gibt im Anschluss an einen Fall von leukämischen Hauttumoren und eines weiteren Falles einer unter dem Bilde eiuer Erythrodermia exfoliativa generalisata verlaufenden Pseudoleukämie der Haut eine kritische Besprechung der einschlägigen Literatur. Als zweifellose Beobachtungen von Tumoren bei Leukämie erkennt er nur die Fälle folgender Autoren an: Biesiadecki, Leber, Hochsinger und Schiff, Neuberger, Hallopeau und Laffitte, Nekara, TiUbarscli-Ost,crtag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl, 9130 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Kr ei b ich und Pinkus, während er die Fälle von Philippart, Osterwald, de Arnicis, Gaillard, Touton, Kelsch und Vail- lard, Falkenthal, Fröhlich, Axenfeld, Kerschbaumer und Immermann unter die zweifelhaften rechnet. Der erste Fall Nicolaus betraf einen 50jährigen Mann mit ver- hältnismässig langsam fortschreitender lymphatischer Leukämie, bei dem sich zwei Arten von Tumoren konstatieren Hessen. Die erstere hatte die Neigung zu ulzerieren und sich durch einen konsekutiven Epidermi- sierungsprozess in weiche, infiltrierte Plaques umzuwandeln, die in mehr oder weniger erhabenem Zustand verharren, während die zweite Art keinerlei Neigung zu einer destruktiven Entwickelung zeigte. Histo- logisch ergab sich eine die Struktur und den Charakter eines wahren Lymphoms darbietende Infiltration. Nicolau beschäftigt sich eingehend mit der Herkunft der das Infiltrat bildenden Zellen. Nach ßiesiadecki, Hochsinger, Schiff, Nekam, Kreilich sollen sie bekanntlich aus den grossen lympho- poietischen Organen stammen und aus diesen in die Haut transportiert worden sein, wo sie sich nicht mehr lokal vermehren. Demgegenüber steht die Ansicht von Virchow und Unna, nach welcher sie an Ort und Stelle entstanden sind und zwar durch Vermehrung der fixen Bindegewebszellen. Pinkus1) endlich nimmt gestützt auf die Ribbert- sche Theorie von dem Vorkommen von Lymphfoliikeln in der Haut an, dass diese Infiltrationen sich aus lokal gebildeten und zwar von der- artigen lymphatischen Zentren ausgehenden Lymphozyten aufbauen. Eine weitere Stütze seiner Behauptung erblickt Pinkus in der Be- wegungs- und Emigrationsunfähigkeit der Lymphozyten. Demgegen- über betont Nicolau, dass die Ribbertsche Theorie vollkommen unbewiesen und dass durch die Untersuchungen von Max Schultze, Hirschfeld, Wolff, Maximow und Jolly die Bewegungsfähigkeit der Lymphozyten zur Genüge festgestellt ist. Die die leukämischen Tumoren zusammensetzenden Zellen sind nach Nicolau wahre Lympho- zyten ; denn sie stimmen nicht nur morphologisch mit den Lymphozyten des Blutes und der Lymphknoten überein, sondern, was noch viel mehr besagt, sie behalten auch immer diese Form unverändert fort. Dieser Umstand unterscheidet die leukämischen Tumoren auch von dem Granulationsgewebe, in welchem die Proliferation der fixen Binde- gewebselemente eine vorwiegende Rolle zu spielen scheint, und das Fibroplasten, Plasmazellen, zahlreiche Mastzellen, epitheliale Zellen etc. enthält. Aus den in seinem Falle beobachteten Gefässveränderungen i) Pincus, Leukämie und Pseudoleukämie. Spezielle Pathologie und Therapie von Nothnagel. Wien 1901. Bd. 8.Entstehung der leukämischen und pseudoleukämischen Hauttumoren. 131 schliesst Nicolau, dass die Lymphozyten aus dem Blute stammen, daneben besteht aber seiner Ansicht nach unzweifelhaft auch eine lokale direkte Vermehrung dieser aus dem Blute stammenden Lympho- zyten; sie stellen nach ihrer Ablagerung in der Haut ein aktives Pro- duktionszentrum dar. Eine Bildung von Rundzellen in loco nimmt für die Tumoren der Pseudoleukämie auch Bresendorf an. Wir können leider auf seine Dissertation, die ein Material von 14 Fällen umfasst, nicht genau ein- gehen, da sie uns nur in einem Referate (Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40 S. 613) zur Verfügung stand. 9*3. Die Pathologie des Ekzems. 1898-1904. Von F. Pinkus, Berlin. Literatur. Lehr- und Handbücher, Monographieen. 1. Bonne, G., Das seborrhoische Ekzem als Konstitutionsbasis etc. München, Rein- hardt. 1900. 2. Die Deutsche Klinik. Wien, Urban und Schwarzenberg, darin Jadassohn Toxikodermien. Klingmüller, Ekzematöse Erkrankungen. 3. Dubreuilh. W., Precis de Dermatologie Paris, Octave Doin. 1899. 3a. Gaucher, A, Lecons sur les maladies de la peau. 1895. I. 4. Hallopeau und Leredde, Trait£ pratique de Dermatologie. 1900. 5. Hebra und Kaposi, Lehrbuch der Hautkrankheiten. 1860 u. 1874—1876. 6. Jarisch, A., Die Hautkrankheiten. Wien, Holder (Nothnagel s Handbuch). 1900. 7. Kaposi, M., Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten. 7a.Derselbe, Übersetzung ins Französische von Besnier und Doyon. II. Aufl. 1892. 8. K reib ich, K., Lehrbuch der Hautkrankheiten. 9. Lang, E., Lehrbuch der Hautkrankheiten. 10. Leredde, l'Eczema, maladie parasitaire. Paris, Masson. 11. Lesser, E., Lehrbuch der Hautkrankheiten. Leipzig, Vogel. 12. Mraceks Handbuch der Hautkrankheiten. Wien, Holder, darin Unna, Ekzema. 13. Pratique dermatologique Paris, Masson, darin Besnier, E., Ekzema, Sa- bouraud, Impetigo. 14. Ray er, P., Theoretisch-praktische Darstellung der Hautkrankheiten. Übersetzung von Stannius. Berlin, Enslin. 1838. 15. Sabouraud, R., Dermatologie topographique. Paris, Masson. 1905. 16. Schwalbe und Ebstein, Handbuch der praktischen Medizin. Stuttgart, Enke. Darin Neissers Hautkrankheiten. 17. Unna, P. G., Histologischer Atlas. Hamburg, Voss.133 Literatur. Literatur in Zeitschriften. Archiv = A. f. Dermat. u. Syphilis. Annales = A. de Dermatolog. et de Syphiligr. Mon. = M. f. prakt. Dermatologie. 18. Allen, Ch. W., Behandlung des Kinderekzems. Aus New-York med. Journal. I. 4. 1899. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 29. S. 277. 19. Audry, Ch., Le soi-disant eczema seborrheique. Annales. 1899. Heft 1—3. 20. Derselbe, 4. internat. Dermatologenkongr. 1900. S. 60. 21. Axmann, Ekzeme nach Salol, nach Odol. Mon. Bd. 28. S. 539. 22. Bach und Neumann, Bakteriologische, klinische und experiin. Untersuchungen über Keratoconjunctivitis ekzematosa und Conjunctivitis catarrhalis (simplex). Aich, f. Augenh. 37. S. 57. 93. 23. Baer, H., Das Ekzema rubrum des Hundes. Inaug.-Diss. Zürich 1901. Mon. 35. S. 39. 24. Balzer und Lecoruu, Eczema seborrheique psoriasiforme. Annales 1902. S. 512. 25. Bender, E., M. Bockhart und V. Gerlach, Experimentelle Untersuchungen über die Ätiologie des Ekzems. Mon. f. prakt. Dermat. Bd. 33. S. 149. 1901. 26. Bertamini, J., Zur Kenntnis der strichförmigen Erkrankungen. Arch. Bd. 62. S. 35. 27. Besnier, E., Prädisposition und Diathese beim Ekzem. Festschrift f. Neumann. 28. Blaschko, A., Die Nervenverteilung in der Haut in ihrer Beziehung zu den Er- krankungen der Haut. Beil. z. d. Verh. d. Deutsch, dermat. Ges. VII. Kongr. 1901. 28a. Bockhart, M., Untersuchungen über die parasitäre Natur des Ekzems und über das Staphylotoxin Ekzem. Mon. f. prakt. Dermat. Bd. 33. S. 421. 1901. 29. Bonne, G., Uber die klinische Bedeutung des Ekzema seborrhoicum. Wien. med. Presse. 1902. 9. Mon. 36. S. 524. 30. Derselbe, Über das Ekzema seborrhoicum Unna als Familienkrankheit. Mon. 29. S. 153. 31. Bouchard, Traite de pathol. generale. T. III, 1. Zit. bei Desgrez. 32. Brocq, L., et Bernard, Nouvelles recherches sur les lesions intertriginouses de la femme. Annales 1899. 33. Derselbe, De l'influence des associations pathologiques sur la nummularisation de l'eczema. A.nnales 1900. S. 1041. 34. Derselbe. La question des eczemas. Annales 1900. S. 1. 35. Derselbe, 4. internat. Dermatologenkongress. 1900. Paris. 36. Derselbe, L'eczema considerö comme une reaction cutanöe; l'eczema suivant les ages. Annales 1903. S. 177. 37. Brocq, L., und J. Ayrignac, Resultats de nos recherches sur le chimisme uri- naire dans les dermatoses. V. Congr. internat. de Dermat. Berlin. I. 148. 38. Bulkley Duncan, L., Ätiologie des Ekzems. Aus New York medical Journal. 17. u. 24. II. 1900. Ref. Deutsche Medizinalztg. 1901. S. 183. 39. Derselbe, Ekzema with an analysis of 8000 cases of the disease. Students manual series on Diseases of the Skin. New York. Putnam 1901 ref. Annales 1902. S. 861. 40. Derselbe, Unvollständige oder fehlerhafte Urinabsonderung in Verbindung mit ge- wissen Hautkrankheiten. Amer. Journ. of Dermat. and genito-ur. Dis. 1900. 3. Mon. 31. S. 134. 41. Derselbe, Nervöses Ekzem. Journ. Amer. medic. Assoc. Mon. 28. S. 310. 42. Derselbe, Naturforscherversamml. Breslau. 1904. 43. Campana, R., Septisches Ekzem; durch pyogene Mikroorganismen verursachte Urticaria. Rif. med. 1901. Nr. 73. Ref. Mon. 35. S. 40. 44. Derselbe, Ekzema impetiginosum durch Staphylokokken hervorgerufen. Clin, dermosifilopat. d. R. univ. di Roma. März 1902. Ref. Mon. 38. S. 85. 45. Colombini, Premieres recherches sur la toxicite urinaire dans quelques derma- toses. Presse medicale. 25. I. 1899. 46. Mc Connell, Ein Fall von Neuritis des Trigeminus mit Herpes und Ekzem, Philad. med. Journ. 19. III. 1898. Ref. Mon. 27. S 484.F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 134 47. Csillag, J., Zur Ekzemfrage. Gibt es ein „Reflexekzem"? Archiv. Bd. 63. 48. Derselbe, Demonstration der histolologischen Präparate einer linearen Hautaffek- tion. VII. Kongress der Deutsch, dermatolog. Gesellsch. Ergänzungsheft. S. 46. 49. Desgrez, A., und J. Ayrignac, Sur l'ölimination du Soufre et du Phosphore, sur la demineralisation de l'organisme et la grandeur de la molecule elaboree moyenne dans les dermatoses. Comptes rendues de la societe de biologie. 28. XI. 1904. Cf. Medicin.. Klinik. 1905. S. 150. 50. Dieselben, Etudes de la nutrition dans les dermatoses. Annales de Dermat. et de Syph. 1905. S. 681, 781. 51. Dubreuilh, W., Über ein Ekzema hyperkeratot. interdigitale. Annales. 1899. Ref. Mon. 30. S. 387. 52. Dubreuilh und Freche, Ekzema subunguale. Journ. med. de Bordeaux. 1901. Nr. 15. 53. Duhring, Louis A., Cutaneous medicine. 1898. Bd. 2. 54. v. Düring, E., Zur Lehre vom Ekzem. Münch, med. Wochenschr. 1904. Nr. 36. 55. Eddowes, A., Das parasitäre Wesen des Ekzems. Med. Times et Hosp. Gazette. 14. XII. 1901. Ref. Mon. 35. S. 39. 56. Derselbe, Die Behandlung des chronischen Ekzems. Brit. med. Journ. 15. II. 1902. Ref. Mon. 35. S. 40. 57. Derselbe, Chronisch papulöses Fkzem im Nervenverlauf. Brit. Journ. of Dermat. Siizung vom 17. VI. 1900. Mon. 31. S. 571. 58. Engman, Martin F., Infektiöse Form der ekzematösen Dermatitis. St. Louis Courier. Dez. 1902. Ref. Mon. 36. S. 526. 59. Derselbe, Ein leicht entzündlicher Zusta-nd der mit grünen Schuppen bedeckten Haut, wahrscheinlich hervorgerufen durch den Bac. pyocyaneus. Interstate med. Journ. August 1901. Ref. Mon. 37. S. 359. 60. Finger, E., Anämisches Ekzem en Plaques. Wien, dermat. Gesellsch. 14. V. 1902. Ref. Annales. 1903. S. 512. 61. Fisher, Th., Ekzema produced by Formalin. Brit. Journ. of Dermat. 1901. S. 306. Ref. Annales. 1901. S. 1110. 62. Fournier, Gasne, Henry Bernard, Eczema keratosique symmetrique. Lesions de rheumatismes deformant. — Tic facial. Soc. de Dermat. 4. VII. 1901. Annales. 1901. S. 654. 63. Frederic, J., Zur Ekzemfrage. Münch, med. Wochenschr. 1901. S. 1484. 64. Free man, F., Ekzem und die verwandten Erkrankungen, ein Grundriss ihrer Pathologie und Therapie. Lancet. 1900. Nr. 4015. Ref. Mon. 32. S. 454. 65. Galezowski, X., Blepharite ciliaire, sa cause lacrymale et son traitement. Recueil d'ophthalmol. 1901. S. 193. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. S. 355. 66. Galloway, J., u. J. W. H. Eyre, Origine parasitaire des eczemas. Rapport IV. intern. Dermatologenkongress. Paris. 1900. S. 38. 67. Gaucher, A., Behandlung des Ekzems. Journ. des pratic. 1901. 17. Ref. Mon. 34. S. 134. 68. Gaucher und Desmouliere, Stoffwechsel bei Ekzem. Arch. de physiol. et de pathol. generale. Juli 1904. Zit. V. internat. Dermat.-Kongr. Berlin. 1904. S. 154. 69. Gebert, E., Warzeneruption auf Ekzem. Mon. 36. S. 382. 70. Gi Ichrist, The bacteriological and microscopical examination of over 300 vesi- cular and pustular Lesions of the Skin, with some experimental observations. Amer. Dermat.-Soc. Journ. cut. genito-urin. dis. Vol. 17. 71. Gottheil, Nässendes Ekzem der Glans penis. Amer. Journ. of Dermat. and genito- urin. dis. Bd. II. 1898. 3. Ref. Mon. 28. S. 49. 72. Heim und Pautrier, Dermatitis der Seidenspinnerinnen. CR. de la Soc. de biol. 1904. S. 217. 73. Nevins Hyde, J., Die Vergänglichkeit des Wortes „Ekzem". Journ. of cut. Dis. incl. Syph. Jan. 1904. Ref. Mon. 38. S. 239.Literatur. 135 74. v. Harlingen, Moderne Anschauungen über Ekzem. Internat, med. Mag. Febr. 1899. Ref. Mon. 29. S. 276. 75. Hodara, M., Beitrag zur Histologie des Ekzema cruris und der varikösen ekze- matiformen Dermatitis. Mon. 27. S. 485. 76. Jacquet und Brocquin, Contribution ä l'etude hemo-urologique de l'eczema, — valeur therapeutique de la soignee dans cette dermatose. V. internat. dermat. Kon- gress. Berlin. 1904. S. 151. 77. Jadassohn, J., Sur l'origine parasitaire des eczemas. IV. internat. Dermat.- Kongr. Paris. 1900. S. 22. 29. 78. Derselbe, Über die Fortschritte in der Auffassung und Behandlung der Ekzeme. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte. 1899. 5. Mon. 29. S. 274. 79. Jamieson, Ekzema palmare et plantare. Edinb. med. Journ. Januar 1898. Ref. Mon. 27. S. 579. 80. JuHusberg, F., Über Pustulosis acuta varioliformis. Archiv. Bd. 46. 1. 81. Kaposi, M., Qu'est-ce que l'eczema? Annales. 1900. S. 913. Wien. med. Wochen- schrift 1901. Nr. 1. 82. Derselbe, Sur l'origine parasitaire des eczemas. IV. internat. Dermat.-Kongress. Paris. 1900. S. 18. 83. Klotz, Missbildung der Fingernägel, nach Eiterung der Matrix. Danach Ekzema digitorum. New-York dermat. Ges. 29. II. 1899. Mon. 29. S. 528. 84. Kreibich, K., Bakteriologische Untersuchungen über die parasitäre Natur des Ekzems. Annales. 1900. 5. 85. Kromayer, E., Krankheitsursachen. Kritische Bemerkungen über den „parasitären Ursprung" des Hautekzems. Archiv. Bd. 53. S. 85. 86. Küsel, Ätiologie des Ekzems. Vener.-dermat. Gesell, zu Moskau. 30. XI. 1901. Mon. 34. S. 130. 87. Labbe, L'acidite des urines a l'etat physiologique. Presse medicale. 23. VIII. 1905. Ref. Medizin. Klinik. 1906. S. 55. 88. Ledermann, R., Parasitäres Ekzem nach Vakzination. Berk dermat. Ges. 17. II. 1903. Mon. 37. S. 556. 89. Legge, G. A., Ein Fall von rezidivierendem Ekzem. Lance! 5. XII. 1896. Mon. 27. S. 578. 90. Leistikow, L, Das Ekzema keratoides manuum. Deutsche Praxis. 1898. 3. Ref. Mon. 27. S. 579. 91. Leredde, Le röle du Systeme nerveux dans les dermatoses. Etüde critique. Arch. gene>. de medec. April 1899. 92. Derselbe, L'origine parasitaire de l'eczema. Reponse au Dr. Török. Annales- Januar 1899. Mai 1899. 93. Leredde et Robin, Dermatoses d'origine gastrique. Acad. de medec. 18. VII. 1899. 94. Leredde, Über einen Fall von akuter rezidivierender Ekzematisation der unbe- deckten Hautpartieen. Rev. prat. des mal. cut.. Syph. et ven. 1904. 95. Martin, Ekzembehandlung. Amer. Journ. of Dermat. and genito-urin. dis. März 1899. Mon. 28. S. 574. 96. Meilinger, Conjunctivitis crouposa. 34. Jahresber. d. Augenheilanstalt in Basel. 1898. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. I. S. 572. 97. Merril, Weitere Untersuchungen über den Pilz des seborrh. Ekzems. New-York Med. Journ. 6. III. 1897. Mon. 27. S. 579. 98. Merk, L., Dermatoses albuminuricae. Archiv 43 u. 44. (Festschr. f. Pick.) 99. v. Michel, Zur pathologischen Anatomie des Bindehautekzems. Dermat. Zeitschr. 1900. S. 895. 100. Michel, A., Contribution ä l'etude bacteriologique de l'ophthalmie phlyctönulaire. Annal. d'oculistique. 120, 4. These de Bordeaux. 1898. Ref, Zeitschr. f, Augenheilk, 1899. S. 586.F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 136 101. Moberg.L., u. P. G. Unna, Versuch einer botanischen Klassifikation der beim Ekzem gefundenen Kokken, nebst Bemerkungen über eine wissenschaftliche Klassifikation der Kokken im allgemeinen. Journ. des mal. cut. et Syph. 1900. 12. Mon. 32. S. 358. 101. Malcolm Morris, Was sollen wir unter Ekzem verstehen? Journ. cut. and genito-urin. dis. Okt. 1898. Mon. 28. S. 46. 102. Neisser, M., und Wechsberg, Zeitschr. f. Hygiene u. lnfektionskr. 1901. Bd. 36. 103. Orlipski, Über strichförmiges Ekzem im Versorgungsgeb. des N cut. brach, ext. Ther. Monatsh. Nov. 1902. 104. Perrin, Das seborrhoische Ekzem von Unna, was es war und was davon vom klinischen Standpunkte aus übrig bleibt. Bollet. delle mal. ven., sifil. e della pelle. 1900. 11-12. Ref. Mon. 32. S. 215. 105. Derselbe, Dermite vegetante en placards chez des nourissous seborrheiques. An- nales. 1900. S. 1054. 106. Derselbe, La contagiosite de l'eczema seborrheique des rögions inguinales. III. internat. Dermat.-Kongr. London. 1896. S. 724. 107. Pini, J., u. P. L. Bo seil in i, Über das Ekzema rubrum universale. Mon. 27 S. 277. 108. Pinkus, F., Über eine besondere Form strichförmiger Hautausschläge. Dermat. Zeitschr. XL S. 19. 109. Poor, F., Ekzema unguium localisatum. Orvosi Hetilap. 1903. Mon. 39. S. 677. 110. Roberts, Leslie, A coniribution to the study of eczema. Brit. Journ. of Der- matol. Jan.-Febr. 1899. 111. Derselbe, Die Chronizität des Ekzems. Brit. med. Journ. 18. III. 1899. Ref. Mon. 30. S. 545. 112. Derselbe, Ekzema. Encyclop. medica. Bd. III. Mon. 31. S. 532. 113. Robinson, T., Diagnose und Behandlung des Ekzems. Mon. 32. S. 610. 114. Röna, S., Zur Ekzemfrage. Archiv. 63. 1. 115. Derselbe, Ein Fall von Seborrhoea circinata. Ungar, dermat. u. urolog. Gesell. Mon. 27. S. 177. 116. Sabouraud, R., Essai critique sur l'etiologie de l'eczema. Annales. 1899. 4. 117. Derselbe, L'acne necrotique. Annales. 1899. S. 841. 118. Derselbe, Etüde clinique et bacteriologique de l'impetigo. Annales. 1900. S. 62. 320. 119. S a v i 11 und A.Hall, Beispiele von der Übertragbarkeit des seborrhoischen Ekzems. Brit. Journ. of Dermat. Januar 1899. Ref. Mon. 28. S. 557. 120. Schäffer, J„ Beilage zu den Verhandlungen der deutschen dermatologischen Ge- sellschaft. VII. Kongress. 1901. S. 43. 121. Schanzenbach, Über einen Fall von Ekzema tuberculosum. Inaug.-Dissert. Berlin 1895. Mon. 30. S. 239. 122. Schenk, A., Über Sensibilitätsstörungen beim neuropathischen Ekzem. Wiener med. Wochenschr. 1899. Nr. 44. 123. Scholtz, W., und Raab, Untersuchungen über die parasitäre Natur des Ekzems und der Impetigo contagiosa. Annales. 1900. 4. 124. Stelwagon, H. W., Ein eigentümlicher ekzematoider Ausschlag der Lippengegend. Journ. of cutan. dis. incl. Syph. August 1904. Mon. 39. S. 405. 125. Taylor, H. N., Zusammenhang zwischen Asthma und Ekzem. New-York. med. Journ. 21. X. 1899. Mon. 30. S. 239. 126. Terson, A., Die dermatologische Klassifikation der Blepharitis ciliaris. Journ. des pratic. 1903. Nr. 39. Mon. 38. S. 85. 127. Thibierge, G., und P. Ravaut, Lumbalpunktion bei pruriginösen Affektionen. Soc. med. des hop. Ref. Med. Klin. 1905. S. 1403. 127a. Tommasoli, L'origine alloxurique de l'eczema. Annales. 1900. S. 801. 128. Török, L., Die Seborrhoea corporis (Duhring) und ihr Verhältnis zur Psoriasis vulgaris und zum Ekzem. Archiv. 47. 1899. 129. Derselbe, L'eczema est-il une maladie parasitaire? Annales. Dezember 1898.Literatur. 137 130. T ö r ö k, L., La discussion sur l'origine parasitaire de l'eczema. Annales. 1900. S. 129. 131. Derselbe, Welche Hautveränderungen können durch mechanische Reizung der Haut hervorgerufen werden? Archiv. Bd. 63. 1. 132. Török, L., und A. Roth, Bakteriologische Untersuchungen über das vesikulöse und nässende Ekzem. Pest. med. chirurg. Presse. 1900. Nr. 27. 133. Unna, P. G., Meine bisherigen Befunde über den Morococcus. Mon. 29. S. 106. 134. Derselbe, Histopathologischer Atlas. Heft 2. 135. Derselbe, Versuch einer botanischen Klassifikation der beim Ekzem gefundenen Kokkenarten nebst Bemerkungen über ein natürliches System der Kokken über- haupt. Mon. 31. S. 1. 136. Derselbe, Über die ätiologische Bedeutung der beim Ekzem gefundenen Kokken. Mon. 31. S. 213. 137. Derselbe, Origine parasitaire des eczemas. Rapport 4. internat. Dermat.-Kongr. Paris. 1900. S. 9. 138. Valiin, Dermatitis der Seidenspinnerinnen. Acad. de med. 9. X. 1900. 139. Veiel, F., Die Staphylokokken des chronischen Ekzems. Münch, med. Wochen- schrift 1904. Nr. 1. 140. Veillon,A., Bakteriologische Untersuchungen über das Ekzem. Annales. 1900. 5. 141. Vryheid, J., Jets over eczeem-aetiologie en therapie. Med. Weekbl. van Noord- en Zuid-Nederland. 1901. 8/9. Ref. Annales. 1902. S. 801. 142. War de, W. B., Rezidivierendes Ekzem exponierter Körperteile: Hitze und Kälte- Ekzem. Brit. Journ. of Dermat. Okt. 1903. Ref. Mon. 37. S. 469. 143. v. Watraszewski, Über Ekzem bei Arthritischen. Allg. med. Zentralztg. 1898. Nr. 77. 144. Wende, G. W., und H. K. Degroat, Vegetäting dermatitis developing during the course of infantile eczema. Journ. cut. and genito-urin. dis. Febr. 1902. Ref. Annales. 1902. S. 801. Ekzem der Kinder. 145. d'Amato, Ekzeme und Ekzemmetastasen mit besonderer Berücksichtigung der Therapie des Ekzems beim Kinde. Bollett. delle mal. ven. sif. urin. e delle pelle. 1903. Nr. 12. Ref. Mon. 38. S. 242. 146. Boivin, M., Das Säuglingsekzem. Journ. des prat. Mon. 38. S. 83. 147. Borland, H. H., Akutes Ekzem im Säuglingsalter. Hämatemese, Ulcus duodenale, Exitus. Lancet. 17. X. 1903. 148. Cohn, Michael, Zur Frage der inneren Erkrankungen und plötzlichen Todes- fälle im Anschluss an die Heilung eines Säuglingsekzems. Ther. d. Gegenw. 1903. 6. Ref. Mon. 38. S. 84. 149. Feer, E., Ekzemtod. Mon. 39. S. 420. (30 Fälle ref.) 150. Guida, Die Behandlung des Ekzems bei den kleinen Kindern. La pediatria pra- tica. 1903. Mon. 38. S. 85. 151. Heubner, O., Ekzemtod. Berl. klin. Wochenschr. 1904. Nr. 14. Mon. 39. S. 366. 152. Kingsbury, J., Das nervöse Element beim Ekzem der Kinder. Med. News. 28. XII. 1901. Mon. 35. S. 39. 153. Schwab, A., Prophylaxe und Behandlung des Ekzems der Säuglinge. Presse med. 1902. Nr. 41. Ref. Mon. 35. S. 458. I. Einleitung. Das Ekzem ist im Verlaufe der letzten sieben Jahre einer durch- greifenden Revision von allen nur erdenklichen Seiten der experimen-F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 138 teilen und der klinischen Forschung unterzogen worden. Der inter- nationale Dermatologenkongress in Paris 1900 und die seine Themata vorbereitenden Erörterungen haben in grosser Zahl Einzelarbeiten über bestimmte Punkte, die grossen um die Jahrhundertwende erschienenen Handbücher haben Zusammenfassungen des ganzen Gebietes hervor- gebracht, welche mehr denn je eine Ubersicht des Erreichten ermög- lichen. Die Frage des Ekzems war eine im Fluss begriffene. Das Resultat des vergangenen Jahres wurde geändert durch das des nächsten. Fest- steheudes gab es nicht in den Theorien, wenig in den erlangten Tat- sachen. Zur Diskussion stand auf dem internationalen Kongress die Frage nach dem parasitären Ursprung des Ekzems. Zur Lösung dieser Frage trug der wichtigste Teil der Arbeiten des vergangenen Lustrums bei. Aus allen Beiträgen zur Beantwortung der Frage nach der parasitären Natur des Ekzems leuchtet die Hauptnotwendigkeit hervor, vor allem eine feste Begriffsbestimmung dieser Krank- heit zu geben. Die Bemühungen in dieser Richtung sind gross. Ob sie erfolgreich gewesen sind, sollen die Berichte der folgenden Seiten darlegen. Die erste Frage, die zur Beantwortung der Forscher stand, ist die, ob es überhaupt ein Ekzem gibt, eine wobldefinierbare Krankheit, die als Ekzem bezeichnet werden darf. So eigentümlich diese Frage berührt bezüglich eines Leidens, welches in der alltäglichen klinischen Bezeichnung die allerhäufigsten Entzündungen der Haut darstellt, so berechtigt ist sie für den Systematiker, und allen exakten Untersuchern hat sich ihre Notwendigkeit aufgedrängt. Hyde sagt nicht ganz mit Unrecht, dass nach Ausscheidung all der verschiedenen Formen der Dermatitis, wie sie von vielen Autoren vorgenommen wird, der übrig bleibende Ekzembegriff beinahe zu einem unbestimmten Ausdruck ge- worden ist, mit dem man sich in zweifelhaften Fällen aus der Ver- legenheit hilft. Die zweite Frage ist die nach der Definition dieser Krankheit. Fast könnte es scheinen, als wäre eine exakte Begriffsumgrenzung des Ekzems nicht möglich, wenn wir sehen, wie Kaposi (81) die Frage: „Was ist das Ekzem?" beantwortet. Er bezeichnet als Ekzem einen entzündlichen Prozess, der auf dem Wege der Bildung von Röte, Schuppung, Knötchen- und Bläschenbildung zu seröser Exsudation führt und zu deren Folgen, Nässen, Krustenbildung, Abschuppung. Er kann an jedem Menschen durch direkte äussere Einwirkung hervorgerufen werden. Das Ekzem verläuft stets mit Jucken, dessen Begleiterscheinung — das Kratzen — durch seinen mechanischen Reiz den krankhaften Vorgang von neuem anfacht. Es hat stets einen zyklischen Verlauf139 Unklarheit des Ekzembegriffs. Schwierigkeiten der Definition. mit einer Entwickelungsphase, einer Periode der Akme, einem Stadium des Abklingens und einem Endstadium, eine Kurve, welche sich bei der primären Eruption vorfindet, welche aber in jedem Punkte unter- brochen werden und von neuem beginnen kann und die bei jedem der zuweilen sehr zahlreichen Rückfälle sich wiederholt. Mit all diesen Eigenschaften, über deren Vorhandensein, wie Kaposi meint, alle Beobachter einig sein müssen, glaubt er doch noch nicht das Wesen des Ekzems erschöpft zu haben. Zur Erkenntnis des Ekzems ist ihm nicht die theoretische Erklärung, sondern nur das Studium am Kranken- bett der einzige Weg. Eine ausreichende theoretische Definition des Be- griffes Ekzem gibt es nicht für ihn. Wie er in seinem Lehrbuch die Therapie des Ekzems als eine Angelegenheit des ärztlichen Gefühles und der kliuischen Erfahrung bezeichnet, die sich nicht objektiv und exakt mitteilen lasse, so vertritt er auch die Unmöglichkeit einer objek- tiven Darstellung des pathologischen Aussehens dieser Krankheit. Das ist ein offenes Geständnis: es gibt eine grosse Anzahl von Haut- entzündungen, die mit dem Namen Ekzem zu bezeichnen sind; aber die scharfe Umgrenzung dieses in seinen klinischen Bildern so wechsel- vollen, mehr durch seinen Verlauf als durch seine Form charakteri- sierten Krankheitsbegriffes ist unmöglich. Dieser Auffassung steht diejenige ausserordentlich nahe, welche den der etwaigen bakteriellen Natur der Krankheit nachspürenden Forschern sich aufdrängt bei der Auswahl der zu untersuchenden Erup- tionen. Oft erscheint die Frage: Gibt es denn überhaupt eine primäre, scharf definierbare, an ihren klinischen und anatomischen Erscheinungen exakt erkennbare und in den einzelnen Fällen identifizierbare Hautver- änderung, welche mit Recht als Ekzem bezeichnet werden darf? Sie wird von allen —- naturgemäss, denn es handelt sich ja hier um die Gruppe der häufigsten Dermatosen — mit Ja beantwortet. Aber, wie Audry (20) mit einiger Übertreibung, dem Sinne nach aber mit Recht sagt, es gibt nicht zehn Menschen, welche mit dem Wort Ekzem die- selbe Bedeutung verbinden. Da es nicht gelingt, aus der Fülle der ekzemähnlichen, mit Ekzem verbundenen, ihm folgenden oder ihm vorangehenden Dermatosen ohne weiteres durch strikte Definition einen alle Anforderungen befriedigenden, wohlumgrenzten Begriff herauszuschälen, sind mehrere Wege eingeschlagen worden, um zum Ziel zu gelangen. Zunächst unternimmt Brocq (34) den Versuch, eine Reihe von Krankheitsbildern abzuscheiden, um das Gebiet zu verkleinern. Den übrig bleibenden Rest durchforscht er mit klinischem Scharfblick und sucht an ihm charakteristische Züge zu entdecken, welche als unbedingte Erfordernisse für die Bezeichnung als Ekzem erfüllt sein müssen. Er140 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. geht hierbei vom typischen Krankheitsbild, welches von allen als Ekzem angesehen werden muss, aus. Zur Charakterisierung dieses Typus sind ausgesprochene Symptome nötig. Die Zvvischenformen ordnen sich dann schon ein; sie sind nicht als Übergänge zu einer anderen Dermatose, z. B. zur Psoriasis, zu betrachten, sondern als atypische Fälle, über deren Natur man geteilter Ansicht sein kann. Alle unsere klinischen Bezeichnungen sind ja nur künstliche Einteilungen; sie deuten leider keine natürlichen, d. h. in allererster Linie ätiologisch begründeten Krankheitsbegriffe an, sondern nur unserem Auge ähnlich erscheinende Formen und Verläufe. Je typischer die Krankheitssymptome sind, desto mehr werden sich, wie wir hoffen dürfen, die klinischen Begrenzungen der pathogenetischen Wahrheit annähern. Mit der klaren Ausdrucksweise, welche der logische Gedankengang dieses grossen Klinikers erzeugt, hat Besnier (13) dargelegt, wie schwer es den exakten Methoden sein muss, in dem Bilde des Ekzems nach Patho- genese und Ätiologie zu forschen. Wird es doch nicht nur durch den Wechsel seiner Erscheinungen, sondern auch durch die vielfachen, meist nur vermuteten Grundbedingungen, welche es entstehen lassen und modifizieren, charakterisiert. All seine Beziehungen zum Organismus, die von alters her anerkannt sind, können mangels eindringenden Wissens von der pathologischen Anatomie und der Bakteriologie nicht aufgeklärt werden. Diese Disziplinen können sich nur an seine äussere Erscheinungsform auf der Haut halten. Besnier hat darum schon vor langer Zeit vorgeschlagen, den gesamten Krankheitsbegriff als Ekzem, seine objektiv erscheinenden Veränderungen an der Haut aber als Ekzematisation zu bezeichnen. Das Ekzem ist nach dieser Auffassung die Gesamtheit der krankhaften Veränderungen des Körpers, welcher durch einen bestimmten Reiz mit einer Hautentzündung besonderer Art reagiert hat; die Ekzemati- sation ist die Reaktionsform der Haut allein, der klinische Ausdruck der Krankheit in der Haut. Diese Ekzematisation wird in der deutschen .,positivistischen" (Brocq) Dermatologie, in welcher weit weniger als in der Lehre der Pariser Dermatologen etwaige Beziehungen der Dermatosen zu der meist nicht greifbaren inneren Grundlage in Betracht gezogen werden, allein mit dem Namen Ekzem bezeichnet. Sie ist der Angriffspunkt der histo- logischen, bakteriologischen und experimentellen Untersuchungen. Ihre banalen Formen bilden die Grundlage ätiologischer Forschung. Wie Brocq (34) verlangt Török (130) das Studium dieser Ekzem- formen, über deren Ekzemnatur alle Autoren übereinstimmen, und alle Forscher, welche sich die Frage stellten, ob parasitäre Einflüsse das Ekzem erzeugen (Perrin, Sabouraud, Leredde, Audry, ScholzEkzem und Ekzematisation. Banales Ekzem. 141 und Raab, Veillon, Kreibich, Galloway und Eyre, Gerlacb, Bender und Bockhart, vor allem Jadassohn und Frederic), greifen an dem banalen Ekzem an. Es ist das die feuchte oder schuppende Hautentzündung, deren Ursache oder Art der Beobacbter nicht kennt, wie Jadassohn (77) Walkers Ekzemdefinition zitiert, der bläschen- förmige, entzündliche Hautausschlag, der durch seinen zyklischen Ver- lauf (Hebra — Kaposi) und die Eigentümlichkeit ausgezeichnet ist, nur bei einer bestimmten, nicht genauer zu präzisierenden Hautanlage aufzutreten. Das gewöhnliche, in seiner Akme bläschenförmige Ekzem, diese kleine, umschriebene, möglichst einwandsfrei erscheinende Form der Ekzematisation, unterlag den meisten Forschern bei den ätiologischen Untersuchungen. Das Forschungsgebiet war damit eng umschrieben, nur auf eine bestimmte, scheinbar primäre und unkomplizierte Erschei- nungsform beschränkt und ergab bei dieser Art der Auswahl so gut wie eindeutige Resultate: in diesen Ekzembläschen liessen sich Mikro- organismen nicht nachweisen, ihre Entstehung durch eine Infektion wurde unwahrscheinlich. Andere Untersuchungen ergaben aber andere Resultate. Sabouraud (118) vermochte in einer Reihe ekzemähnlicher Ausschläge Streptokokken, aus anderen eine Mischung von Streptokokken mit Staphylokokken zu kultivieren und versucht für einen Teil der Ekzeme heftigerer Natur diese bakteriologische Ätiologie wahrscheinlich zu machen. Unna (137) findet als ätiologische Grundlage des Ekzems, welches in seiner Definition sich aber nur teilweise mit dem der übrigen Autoren deckt, gewisse Arten von Staphylokokken. Seine Untersuchungen, die vor 13 Jahren zum erstenmal mitgeteilt wurden und die in die stagnierende Frage nach der Ekzemätiologie, für die Kaposis Resignation den beredten Aus- druck darstellt, ein neues Leben brachten, sind es vor allem, welche den Aulass zu all den Untersuchungen über die parasitäre Natur dieser Krankheit gaben. Über diese ätiologischen Forschungen zu berichten, wird der hauptsächlichste Teil unserer Aufgabe sein. Vor allem ist es aber, wie im Anfang bereits dargelegt wurde, notwendig, eine Darlegung dessen zu geben, was als Ekzem anzusehen sei. II. Definition des Ekzems. Die Definition des Ekzems ist so schwer und so wenig genau möglich, wie die Definition eines jeden grossen naturwissenschaftlichen Begriffes, der Ubergänge in andere Nachbargebiete besitzt. Neben dieser ganz allgemeinen Schwierigkeit der Definition liegt eine zweite darin,F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 142 dass der Ekzembegriff bei weitem nicht von allen Autoren gleichartig aufgefasst und abgegrenzt wird. Wir wollen vor allem einige der Ekzem- definitionen , welche die Lehr- und Handbücher der letzten Jahre uns darbieten, nacheinander betrachten, ehe wir uns für eine derselben für unsere ferneren Besprechungen entscheiden. A. Die breiteste Definition des Ekzems nimmt Unna (12) an. Er bezieht die ganze Summe des seborrhoischen Ekzems in den Ekzembegriff hinein mit allen Übergängen bis zu den lamellös-schup- penden grossen Formen der Psoriasis. Von dem alten Hebraschen Grundbegriff nimmt er allein die artefiziellen Dermatitiden aus, als welche er das Hebrasche akute Ekzem ansieht. Er glaubt damit sein Ekzem an das von Ray er (14) angeblich scharf charakterisierte Krankheitsbild anzuschliessen. Als die wichtigsten Einzelsyinptome be- zeichnet er vor allem folgende: 1. Der Verlauf ist chronisch und alle akuten Exazerbationen sind als Folgen äusserer Reizeinwirkung (Sonnenbrand, Medikamente, feuchte Umschläge), als aufgepfropfte sekundäre, nicht dem typischen Bilde angehörende Entzündungen anzusehen. 2. Die Veränderung besteht in einer an die Oberfläche gebundenen Entzündung, einer Entzündung der Oberhaut. Die Hautrötung, Uber- füllung der Kutisgefässe, gehört nicht notwendig zur Charakterisierung des Ekzems. Die Kutisentzündungen, welche die Oberhaut mitbetreffen (Duhrings Krankheit, Herpes) oder die Epithelanhänge mitbefallen (Furunkel, Trichophytie), unterscheiden sich von dem an das Epithel gebundenen Ekzem. 3. Die Neigung zur diffusen Ausbreitung dieser Entzündung, welche alle isoliert in gesunder Haut stehenden entzündlichen Eruptionen (Impetigo, Follikulitis) ausschliesst. 4. Das Jucken. 5. Die Wahrscheinlichkeit einer parasitären Ursache, welche durch den chronischen Verlauf, den äusserlichen Sitz und die kontinuierliche Ausbreitung nahegelegt wird. 6. Die Abschuppung, d. h. die lamelläre Abstossung umschriebener Hornschichtgebiete infolge des Odems der Oberhaut (Spongiose) und einer stets vorhandenen Verhornungsanomalie (Parakeratose). Die Schup- pung ist beim Ekzem häufiger als alle anderen Läsionen; sie stellt oft nicht nur das Endstadium dar wie bei jeder artefiziellen Dermatitis, sondern häufig den Anfang, oft sogar den einzigen dauernden Zustand. Nicht das Bläschen, sondern die Epithelerweichung und Ablösung der parakeratotischen Lamelle gehört in den Anfang des Ekzems, und es bildet sich damit der Gegensatz zu den blasigen Dermatosen PemphigusEkzembegriff von Unna und Jariscb. 143 nd Hydroa, bei denen die nichterweichte Oberhaut abgehoben wird, nd Zoster und Herpes, bei denen eine Nekrobiose der Oberhaut intritt. 7. Potentiell kommen jedem Ekzem zu serofibrinöse Exsudation mit Bläschenbildung, Nässen und Krustenbildung, Epithelwucherung (verruköse und psoriasiforme Ekzeme), übermässige Verhornung (kallöse und pruriginöse Ekzeme), abnormer Fettgehalt (seborrhoische Ekzeme). Es ergibt sich aus diesen Eigenschaften folgende Definition für lle Ekzemformen: Chronische, zu diffuser Ausbreitung neigende, juckende und schup- ende parasitäre Oberhauterkrankungen, welchen die Fähigkeit inne- wohnt, auf Reize (sowohl traumatischer Art: Kratzen, Reiben, Feuchtig- eit, Wärme, Medikamente etc., als auch im Gewebe liegender oder rzeugter Faktoren: Parasiten, bleibende Texturveränderuugen, Sekre- ionen etc.) mit serofibrinöser Exsudation (nässende Formen) oder mit 'pithelwucherung, übermässiger Verhornung, abnormem Fettgehalt oder [ombinationen letzterer Vorgänge (trockene Formen) zu antworten (also urch eine mannigfaltige Reaktionsfähigkeit der erkrankten Haut auf ieize jeglicher Art). B. Neben diese Definition Unnas stelle ich alsbald diejenige von arisch (6), dessen Ekzemdefinition derjenigen der alten Wiener Schule entspricht. Nach Jarisch ist das Ekzem eine in der Regel punktförmig auf- retende, mit Jucken einhergehende oberflächliche Entzündung der Haut, leren verschiedene Entwickelungsformen und Grade klinisch in Form ron Kuötchen, Bläschen, nässenden, verkrusteten und schuppenden stellen zum Ausdruck kommen, und welche sich besonders dadurch :harakterisiert, dass die Effloreszenzen kein peripherisches Wachstum :eigen, die Ausbreitung und das Diffuswerden des Prozesses vielmehr lurch neue Knötchen- und Bläschenschübe in den bisher freigebliebenen Zwischenräumen herbeigeführt werden, so dass es schliesslich im Höhe- jtadium zu Konfluenz derselben, zu ausgedehnter Abschwemmung der Bornschicht und zum Nässen kommt. Gehen wir in dieser Definition und der ihr folgenden Besprechung 3ie einzelnen Punkte durch, welche zu Unnas (12) Definition geführt haben, um so den Unterschied zwischen den beiden bisher dargestellten Krankheitsauffassungen zu erhalten, so sehen wir zunächst: 1. dass die Chronizität bei Jarisch kein grundlegender Bestand- teil ist, während Unna sie für notwendig ansieht.144 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 2. Auch Jarisch nennt die Entzündung oberflächlich, doch is' ihm das wichtigste die entzündliche Veränderung des Papillarkörpers nicht die der Oberhaut. Erst in zweiter Linie, allerdings im engster Anschluss an diese Kutisveränderung entstehen die Veränderungen dei Epidermis, welche die klinischen Erscheinungen bedingen. 3. Die diffuse Hauterkrankung entsteht erst in höherem Grade wenn die in den Zwischenräumen zwischen den ursprünglichen immei wieder neuentwickelten Effloreszenzen sich so dicht aneinander drängen dass sie konfluieren; von diesem Zeitpunkt an erst bildet das Ekzen: eine diffus erkrankte Fläche bis zur Abheilung. 4. Das Jucken ist wie bei Unna eine unbedingte Eigenschaft des Ekzems. 5. Die parasitäre Natur wird von Jarisch nur für sekundär* Komplikationen (pachydermatisches Ekzem, impetiginöses Ekzem) zuge lassen. Als Ursache seines Ekzems spielt sie keine Rolle, dagegen er kennt er sie für Unnas seborrhoisches Ekzem, welches er gesonderl abhandelt, bereitwilligst an. 6. Die Abschuppung wird ebensowenig, wie jede andere Form des Ausschlags als etwas besonders Wichtiges angesehen, ja sogar Knötchen und Bläschen bilden keine besonders charakteristischen Formen; sie werden nur als Durchgangsstadien, nicht aber als genau zu definierende Effloreszenzen angesprochen. 7. Die Neigung zur Exsudation ist stets vorhanden, die übrigen Erscheinungen können auftreten. Nach dieser Nebeneinanderstellung scheinen fast gar keine Be- rührungspunkte zwischen den Beschreibungen Jarischs und Unnas zu bestehen bei der Definition dieser von beiden mit dem gleichen Namen bezeichneten Krankheit. Noch deutlicher wird der Gegensatz durch Betrachtung der Haupt- eigenschaften, welche das Ekzem in Jarischs Auffassung charakte- risieren. Die zwei Haupteigenschaften sind, wie in Hebras (5) Be- schreibung, 1. der Verlauf, 2. die Ursache. Die Krankheit, welche Jarisch uns voiführt, ist ja Hebras Ekzem. Dieses Ekzem Heb ras erscheint im Gegensatz zu anderen, in ihrer Erscheinungsform, oder sogar in ihren Einzeleffloreszenzen, genau definierten Krankheiten als etwas Unbestimmtes, Fliessendes. Der Ver- lauf, nicht die Form des Ausschlags sind das Erkennungsmerkmal. Die Aufeinanderfolge der sich steigernden und wieder abfliessenden Entzündungsvorgänge, das Durchlaufenwerden der einzelnen Stadien, ihr Übergang ineinander und nicht ihre Form bilden das Charakte-145 Unterschiede zwischen Unnas und Jarischs Ekzembegriff. stikum dieses Ekzems. Knötchenbeginn, Abflachung und Schuppung 3nuen das eine Mal den ganzen Verlauf des Ekzems umfassen, oder ! kann das Knötchen zum Bläschen werden, dazwischen können neue nd neue hervorkommen, und nach Abhebung der Hornschicht nässende, ann krustenbedeekte Flächen sich bilden, die nach Regeneration der [ornschicht in Schuppenflächen sich umwandeln. Inzwischen kann an ideren Stellen der ganze oder ein abgekürzter Zyklus sich wiederholen, oer keine der- einzelnen Formen ist für sich Ekzem wegen ihres Aus- ehen s, sondern nur als Mitglied der Verlaufsreihe, so lang oder so agekürzt sie auch sein mag. So kommen die Entwickelungsphasen es Hebraschen Ekzems zustande, das Ekzema papulosum, vesiculosnm, ladidans, rubrum, crustosum und squamosum. Dieses Krankheitsbild ist zweifellos von dem Ekzem Unnas ver- mieden und es weicht von diesem noch mehr dadurch ab, dass Unna us dem Ekzem alle artefiziellen Dermatitiden ausscheidet, während iese gerade der Ausgangspunkt des Hebraschen Ekzems sind. In- essen umfassen beide doch eine sehr grosse Zahl von Krankheitsfällen emeinsam. Der Hauptunterschied liegt im Beginn; Hebras Anfangs- ;adium, bedingt durch äusseren Reiz und völlig einer artefiziellen »ermatitis gleichend, ist für Unna nicht Ekzem; Unnas Anfangs- :adium, die eigentliche seborrhoische Dermatose ist in Jarischs Dar- tellung nicht Ekzem. Im weiteren Verlaufe vereinen sie sich zu einem ranzen, aber erst in einem Momente, wo die Primärläsion, der Beginn, erwischt ist. Daher ist die Auslegung die, dass Unnas spätere Stadien ine auf sein ursprüngliches seborrhoisches Ekzem aufgepfropfte Ekzem- rkrankung sei; der Anfang aber sei als eine unter besonderem Tarnen zu führende Dermatose (Unnas seborrhoisches Ekzem) anzu- ehen. Dieselbe Auffassung finden wir später bei Brocq, welcher agt, dass das seborrhoische Ekzem kein Ekzem sei, aber sehr zur Ckzematisation neige. Trotz dieser Unterschiede ist der Ausgangspunkt beider Krank- leitsbegriffe, sowohl des Ekzems von Unna als auch des Ekzems von lebra, das Ray ersehe Ekzem. Bewundernswert ist Unnas histo- ische Beweisführung von Ray er bis zu seiner eigenen Ekzemauf- assung. Vergleicht man aber die Beschreibungen Rayers mit der Auffassung, die Unna in seinen historischen Ausführungen aus ihnen lerausgelesen hat, so findet man bei weitem nicht alle Punkte in so darer Weise dargelegt, wie es Unna ableitet. Ray er s Ekzem ist, loweit es mir gelingt, aus seinen Krankheitsbeschreibungen mir ein Bild ;u machen, das typische chronische Ekzem mitten in seiner höchsten .^ntwickelung aufgefasst. Von den Feinheiten des Beginnes findet man lichts in den meisterhaften klinischen Bildern Ray er s, es handelt Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 10F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 146 sich vielmehr um charakteristische, weit vorgeschrittene Stadien, grobe, starke Veränderungen, die wir nicht beim Suchen nach dem Anfang des Ekzems in Betracht ziehen können. Wie es bereits in der Einleitung betont wurde, ist im ausgebildeten typischen Fall nach allen Definitionen die Diagnose Ekzem sicher; die Schwierigkeit besteht nur an den Grenzen, in den sogenannten Über- gangsformen, in denen wichtige Zeichen in den Hintergrund treten, andere übermässig hervortreten. Hier kann uns nur die genaue De- finition des Wesens, d. h. der Primärläsion und ihrer Weiterentwickelung helfen. Unter Berücksichtigung dieses Punktes finden wir, wie bereits gesagt, dass aus Hebras Ekzem von Unna die artefiziellen Dermati- tiden, d. h. der grösste Teil der papulovesikulösen Formen (die gerade den Hauptteil auch von Rayers Ekzem ausmachen) ausgeschieden werden. Aus Unnas Ekzem hinwiederum scheidet die Wiener Schule die parakeratotischen Formen mit ihrem schrittweisen Übergang zur Psoriasis aus, also das eigentliche seborrhoische Ekzem Unnas. Unna führt nun aber, wie wir sahen, ein Beweismomenf an, welches nach unseren pathologischen Anschauungen ausschlaggebend zu sein pflegt, die einheitliche bakterielle Ätiologie des Ekzems in allen Stadien. Mit diesem Punkte werden wir uns in einem späteren Ab- schnitt eingehend zu beschäftigen haben. C. Mit Jarischs Auffassung des Ekzems stimmt in der Beschrei- bung des pathologischen Bildes genau die Ekzemdefinition Neissers überein. Neisser (16) hebt vor allem hervor, dass es weder vom ätio- logischen noch vom klinischen Standpunkte aus nach unseren bisherigen Kenntnissen möglich ist, den Begriff einer einzigen, als „Ekzem" zu bezeichnenden Hautkrankheit aufzustellen. Er fasst als ekzematöse Erkrankungen „alle diejenigen Dermatitisformen der Haut zusammen, bei denen neben einer flächenhaften (histologisch wie klinisch in die Erscheinung tretenden) transsudativen und infiltrierenden Entzündung des bindegewebigen Anteils der Haut eine eigene Erkrankung des Epithels selbst vorhanden ist", und fügt hinzu: „Tritt dieser Status zu einer anderen bekannten, vorhandenen Dermatose hinzu, so sprechen wir von ekzematöser Komplikation. Tritt die ekzematöse Eruption als primäre oder wesentliche, klinisch markanteste Krankheitserscheinung auf, so sprechen wir von Ekzem." Die klinische Erscheinung dieser Hautentzündung stimmt mit der Ekzembeschreibung Jarischs genau überein. Sie weicht ebensoweit wie diese von Unnas Ekzembegriff ab. Es unterscheiden sich die Definitionen Neissers und Jarischs nur darin, dass Neisser, auf die Annahme einer einheitlichen Krankheit „Ekzem" verzichtend, eine Summe pathologischer Vorgänge unter diesem Namen zusammenfasst,147 Neissers und Besniers Ekzembegriff. Jarisch aber eine als Ekzem zu benennende Krankheit anerkennt. Es ist das fast derselbe Unterschied wie Besniers (13) Unterscheidung von Ekzern (Krankheit) und Ekzematisation (objektive Veränderungen und Vorgänge bei dieser Krankheit), welche sich als ausserordentlich wertvoll herausgestellt hat. Ganz besonders notwendig ist diese Unterscheidung für die Autoren, welche für die Ekzemdefinition weniger auf die äussere Erscheinungsweise als auf die hypothetischen Veränderungen der Körper- beschaffenheit Gewicht legen, welche als Vorbedingung für die Ekzem- entstehung anzusehen seien. Diese Annahme von Veränderungen der Reaktionsfähigkeit des Körpers, die ihn fähig machen, auf eine gegebene Gelegenheitsursache hin mit Ekzem zu erkranken, begegnen uns in allen Abstufungen in der französischen Literatur, von der vagen Annahme einer Widerstandsverringerung, wie sie ungefähr Hebras Auffassung- entspricht (Leslie Roberts), bis zur konkreten Annahme bestimmter Stoff Wechsel Veränderungen (Jacquet, Tommasoli, Bulkley). D. Besnier schliesst seine Ekzemauffassung direkt an die De- finition Batemans an, welche er mit folgenden Worten wiedergibt: „Das Ekzem, eine fieberlose und nicht ansteckende Krankheit, ist dadurch charakterisiert, dass an verschiedenen Stellen der Haut kleine Bläschen hervorbrechen, die gewöhnlich sehr nahe beieinander oder in Gruppen stehen, mit geringer oder ohne alle Entzündung in ihrer Um- gebung. Es ist gewöhnlich die Folge eines von innen kommenden oder eines äusseren Reizes. Die Gelegenheitsursachen bestehen bei Menschen, deren Haut von Hause aus reizbar ist, in den allerverschiedensten reizenden Einwirkungen." Diese Definition ist zwar nicht ausreichend und berücksichtigt namentlich nicht die über das Bläschenstadium hinausgehenden und die abortiven, gar nicht bis ins Bläschenstadium entwickelten Formen; andererseits umfasst sie die artefiziellen Dermatitiden, welche von der französischen Dermatologie ebenso wie von Unna aus der Ekzemgruppe abgeschieden werden. Aber sie gibt dennoch auch heute noch die richtige Vorstellung von dem, was als Ekzem zu betrachten ist. Das Ekzem kann nicht mit derselben Klarheit eine bestimmte pathogenetische Stellung beanspruchen wie andere, ätiologisch einheit- liche Krankheiten. Sein Bild ist meistens durch vorausgehende Hautschädigungen oder durch nachfolgende Infektionen oder andere Reize entstellt, so dass seine Eigenart nur durch die genaue Verfolgung seiner objektiven Veränderungen und seiner Krankheitsgeschichte klar- gelegt werden kann. Hierbei ist Entwickeluug und Verlauf wichtiger als der objektive Befund: eine Anschauung, die uns in ganz derselben Form schon bei Hebras Definition begegnete. Der einmalige objektive Ekzembefund, wie er in einem gegebenen Moment erhoben werden 10*F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 148 kann, ist nie rein, sondern gemischt aus Ekzem, seinen Vorläufern (Reizungen traumatischer, toxischer, bakterieller Art) und seinen Folgen (Misch-Infektionen oder Reizungen). Dadurch entstehen oft unentwirr- bare Komplikationen. Zur Klärung der Begriffe hat Besnier (7a) schon 1892 die objek- tiven Hautveränderungen des Ekzems als Ekzematisation bezeichnet. Unter diesem Wort hat man die sichtbaren Hautveränderungen zu ver. stehen, ganz abgesehen von Verlauf, Ursache usw., also nur die Reaktionsform der Haut, die bei einem zur Entstehung von Ek- zemen geneigten Menschen besteht. Sie entsteht infolge einer sehr grossen Zahl verschiedener innerer oder äusserer Reize, durch Toxine, Traumen u. a., deren erste Wirkung stets ist, das sensible, vasomotorische und trophische Nervennetz der Epidermis und Kutis in Bewegung zu setzen, das dann in erster Linie immer in derselben einfachen Weise reagiert. Das Stachelzellennetzwerk wird abnorm saftreich, die Horn- schicht wird gelockert, widerstandsloser, die ganze Verteidigungsfähigkeit der äusseren Decke wird herabgesetzt, die in der normalen Haut stets vorhandenen Bakterien können in Tätigkeit treten (dass es nicht die Hautbakterien sind, diese Annahme vielmehr rein theoretisch und un- bewiesen ist, werden wir aus Veiels (139) Untersuchungen im folgenden ersehen). Ist der Mensch, den diese ersten Erscheinungen betroffen haben, normal, so überdauert die Reaktion nicht die schädliche Wirkung, weder an Dauer, noch an Ausdehnung, noch an Stärke; sie endet prompt (von selbst oder unter geeigneter Behandlung) durch Abstossung der erkrankten Hautteile. Kommen die geschilderten Erscheinungen auf . anderen Hautaffektionen zustande (Psoriasis, Prurigo) und ist der Be- fallene nicht gerade ein „Ekzematiker", so hört die Reaktion gerade so auf wie beim Gesunden und lässt die Krankheit, auf die sie aufgepfropft war, unverändert zurück. Betreffen die genannten Reizungen aber einen Menschen, der sich nicht einer physiologisch intakten Haut erfreut, so kommen zwar im Beginn dieselben Reizerscheinungen zustande, sie enden aber nicht mit dem Aufhören des Reizes, sondern entwickeln sich weiter, breiten sich aus und vervielfältigen sich, zuweilen in weit vom Reiz entfernten Stellen. Rezidive kommen nach Ruhepausen zustande, zuweilen besteht der Prozess ohne Pausen, chronisch, es zeigt sich die pathogene Wirkung der abnormen Grundlage. Die Ekzematisation stellt in diesem Fall den Ausdruck einer bestimmten Krankheit dar, welche für sich den Namen Ekzem verdient. So ist das Ekzem eine Krankheit, ein pathogenetischer Begriff (entite morbide), die Ekzematisation ein objektives Symptom.Besniers Unterscheid, zwischen Ekzem u. Ekzematisation. Klin. Stadien d. Ekzems. 149 Die Ekzematisation kann auf äusseren Reiz bei jedem Menschen entstehen. Sie wird aber nur selbständig, abgelöst von der Ursache weiterwuchernd, ein Element der Ekzemkrankheit bei besonders prä- disponierten Menschen. Auch bei diesen entsteht nichts von selbst sondern immer durch eine Gelegenheitsursache, die allerdings oft nicht erkennbar ist. Es muss an Toxinwirkung, direkt oder reflektorisch, Verdauungsstörungen, Einführung giftiger Substanzeu (Hg,. Brom, Jod), Dyshämie, Toxinämie, Glykämie, Urikämie, Urämie etc. gedacht werden. So entsteht nach der Anschauung Besniers ein Ekzem dadurch, dass die bereits vorhandene aber latente Ekzemdisposition durch einen Reiz manifest wird. Die Disposition ist bereits vor der Ekzementste- hung vorhanden. Diese exakten, das Verständnis ausserordentlich fördernden Aus- führungen Besniers erfordern vor allem die Kenntnis dessen, was er als objektiven Befund, als klinische Charakteristik der Ekzematisation ansieht. Denn niemand ausser ihm ist bisher imstande gewesen, mit gleichmässig abwägender Unparteilichkeit alle Symptome, ihre Ent- stehung, ihr Aussehen und ihre Bedeutung im Rahmen des Krankheits- bildes zusammenzufassen und zu überblicken. Die Quote des instink- tiven Gefühls des erfahrenen Praktikers, die in Kaposis Schilderung überwiegt (s. Einleitung) und die in praktischem Sinne das Rechte fühlt, finden wir bei Besnier nicht. Sie ist durch strenge Kritik zurückgedrängt. Gerade in der objektiven Beschreibung der Ekzem- läsionen, namentlich ihrer Multiformität und ihrer mangelhaften Prä- zision liegt die Schwierigkeit der Abhandlung der Ekzemfrageu. Die Entstehung des Ekzems ist nach Besnier lokalisiert. Man findet den Anfangsherd in einer Gelenksfalte, auf einer Gelenkstreck- seite, am Handrücken, in der Falte hinter den Ohren, im äusseren Gehörgang, in der Umgebung der natürlichen Körperöffnungen, Mam- millen, Nabel, Geschlechtsgegend, Vorder- und Hinterflächen der Unter- schenkel etc. Meist ist es nur ein Fleck. Falls es mehrere sind, ist ihre Entwickelungshöhe verschieden. Dieser erste Herd ist gewisser- massen als die Einimpfungsstelle anzusehen. Die Ausbreitung am Körper ist in ihrer Stärke und in ihrer Form von den allerverschieden- sten Ursachen abhängig. Im klinischen Schema des Ekzems folgen einander die Entwicke- lungsstadien 1. Röte und Bläschenbildung, 2. Platzen der Bläschen, Nässen, Krustenbildung, 3. Ausstossen des Epithelsequesters und des Mikrokokkenhaufens (Besnier schliesst sich so weit an Unna in histologischer Beziehung an, dass er sogar Unnas Bilder übernimmt),150 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. Aufhören des Nässens, firnisartige Röte, Abschälung, Schuppung, Heilung. Ganz besonders heftig sind diese Erscheinungen beim akuten Schübe, welcher mit diffuser Rötung und Odem beginnt, mit schneller Abblassang unter Schuppung und Zurücklassen von Ekzematisations- inseln weiterverläuft. In diesen mehr lokalisierten Ekzeminseln bleibt die Schwellung bestehen und steigert sich zur Bildung von Bläschen und mehrkammerigen grossen Blasen. Wenn diese ihre Decke ver- lieren, kommt Nässen aus Löchern oder (öfter) flächenhaft zustande in der Form, die wir bei Sabourauds Streptokokkendermatitis noch kennen lernen werden. Im Gegensatz zur Regelmässigkeit des Schemas, die wir ja bereits von Jarischs Definition her kennen, herrscht im klinischen Verlauf die grösste Unregelmässigkeit in der Reihe der Stadien, die verschieden lange dauern können und sogar an ein und demselben Ort sich un- gleichmässig entwickeln. E. Brocq (34—36) benutzt das Wort Ekzematisation in anderer Bedeutung als Besnier. Letzterer bezeichnet damit zum Zwecke der klinischen Beschreibung die objektiv bemerkbare Veränderung allein, ohne Rücksicht auf Entstehung und Verlauf. Bei Brocq bedeutet es die Entstehung eines Ekzems auf dem zur Ekzementstehung disponierten Organismus, eine Reaktion auf die verschiedenen ekzemauslösenden Reize (äusserer Reiz, Intoxikation, nervöser Einfluss). Diese Reaktion besteht in der Bildung eines vesikulösen Ausschlages. Brocq definiert die klinische Erscheinung des Ekzems als eine von vornherein vesikuläre Hautveränderung, bei welcher alle anderen Entzündungserscheinungen, sogar die hyperämische und geschwellte Basis, auf der die Bläschen sitzen, meistens nicht in den allerersten Beginn gehören, sondern se- kundär, etwa durch äussere Einwirkungen wie Kratzen, Reiben, bak- terielle Infektion erzeugt sind. Das Ekzem ist streng zu definieren als Hautläsion, deren Elementarform das Bläschen ist. Wie die Quaddel die Urticaria charakterisiert, so charakterisiert für Brocq das Bläschen das Ekzem. Ein Individuum, dessen Haut diese theoretisch supponierte krankhafte Reaktionsweise besitzt, bildet auf einen Reiz die dem Ekzem eigentümlichen Bläschenformationen, wie ein mit Nesselsucht reagierendes Individuum unter entsprechenden Bedingungen Urticaria bekommt. Diese Disposition ist die Grund- bedingung für die Entstehung des Ekzems. Der Weg, auf welchem Brocq zu seiner Ekzemdefinition gelangt ist der mühevolle Weg der Ausschaltung aller benachbarten ähnlichen Dermatosen, nach deren Vornahme ihm eine gewisse Gruppe von Haut- affektionen zurückbleibt, welche er als Ekzem bezeichnet. Er scheidetBrocqs Auffassung. Bläschen als Grundform d. Ekzems. Ausschaltung ähnl. Erkrank. 151 zunächst alle dem Ekzem ähnlichen Hautkrankheiten aus, die eine exakte Definition teils ätiologischer, teils klinischer Natur zulassen. Sie seien hier in der kurzen Zusammenstellung aufgeführt, die ßrocq dem 4. Dermatologenkongress (Paris 1900) vorgelegt hat. Dyshidrosis: hat weder Aussehen noch Entwickelung noch thera- peutische Reaktion des wahren Ekzems. Liehen simplex acutus (Vidal), welcher ungefähr der deutschen Urticaria papulosa entspricht, aus denselben Gründen abzutrennen. Prurigo Hebra. Liehen chronicus (Neurodermitis chronica) entwickelt sich als trockene Eruption ohne Spur irgendwelcher Bläschenbildung. Impetigo contagiosa ist eine klinisch scharfumgrenzte Der- matose, welche in stets derselben Form überimpfbar ist. Bockhardts Impetigo (I. stapbylogenes). Pityriasis rosea (Gibert), gehört zu den Krankheiten mit zyklischem Verlaufe. Psoriasis. Acne rosacea. Unnas seborrhoisches Ekzem in all seinen Formen, von denen Brocq unterscheidet: a) fettige Krusten der behaarten Kopfhaut und die verschiedenen Formen zusammenhängender Seborrhöeherde. b) Pityriasis capitis, schuppende Seborrhoe des Gesichtes (Dartres volantes = Zittermäler der süddeutschen Volkssprache), flach kleiig schuppende oder pityriasiforme Seborrheide oder Parakeratosen. c) Dick lamellös schuppende oder psoriasiforme Ekzeme oder Seborrheide oder Parakeratosen. d) Eczema flanellaire (= Seborrhoea corporis Duhring und Török [128]), an Brust und Rücken lokalisierte bräunliche Schuppen- flecke — sind alle vom Ekzem zu scheiden. e) Die Pityriasis- oder psoriasisartigen Seborrheide oder Parakera- tosen, welche mit Bläschenbildung einhergehen und nässen, sind eben- falls nicht als wahre Ekzeme zu betrachten, sondern als ekzematisierte Seborrheide, als Komplikationen von Seborrheiden mit Ekzem. Auszuscheiden sind alle artefiziellen Dermatitiden; doch kann bei prädisponierten Menschen einerseits ein äusserer Reiz ein wahres Ekzem hervorrufen, andererseits ist nichts häufiger, als dass artefizielle Dermatitiden sich mit wahrem Ekzem komplizieren. Als Ekzem bleibt dann eine grosse Gruppe von Dermatosen des verschiedensten Aussehens und des verschiedensten Verlaufes übrig, deren gemeinsame Eigenschaft die Bläschenbildung darstellt. Diese kann deutlich ausgebildet sein oder ganz rudimentär bleiben (Krüstchen);F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 152 sie kann sich in diffus ausgebreiteten oder zirkumskripten (nummulären) Plaques zeigen, eine erysipeloide oder papulovesikulöse Eruption bilden, die alle zeitlich oder örtlich untereinandergemischt vorkommen können und sich in den eigentümlichsten Formen mit grösster Hartnäckigkeit .wiederholen können. Nur diese Form eines Ausschlages, eine Affektion, die charakterisiert ist durch Rötung der Haut; Bläschen von einem ganz besonderen Aussehen, die gruppiert auf der geröteten Basis stehen; manchmal durch seröses, gelbliches, klebriges und die Wäsche steif- machendes Nässen, Krustenbildung und Schuppung besonderer Art, — nur diese Ausschlagsform stellt das dar, was Will an, Rayer, Bazin und Brocq als Ekzem, Besnier (13) als Ekzematisation bezeichnen. Nun kommen aber abortive Effloreszenzen vor, welche im Verein mit typischem Ekzem meist ohne weiteres ebenfalls als Ekzem angesehen werden müssen. Findet man sie aber allein, als selbständige Ausschlags- form, so dürfen sie nicht ohne weiteres als Ekzem bezeichnet werden. Es sind schuppende rote Stellen, nach Unna (12, 17) mikroskopische Bläs- chen, später Krüstchen, die aus den Bläschen zusammengetrocknet sind. Sie sind sehr häufig neben typischem, durch seine Bläschen charak- terisierten Ekzem; deswegen sind sie noch nicht selbst Ekzem, denn wollte man diese Bezeichnung hier anwenden, so würde man durch allmähliche Übergänge vom Ekzem bis zur Psoriasis hinüberkommeu, wie es Unna auch tatsächlich tut. Übergangsformen dürfen nie als Beweis für die Zusammengehörig- keit zweier Dermatosen angesehen werden. Vom Ekzem aus, von dem Übergangsformen nach allen Richtungen ausstrahlen, würde man zu sämtlichen übrigen Dermatosen hingelangen können, die demnach alle in den Ekzembegriff eingereiht werden müssten. Für die meisten Der- matosen haben wir leider keine natürlichen Grenzen, weder ätiologisch noch pathologisch-anatomisch. Die klinischen Begriffe, welche wir unter eigenen Namen verstehen, haben alle nur künstliche Grenzen; je typischer ihre Form ist, desto mehr der Wahrheit ent- sprechend werden die klinischen Abgrenzungen ausfallen. Wie wir schon gesehen haben, verlangt Brocq als objektives klinisches Zeichen die Bläschenbildung und das ihr folgende Nässen resp. die kleinen Krüstchen abortiver Bläschenbildung. Röte und Schuppung sind keine typischen Zeichen, da sie auch sonst vorkommen. Dementsprechend ist auch Unnas als charakteristisch angesehene Para- keratose von keiner spezifischen Bedeutung, da sie bei vielen anderen schuppenden Krankheiten auch vorkommt (Pityriasis rosea, Erythro- dermies exfoliantes, Ichthyosis, Syphilide, Trichophytien).Zusammenfassung und Gegenüberstellung der verschiedenen Definitionen. 153 Überblicken wir die bisher aufgeführten Definitionen, welche die Hauptarten der Ekzemauffassuug repräsentieren, so ergeben sich grosse Abteilungen: 1. Diejenige Auffassung, welche in den Vordergrund der Betrach- tung den Ablauf der Erscheinungen stellt. Das ist vor allem die Definition von Hebra und Kaposi (5, 7) und die von ßesnier. Diese Definition gibt uns nicht ein typisch aussehendes Bild, sondern einen Vorgang, eine ablaufende Reihe, eine fast zyklisch verlaufende, wenn auch durch Rezidive in loco und durch Neuausbrüche an anderen Stellen unterbrochene und wiederbeginnende Hautveränderung, die sich von der sogen, artefiziellen Dermatitis nur durch diese Verlaufseigen- tümlichkeit unterscheidet. Ein genauer Unterschied in der Form ist zwischen Ekzem und artefizieller Dermatitis nicht aufzustellen (J a d a s - söhn (77), Frederic [63]). 2. Diejenige, welche das Ekzem als eine bestimmte Ausschlags- form auffasst und aus den objektiven Zeichen, gleich der Art des Vor- gehens der pathologischen Anatomie, das Krankheitsbild aufbaut. In dieser Anschauung begegnen sich, trotz ihres genau gegensätzlichen Standpunktes, Unna und Brocq. Beide nehmen eine zugrunde liegende Elementareffloreszenz au, aus deren Entwicklung das klinische Ganze sich herausbildet. Wenn wir uns nun klarmachen, welche Fälle unserer eigenen praktischen Erfahrung allen den auf den vorhergehenden Seiten be- sprochenen Eigenschaften gerecht werden, so ist die Zahl recht gering. Klare, einheitliche Fälle, welche sowohl Brocqs als auch Unnas Definition zugleich entsprechen, werden wir nur unter weit vorge- schrittenen Erkrankungen finden. Es werden immer Fälle sein, bei denen neben dem Ekzem noch eine andere Quote besteht, entweder handelt es sich um ein mit artefizieller Dermatitis kompliziertes Ekzem (Unna) oder um ein ekzematisiertes Seborrheid (Brocq). Es handelt sich bei diesen Formen um ausgebreitete, nässende und bis zur Schuppen- bildung auf dem feuchten Grunde vorgeschrittene Erkrankungen. So sehen auch die Ekzeme Rayers aus, welche der Ausgangspunkt aller Ekzemauffassungen sind, aus denen sowohl Unna wie auch die anderen Autoren ihr Ekzem ableiten zu dürfen glauben. Diese Ekzeme sind es nun aber auch, auf deren bakteriologische Untersuchung die parasitäre Ätiologie von Unna im Anfang aufgebaut wurde, eine Ätiologie, die nach unseren allgemeingültigen Begriffen die Affektion in einer ganz anderen, viel exakteren Weise definieren müsste, als die klinische und pathologisch-anatomische Erforschung es zu tun vermag. Wir werden im folgenden sehen, ob es möglich ist, diese Ekzemformen, in denen alle Anschauungen sich zu der Meinung ver-154 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. einen, dass wir es wirklich mit Ekzem zu tun haben, geeignet sind zur Vornahme ätiologischer Untersuchungen. Von vornherein muss es so scheinen, als wäre keine Ekzemform so ungeeignet für diesen Zweck wie dies ausgeprägte Ekzem, denn die Vorbedingung aller dermato- logischen Systematik, wie wir sie von Will an her übernommen haben, ist es, der Elementarform nachzugehen: eine Bedingung, in der sich unsere Systematik mit der bakteriologischen Untersuchungsmethode vollkommen in Einklang befindet. Nach alter Sitte ist nicht der aus- gebildete Fall sondern die Primärläsion massgebend für die Beurteilung eines Falles. Sie wird als der reine Ausdruck der Dermatose angesehen, in der Komplikationen noch fehlen. Der ausgebildete Fall auf seiner Höhe ist oft sekundär verändert, namentlich mit anderen pathologischen Vorgängen gemischt. Diese Anschauung finden wir bei fast allen Autoren, deren Arbeiten sich auf die Nachprüfung der Angaben über parasitäre Natur des Ek- zems beziehen. Vor allem bietet vielleicht Sabourauds (116,118) Auf- fassung den Ausblick zu künftiger Klärung dieser Fragen. Sabouraud betrachtet einen grossen Teil der Eigentümlichkeiten des Ekzems als Folge einer sekundären Infektion, einen anderen Teil gar nicht als Ek- zem, sondern als primäre infektiöse Dermatosen, deren Natur noch der Aufklärung durch genaue Untersuchungen bedarf. Um diese Behaup- tung aufstellen zu können, muss er eine exakte Definition dessen geben, was er als Ekzem anspricht. Als Typus des Ekzems will er das an- sehen, was die Klinik akutes vesikulöses Ekzem nennt. Diese Form scheint der objektive, unveränderte reine Typus zu sein. Sie bietet am meisten das dar, was man Ekzementwickelung nennen kann, iso- lierte Ausbrüche, von verschiedenem Sitz, unterbrochen von Remis- sionen, gefolgt von Rezidiven, insgesamt dem Symptomenkomplex eine sehr grosse Lebensdauer bereitend. Alle anderen Typen, die sonst noch mit dem Namen Ekzem belegt werden, sind entweder durch Infektion dieses Ekzems entstanden oder primäre infektiöse Vorgänge, deren Studium die Zukunft verlangt. Die reinen Ekzeme können sich ohne nachweisbare Anwesenheit eines Mikroorganismus entwickeln. (13, Band III, S. 888). Diese Auffassung ist grösstenteils theoretisch. Gar mancher Punkt der Ekzempathologie würde ausserordentlich geklärt werden, falls Sa- bourauds Theorie richtig wäre. Wie Sabouraud, so gibt auch jeder andere Autor bei der Be- sprechung seiner parasitologischen Untersuchungen des Ekzems zunächst seine Erklärung ab, was er als Ekzem betrachten will. Es ist dies nie eine absolute Definition des Ekzems, sondern ein Versuch, die Frage-Elementarformen als Grundlage für die parasitolog. Untersuchungen des Ekzems. 155 Stellung zu vereinfachen und zu sichern. Diese partiellen Definitionen werden uns noch mehrfach bei der Besprechung der Pathogenese des Ekzems begegnen. III. Pathogenese des Ekzems. a) Parasitologie des Ekzems. Die ausgebildeten Ekzeme, über deren Diagnose alle Welt einig ist, sind es nicht, welche als Grundlage ätiologischer Untersuchungen dienen können. Ihre Betrachtung hat eine reiche Bakterienflora finden lassen. Indessen haben sich mit ihnen die wenigsten Autoren beschäftigt, da es von vornherein klar ist, dass die hier erhaltenen Bilder nicht einwandfrei sein können, sondern sekundäre Beeinflussung, Mischin- fektion stets vorhanden sein werden. Da es sich hier aber um Ver- hältnisse handelt, über die alle Autoren einig sind, halte ich es für angebracht, gerade mit den Angaben über das chronische Ekzem die Besprechung der parasitären Ätiologie zu beginnen. Wir werden von hier aus zu den parasitologischen Forschungen bei unkompliziertem Ekzem und von diesen aus zu den übrigen ätiologischen Anschauungen gelangen. Fritz Veiel (139) hat 20 Fälle von chronischem Ekzem untersucht und in allen Staphylokokken gefunden, 18 mal Staphylococcus aureus, 3 mal albus, 1 mal citreus. Selten (alte Unterschenkelekzeme) waren andere Bakterien gewachsen, 2 mal Streptokokken, 2 mal kurze Stäbchen; in jüngeren Ekzemen fanden sich immer Reinkulturen von Staphylo- kokken. Die gefundenen Staphylokokken waren wirkliche eitererregende Kokken. Sie bildeten alle, mit einer Ausnahme das von Neisser- Wechsberg (102) beschriebene Hämolysin, geradeso wie die aus eiterigen pathologischen Produkten (Abszess, Furunkel, Phlegmone etc.) gezüchteten Stämme von sicherem Staphylococcus pyogenes aureus. Dagegen übte von 10 Staphylococcusstämmen von normaler Haut nur einer die Hämolyse, alle anderen waren unwirksam1). Diese Ekzemstaphylokokken agglutinierten mit dem Serum staphylo- kokkenbehandelter Tiere, ebenso wie die eigentlichen Eiterstaphylokokken, i) Bouillonkulturen von 12 — 14 Tagen werden filtriert, das Filtrat mit zentri- fugierten Kaninchenblutkörperchen (5°o Aufschwemmung in 0,85 °/o Kochsalzlösung) gemischt, 3 Tropfen der Blutkörperchenmischung in 2 ccm verschieden stark verdünnten Filtrats (mit 0,85 °/o NaCl-Lösung) 2 Stunden im Thermostaten bei 37°, dann mehrere Stunden im Eisschrank belassen. Kontrolluntersuchungen mit inaktiviertem Hämo- staphylolysin (eine halbe Stunde auf 50° erhitzt) und mit Hämostaphylolysin, das durch Antistaphylolysin paralysiert war, ergaben keine Hämolyse.156 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. bis zur Verdünnung Vsoo, im schlechtesten Fall 1/ioo1). Das aus Ekzern- staphylokokken hergestellte Serum verhielt sich genau so, wie das aus Eiterpilzen hergestellte. Es agglutinierte Ekzem- und Eiterkokken, aber nicht die Staphylokokken der normalen Haut (bis auf den einen, der auch Hämolyse gemacht hatte und von einer normalen Hautstelle eines Ekzematösen stammte). Auch gelang es nicht mit den Staphylokokken der normalen Haut ein agglutinierendes Serum zu erzeugen. Mit den Staphylokokken dieser Versuche gelang es nicht, durch Impfung ein Ekzem zu erzeugen. Veiel hält sie auch nicht für die Erreger des Ekzems; er muss aber, da es sich im Gegensatz zu den Staphylokokken aus normaler Haut um pathogene Mikroorganismen handelt, ihnen bei ihrem konstanten Vorkommen eine pathogene Ein- wirkung auf das chronische Ekzem zuschreiben. Irgendwelche morphologische Eigentümlichkeiten hat er an ihnen nicht entdecken können, im Gegensatz zu den Angaben Unnas. Unna (135—137) steht bezüglich der Kokken, die beim Ekzem ge- funden werden, auf einem viel weniger reservierten Standpunkte. Er hat schon vor langer Zeit die ätiologische Bedeutung der Kokken behauptet, welche unter dem von ihm gegebenen Namen der Morokokken (133) bekannt geworden sind. Es handelt sich um oberflächlich gelagerte, in maulbeerförmigen Häufchen gewachsene Kokkenkolonien, die nur selten in die ekzematösen Veränderungen selbst eindringen, vielmehr chemo- taktische Anziehung zunächst auf Gewebsflüssigkeit, sodann auch auf Leukozyten ausüben. Die durch diese Säftebewegung entstandenen Bläschen sollen fast immer von Kokken frei sein. Durch Unnas bakteriologische Erforschung der Kokken hat es sich ergeben, dass ver- schiedene Kokken morokokkenförmig wachsen können und dass unter den Kokken, die man aus Ekzemen durch die Kultur erhält, sich eine ganze Anzahl verschiedener Varietäten aussondern lassen. Unna fand derartige Unterschiede ganz besonders in der Wuchsforra, im Temperatur- optimum, in der Zähigkeit auf saurem oder alkalischen Nährboden besser zu gedeihen, im positiven oder negativen Impfversuch (Hund, Kaninchen, Mensch). Er unterscheidet solche Kokken, die nicht als Ekzemerreger in Betracht kommen von denen, die er mit Wahrschein- lichkeit als Erreger betrachtet. Letztere müssen folgende Eigenschaften besitzen: 1. Sie müssen oft im Ekzem angetroffen werden. 2. Sie müssen mit Vorliebe bei Körpertemperatur wachsen. i) 0,5 ccm 24 ständiger Bouillonkultur wird mit 0,5 ccm Staphylokokkenserum- verdünnung gemischt. 1 Stunde im Blockschälchen bei 37°. Das Staphylokokkenserum wurde durch intravenöse Injektion von Agarkulturen bei Kaninchen erhalten (5 Stämme).Unnas Morokokken. Wachstum und Impfresultate. 157 3. Sie müssen auf sauren Nährböden wachsen können (normale saure Hautsekrete), aber auch auf alkalischem fortkommen (alkalische entzündliche Sekretion). 4. Sie müssen, eingeimpft, Ekzeme erzeugen. Je mehr von diesen Eigenschaften ein Kokkenstamm besitzt, desto verdächtiger ist er als Ekzemerreger. Unter Berücksichtigung dieser Kriterien als unverdächtig angesehene Kokkenstämme ergaben von 12 mal 11 negative Impfresultate. Der 12. Coccus der schwach wirksam war, konnte auch bei 37° wachsen. Von sieben als sehr verdächtig bezeichneten Stämmen wurde 7 mal positives Impfresultat erlangt. Allerdings sind die Anforderungen, welche Unna an ein positives Impf- ergebnis stellt, sehr bescheiden, einige kleine in wenigen Tagen spontan abheilende Bläschen, die mikroskopisch Parakeratose und Spongiose zeigen, genügen ihm, um von typischem Ekzem zu sprechen. Den stärkstverimpfbaren Coccus fand Unna unter 74 Fällen 49 mal (Varie- tät Träubel-Paas [136]); von den Ausgangsekzemen waren 28 feuchte seborrhoische Ausschläge an Kopf und Gesicht, 21 universelle nässende Ekzeme. Die Art der von Unna untersuchten Ekzeme war den Veiel- schen wohl ziemlich gleich; ausser diesen alten, floriden Ekzemen hat er aber auch eine Reihe von trockenen Ausschlägen mit in den Bereich seiner Betrachtung gezogen, welche nicht einstimmig als Ekzem ange- sehen werden. Es handelt sich vor allem um Kopf- und Gesichtsaus- schläge von Kindern, Beinekzeme, Gewerbeekzeme, dann aber auch um die trockenen Gesichtsschuppungen, welche nur Unnas Auffassung direkt als Ekzem bezeichnet. Sterilisierung ging der Untersuchung nicht voraus, vielmehr sollte alles wachsen, was auf der ekzematösen Haut vorkommt, und nachträglich sollte erst durch Impfversuche festgestellt werden, ob der oder die Ekzemerreger darunter wären. Die Züchtung erfolgte auf Fleischextraktagar. Der Vergleich mit dem Wachstum auf den üblichen und auf seltener verwendeten festen und flüssigen Nähr- böden ergab, dass der Extraktagar in langsamem Wachstum alle Arten fortkommen liess, welche überhaupt gezüchtet werden konnten. Das langsame und wenig üppige Wachstum auf dem Extraktagar schien sogar die Untersuchungsresultate dadurch zu verbessern, dass nicht die üppig gedeihenden Saprophytenkolonieu die anderen überwucherten. Als Saprophyten schied Unna alle Pilze, die nicht staphylokokkenartig waren, aus, da die histologische Erfahrung ihm ergeben hat, dass nur die letzteren (Morokokken früherer Arbeiten) im frischen Ekzem, und nur sie in einer Lagerung vorkommen, welche sie verdächtig der Ekzemerregung macht. Bazillen und Streptokokken wurden nie imF. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 158 frischen Ekzem in einer ätiologisch in Betracht kommenden Lagerung gefunden. Neben den kulturellen und experimentellen Unterschieden, welche Unna bei den vielen von ihm untersuchten Staphylokokken gefunden hat, wird von ihm noch eine andere morphologische Einteilung gefunden, welche darauf beruht, dass die verschiedenen Stämme eine verschiedene Teilungsform besitzen. Viele bleiben nach ihrer Teilung noch zu zweien, zu vieren, zu acht usw. in ihrer gemeinsamen Hülle vereinigt, ehe eine völlige Loslösung erfolgt (Klebeteilung). Die Kokken, welche sich gleich nach der Teilung voneinander trennen, bei denen also das mikro- skopische Bild stets Einzelkokken ergibt, nennt Unna einstufig, mono- klimakterisch; die als Diplokokken erscheinenden zweistufig, diklimakte- risch, die Tetraden dreistufig, triklimakterisch, usw. vier-, fünfstufig1). Diese Unterschiede der beim Ekzem gefundenen Kokken konnten, wie wir sahen, von Veiel nicht bestätigt werden, welcher vielmehr ein zusammenfassendes Merkmal für diese Pilze — gegenüber den sapro- phytischen und nicht virulenten Staphylokokken der Haut — in ihren Serumreaktionen fand. Wichtiger als die Nichtbestätigung Veiels ist ein positiver Befund von Galloway und Eyre (66), denen es gelang, zwei leichtverschiedene Stämme von Staphylokokken, die sie aus Ekzemen erhielten, ineinander überzuzüchten. Aus vier Eällen von akutem papulovesikulösen Ekzem erhielten sie (Reinigung der Hautoberfläche mit Alkohol oder Borsäure Abimpfung mit sterilisierten, kalten Instrumenten — Durchbrennen der Bläschendecke gibt meistens sterile Röhrchen —) zwei verschiedene Kulturen von Staphylococcus pyogenes albus von leidlicher Virulenz (Tod der Tiere nach 16—17 Tagen). Die beiden Pilze unterscheiden sich durch ihre Lagerung, indem der eine mehr zu Diplokokkenform neigte, und durch die Schnelligkeit der Gelatineverflüssung. Beide Eigenschaften wurden völlig gleich, nachdem die Stämme 32 Tage lang mit zweitägiger Uberimpfung unter Ausschluss von Sauerstoff gezüchtet worden waren. Der schwächer verflüssigende hatte alle seine Eigen- schaften bewahrt, während der andere ganz die Eigenschaften des schwächerverflüssigenden angenommen hatte. Galloway und Eyre halten nach diesem Ergebnis die verschiedenen morphologischen und kulturellen Abweichungen nicht für ausreichend zur Einteilung der •Staphylokokken. Mit Rücksicht darauf, dass es auch nach gründlichster Desinfektion noch gelingt, aus der Haut Staphylokokken von einer 1) Um die klebegeteilten Kokkenhaufen aufzuschliessen, werden Färbungen be- nützt, die sowohl Coccus wie Hülle (polychromes Methylenblau-, Orange und Vesuvin), als auch die Hülle allein (Fuchsin S = Pikrinsäure) färben.Weitere Staphylokokkenbefunde u. -Einteilung. Sekund. Bedeut. d. Staphylokokken. 159 gewissen Virulenz zu züchten (Stapbylococcus epidermidis albus—W el sh), glauben sie nicht an eine ätiologische Bedeutung eines Stapbylococcus als spezifischen Ekzemerregers. Übereinstimmend mit den Anschauungen Neissers, die in den Arbeiten seiner Schüler Scholz und Raab (123), Veiel ausgedrückt sind, nehmen sie aber einen gewissen Einfluss dieser Pilze auf den Verlauf des Ekzems an. Eine ganze Reihe weiterer Autoren sind von der Wichtigkeit der Sekuudärinfektion beim Ekzem überzeugt, indem wenigstens die an Impetigo erinnernden Formen auf Staphylokokken zurückgeführt werden. So findet En gm an (58) im Gesichtsekzem der Kinder Staphylo- coccus albus und citreus. Eddowes (56) hat nach Desinfektion mit Karbol und darauffolgendem abschliessenden Leimverband Ekzeme abheilen sehen, die unter demselben Verband ohne die Karbolwaschung nicht zur Heilung gelangten. In älteren Ekzemen haben Kocher und Tavel, Kreibich (84), Küsel (86), Leredde (10,92) u. a. Staphylo- kokken und Streptokokken gefunden. In einer grossen Untersuchungs- reihe hat Merril (97) (in 50 Fällen 47 mal) Diplokokken gefunden, die ihm ähnliche positive Impfresultate ergeben haben, wie sie Unna er- halten hat. Im ganzen ist diesen Staphylokokkeninfektionen aber wohl nur die gleiche Wichtigkeit beizumessen wie der nur gelegentlich vorkommenden Infektion mit Pyocyaneus, die man gar nicht so selten sieht und von der z. B. En gm an (59) einen Fall beschrieben hat. Ihre Prädilektions- stellen sind Unterschenkel und Genitale, besonders das Skrotum; sie kommt auch auf Gesichtsekzemen von Kindern vor und ist durch den eigentümlichen bitterlichen Geruch und die graugrüue Farbe der flüssigen Absonderungen leicht zu erkennen. Schaltet man diase Bei- mischung durch KMn04 — Bäder und Perubalsam aus, so bleibt das reinere Ekzem übrig. Alle diese Ekzeme, mit denen sich die bisher aufgeführten Arbeiten beschäftigt haben, sind, wie namentlich auch Sabouraud (116) hervor- hebt, so komplexe Vorgänge, dass sie als Krankheit mit einheitlicher Ätiologie, also als spezifische Infektionskrankheit, nicht betrachtet werden können. Es lässt sich nicht denken, dass aus den alten, allen äusseren Einwirkungen eine Zeitlang ausgesetzt gewesenen Ekzemen die sichere bakterielle Ätiologie, falls eine solche besteht, zu erschliessen wäre. Unna, welcher gerade die Ekzeme in ihrer vollen Blüte als das ge- eignetste Untersuchungsobjekt bezeichnet, hat sich damit zwar die Aus- wahl vereinfacht, die erhaltenen Resultate sind aber mehr als zweifel- haft. Die starken Sekretionen alter Ekzeme sind ein vorzüglicher Nährboden für Bakterien, und aus ihnen gezüchtete Pilze als Erreger der Krankheit anzusehen, fordert viel grössere Beweismittel, als er unsF. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 160 darbietet. Viel klarer muss das Ergebnis sein, wenn die ersten un- komplizierten Anfangsstadien der Untersuchung zugrunde gelegt werden. Sind Bakterien überhaupt die Ursache des Ekzems, so müssen sie in grösserer Reinheit im Anfangsstadium gefunden werden. Ein hier gefundener Mikroorganismus wird von vornherein erheblich grösseren Anspruch auf ätiologische Bedeutung erhalten. Die Untersuchung des frischen Ekzems ergab den meisten Forschern Sterilität. Dieses Ergebnis steht im Gegensatz zu den Angaben Unnas. Aber es erklärt sich leicht, wenn wir das Substrat der Untersuchungen berücksichtigen. Wir sahen, dass auch Unna das Ekzembläschen selbst steril fand. Seine Kokkenhaufen lagen oberflächlich, nicht wie bei einer typischen Infektionskrankheit mitten im kranken Gebiet, sondern ausser- halb ; der die Krankheit darstellende Säftestrom soll von diesen auf- gelagerten Mikroorganismen angelockt werden und selbst, das ganze Krankheitsprodukt selbst also, steril sein. Diese Darstellung stimmt, soweit sie das Ekzembläschen betrifft, ganz mit den Befunden überein, die wir jetzt betrachten wollen; auch die übrigen Autoren fanden das junge Bläschen steril oder wenigstens frei von Unnas Kokken (Sabou- raud). Nur wenige (Leredde) waren derselben Ansicht wie Unna, dass die ganze Veränderung die Folge davon sei, dass die in den ober- flächlichen Hornlagen eingelagerten Kokken chemotaktische Einflüsse ausüben. Die meisten betrachten das Bläschen als den Beginn der Krankheit, und das Bläschen ist steril. Da das Resultat all dieser Untersuchungen als eindeutig angesehen werden kann, will ich nicht alle Arbeiten, welche zu ihm gelangt sind, hier eingehend besprechen oder auch nur erwähnen, sondern beschränke mich auf einige wenige, welche als Marksteine für die Erlangung dieses Ergebnisses gelten können. Nachdem Scholtz und Raab (120) den gefundenen Staphylokokken eine ekzemerzeugende Wirkung zugeschrieben hatten, erschien sehr bald eine grosse Reihe genauer Untersuchungen, welche den Staphylokokken- befund im entstehenden Ekzem nicht bestätigen konnten. Veillon (140) fand, dass aus frischen Ekzembläschen keine Mi- kroben gezüchtet werden konnten. In der serösen Flüssigkeit der nässenden Ekzemfläche fand auch er Staphylokokken, meist St. aureus, seltener Streptokokken und nicht pathogene Staphylococcus albus-Stämme. Dieselben Pilze fand er in den Krusten und dieselben in der nicht sichtbar erkrankten Haut von Ekzematösen. Ebenso fanden sie sich aber bei allen möglichen anderen Hauterkrankungen, Ulzerationen, Ver- brennungen, Nekrosen, bei Syphilis, Psoriasis, Dermatitis herpetiformis. Daraus schon ergab sich, dass sie als sekundäre, von aussen auf die Haut gelangte Mikroben anzusehen seien. Auch gelang es, sie aus denLubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 11 Negative Bakterienbefunde b. frischem Ekzem. Weitere bakteriol. Untersuchungen. IG 1 Sekretionen steril verbundener Ekzemflächen (Desinfektion und Leim- Verband) fernzuhalten. Dasselbe Resultat hat K reib ich (84) gehabt, dessen Staphylo- :okkenfunde in älteren Ekzemen wir bereits erwähnten. Auch Sabouraud (118) kennt ein primäres, steriles Bläschen, das •v allerdings nicht für gleichbedeutend mit dem typischen Bläschen des Ekzems hält. Er erkenut an, dass das tiefliegende Bläschen der Dys- ddrosis und das ganz oberflächliche des Sudamens steril sind. Bei ler Umbildung zum Ekzem, die bei ersterer häufig ist, tritt aber eine nfektion ein und eine solche Infektion hat auch die meisten Bläschen les chronischen Ekzems ergriffen. Die vorgefundenen Mikroorganismen ind aber keine Staphylokokken, sondern Streptokokken. Sabouraud ;laubt, dass der Grund, aus welchem die Ekzembläschen meistens steril ;efunden werden, darin liegt, dass die Streptokokken auf den üblichen igarnährböden überwuchert werden. Er züchtet sie in bouillougefüllten 'ipetten, bei denen sich die Streptokokken in dem ausgezogenen unteren ]nde in Reinkultur finden. Vor allem beschreibt Sabouraud als streptokokkenerzeugt eine lautveränderung, die sich durch folgende Erscheinungen charakterisiert. jS entsteht eine rote Plaque, ähnlich der akuten Dermatitis; diese wird lsbald oberflächlich erodiert und nässt tröpfchenförmig über die ganze lache, ganz wie beim chronischen Ekzem. Das Sekret trocknet zu Sorken ein, und es kommt eine Abheilung mit Lichenisation zustande. 7ie\e Fälle von Liehen chronicus, dem Endstadium, haben diese Ent- tehungsgeschichte. Im nässenden Stadium kann man anfangs, aber nur wenige Tage ing, mit Leichtigkeit aus jedem Tröpfchen die Streptokokken heraus- üchten. Sehr schnell kommt es aber zu Mischinfektionen, meist mit Staphylokokken, und dann lässt sich auf festem Nährboden der Strepto- occus überhaupt nicht mehr nachweisen. Dagegen findet man ihn tets, auch im späteren Stadium der Lichenisation, durch die Kultur in er Bouillonpipette. Auch mikroskopisch überwiegt dann der leicht ichtbare Staphylococcus, während die Streptokokken, zumal sie nie in mgen Ketten, sondern meistens nur zu zweien lagern, sehr schwer rkennbar sind. Die Ähnlichkeit dieser Hautveränderung mit dem wirklichen Ekzem st auch mikroskopisch sehr gross. Parakeratose, Akanthose und spon- ;oide Umwandlung im Epithel, unter der Hornschicht Exsudation von Serum mit kleiner, oberflächlicher Bläschenbildung ihre Zeichen sind. )ie Bläschen gleichen völlig denen der Impetigo contagiosa von T. Fox in verkleinertem Massstabe), welche nach Sabouraud ebenfalls durch Streptokokken erzeugt ist. Im Stadium der Lichenisation, in welchem10,2 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. nicht ekzematöse Veränderungen, sondern Hypertrophie des Epiderrno- derma (Parencbymschicht = Epithel -f- oberflächliche, namentlich Papillen- kutis), ausgezogene Papillen, verlängerte Retezapfen vorwiegen, findet man sogar auch noch Andeutungen dieser Bläschen und kann Strepto- kokken aus den abgehobenen Schuppen züchten. Jucken und Ausbreitung (Infektion neuer Stellen durch Kratzen) sind dieselben wie beim Ekzem. In kluger Reserve betrachtet Sabouraud aber die beschriebene Dermatose nicht als Ekzem, sondern überlässt die Ausdehnung seiner Befunde (Streptokokkenätiologie) weiteren Unter- suchungen. Er bezeichnet sie als chronische Form der Streptokokken- impetigo, deren akute Form die Impetigo contagiosa von Tilbury Fox darstellt. Bei dem konstauten Vorkommen des Streptococcus in Impetigobläschen nennt er alle mit Streptokokkenbläschen verbundenen Affektionen impetiginisiert. Die weiteren Untersuchungen haben aber nichts die von Sabou- raud angedeutete Anschauung der Impetiginisation Bestätigendes und Erweiterndes bisher ergeben, so dass seine Befunde auf die geschilderte eigentümliche Hautentzündung beschränkt bleiben. Streptokokken wurden oft genug gefunden, es liess sich aber für ihre ätiologische Bedeutung kein Zeichen auffinden. Die wichtigste Arbeit besteht hier in den Untersuchungen, welche Jadassohn (77) und Fred er ic (63) angestellt haben. Jadassohn benannte in seinem Kongressreferat das Ekzem nur kurz als oberflächliche Hautentzündung ohne spezifische Primärefflo- reszenz. Die Abgrenzung ist vielfach mehr subjektiv als auf eine exakt auszusprechende Eigenschaft begründet. Namentlich gegen die arte- fiziellen Dermatitiden ist die Abgrenzung schwer. Diesen Gedanken führt in breiterer Form Frederic aus, der vor allem daran erinnert, dass eine ganze Reihe artefizieller Dermatitiden erst durch die Auf- deckung ihrer Ursache erkannt worden sind, während sie früher wahr- scheinlich als typische Ekzeme betrachtet wurden. Dahin gehört die oft langdauernde Jodoformdermatitis (auf deren Ekzemähnlichkeit, nament- lich in ihrem scheinbar nicht auf die Reizstelle beschränkten Verlauf, erst kürzlich wieder Kromayer hingewiesen hat), die erst vor kurzem erkannte Dermatitis nach Primula obconica. „Das heisst doch nichts anderes, als dass eben für unsere bisherige klinische Betrachtungsweise manche Dermatitiden mit ganz bestimmter äusserer Ursache etwas Charakteristisches den idiopathischen Ekzemen gegenüber nicht haben." Der Grund, aus welchem wir eine Hautentzündung als artefiziell erzeugt ansehen, liegt oft mehr in der Lokalisation und Abgrenzung als in einer Eigenart der Effloreszeuzen. Im ganzen sind wir namentlichStreptokokkenbef'unde Saboutfauds u. Frederics. Bakteriologie artifiz. Ekzeme. 163 bei sehr akuten Prozessen geneigt, an die Einwirkung schädlicher Stoffe zu denken. Histologisch scheint der Unterschied eher quantitativ als qualitativ zu sein. Wenn es auch gelingt, eine Krotondermatitis (Eite- rung) und eine Dermatitis nach Kantharidin (starke Blasenbildung) leicht vorn Ekzem zu trennen, obwohl auch bei ihnen der Status spon- goides deutlich ausgeprägt ist, so ist es schon schwerer bei der Jodo- formdermatitis, die ausser der typischen Ekzemveränderung mit Status spongoides und Bläschenbildung in der Epidermis (Alteration cavitaire von Leloir) eine ganz besonders starke fibrinöse Exsudation zu be- sitzen pflegt. Als die Zeichen der wirklichen Ekzemeffloreszenz gibt Frederic die Veränderungen, welche wir bereits mehrfach gesehen haben: Odeiu der Papillen, interzelluläres Ödem, etagenweise Anordnung der Bläschen, Parakeratose. Streptokokken fand Frederic nach der Methode von Sabouraud unter 27 Ekzemfällen 17 mal. In mehr als 100 Fällen von Bläschen, Pusteln, nässenden erodierten Flächen, Ulzerationen fand er in 53,7 °/o Streptokokken; an 160 Stellen normaler Haut von 55 Menschen fand er sie in 7,5%.*) In den Bläschen der Dyshidrosis fand er oft gar keine Mikro- organismen, eine Angabe, welche auch Sabouraud macht, wie wir sahen. Diese Blasen bleiben oft sehr lange wasserhell und vertrocknen, ohne zu vereitern. Oft fand sich Staphylococcus aureus allein; 5 mal war nur Staphylococcus pyogenes albus vorhanden. Die neu entstan- denen Bläschen um chronische Ekzeme waren meistens steril. Auch die artefiziellen Dermatitiden wurden oft steril gefunden. Sabourauds Ansicht, dass sie immer bakterieller Natur seien, be- stätigte sich durchaus nicht. Sie verhalten sich im allgemeinen genau so wie die banalen Ekzeme, sind im Prinzip steril, vielfach infiziert, be- sonders mit Staphylococcus aureus. So war der Pustelinhalt der mit Krotonöl erzeugten Dermatitis in 10 Versuchen steril, ganz gleich, ob die Haut vorher desinfiziert worden war (4mal) oder nicht (8mal); 9mal fanden sich wenig Staphylokokken, 9 mal sehr reichlich Mikroorganismen (hauptsächlich Staphylokokken, dann Streptokokken). Die sterilen Pusteln sassen nicht so reichlich um die Follikelmündungen herum; sonst war kein Unterschied zwischen sterilen und infizierten Pusteln zu entdecken. In Teerpusteln fand sich Staphylococcus aureus.. !) Als Nährboden bewährte sich Walthards 1 °/o Traubenzuckerbouillon (Arch f. Gynäkol. Bd. 48, 1895): Traubenzucker 10,0; Pepton, sicc. 20,0; Natr. chlorat. 5,0; Aq. destillat. 1000,0. 11*F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 1G4 Die Dermatitis nach Anwendung der Antiseptika war anfangs steril; waren aber die Bläschen geplatzt (Beginn des Nässens), so fanden sich Staphylokokken, ganz besonders der Staphylococcus aureus. Dies war der Fall bei Jodoform, Sublimat, Jodtinktur. Die Pyrogalloldermatitis war steril oder enthielt Staphylococcus aureus. Hydrargyrumdermatitis war steril oder enthielt wenig Staphylo- coccus albus; ein Fall von Resorzindermatitis war steril. Können nun Pusteln entstehen ohne die Anwesenheit von Bakterien und verlaufen ausserdem die mikroorganismenhaltigen Dermatitiden genau so, weder schwerer noch leichter, wie die sterilen, so ergibt sich der Schluss, dass die Bedeutung der Infektion gering sein muss. Für das Ekzem gilt diese Auffassung ganz ebenso wie für die arte- fiziellen Dermatosen. Die Kokken können keinen anderen Anspruch erheben als den, dass ihre Anwesenheit die oft nach Hautentzündungen und speziell nach Ekzemen entstehenden Furunkel und Follikulitiden verursacht. Der auffallend häufige Streptokokkengehalt der vesikulösen und pustulösen Hautentzündungen, den Frederic fand, wird auch von Gilchrist (70) hervorgehoben. Sabouraud fand bei seinen Untersuchungen über Impetigo die artefiziellen Dermatitispusteln, wie bereits erwähnt, stets infiziert. Teer-, Krotonöl, Tbapsika-, Terpentinpusteln sieht er als Staphylokokkenpusteln an. Dieser Befund steht mit den genauen Untersuchungen von Fre- deric im Widerspruch und ebenso mit denen von Török und Roth (132), die aus Hydragyrumdermatitis keine Bakterien züchten konnten und die auch Sublimat- und Krotonpusteln steril fanden. Auch Gilchrist fand Sublimat- und Krotondermatitis steril. Mit dem Nachweis der Sterilität frischer Ekzemeffloreszenzen ist indessen auch noch nicht der Beweis geliefert, dass sie nicht doch etwa bakteriellen Ursprungs seien. Auch Unna findet die frischen Bläschen frei von Staphylokokken und er sieht diese Pilze trotzdem als die Er- reger des Ekzems an. Wie wir sahen, liegen nach Unna die ekzem- erregenden Pilze ganz oberflächlich auf der Epidermis und erregen nur durch chemotaktische Wirkung die Exsudation, welche das Bläschen bildet (serotaktische Wirkung der Staphylokokken). Dieser Gedanke hat zu Untersuchungen Veranlassung gegeben, welche, falls Nachprüfungen ihre Richtigkeit bestätigen, geeignet sind, Unnas Anschauungen ausser- ordentlich zu stützen und neue Gesichtspunkte für die Ekzemätiologie herbeizubringen. Bender, Bock bar dt und Gerlach (25) haben die Wirkung der verschiedenen Komponenten der Staphylokokkenkultur auf die HautSterilität ehem. Ekzeme. Exper. Bockbardts üb. d. Stapliylotoxin als Ekzenuiisache. 165 geprüft und dabei das Resultat erhalten, dass die in die flüssigen Kulturmedien abgeschiedenen Gifte des Staphylococcus (Staphylo- toxin) auf leicht lädierter und namentlich auf ekzemempfindlicher Haut imstande sind, eigenartige Veränderungen hervorzubringen. Sie untersuchten die Wirkung 1. der lebenden Staphylokokkenkultur, die auf festem Nährboden gewachsen war; 2. die Wirkung der Staphylokokkenleiber (mit diesem Worte be- zeichnen sie die aus Bouillonkulturen abfiltrierten Pilze, nachdem sie mit Wasser gründlich ausgewaschen worden waren, um sie von ihrem Toxin zu säubern. Dass Abtötung vorausgegangen war, wird nicht erwähnt; es scheint sich vielmehr um noch lebensfähige Kokken zu handeln); 3. die Wirkung des bakterienfreien Filtrats der Bouillonkulturen, des Staphylotoxins; 4. Bouillonkultur von Staphylokokken == Mischung von Staphylo- kokken mit Stapliylotoxin; 5. reine Nährbouillon und Filtrate der Bouillonkulturen anderer Bakterien (Pyocyaneus, Bacterium coli). Bei der Impfung mit Staphylokokken-Agarkulturen stellte sich, wenn die Haut vorher gereizt worden war (Abschabung mit Skalpell oder 24 stündige Mazeration unter Heftpflaster mit folgender kräftiger Waschung mit Seifenspiritus oder scharfer Seife), Impetigo staphylogenes ein, wie es durch frühere Untersuchungen Bockharts1) bereits bekannt war. Das gleiche Resultat ergab die Impfung mit dem ausgewaschenen Filterrückstand der Bouillonkulturen. Ein ganz anderes Resultat ergab die Behandlung mit dem Filtrat von Staphylokokken-Bouillonkulturen. Verbanden sie den Arm mit dem Filtrat einer alten Bouillonkultur von Staphylococcus albus, so entstand nach einiger Zeit, von 10 Stunden an beginnend, heftiges Jucken und nach 24stündigem Liegen war die Haut im verbundengewesenen Gebiet „stark und gleichmässig gerötet und leicht geschwollen, ferner übersät mit ausserordentlich vielen stecknadelkopfgrossen derben roten Knötchen". Diese Knötchen standen gruppiert; sie entleerten nach dem durch das heftige Jucken verursachten Kratzen je ein ganz kleines Tröpfchen Serum. Diese Affektion schritt spontan vorwärts, verschieden lange, je nach der Empfindlichkeit des Versuchsmenschen — deren empfindlichster Bockhart war — und heilte ohne Behandlung in 1—5 Wochen unter Schuppung ab. Ahnliche Ausschläge kamen in geringerer Form auch i) Monatshefte f. prakt. Dermatol. 1887. Über die Ätiologie und Therapie der Impetigo des Furunkels und der Sykosis.160 E. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. hervor, wenn die Haut mit dem Stapbylococcus albus-Filtrat nur fest eingerieben wurde. Zuweilen war der Entzündungsprozess so gross, dass es zur Bildung von Bläschen kam. Diese waren in einem Versuch steril, enthielten in einem anderen Staphylococcus aureus, während mit St. albus geimpft worden war: es musste sich demnach um das Aus- wachsen von Staphylokokken handeln, die in die Haut auf anderem Wege gelangt waren, vermutlich um Pilze, wie sie sehr häufig in den Haarfollikeln normaler Haut enthalten sind. Dasselbe Ergebnis wie die Impfung mit Kulturfiltrat hatte diejenige mit unfiltrierten alten Bouillonkulturen des Staphylococcus albus. Das Eiltrat frischer Kulturen ergab keine Reizung. Die Filtrate von Bouillon- kulturen des Bacterium coli und des Bacillus pyoeyaneus erzeugten nach 24 Stunden eine starkjuckende, „heftige zirkumskripte Dermatitis mit ödematöser Schwellung", ohne Knötchen, Bläschen oder Pusteln. Impften sich die Verff. mit Staphylokokken-Filterrückstand und verbanden die Stelle mit Stäphylotoxin (Filtrat alter Bouillonkulturen), so entstand dasselbe Ekzem. Impften sie sich mit dem Filterrückstand und verbanden mit steriler Bouillon oder mit destilliertem Wasser, so entstand kein Ekzem, sondern Pusteln der Impetigo staphylogenes. Es wirkt also das Stäphylotoxin der eiterungerregenden Wirkung der Staphylokokken entgegen, hemmt die ihnen innewohnende pyogene Eigenschaft. Die gleichen Resultate wie mit Staphylococcus albus erhielt Bock- hart mit Staphylococcus aureus. Zerstört wurde die ekzemerregende Wirkung des Staphylotoxins durch seine Erhitzung auf 62°. Aus diesen Versuchen ergab sich der Schluss, dass nicht die Sta- phylokokken als solche, sondern ihr Toxin Ekzem errege. Das vom Staphylokokkenkörper ausgeschiedene Stäphylotoxin wirkt stärker als das an den Staphylokokkenkörper selbst gebundene Gift. Es ist imstande, die ohne seine Anwesenheit stets zustande kommende Eiterung zu ver- hindern, indem es selbst eine entgegengesetzte (serumanlockende) Wir- kung ausübt. Der wirksame Stoff ist vermutlich das Leukozidin van de Veldes1). Die ekzemerregende Staphylokokkeiiwirkung wird ver- mutlich darin bestehen, dass in der Haut das Stäphylotoxin gebildet w'ird, ein Stoff, der in geringer Menge nur bei den Menschen, welche zu Ekzem disponiert sind, Ekzem erzeugt. Dieser Gedankengang ist verlockender als jeder andere, den wir bisher vorgetragen haben. Zunächst bedürfen aber die scheinbar so einwandsfreien Ergebnisse dringend einer genauen Nachprüfung, zumal i) Etüde sur le meeanisme de la virulence du Stapliylococque pyogene. La Cellule, T. X., 2. 1894.(Virkung von Staphylokokkenfiltrat u. alten Staphylokokkenkulturen auf die Haut. 167 )ereits behauptet wird, dass kein Unterschied in der Reizwirkung der ilkalischen Bouillon und des Kulturnitrats zu bemerken sei. Sodann iber ist es zweifelhaft, ob die entstandenen Ausschläge wirklich als Ekzem ingesehen werden dürfen. Erzeugt wurden papulo-vesikulöse Dermati- iden, die nur geringe Neigung zur spontanen Ausbreitung besassen und n beschränkter, meist sogar sehr kurzer Zeit ohne alle Behandlung von leibst wieder verschwanden. Sie werden von Bockhart selbst mit der rerpentindermatitis verglichen, welche auf seiner eigenen Haut die- :elben Veränderungen, aber ohne Neigung zur Progredienz, darstellt. ►Vir sahen aus Frederics Untersuchungen, dass zwischen Ekzema resieulosum und artefizieller Dermatitis kein in die Augen springender Jnterschied klinisch und noch weniger histologisch zu finden ist. Wir nüssen aber, bei der Auffassung, welche Bender, Bockhart und verlach als Anhänger Unnas besitzen müssen, verlangen, dass ;erade sie die erzeugten Ausschläge nicht als Ekzem, sondern als vesi- :ulöse artefizielle Dermatitis bezeichnen. Sollte es sich aber um Ekzeme handeln, so könnte damit nur das ikute Ekzem mit seinem typischen Ablauf gemeint sein, wie bereits /eiel (139) hervorgehoben hat. Damit wären wir aber auf den Stand- >unkt Hebras zurückgelangt, und alle Unterschiede zwischen dem ikuten Ekzem Hebras und dem Ekzem von Unna und dem der ranzösischen Schule wären aufgegeben. Wenn das Staphylotoxinekzem lieselbe Veränderung ist wie die Terpentindermatitis, so haben wir ganz lieselben Feststellungen durch diese neuen Untersuchungen, wie sie lebra (5) vor fast 50 Jahren erhalten hat, als er fand, dass mit £rotonöl unter Umständen ein akutes Ekzem erzeugt werden könne im Gegensatz zu der gewöhnlichen impetiginösen Krotondermatitis, ein Gegensatz, den er bereits auf das deutlichste hervorhebt. Soweit heute eine Beurteilung möglich ist, haben die Autoren nur ■ine papulo-vesikulöse Dermatitis erzeugt, die weit weniger ekzemähnlich st als z. B. die ekzemartige Dermatitis nach Jodoform, Arnika, Oleum auri, Rhus toxicodendron, Primelgift und ähnlichen scharfen Mitteln. Vollen wir aber diese Dermatitis mit dem Namen Ekzem benennen, so landelt es sich um ein akutes Ekzem und damit um eine Affektion, velche Unnas Ekzembegriff weder klinisch noch histologisch (fehlen ler Parakeratose, welche das Hauptmerkmal von Unnas Ekzem sein oll) darstellt. b) Die Frage der Disposition bei der Ekzemätiologie. Krom ay er (85) sucht durch spekulative Betrachtungen von grossem nteresse die Möglichkeit auszuschalten, dass das Ekzem eine parasitäreF. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. irjs Krankheit sei. Er unterscheidet verschiedene Arten von Krankheits- ursachen, die immanenten und die auslösenden Ursachen der Krankheit. Die ersteren sind unbedingt erforderlich, weil ohne sie der Körper gegen die auslösende Ursache refraktär sein würde, eine Entstehung also überhaupt unmöglich wäre. Die auslösende Ursache stellt den eigentlichen ätiologischen Faktor dar, welcher durch seine Einwirkung auf den empfänglichen Boden die Krankheit erzeugt. Bei dieser Krank- heitserzeugung sind für die parasitäre Ursache des Ekzems zwei Fragen zu beantworten, diejenige nach der Bedeutung der Parasiten als Anstoss zur Erkrankung (Ätiologie) und diejenige nach ihrer Bedeutung für die Entstehung der krankhaften Veränderungen (Pathogenese). Wir haben auf den voraufgehenden Seiten gesehen, dass die erstere Wirkung im allgemeinen abgelehnt wird, während wenigstens ein gewisser pathogene- tischer Einfluss der Staphylokokken von den meisten Autoren zuge- geben wird. Kromayer (85) würde die Parasiten als ätiologisches Moment nur dann betrachten, wenn Ansteckungen mit Ekzem beobachtet wären, da nur Kontagiosität das Zeichen parasitärer Wirkung darstellt. Als wich- tigen Faktor für die Pathogenese würde er sie nur dann betrachten, wenn durch sie die Ekzemeffloreszenzen erzeugt würden (wie der Tu- berkel durch den Tuberkelbacillus). Da jeder Reiz ein Springen des Ekzems hervorrufen kann, glaubt er, falls man die Entstehung dieser sekundären Ekzemherde als Folge von Parasitengehalt ansieht, diese Pilze als ubiquitäre Hautpilze ansehen zu müssen. Damit würden sie aber in die Reihe der immanenten Ursachen gehören; der entzünd- liche Reiz, nicht der Parasit wäre die auslösende Ursache und dasselbe Verhältnis muss in diesem Falle auch für die primäre Ekzemplaque angenommen werden. Die Pilze können höchstens eine immanente Ur- sache darstellen; da sie ubiquitär sein müssten, wäre diese Ursache eine ganz generelle, d. h. zugleich eine ganz unwichtige Eigenschaft. Nie tritt bei wirklich parasitären Affektionen, z. B. bei der Tricho- phytie, eine sekundäre Plaque wie beim Ekzem durch einfache hyper- ämisierende Hautreizung ein. Das sind indessen theoretische Auseinandersetzungen. Sollte es gelingen, einen Parasiten für das Ekzem mit Sicherheit dar- zustellen, so scheint nach unserem bisherigen Wissen damit die Ätiologie des Ekzems doch noch nicht völlig geklärt zu sein. Jadassohn (78) be- tont diesen Punkt in seinen Ausführungen auf dem Pariser Kongress. Er führt als Beispiel einer rein parasitären Krankheit und zum Vergleich die Pityriasis versicolor an, welche ausser dem spezifischen Pilz, dem Mikro- sporon furi'ur, immer noch eine Disposition zur Erkrankung erfordert; oder die Wundinfektionskraukheiten, deren Entstehung immer durchImmanente, auslösende (exzitierende) und prädisponierende Ursachen des Ekzems. 169 eine Verletzung ermöglicht sein muss, oder wenn diese vorhanden ist, weiterhin durch einen Mangel an Antiseptik oder Asepsis. Es wäre, analog diesen Beispielen, möglich, dass trotz des Vorhandenseins eines obligaten Parasiten noch ein anderes Moment vorliegen müsste, um den Parasiten haften zu machen. Diese Eigenschaften, die im Körper selbst begründet sind, stellen die hauptsächlichsten Betrachtungspunkte dar, von denen aus das Ekzem in den modernen Durcharbeitungen durch Brocq, Besnier und andere betrachtet worden ist. Am schematischsten fasst diese Fragen vielleicht Bulkley (38, 39) auf. Auch er unterscheidet, wie Kromayer, zwei Hauptgruppen von Ursachen, die lokal-exzitierenden, welche bei vorhandener Prädis- position ein Ekzem erzeugen können, ohne diese aber es nie erzeugen, und die prädisponierenden Ursachen, meistens in der Gesamtkonsti- tution liegende Momente. Die exzitierenden Ursachen sind innere oder äussere; erstere liegen in der Ernährungsweise, in unhygienischem Verhalten, in Stoffwechselabnormitäten, in nervösen, reflektorischen Wir- kungen, die von krankhaft affizierten inneren Organen ausgehen können (Magen und Darm, Genitale, Zähne, Augen). Die äusseren Ursachen beruhen auf atmosphärischen, mechanischen, chemischen, tierisch und pflanzlich parasitären Einflüssen. Als prädisponierende Ursachen führt Bulkley sämtliche krankhaften Veränderungen an, die sich denken lassen, hereditäre wie erworbene, allgemeine wie lokale; solche, die nur einige Mitglieder der Familie betrafen (Skrofulöse, Gicht, Asthma, Neurosen oder gar Ekzeme selbst), und solche, die das Indi- viduum selbst schwächten, Darm-, Lungen-, Nierenstörungen, Leberer- krankungen, Gicht, Steinleiden, nervöse Erkrankungen, lokale und all- gemeine Zirkulationsabnormitäten. Dazu kommen noch gelegentlich zeitweilig wirkende Schädigungen durch falsche Ernährung, ungesunde Berufstätigkeit, vorübergehende Erkrankungen, Trauma, Operationen. Grosses Gewicht ist auf die Untersuchung des Urins zu legen, wenn auch bis jetzt kein bestimmter Schluss aus den fast immer auffindbaren Abnormitäten zu ziehen ist. Bulkley fand unter 316 Kranken meistens hohes spezifisches Gewicht (Durchschnitt 1023), starke Schwankungen des Salz- und Harnstoffgehaltes, starke Schwankungen der Azidität. Er selbst mahnt zur Vorsicht und zur genauen Kontrolle beim Gewinn der Urinproben, doch ist diese wohl noch viel weiter zu treiben, als es bei der ambulatorischen Beobachtungsweise der gewöhnlichen Praxis über- haupt möglich ist. Zeigt doch Labbe (87), wie grosse und wie unregel- mässige Aziditätsschwankungen der Urin des gesunden Menschen ohne genaue Nahrungskontrolle aufweist, und wie es erst durch Tag für Tag völlig identische Kost möglich ist, eine Gesetzmässigkeit in diesen Schwankungen zu finden. Welcher Korrekturen die genauesten Stoff-170 F. Pin k us, Die Pathologie des Ekzems. Wechseluntersuchungen bedürfen, haben uns die Feststellungen B o u- chards (31) gelehrt, mit welchen die grundlegenden neuen Untersuchungen aus Brocqs (37) Laboratorium arbeiten. Sie zeigen, dass gewöhnliche, be-» queme Harnuntersuchungen nicht den allergeringstenWert besitzen können; Auch sie legen auf die identische Ernährung durch mehrere Tage hin- durch, mindestens drei, besser sechs Tage, das Hauptgewicht. Ausser dieser gleichmässigen Ernährung sind aber noch Abzüge oder Addie- rungen zu den Mittelzahlen vorzunehmen, welche das individuelle Schwanken auszuschalten und den Stoffwechsel auf das Kilogramm Körpereiweiss zu beziehen erlauben sollen. Welche Vorsicht bei diesen Bearbeitungen walten muss, ergeben die Arbeiten von Desgrez und Ayrignac (49, 50). Ohne diese setzt man sich der Gefahr aus, „dass die Ergebnisse der Urinanalyse nichts weiter anzeigen als den Unterschied der täglichen Nahrung". Die Untersuchungen dieser Autoren haben eine Vergrösserung der Schwefelausscheidung, d. h. eine vermehrte Spaltung der Eiweisskörper ergeben in 86% der Fälle, während die Phosphorausscheidung nur in 55°/o der Fälle vermehrt war. Brocq(37) und seine Mitarbeiter haben mit diesen exakten Methoden seit dem Jahre 1900 eine Reihe von Kranken (er führt auf dem V. internationalen Kongress etwa 100 auf, darunter 33 Ekzemkranke) iii immer wieder- holten Stoffwechselanalysen untersucht, manche monatelang. Das Er- gebnis war das soeben genannte, es bestand fast immer eine Stoff- wechselanomalie. Indessen waren die Abweichungen von der Norm nicht so regelmässig, dass für eine bestimmte Dermatose, z. B. für das Ekzem, immer dieselbe Anomalie bestanden hätte. Beim seborrhoischen Ekzem und beim papulovesikulösen Ekzem waren die Veränderungen grösser als beim gewöhnlichen Ekzem und beim einfachen Jucken. Ohne weitere Vorsichtsmassregeln und während unbeeinflusster Diät, hat Jacquet (76) in 34 Ekzemfällen Urinuntersuchungen angestellt und keine regelmässigen Veränderungen finden können. Die Untersuchung des Blutes (Aderlass) von sieben seiner Kranken zeigte eine Herabsetzung der mineralischen Bestandteile. Statt aber mit der Heilung des Ekzems sich der Norm zu nähern, gingen diese Urinbestandteile bei späterer Blutuntersuchung noch weiter hinab. Irgend einen Schluss wagt Jacquet daher nicht aus seinen Befunden zu ziehen. Gauch er (67, 68) dagegen hat bei jedem Ekzem eine Verlang- samung des Stoffwechsels gefunden, eine Vermehrung der stickstoff- haltigen Extraktivstoffe und der Chloride, und eine Verminderung der Harnstoffausscheidung. Er sieht das Ekzem als die Folge einer Auto- intoxikation des Körpers an. Es entsteht dadurch, dass giftige, reizendeStoffwecliselanomalien bei Ekzematösen. Autointoxikationstheorie des Ekzems. 171 Substanzen durch die Haut ausgeschieden werden, deren Entstehung die Folge unvollkommener Oxydation der N-haltenden Materie ist. Boivin (146) erklärt das Ekzem der Säuglinge als eine Reaktion der Haut gegen die Ausscheidung toxischer Substanzen. Heilt man das Ekzem, so können diese Stoffe nicht mehr den Körper verlassen, ihre Anhäufung erzeugt schwere Schädigungen der inneren Organe, in denen sie sich ablagern. Wir haben da die schönste Krasenlehre der alten Medizin in neuer Ausdrucksweise. Dieser Anschauung stehen die Befunde Colombinis (45) nahe, der in vier Fällen von akutem Ekzem eine Verminderung der Toxizität des Urins gefunden hat und daraus schliesst, dass die im Urin fehlenden Giftstoffe durch die Haut ausgeschieden werden. Nach der Heilung stieg die Giftigkeit des Urins wieder an. In zwei Fällen von chro- nischem papulösen Ekzem fand er dagegen eine Vermehrung der Urin- toxizität. Mit dem Funde verringerten Giftgehaltes des Urins stimmen die Ausführungen Tommasolis (127a) überein, welcher der von alters her als Ekzemätiologie benannten arthritischen Diathese einen greifbaren Ausdruck im veränderten Chemismus zu geben versucht. Er findet eine geringere Ausscheidung der Harnsäure und der Alloxurkörper im Urin, zugleich mit einer Anhäufung dieser Stoffe im Blut und in der Sekretion des Ekzems. Experimentelle Einführung von Harnsäure vermag (Gi- got-Suard, Quinquaud) zu pruriginösen Erythemen, zu papulo- vesikulösem Ausschlag zu führen, und die Harnsäure erzeugt bei natür- lichem Vorkommen im Gichttophus lokale entzündliche Veränderungen, die nicht von der mechanischen sondern von ihrer chemischen Reiz- wirkung abhängt. Freilich ist der experimentelle Nachweis am Menschen nicht möglich, weder als Ekzemerzeugung durch experimentelle Uber- schwemmung des Blutes mit Harnsäure, noch als übermässiger Gehalt des Blutes an diesem Stoff bei floridem Ekzem und Verschwinden dieses Uberschusses nach Ablauf des Anfalles. Tommasoli bezeichnet seine Ansichten daher selber als hypothetisch, zumal unbekannt ist, ob die Harnsäure selbst oder eine der Xanthinbasen den schädlichen Stoff bildet. Im ganzen ist für ihn aber die arthritische Diathese eine Harnsäure- überladung des Blutes, und die lymphatische Konstitution, deren Aus- druck Anämie und Leukozytose ist, nicht weniger: beides Verände- rungen, die von jeher als Grundlagen der Ekzementstehung augesehen worden sind. Ähnlich stellt sich Martin (95) einen überschüssigen Säuregehalt im Körper vor, den er mit Lithion und Alkalien, lange ^eit über die äussere Heilung hinaus gegeben, bekämpft.172 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. Leredde (94) fand bei einer Dermatitis solaris, die äusserer Be- handlung hartnäckig trotzte, vermehrten Milchsäuregebalt und Butter- säuregärung im Magen; nach Gebrauch einer gärungswidrigen Diät trat dann schnelle Heilung ein. So bestimmte, ins einzelne gehende Vorstellungen werden aber von den meisten Autoren nicht ausgesprochen. Au der Hand einzelner Fälle wird vielmehr, ganz besonders von französischen Dermatologen, eine ganz allgemeine Beziehung diabetischer, organischer und nervöser Abnormitäten zur Ekzementstehung aufgeführt, ohne dass gerade die Form des Ausschlages etwa der Form der Abnormität zu entsprechen braucht. Brocq beanstandet geradezu Bulkleys Diathesenlehre, da er zu grobsichtliche Störungen als wichtige ätiologische Momente aufführt. Jede Abnormität der Konstitution, Lymphatismus und Chlorose, Gicht, harnsaure Dyskrasie, Oxalurie, unvollkommene Ausscheidung, dann wieder wirkliche Organerkrankungen und Nervenshok vermögen zwar die Ursache zu sein, wegen der ein Mensch an Ekzem erkrankt, es können aber statt des Ekzems alle möglichen anderen Krankheiten hervorkommen (Brocq 1900), so dass sie nicht rein ekzematogen sondern nur allgemein provokatorisch wirken. Wie wir schon gesehen haben, muss als Grundlage des Ekzems, auch nach denjenigen Theorien, die, wie die der Wiener Schule, das Hauptgewicht auf den von aussen kommenden Reiz legen, eine Dis- position des Körpers zur Erkrankung angenommen werden, auf deutsch, der Körper muss an Ekzem erkranken können. Diese Dis- position mag in einer stets im Körper vorhandenen Neigung zur Er- krankung oder in einer vorübergehenden Schwächung der Widerstands- fähigkeit bestehen. Die immerwährend vorhandene Neigung, auf irgend einen äusseren, und auch von innen, z. B. vom Darmkanal, kommenden Reiz mit Ekzem zu reagieren, mag in einer angeborenen, spezifischen Schwäche der Haut bestehen, oder in einem gar nicht zur Abheilung kommenden, nur für unsere Untersuchungsmittel unsichtbaren, latenten Ekzemzustand (infektiös gedacht, wie Unna will). Die vor- übergehende Schwächung kann in einer allgemeinen Herabsetzung der Körperkräfte (Anämie) oder in einer lokalen Durchbrechung der nor- malen Schutzvorrichtungen durch wiederholte differente Reizungen der Haut liegen (v. Hebra). Es macht keinen prinzipiellen Unterschied, ob man sich die Ent- stehung der Disposition ganz vage, in den allerallgemeinsten Konturen, vorstellt oder ob man der Art der Veränderung bis ins einzelste nach- geht, wie Besnier und Brocq es mit soviel Geistesschärfe tun. Ausser Hypothesen, wie wir sie kennen lernten, ist nichts vorhanden. Viel-173 Beziehungen zwischen Konstitutionsanomalie und Ekzem. leicht werden uns Brocqs Stoffwechseluntersuchungen, wenn erst Tau- sende von Fällen verarbeitet sein werden, einen Einblick in die Störung des Mechanismus des Körpers verschaffen, die das Ekzemgift zur Wir- kung kommen lässt. Am klarsten liegen die Beziehungen zwischen Konstitutionsanomalie und Ekzem noch in den Fällen, wo therapeutische Erfolge gegen eine nachweisbare Grundkrankheit zugleich mit der Heilung eines daneben bestehenden, durch äussere Mittel allein schwer beeinflussbar gewesenen Ekzems überraschen. Die gewöhnlichsten dieser Leiden sind Gicht und Diabetes (Malcolm Morris (101), ausser den bereits zitierten Autoren), hinzufügen ist die Syphilis (Legge [89]). Ein solches Vorkommnis kann bedeuten, dass der gicht-, diabetes-, syphilisfreiere Körper dem Ekzem keinen Halt mehr bietet, sei es, dass man den Körper sich als Reagens auf ein Gift (Besnier, ßrocq), oder als Nährboden für einen Parasiten (Unna) vorstellt. Heilt aber, wie häufig, mit dem Anfall des Grundleidens das Ekzem nicht ab, so können wir gar keinen An- haltspunkt für den Beweis eines Zusammenhanges finden, ausser etwa den, dass mit demselben Grundleiden immer dieselbe Ekzemform in Verbindung steht. In früheren Zeiten ist auch viel von arthritischen Ekzemen die Rede gewesen, skrophulöse und anämische Ekzeme finden sich noch oft in der neuesten Literatur, das tuberkulöse Ekzem scheint ganz neuerdings wieder aufzuleben. Besonders kunstvoll baut Watra- szewski (143) das Ekzem der Gichtiker wieder aus, indem er die ein- zelnen Ekzemarten verschiedenen Formen der arthritischen Diathese an- gliedert, die er in eine Klasse mit fetter, pastöser, plethorischer Konsti- tution und in eine andere der anämischen, mageren, neurasthenischen Arthritiker einteilt. Irgend eine dieser Konstitutionsanomalien dürfte man wohl fast bei jedem, auch dem gesundesten Menschen, der die Mitte der 20er Jahre überschritten hat, antreffen. Ausser der Intertrigo der Dia- betiker hält aber keine Ausschlagsform der genaueren Kritik des engen Zusammenhanges zwischen Grundleiden und Ekzem stand, und auch diese Affektion ist wohl eher eine Folge parasitärer Einflüsse als ein wirkliches Ekzem. Die sogen, skrophulösen Ekzeme sind überwiegend ganz grobe Impetigo-Infektionen, das tuberkulöse hat entweder nahe Be- ziehungen zum Liehen scrophulosorum oder ist wie auch das anämische Ekzem eine in das Gebiet des Ekzema seborrhoicum von Unna fallende Dermatose, die wohl kaum unter das gewöhnliche Ekzemschema, wie wir es uns herausgeschält haben, passt. Bei den wirklichen Ekzemen, die mit den genannten Grundleiden einhergehen, stellen diese nach unserem bisherigen Wissen nur ganz allgemein die Schädigung des Körpers dar, die ihn dazu geeignet macht, an Ekzem zu erkranken. Ganz die- selbe Rolle spielen die Darm- und sonstigen Stoffwechselkrankheiten,174 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. welche entweder direkt oder durch das Zwischenglied einer Krankheit wohl zweifellos intestinalen Ursprunges (namentlich Urticaria, ev. Prurigo Hebrae) die Haut ekzemreaktionsfähig machen. Neben organischen und Stoff Wechselerkrankungen wird oft die ner- vöse Veranlagung, namentlich wenn sie in Hautsensationen (Pruritus) sich äussert, als ursächliches Moment angeführt. Leredde (91) widerspricht mit Nachdruck der Möglichkeit eines nervösen Einflusses auf die Ekzementstehung. Wie wenig die ganz gesunde Haut zur Ekzematisation geneigt ist, lehren die Experimente von Röna (114) und von Csillag (47), denen es durch einfache, noch so heftige und andauernde mechanische und sogar juckenerregende Reize (Juckpulver) nicht gelang, Ekzeme zu erzeugen. Die in den letzten Jahren häufig beschriebenen sogen, strich- förmigen Ekzeme Hessen hoffen, dass man bezüglich der nervösen Ge- nese ein greifbares Untersuchungsobjekt gefunden habe. Aber auch hier hat sich sowohl das Grundleiden als auch der Hautausschlag selbst als wenig brauchbar zur Erklärung der Ekzempathogenese gezeigt. Ganz besonders aber entspricht die Hauteruption nicht einem ge- wöhnlichen Ekzem. Klinisch wie mikroskopisch handelt es sich um ekzemähnliche, aber nicht um sicher ekzematöse Prozesse. Unna fand beim strichförmigen Naevus (Histopath. S. 1165) ekzemähnliche Ver- änderungen, und ebenso ging es einer ganzen Anzahl von Autoren, welche andauernd bestehende (Schäffer [119]) oder im Laufe einiger Monate ablaufende strichförmige papulöse Affektionen beschrieben haben (Csillag [48], Bertamini [26],, Pinkus [108]). Man findet als histologische Veränderung Exsudation von polynukleären Zellen und von Serum (Bläschenbildung im Epithel), kernhaltige Hornschuppen (Parakeratose) und leichte Wucherung der Stachelschichte (Akan- those); nach der Tiefe zu reicht das Infiltrat, das den Gefässen sich enge anschliesst, oft bis in die Tiefe der Schweissdrüsenknäuel. Der zyklische Verlauf lässt dieses Kraukheitsbild vom Ekzem unterscheiden. Es nähert sich am meisten dem einer Dermatitis, wie wir sie im An- schluss an äussere Reizwirkungen wohl kennen und mit denen sie die Form der Effloreszenz und der schnelle Ablauf, der sich an den Schwund der Noxe anschliesst, vereinigt; nur kennen wir hier keine äussere Ursache, müssen vielmehr wegen der systematisierten Ausbrei- tung viel mehr an die Möglichkeit einer neurotischen d. h. im Körper- innern vorgegangenen Reizung denken, entsprechend der Genese des Zoster. Was das Grundleiden betrifft, das anfangs sich bestimmten Aus- breitungen von Nerven anzuschliessen schien (Brissaud), so hatBedeufc. nervös. Einflüsse f. (1. Ekzembildung. Strich form. Ekzeme. Zusammenfassung. 175 siah seine Art durch klinische Beobachtung nicht ermitteln lassen. Sensibilitätsstörungen sind selten. Die Ausbreitung entspricht weder einem Nervenverlauf in jedem Falle noch einem Grenzgebiet zwischen zwei Nervenausbreitungen (Voigtsche Linie) noch dem Bezirk aller einen bestimmten Rückenmarksquerschnitt durchbohrenden Fasern noch der peripherischen Ausbreitung einer spinalen Nervenwurzel (Blaschko [28]). Am häufigsten entspricht (wie ich in meinen Fällen feststellen konnte) die Ausbreitung noch dem Verlaufe eines peripherischen Nerven. Für die Erklärung des gewöhnlichen Ekzems bieten uns diese Fälle keine geeignete Handhabe, sie scheinen vielmehr eine Krankheits- gruppe für sich zu bilden, deren Fälle einander viel ähnlicher sind als dem Durchschnittsekzem und die es sich wohl lohnte, unter einem be- sonderen Namen zusammenzufassen. Überblicken wir die Ergebnisse unserer Übersicht über die Patho- logie und Pathogenese des Ekzems, so finden wir, dass nur wenig Posi- tives herbeigebracht werden konnte. Nur immer um die Feststellung, dass die behaupteten ursächlichen Momente der Kritik nicht standhalten, handelte es sich bei unseren Betrachtungen. Wir kennen sicher nicht den Erreger der Krankheit. Wir stehen aber auch mit unserer Er- kenntnis der allgemeinen Entstehungsbedingungen noch ganz im Anfangs- stadium. Das schlimmste von allem bei der Besprechung dieser Krank- heit ist der Umstand, dass wir keine scharfumschriebenen Grenzen auf- stellen können, dass eine sichere Definition des Ekzems nicht möglich ist. Die Grenzen des Ekzembegriffes sind bis zu einem hohen Grade in das subjektive Gefühl jedes Beobachters gestellt. Das allen Definitionen gemeinsame Zentrum, welches Brocq als Ausgangspunkt aller Be- trachtungen ansehen will, erscheint unter dem parasitologischen Gesichts- punkt ganz anders als vom einfach klinischen Standpunkt aus, es er- scheint einmal als das wahre Ekzem, dann wieder als eine Mischung von wahrem Ekzem und einer komplizierenden Dermatitis, welche ein so fortgeschrittenes Stadium darstellt, dass erfolgreiche bakteriologische Untersuchungen an ihm nicht mehr angestellt werden können. Wir haben keine allgemeingiltigen Feststellungen darüber, wo das Ekzem anfängt und wo es aufhört. Und nicht besser ergeht es uns bei den verschiedenen klinischen Formen dieser Krankheit. Wir wissen nicht einmal, ob die mit dem Namen Ekzem belegten Affektionen über- haupt einen einheitlichen Krankheitsbegriff bedeuten. Nur wenige Male sind uns Befunde begegnet, die wie klare Er- gebnisse exakter Forschung anmuteten. Aber weder Sabourauds Streptokokkendermatitis noch Bockhardt, Bender und GerlachsF. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 170. Staphylotoxin haben bisher durch Nachprüfungen ihren Wert sich be- wahren können, Brocqs Stoffwechselversuche haben noch keine ein- deutigen Resultate gehabt. Die übrigen Forschungen gleichen bisher in weit höherem Grade Begründungsversuchen aprioristischer Meinungen als wirklichem Verlangen nach wissenschaftlicher Klärung, dazu ge- hören so gut wie alle rein klinischen Betrachtungen. Wir müssen hoffen, dass in der Zukunft systematische Forschung uns mehr Klarheit verschafft, sei es auf den bisher eingeschlagenen Wegen, sei es durch neuaufgefundene Gesichtspunkte. Wenn damit der klinische Begriff des Ekzems untergehen und durch eine Reihe ätio- logisch wohldefinierter Krankheitstypen ersetzt werden sollte, wie es vielfach vermutet wird, so wäre dieser Tausch mit Freuden zu begrüssen.B. PATHOLOGIE DES GEHÖRORGANS. 1. Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Von C. Donalies, Leipzig. Literatur. Die Geschwülste des äusseren Ohres. 1. Das Fibrom des äusseren Ohres. 1. Alexander, F., Anatomische Untersuchungen über Geschwülste des äusseren Ohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 38, 285. 1901. 2. Anton, W., Arch. für Ohrenheilk. 28. 1886. 3. Brühl, G., Ödematöses Fibrom etc. Zeitschr. für Ohrenheilk. 49, 34. 1905. 4. Bramley, zit. bei V. U r b an t s chi t sc h, Lehrb. der Ohrenheilk. 1901. 5. Bryant, Ein Fall von Fibrom des äusseren Gehörganges; ref. in der Zeitschr. für Ohrenheilk. 47, 405. 1904. 6. Bürkner, K, Lehrb. der Ohrenheilk. 1892. 7. Compaired, C, Fibrom du pavillon de l'oreille etc.; ref. Zeitschr. für Ohren- heilk. 45, 275. 1903. 8. Gerber, Zur Kasuistik der Ohrgeschwülste. Zeitschr. für Ohrenheilk. 45,69. 1903. 9. Gr über, J., Lehrb. der Ohrenheilk. 1888, 369. 10. Habermann, J., Arch. für Ohrenheilk. 17, 32. 11. Haug, R., Arch. f. Ohrenheilk. 33. 12. Derselbe, Fibromatöse Entartung der beiden Lobuli. Arch. für Ohrenheilk. 36, 185. 1894. 13. Derselbe, Traumatisches Neurom etc. Arch. für Ohrenheilk. 36, 173. 1894. 14. Derselbe, Myxo-cysto-Fibroin des knorpeligen Gehörganges. Arch. für Ohren- heilk. 43, 10. 1897. 15. Derselbe, Fibroma lobuli auriculae dextrae. Arch. für Ohrenheilk. 36, 187. 1894. 16. Derselbe, Fibroma pendulum meat. audit. ext. Arch. für Ohrenheilk. 36, 189. 1894. 17. Knapp, A., Arch. für Augen- u. Ohrenheilk. V. 215. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 12178 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 18. Langgaard, zit. bei Gr über, Lehrb. der Ohrenheilk. 1888. 19. Scheibe, A., Zeitschr. für Ohrenheilk. 25, 1. 20. Senff, K., Tumoren der Ohrmuschel. Inaug.-Diss., Göttingen 1898. 21. Steinbrügge, H., Pathol. Anatomie der Geschwülste des Gehörorganes im Lehr- buch der speziellen pathol. Anatomie von Orth 1891, 33. 2. Das Lipom des äusseren Ohres, 22. Gr über, J., Monatsschr. für Ohrenheilk. 31, 168. 23. Kipp, J., Arch. für Ohrenheilk. 22, 270. 24. Ole Bull, Zeitschr. für Ohrenheilk. 32, 226. 25. Walliczek, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 3. Das Angiom des äusseren Ohres. 26. Alexander, F., Anatom. Untersuchungen über Geschwülste des äusseren Ohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 38, 292. 1901. 27. Brieger, 0., Klinische Beiträge zur Ohrenheilkunde. 1896. 23. Buch, Arch. für Ohrenheilk. 18, 269. 29. Cheesman, W. S., Aneurysma cirsoideum des Ohres. Buffalo Med. Journal, Januar 1901; ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 39, 186. 30. Fl eise hei, Uber das arterielle Rankenangiom des Ohres. Wiener med. Wochen- schrift 35, 1903. 31. Gruber, J., Lehrbuch der Ohrenheilkunde. 32. Derselbe, Monatsschr. für Ohrenheilk. 1897, 371. 33. Haug, R., Arch. für Ohrenheilk. 32, 160. 34. Derselbe, Elephantiasis auriculae dextrae. Arch. für Ohrenheilk. 43, 15. 1897. 35. Jüngken, Berliner klin. Wochenschr. 1869. 73. 37. Kipp, J., Arch. für Ohrenheilk. 11, 187. 38. Derselbe, Arch. für Ohrenheilk. 22, 270. 39. Kuhn, A., Schwartzes Handbuch der Ohrenheilkunde. 40. Kümmel, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 41. Schwartze, H., Lehrbuch der chirurgischen Krankheiten des Ohres. 42. Todd, Zeitschr. für Ohrenheilk. 12, 221. 43. Urbantschitsch, V., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1901, 241. 44. Virchow, R., Die krankhaften Geschwülste. III, 1. 45. Wagenhäuser, G. J., Arch. für Ohrenheilk. 27. 4. Das Chondrom (Enchondrom) des äusseren Ohres. 46. Gruber, J., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1888, 372. 47. Haug, R., Arch. für Ohrenheilk. 32, 162. 48. Derselbe, Grosser Polyp vom Trommelfellsaume ausgehend. Arch. für Ohren- heilk. 43, 14. 1897. 49. Konietzko, P., Ein Fall von Chondrom im knöchernen Teil des äusseren Gehör- ganges. Arch. für Ohrenheilk. 59, 7. 1903. 50. Launay, zit. von Kümmel, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 51. Politzer, A., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1893, 461. 5. Das Osteom des äusseren Ohres. 52. Brauneberger, E., Über die Exostosen des äusseren Gehörganges. Inaug.-Diss., Strassburg 1896. 53. Brieger, O., Klinische Beiträge zur Ohrenheilkunde. 1896. 54. Eulen stein, H., Zeitschr. für Ohrenheilk. 34, 40. 55. Gruber, J., Lehrbuch der Ohrenheilkunde. 56. Hartmann, A., Die Krankheiten des Ohres. 1897, 125.179 Literatur. ■57. Haug, R., Neoplasmen. Bibliographie der gesamten med. Wissensch. Dräsche, Wien. S. 383. 58. He Hat, P., Ein Fall von Obliteration beider Gehörgänge durch Osteome. St. Petersburger med. Wochenschr. 1903, 23; ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 45, 275. 59. Kays er, R., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1899. 60. Koerner, 0., Monatsschr. für Ohrenheilk. 1894, 11. 61. Derselbe, Die Exostosen und Hyperostosen im Gehörgange. Zeitschr. für Ohren- heilk. 48, Erg.-Bd. 100. 1904. 62. Kümmel, W., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 63. Ost mann, P., Monatsschr. für Ohrenheilk. 8, 9, 10. 1894. 64. Rau, Lehrbuch der Ohrenheilk. 1856. 65. Schmiegelow, E., ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 41, 258. 1902. 66. Schwärtze, H., Lehrbuch der chirurgischen Krankheiten des Ohres. 67. Seeligmann, Sitzungsbericht der akad. Wissensch. Wien 1864. 68. Siebenmann und Oppikofer, Jahresbericht. Zeitschr. für Ohrenkrankh. 40, 257. 1901. 69. Toynbee, Diseases of the ear. London 1860. 70. Trautmann, M. F., Grosse Exostose an der vorderen Wand des äusseren Ge- hörganges. Arch. für Ohrenheilk. 51, 193. 1901. 71. Urbantschitsch, V., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1901. 72. Virchow, R., Die krankhaften Geschwülste. II. 73. Wagen haus er, G. J., Arch. für Ohrenheilk. 21. 74. Welcker, Arch. für Ohrenheilk. 1. 6. Das Sarkom des äusseren Ohres. .75. Asch, P., Das Sarkom des Ohres. Inaug.-Diss., Strassburg 1876. 76. Cohen-Teraert, ref. Zeitschr. für Ohrenkrankh. 32, 88. 77. Haug, R., Plexiformes Angiosarkom an der Incisura intertragica. Arch. für Ohren- heilk. 36, 198. 1894. 78. Derselbe, Fibrosarkom der Rückenfläche der Ohrmuschel. Arch. f. Ohrenheilk. 36, 200. 1894. 79. Derselbe, Myxosarcoma carcinomatodes der Regio tragica. Arch. für Ohren- heilk. 36, 202. 1894. 80. Heile, B., Über maligne Geschwülste der Ohrmuschel. Inaug.-Diss., Göttingen 1897. 81. Lafargue, zit. bei Asch. «82. Nezzi, IL, Uber einen Fall von Sarkom des äusseren Gehörganges; ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 40, 73. 1901. 83. Robertson, zit. bei Asch. 84. Roncali, ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 31, 377. 85. Rondot, ref. Arch. für Ohrenheilk. 10, 252. 86. Scheibe, A., Zeitschr. für Ohrenheilk. 25, 104. 87. Schubert, P., Arch. für Ohrenheilk. 30, 49. 88. Stacke und Kretschmann, Arch. für Ohrenheilk. 22, 261. , 89. Sugär, M., Tumor der Ohrmuschel. Arch. für Ohrenheilk. 46, 94. 1899. 7. Das Comu cutaneum. 90. Buck, Arch. für Ohrenheilk. 7, 76. 91. Coosemann, zit. bei Urba nt sch i t s ch, Lehrbuch der Ohrenheilk. 1901, 315. 92. ürbantschitsch, Lehrbuch der Ohrenheilk. 1901, 315. 8. Das Papillom des äusseren Ohres. 93. Bing, Wiener med. Bl. 1885. 94. Gruber, J., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1888, 380. 12*180 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 95. Haug, R., Papilloma dendriticum des Meatus. Arch. für Ohrenheilk. 36,192. 1894. 96. Senff, K., Zwei Fälle von Tumoren der Ohrmuschel. Inaug.-Diss., Göttingen 1898. 97. Speth, J., Ein Beitrag zur Missbildung am Ohr. Inaug.-Diss., Würzburg 1897. 9. Die Dermoidcyste. 98. Schwartze, H., Lehrbuch der chirurgischen Krankheiten des Ohres. 328. 99. Urbantschitsch, V., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1901. 10. Das Cholesteatom des äusseren Obres. 100. Brühl, G., Gehörgangsgeschwülste und Cholesteatombildung etc. Zeitschr. für Ohrenheilk. 49, 34. 1905. 101. Bürkner, K., Lehrbuch der Ohrenheilkunde. 102. Grunert, K., Arch. für Ohrenheilk. 36, 305. 103. Habermann, J., Zeitschr. für Heilk. 12, 383. 104. Derselbe, Zur Pathologie der chronischen Mittelohrentzündung und des Chole- steatoms des äusseren Gehörganges. Arch. für Ohrenheilk. 50, 232. 1900. 105. Hessler, H., Die Epidermispfröpfe des Gehörganges. Arch. für Ohrenheilk. 41, 176. 1896; 42, 1. 1897. 106. Hin ton, Arch. für Ohrenheilk. 2, 151. 107. Küpper, Arch. für Ohrenheilk. 11, 18. 108. Toynbee, Diseases of the ear. London 1860. 109. Urbantschitsch, Lehrbuch für Ohrenheilk. 1901, 315. 11. Das Adenom des äusseren Ohres. 110. Haug, R., Adenoma acinosum der Talgdrüsen des Meatus. Arch. für Ohrenheilk. 36, 193. 111. Klingel, Zeitschr. für Ohrenheilk. 21, 289. 12. Das Cylindrom des äusseren Ohres. 112. Haug, R., Cylindroma der Cymba conchae. Arch. für Ohrenheilk. 43,12. 1897. 13. Das Karzinom des äusseren Ohres. 113. Alexander, Fr., Anatomische Untersuchungen über Geschwülste des äusseren Ohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 38, 304—316. 1901. 114. Ab bot, Ein Fall rapid wachsenden Karzinoms im äusseren Gehörgang. Bericht. Zeitschr. für Ohrenheilk. 41, 85. 115. Brieger, O., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1895, 164. 116. Brunner, Arch. für Ohrenheilk. 5, 28. 117. Delstanche, Arch. für Ohrenheilk. 15, 21. 118. Denker, A., Zeitschr. für Ohrenheilk. 26, 55. 119. Gruber, J., Monatsschr. für Ohrenheilk. 31, 168. 120. Grunert und Panse, Arch. für Ohrenheilk. 35, 250. 121. Habermann, J., Zeitschr. für Heilk. 8, 347. 122. Haug, R., Arch. für Ohrenheilk. 32, 151. 123. Derselbe, Zirkumskripte Knotentuberkulose etc. Arch. für Ohrenheilk. 36, 177. 1894. 124. Derselbe, Adenokarzinom der Ohrschweissdrüsen etc. Arch. für Ohrenheilk. 36, 196. 1894. 125. Derselbe, Ulcus carcinomatosum auriculae. Arch. für Ohrenheilk. 36,204. 1894. 126. Derselbe, Völlige Zerstörung der Ohrmuschel durch Krebs. Arch. für Ohren- heilk. 36, 204. 1894. 127. Derselbe. Neoplasmen. Bibliogr. der ges. med. Wissensch. Dräsche, Wien.181 Literatur. 128. Heile, B., Über maligne Geschwülste der Ohrmuschel. Inaug.-Diss. Göttingen 1897. 129. Jacobson, Arch. für Ohrenheilk. 19, 34. 130. Jurka, Über einen Fall von Karzinom des äusseren Gehörganges. Inaug.-Diss. Halle a. S. 1891. 131. Koch, Die bösartigen Tumoren des äusseren Ohres. Inaug.-Diss. Würzburg 1893. 132. Kümmel, W., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 133. Kuhn, A., Schwartzes Handbuch II. 585. 134. Derselbe, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1895. 135. Langguth, H., Über das Karzinom des äusseren Ohres. Inaug.-Diss. Strass- burg 1896. 136. Lucae, A., Therap. Mitt. 1887. 137. Lud ewig, C. J. F., Arch. für Ohrenheilk. 29, 273. 138. Manasse, P., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1896, 60. 139. Meniere, Bericht. Arch. für Ohrenheilk. 22, 117. 140. Marian, Arch. für Ohrenheilk. 22, 212. 141. Moos, S., Zeitschr. für Ohrenheilk. 30, 166. 142. Pooley, ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 42, 311. 143. Politzer, A., Lehrbuch für Ohrenheilk. 1883. 144. Seely, Zeitschr. für Ohrenheilk. 13, 237. 145. Stacke, L., Arch. für Ohrenheilk. 20, 270. 146. Stein, W., Beitrag zur Lehre von den Geschwülsten des Ohres. Inaug.-Diss. Königsberg 1896. 147. Schimmelbusch, Langenbecks Archiv 39. 148. Treitel, L., Über das Karzinom des Ohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 33, 152, 1898. 149. Unna, Histopath. der Hautkrankh. 150. TJrbantschitsch, V., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1901, 242 u. 270. 151. Vali, A., Arch. für Ohrenheilk. 31, 173. 152. Wilson, Ein Fall von Epitheliom des äusseren Gehörganges. Bericht. Zeitschr. für Ohrenheilk. 45, 172. 1903. 153.. Zeroni, W., Über das Karzinom des Gehörorganes. Arch. für Ohrenheilk. 48, 141. 1900. 14. Das Endotheliom des äusseren Ohres. 154. Alexander, F., Anatom. Untersuchungen über Geschwülste des äusseren Ohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 38, 294—304. 1901. 155. Broeckaert, J., Endotheliome du pavillon de l'oreille. La Presse otolaryngo- logique Beige. Heft 8. 1902; ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 42, 311. 156. Kuhn, A., Ohrkarzinom. Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1895, 162. 157. Langguth, H., Über das Karzinom des äusseren Ohres. Inaug.-Diss. Strass- burg 1896. 158. Manasse, P., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1896, 59. Die Geschwülste des Mittelohres. 15. Die Polypen (Fibrome, Myxome, Angiome). 159. Bezold, F., Arch. für Ohrenheilk. 13, 64. 160. Brühl, G., Zur Histologie der Ohrpolypen. Zeitschr. für Ohrenheilk. 38, 1. 1900. 161. Derselbe, Cholesteatom- und Zystenbildung etc. Zeitschr. für Ohrenheilk. 49, 41. 1905. 162. Buck, Arch. für Augen- u. Ohrenheilk. 2, 1. 163. Court ade, Annal. des mal. de l'oreille. T. II. 1894.C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 182 164. Görke, M., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1901. 165. Derselbe, Patholog.-anatom. Untersuchungen von Ohrpolypen. Arch. für Ohren- heilk. 52, 63. 1901. 166. Grunert, K., Über die Ergebnisse in der allgemeinen pathologischen und patho- logischanatomischeu Forschung des kranken Mittelohres etc. Arch. für Ohren- heilk. 60, 162. 1904. 167. Haug, R., Beiträge. Zieglers Beiträge. 16, 1894. 168. Derselbe, Neoplasmen. Bibl. der ges. Med. Wissensch. Dräsche, Wien. 169. Kessel, J., Arch. für Ohrenheilk. 4, 167. 170. Klingel, Zeitschr. für Ohrenheilk. 20. 171. Kohlmeyer, Beitrag zur Histologie der Ohrpolypen. Inaug.-Diss. Breslau 1902. 172. Krepuska, Bericht. Arch. für Ohrenheilk. 50, 153. 173. Kuhn, A., Ohrpolypen. Bibl. der ges. med. Wissensch. 160 61, 393. Dräsche, Wien. 174. Derselbe, Schwartzes Handbuch. 175. Manasse, P., Über riesenzellenhaltige Schleimzysten in Polypen etc. Zeitschr. für Ohrenheilk. 33, 302. 1898. 176. Derselbe, Virchows Archiv 133 u. 136. 177. Moos und Steinbrügge, Zeitschr. für Ohrenheilk. 12, 45. 178. Moure, Revue de laryngolog. etc. 23, 1895. 179. Niemack, Arch. für Ohrenheilk. 34. 180. Politzer, A., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1893, 452. 181. Preysing, Otitis media der Säuglinge. 1904. 182. Scheibe, A., Zeitschr. für Ohrenheilk. 25. 183. Schwärtze, H, Die chirurgischen Krankheiten des Ohres. 184. Stein, W., Beitrag zur Lehre von den Geschwülsten des Ohres. Inaug.-Diss. Königsberg 1896. 185. Steinbrügge, H., Die pathologische Anatomie des Gehörorganes, im Lehrb. der spez. Path. von Orth 1891. 186. Stendener, Arch. für Ohrenheilk. 4, 199. 187. Urbantschitsch, V., Lehrb. der Ohrenheilk. 1901, 411. 188. Voltolini, Virchows Archiv 31, 220. 189. Wagenhäuser, G. J., Arch. für Ohrenheilk. 31, 250. 190. Weydener, Zeitschr. für Ohrenheilk. 14, 6. 16. Das Sarkom des Mittelohres. 191. Asch, P., Das Sarkom des Ohres. Inaug.-Diss. Strassburg 1896. 192. ßezold, F., Überschau über den gegenwärtigen Stand der Ohrenheilkunde. Wies- baden 1895. 193. Brose, L. D., Sarkom des Mittelohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 36, 321. 1900. 194. Christinneck, Arch. für Ohrenheilk. 18, 291 und 20, 34. 195. Dench, Ein Fall von Sarkom des Mittelohres und des Warzenfortsatzes. Bericht. Zeitschr. für Ohrenheilk. 25, 172. 1903. 196. Dugge, C, Über zwei Fälle von Sarkom des Mittelohres. Inaug.-Diss. München 1891. 197. Gruber, J., Lehrb. der Ohrenheilk. 1888, 569. 198. Hart mann, A., Die Krankheiten des Ohres. 1897, 286. 199. Haug, R., Arch. für Ohrenheilk. 30, 126. 200. Derselbe, Melanotisches Riesenzellensarkom etc. Arch. für Ohrenheilk. 40, 69. 1896. 201. Derselbe, Arch. für Ohrenheilk. 38, 198. 202. Derselbe, Zieglers Beiträge 16. 1894. 203. Kuhn, A, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1896. 204. Derselbe, H. Schwartzes Handbuch.Literatur. 183 205. Kuhn, A., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1895. 206. Kümmel, W., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 207. Derselbe, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1895. 208. Keller, P., Über Sarkome des Mittelohres. Inaug.-Diss. Würzburg 1895. 209. Küster, Berliner klin. Wochenschr. 1881, 46. 210. Knapp, A., Zeitschr. für Ohrenheilk. 9, 17. 211. Kipp, J., Ein Fall von Sarkom des Schläfenbeines. Bericht. Zeitschr. für Ohren- heilk. 44, 95. 212. Kirchner, W., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1898. 213. Milligan, Zeitschr. f. Ohrenheilk. 30, 226. 214. Orne Green, Zeitschr. für Ohrenheilk. 14, 229. 215. Politzer, A., Lehrb. der Ohrenheilk. 453. 216. Passow, K. A., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1899. 217. Stetter, Arch. für Ohrenheilk. 34, 54. 218. Schwidöpp, Arch. für Ohrenheilk. 35, 39. 219. Schwabach, D., Berliner klin. Wochenschr. 1894. 220. Schmeden, Ein Tumor der Felsenbeinpyramide. Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1899, 24. 221. Scheibe, A., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1899, 28. 222. Stein, W., Beitrag zur Lehre von den Geschwülsten des Ohres. Inaug.-Diss. Königsberg 1896. 223. Stacke und Kretschmann, Arch. für Ohrenheilk. 22, 261. 17. Das Chlorom. 224. Alexander, F., Sitzungsbericht. Zeitschr. für Ohrenheilk. 49, 49. 225. Behring und Wicherkiwicz, Berliner klin. Wochenschr. 1882, 507. 226. Dunlop, Brit. med. Journ. 1902. 227. Hichens, Brit. med. Journ. 1903. 228. Heyden, R., Das Chlorom. Inaug.-Diss. Rostock 1904. 229. Koerner, O., Zeitschr. für Ohrenheilk. 29, 92; 30, 229; 32, 79; 45, 189. 230. Lubarsch, O., Zur Kenntnis der Chlorome des Schläfenbeins. Zeitschr. für Ohren- heilk. 32, 129. 1898. 231. Derselbe, Lubarsch und Ostertag, Ergebnisse etc. 1897, S. 711. 232. Trevithick, The Lancet 1903. 233. Weinberger, Mitteilungen aus der Gesellsch. für innere Med. zu Wien 1903, 5. 18. Dermoide. 234. Erdheim, J., Über Schädelcholesteatome. Zeitschr. für Ohrenheilk. 49, 284. 235. Heschl, Über Dermoidzysten. Prager Vierteljschr. 1860, 68. 236. Reinhold, Bruns Beiträge 11, 127. 237. Ribbert, H., Geschwulstlehre. 1904. 238. Wagenhäuser, G. J., Arch. für Ohrenheilk. 26, 4. 19. Das Cholesteatom des Mittelohres. 239. Bezold, F., Zeitschr. für Ohrenheilk. 20 u. 21. 240. Baginsky, Arch. für Ohrenheilk. 39, 51. 241. Bache, Über das Cholesteatom. Inaug.-Diss. Berlin 1895. 242. Bostroem, Zentralb], für allgem. Path. 8. 1847. 243. Cruveilhier, Anat. pathol. Lehrb. der Ohrenheilk. II. 244. Danziger, F., Das Cholesteatom und die Neuronlehre. Arch. für Ohrenheilk. 51, 19, 1900. 245. Erdheim, J., Über Schädelcholesteatome. Zeitschr. für Ohrenheilk. 49, 283. 246. Grunert, K., Über die Ergebnisse etc. Arch. für Ohrenheilk. 60, 162. 1904.184 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 247. Haug, R., Über das Cholesteatom der Mittelohrräume. Zentralbl. für allg. Patb. Jena 1895. 248. Habermann, J., Aich, für Ohrenheilk. 50, 232 und Arch. 27. 249. Derselbe, Zeitschr. für Heilk. 21, 1900. 250. Kümmel, W., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 251. Kuhn, A., Cholesteatom des Ohres. Bibl. der ges. med. Wissensch. Dräsche, Wien. 252. Derselbe, Arch. für Ohrenheilk. 26, 63. 253. Derselbe, Zeitschr. für Ohrenheilk. 21, 231. 254. Körner, 0., Zeitschr. für Ohrenheilk. 37, 343. 255. Derselbe, Die Ohrenheilk. der Gegenwart und ihre Grenzgebiete. I. 1899. 256. Konietzko, P., Ein anatomischer Befund von Mittelohrtuberkulose, beginnender Cholesteatombildung etc. Arch. für Ohrenheilk. 59, 208. 1903. 257. Leutert, E., Pathologisch-histologischer Beitrag zur Cholesteatomfrage. Arch. für Ohrenheilk. 39, 233. 1895. 258. Lucae, A., Verhandl. der Berliner otolog. Gesellsch. I. 1886. 259. Derselbe, Arch. für Ohrenheilk. 7. 260. Derselbe, Arch. für Ohrenheilk. 1, 255. 261. Müller, Joh., Über den feineren Bau der Geschwülste. Berlin 1838. 262. Mikulicz, Wiener med. Wochenschr. 1879. 263. Moos und Steinbrügge, Zeitschr. für Ohrenheilk. 12, I. 264. Politzer, A., Lehrb. der Ohrenheilk. 1893. 265. Panse, R., Das Cholesteatom des Ohres. 1897. 266. Schwartze, H., Arch. für Ohrenheilk. 41, 207. 267. Scheibe, A., Zeitschr. für Ohrenheilk. 26. 268. Treitel, L., Bericht. Zeitschr. für Ohrenheilk. 44, 190. 269. Urbantschitsch, V., Lehrbuch der Ohrenheilk. 1901, 385. 270. Virchows Archiv VIII. 371. 271. Wendt, Arch. für Ohrenheilk. 7. 272. Wagenhäuser, G. J., Arch. für Ohrenheilk. 20, 1884. 273. Zeroni, W., Über Cholesteatom in einem Ohrpolypen. Arch. für Ohrenheilk. 42, 188. 1897. 20. Das Adenom des Mittelohres. 274. Jansen, A., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1898, 120. 21. Das Karzinom des Mittelohres. 275. Buss, G., Zwei Fälle von primärem Epithelialkrebs des Mittelohres. Inaug.-Diss. Halle 1885. 276. Broeckaert, Bulletin de la societe Beige d'otolog. etc. III, 1. 277. Bezold, F., Überschau über den gegenwärtigen Stand der Ohrenheilkunde. Wies- baden 1895. 278. Charazac, Revue d'otologie etc. 1892, 2. 279. Danziger, Fr., Beitrag zur Kenntnis des Felsenbeinkarzinoms. Arch. für Ohren- heilk. 41, 35. 1896. 280. Delstanche, Arch. für Ohrenheilk. 15. 21. 281. Fougeray, zit. bei Treitel, Zeitschr. für Ohrenheilk. 38, 203. 282. Gr über, J., Lehrb. der Ohrenheilk. 283. Gerber, Zur Kasuistik der Ohrgeschwülste. Zeitschr. für Ohrenheilk. 45,71. 284. Habermann, J., Zeitschr. für Ohrenheilk. 8, 347. 285. Kretschmann, F. R., Arch. für Ohrenheilk. 24. 286. Derselbe, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1895. 287. Kuhn, A., Schwartzes Handbuch II. 288. Derselbe, Arch. für Ohrenheilk. 35, 122.Literatur. 185 289. Kümmel, W., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1897. 290. Lange, W., Ein Fall von primärem Zylinderzellenkarzinom des Mittelohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 46, 209. 1904. 291. Manasse, P., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1898, 109. 292. Politzer, A., Lehrb. der Ohrenheilk. 293. Schwartzc, H., Arch. für Ohrenheilk. 9, 208. 294. Sessous, Verhandl. der Berliner otolog. Gesellsch. Zeitschr. für Ohrenheilk. 44. 291. 295. Sugär, M., Arch. für Ohrenheilk. 50, 105. 296. Stein, W., Beitrag zur Lehre von den Geschwülsten des Ohres. Inaug.-Dissert. Königsberg 1896. 297. Treitel, L., Über das Karzinom des Ohres. Zeitschr. für Ohrenheilk. 33, 152. 1898. 298. Derselbe. Ein weiterer Beitrag zum Karzinom des Ohres. Zeitschr. für Ohren- heilk. 38, 200. 1900. 299. Trunececk, Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1898. 300. Urbantschitsch, V., Lehrb. der Ohrenheilk. 1901, 421. 301. Zeroni, W., Über das Karzinom des Gehörorganes. Arch. für Ohrenheilk, 48, 141. 22. Das Endotheliom des Mittelohres. 302. Asch, P., Das Sarkom des Ohres. Tnaug.-Diss. Strassburg 1896. 303. Haug, R., Endothelkarzinom des Schläfenbeins etc. Arch. für Ohrenheilk. 47, 113 1899. 304. Leutert, E., Ein Fall von Endothelioma lympkaticum der Paukenhöhle etc. Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1896, 72. 305. Manasse, P., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1904. 306. Nadoleczny, M., Ein Endotheliom des Schläfenbeins. Arch. für Ohrenheilk. 47, 126. 1899. 307. Rasmussen und Schmiegelow, Zeitschr. für Ohrenheilk. 15, 178. 23. Die Geschwülste des inneren Ohres und des Akustikus. 308. Anton, W., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1896. 309. Derselbe, Arch. für Ohrenheilk. 41, 116. 310. Bur ckh ar dt-Meria n, Arch. für Ohrenheilk. 13. 311. Böttcher, Arch. für Augen- u. Ohrenheilk. 1871, II. 312. Bötticher, Arnh. für Anat. u. Phys. 1869, III. 313. Dryault, ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 34, 64. 314. Frankel und Hunt, Medical Record 1903; ref. Zeitschr. für Ohrenheilk. 47. 315. Görke, M., Verhandl. der Deutschen otolog. Gesellsch. 1901. 316. Gomperz, B., Arch. für Ohrenheilk. 30. 317. Gruber, J., Lehrb. der Ohrenheilk. 318. Hab ermann, J., Schwartzes Handbuch. 319. Derselbe, Zeitschr. für Ohrenheilk. 12, 365. 320. Derselbe, Zeitschr. für Heilk. 1891, 12. 321. Hart mann, F., Die Klinik der sogenannten Tumoren des Nervus acusticus. Zeit schrift für Heilk. 1902. 322. H aug, R., Neoplasmen des Ohres. Bibliogr. der ges. med. Wissensch. Dräsche, 323. Krepuska, Ungar. Arch. für Med. 1894, II. 3 u. 4. 324. Klebs, Beiträge. Vierteljschr. für prakt. Med. 1877, 33. 325. Politzer, A., Lehrb. der Ohrenheilk. 326. Sorgo, Monatsschr. für Ohrenheilk. 1901, 7. 327. Siebenmann, Fr., Über die zentrale Hörbahn etc. Wiesbaden 1896. 328. Sternberg, Zeitschr. für Ohrenheilk. 21, 4. 1900.186 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 329. Stevens, Zeitschr. für Ohrenheilk. 8, 290. 330. Vermyne, Aren, für Ohrenheilk. 22, 269. 331. Voltolini, Virchows Archiv 22, 110. 332. Virchow, R., Geschwülste 2 u. 3. 333. Voss, D. Zeitschr. für Nervenheilk. 21. Die Geschwülste des äusseren Ohres. 1. Fibrome. Der Lieblingssitz der Fibrome ist der Lobulus. Zu unterscheiden von den echten Fibromen sind die Narbenkeloide, die ebenfalls am Lobulus sehr häufig vorkommen. Die Fibrome sind von derber, fester Konsistenz und treten als abgegrenzte Knoten mit eingezogener Ober- fläche am Lobulus auf oder als eine fibromatöse Entartung des ganzen Lobulus. Sie erreichen mitunter die Grösse eines Hühnereies. Die Haut darüber ist niebt oder nur wenig verschieblich, wodurch sie sich von den Atheromen unterscheiden. Ihre Entwickelung ist eine langsame, oft jahrelang sich hinziehende. Die Drüsen in der Umgebung sind nicht geschwollen. Infolgedessen machen diese Geschwülste, wenn sie nicht durch ihre Grösse lästig werden, keine Beschwerden. In der Nähe des Gehörganges können sie natürlich zu Hörstörungen oder zu Retention des Gehörgangsinhalts Veranlassung geben. Ätiologisch kommt für den Lobulus der Reiz dauernd getragener Ohrgehänge in Betracht. Deshalb finden sich Fibrome häufiger bei Frauen und bei wilden Völkerschaften, bei Negern, Indiern u. a. Nach Scheppegrell soll übrigens die schwarze Rasse überhaupt zu Bindegewebsgeschwülsten neigen. Auch Keloide sind bei Negern be- sonders häufig. Histologisch sind die Fibrome zusammengesetzt aus gefässarmen Bindegewebe mit zelligen Einlagerungen von Spindelzellen. Ziemlich häufig finden sich auch Rundzelleninfiltrate als Ausdruck vorauf- gegaugener Reizung. Haug (11, 12) fand auch bei einigen durch Schmerzhaftigkeit auffallenden Fibromen ziemlich häufige Nervenfasern in der Geschwulstmasse. Ihren Ursprung nehmen die Fibrome des Lobulus in der Regel vom Stichkanal der Ohrringe. Seltener gehen die Fibrome aus von anderen Stellen d es äusseren Ohres. Bürkner (6) und Habermann (10) sahen Fibrome, die die ganze Koncha ausfüllten. Anton (2), Grub er (9) und Gerber (8) fanden gestielte Fibrome vom Helix ausgehend. Auch der Gehörgang kann der Ursprungsort sein. In einzelnen Fällen sah H aug eine teilweise myxomatöse Entartung des Bindegewebes und Pigmentbildung in den dem Oberhautgewebe benachbarten Schichten.Fibrome u. Lipome d. äusseren Ohres. Histologie u. Ätiologie. Häufigkeit d. Fibrome. 187 Ferner erwähnt er ein Fibroneurorn, das im Anschluss an ein Trauma an der Ubergangsstelle der Ohrmuschel auf die Pars mast. aufgetreten war und ein polypöses Myxofibrom vom Trommelfellsaum ausgehend mit abgekapselter Knorpeleinlagerung am basalen Ende des Tumors. Er nimmt au, dass die Knorpeleinlagerung vom knorpeligen Teil des Annulus cartilag. stammte. Bryant (5) erwähnt ein Fibrom des äusseren Gehörganges, das sehr heftige Reflexsymptome gemacht hatte. Weiche Fibrome beschreiben Haug, Anton, Alexander (1) und Senff (20). Während Gerber behauptet, die echten Fibrome des Ohres seien selten, hat bereits Senff 58 Fälle von Fibromen der Ohrmuschel in der Literatur gefunden, und man kann wohl annehmen, dass eine noch viel grössere Zahl überhaupt nicht, oder nicht in ohrenärztliche Behand- lung kommt, so dass solche statistische Angaben nur von beschränktem Werte sind. Die Behandlung besteht in der operativen Entfernung der Ge- schwulst. Die Prognose ist gut, wenn auch gelegentlich wiederholte Rezidive beobachtet worden sind. Auch Ubergänge zu Sarkom und Karzinom kommen vor. 2. Lipome scheinen selten zu sein. Beschrieben sind solche von Kipp (23), Grub er (22), Walliczek (25) und Ole Bull (24). Im letzten Fall war das Lipom vom unteren Gehörgaug ausgehend im Laufe von 5 Jahren langsam gewachsen, füllte dann den Gehörgang vollständig aus und verursachte dadurch Hörstörungen. Etwas häufiger, doch immer noch selten sind die 3. Angiome. Sie bilden gewöhnlich blaurote, elastische Knötchen, die mehr oder weniger stark pulsieren, bald die Haut erheblich überragen, bald flächen- haft ausgebreitet sind. Meistens haben die Angiome eine breite Basis, indessen sind auch gestielte beobachtet worden. Sie sind bohnen- bis taubeneigross, zuweilen von kleineren Knötchen umgeben, zuweilen auch in grösser Anzahl zugleich vorkommend und sitzen am Lobulus, vor und hinter dem Tragus (fissurale Angiome) und an der Vorderseite der Koncha, seltener an der Rückseite. Histologisch handelt es sich um Geschwülste, deren hauptsächlichste Masse aus Blutgefässen besteht; und zwar handelt es sich einerseits um Gefässe, die teils in ihrem Lumen und ihrem Bau verändert, teils neu- gebildet sind (Angioma simplex, Naevus vasculosus), andererseits um188 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Bildung von bluthaltigen Hohlräumen, die mit Endothel ausgekleidet, durch bindegewebige Scheidewände getrennt, miteinander kommunizieren (Angioma cavernosum). Kümmel (40) weist auf die histologische und klinische Verschiedenheit des Angioma cavernosum und Angioma simplex besonders hin. ,,Letzteres zeige nach der Exstirpation gewöhnlich keine lebhafte Blutfärbung mehr, nur punkt- und streifenförmige Blutspuren. Im übrigen imponiere es als ziemlich weicher, aber fester und gleich- mässiger Tumor mit glatter Schnittfläche. Das kavernöse Angiom pflege dagegen eine schwammige Beschaffenheit zu zeigen, porös und dabei zähe zu sein, entsprechend den ziemlich weiten, stellenweise auch nach der Exstirpation noch mit Blut oder Thromben gefüllten, buchtigen Gefässräumen. In klinischer Beziehung sei das Angioma simplex im allgemeinen die hartnäckigere, leichter rezidivierende Tumorart, während das kavernöse, wenn es einmal exstirpiert sei, kaum je rezidiviere." Das kommt nach Kümmel daher, dass das kavernöse Angioma besser umschrieben ist und weniger versprengte Knötchen in der Umgebung erzeugt als das einfache. Das Angiom ist meist angeboren oder entwickelt sich bald nach der Geburt. Zuweilen hat man es nach Traumen und nach Erfrieren der Ohrmuschel entstehen sehen. Häufiger ist das Angioma cavernosum, seltener sind der Naevus vasculosus und das Angioma simplex. die Teleangiektasie. Trotz der histologischen Gutartigkeit können diese Geschwülste doch zuweilen höchst bedrohliche Erscheinungen machen durch Blutverlust, namentlich bei Kindern. Eine tödliche Blutung be- obachtete Jüngken (35). Die flächenhaft ausgebreiteten Angiome erstrecken sich mitunter von der Ohrmuschel ausgehend über die ganze Gehörgangswand bis aufs Trommelfell. Solche Angiome beschreiben Wagenhäuser (45), Grub er (31) und Brieger (27). Einen Fall von kavernösem Angiom fand Gruber an der Koncha eines 58jährigen Mannes. Hier bestand die Geschwulst seit 30 Jahren und war sehr langsam bis zu Taubenei- grösse gewachsen. Ein ähnliches Angiom beschreibt Alexander (26). Fleischet (30) beobachtete bei einem 36jährigen Patienten ein arteri- elles Rankenangiom der Ohrmuschel, wodurch diese auf das dreifache ver- grössert war. Der Patient hatte seit Geburt eine kleine Teleangiektasie gehabt, die sich in den letzten 5 Jahren in der erwähnten Weise ent- wickelt hatte. Nach Fleischel entfallen 30°/o der Rankenangiome auf die Ohr- gegend. Haug (33) erwähnt ein Lymphangiom des Tragus, ferner ein Lymphangiofibrom. das in einer enormen elephantiastischen Yergrösse- rung der Ohrmuschel auf das vierfache ihres Umfauges bestand, histo- logisch ein Lymphangiom mit Übergang zu Sarkom. Chimani be-Kavernöse u. einfache Angiome. Rankenangiom u. Aneurysmen. Chondrome d. Ohres. 189 schreibt ein Aneurysma cirsoideurn an der Ohrmuschel, das sich über den ganzen Gehörgang bis aufs Trommelfell erstreckte, ein ähnliches sah Che es in an. Die Ohrmuschel war in diesem Falle aufs doppelte vergrössert. Solche Aneurysmen können durch laut pulsierende Geräusche ziem- liche Beschwerden verursachen. Kümmel sah ein Aneurysma race- mosum der Arteria auricularis post., das sich an der Hinterfläche des Warzenfortsatzes gebildet und weiter in die tiefe Halsmuskulatur hinein entwickelt hatte. Charakteristisch war auch hier das mit dem Pulse isochrone, durch Druck auf einen bestimmten Punkt am Hinterrande des Warzenfortsatzes verschwindende Geräusch. Auch durch Druck auf die Karotis lässt sich oft die Zirkulation der Geschwulst unterbrechen. Bemerkenswert ist, dass die Aneurysmen und die Angiome ge- legentlich durch den Knochen in die Weichteile hineinwachsen können. Die Therapie besteht in möglichst ausgiebiger Exstirpation der Geschwulst mit sorgfältigster Unterbindung aller zuführenden Gefässe. Vor der Injektion gerinnungserregender Substanzen ist wegen der Ge- fahr der Thrombose und Embolie zu warnen. 4. Chondrome sind wohl höchst selten. Nur Grub er (46) erwähnt, dass er öfter Ge- legenheit gehabt habe, solche zu sehen und zu operieren. Nach ihm kommt das Chondrom sowohl an der Ohrmuschel vor als auch im knorpeligen und knöchernen Teile des Gehörganges. Von ihm operierte Fälle zeigten histologisch die verschiedenen Knorpelarten in einer und derselben Geschwulst. Sehr häufig fanden sich in den Geschwülsten verkalkte Partien und Verknöcherung. Das Chondrom das Ohres soll zuweilen mit Chondrom an anderen Körperstellen zugleich auftreten. Histologisch unsicher sind die Fälle, die Launay (50) und Meckel von Hemsbach veröffentlichten. Politzer (51) beobachtete ein stachelförmiges Chondrom an der vorderen knöchernen Gehörgangswand, H aug (47) ein Chondromyxom und die bereits erwähnte Knorpelein- lagerung in einem Myxofibrom. Schliesslich ist noch von Konietzko (49) ein Fall von Chondrom im knöchernen Teile des äusseren Gehörganges eines 13jährigen Knaben beschrieben worden. Der bananenförmige Tumor ging ungefähr von derselben Stelle aus wie der Pölitz er sehe. Er hatte sich im knöchernen Gehörgange, also an einer Stelle entwickelt, an welcher normalerweise kein Knorpel vorkommt, wo auch versprengte Knorpelzellen bisher noch nicht beobachtet worden sind. Konietzko- nimmt deshalb eine Metaplasie des Periosts an. Die190 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 5. Osteome gehören zu den häufiger vorkommenden Neubildungen des äusseren Ohres, und zwar treten sie auf in der Form der Hyperostose und der Exostose. Die Hyperostose ist eine flächenhaft ausgebreitete Neubildung von Knochen, durch die das Lumen des Gehörganges beträchtlich ver- engt werden kann. Wichtiger sind die Exostosen. Sie sitzen am häufigsten im Anfangsteile des Gehörganges an der hinteren, oberen Wand, kommen aber auch an allen übrigen Stellen desselben vor. Es sind meist halbkugelige, im Durchmesser rund oder oval gestaltete, gewöhnlich breit, seltener mit einem Stiel aufsitzende Gebilde, bestehend aus Knochensubstanz, die in den meisten Fällen elfenbeinhart ist und dann aus kompakter Knochenmasse besteht, oder aber ein weicheres, spongiöses Gefüge zeigt mit relativ weiten Markräumen. Auch Knochen- blasen kommen vor, sind aber sehr selten. Beide Formen, die kom- pakten und die spongiösen, sollen übrigens nach Schwartze (66) und Virchow (72) wechselsweise eine sich zur anderen umwandeln können. Die Exostosen tragen einen normalen, aber dünnen Hautüberzug, treten manchmal multipel auf und können die Grösse einer Haselnuss erreichen. Sie führen oft, besonders wenn sie zu mehreren vorhanden sind, zur Stenose des Gehörganges (Hellat) (58), wodurch sie durch Druck an der gegenüberliegenden Wand Reizerscheinungen machen, eventuell auch Hör- störungen und subjektive Geräusche verursachen können. Bei Eiterungen sind sie wegen der Retentionsgefahr als gefährliche Komplikationen zu betrachten. Auch die Verhornungsprodukte der Gehörgangsauskleidung sammeln sich gelegentlich hinter solchen Hindernissen an [Schwartze, Urbantschitsch (71), Siebenmann (68)]. In selteneren Fällen sollen die Exostosen Anlass zu neuralgischen Schmerzen gegeben haben. Bei der Berührung sind sie jedenfalls fast alle mehr oder weniger schmerzhaft. Übrigens finden sie sich viel häufiger bei Männern und in späteren Lebensjahren. Ein bewegliches Osteom beobachtete Eulen- stein (54) im knorpeligen Teile des Gehörganges. Bezüglich der Ätiologie sind die mannigfachsten Momente heran- gezogen worden. So werden die Exostosen vor ollem auf Wachstums- störungen während der Ossifikationsperiode an den Rändern der Pars tympanica, die ja in der Tat ihr Lieblingssitz sind, zurückgeführt (Virchow), und dieser Vorgang in Parallele gebracht mit der Exostosen- bildung an den Epiphysengrenzen der Röhrenknochen [Kümmel (62), Brauneberger (52)]. Für diese Annahme spricht auch das Vor- kommen von Exostosen an symmetrischen Stellen beider Gehörgänge, was sehr häufig ist. Nicht selten findet man Exostosenbildung als Familien- (Schwartze)Osteome und Exostosen. Ursächliche Momente (Traumen, Entzündungen etc.). 191 und als Rasseneigentümlichkeit. Aus den Untersuchungen von Seelig- mann (67), Welcker (74), Ostmann (63) und anderen geht hervor, dass die Völker der neuen Welt besonders zu Exostosenbildung dis- poniert sind. Am häufigsten wurden Exostosen an Schädeln alter Peruaner gefunden. So wiesen 2633 von Ostmann untersuchte Schädel 16 Exostosen auf, darunter amerikanische allein 13, australische und ozeanische 2. Von den 13 Exostosen der amerikanischen Schädel kamen 12 auf alte Peruaner. Ausser einer gewissen Disposition nehmen Virchow (72), Ost- manu (63) u. a. für diese amerikanischen Schädel als ätiologisches Moment für die Exostosenbildung die artefizielle Deformation der Schädel an, wodurch eine Kompression der Gehörgangswände herbeigeführt werden soll. Auch eine starke Deformation der Ohrmuschel soll einen ähnlichen Einfluss ausüben können. "Weiterhin können Verletzungen, Brüche des Gehörgangs Exostosen hervorbringen. Einen solchen Fall beschreibt Brieger (53). Es handelte sich um eine Schussverletzung mit Zersplitterung der oberen Gehörgangs- wand. Nach erfolgter Heilung fand sich eine linsengrosse Exostose an der oberen Wand dicht am Trommelfell. — Ähnliches ist auch von Wagenhäuser (73) bei der Fraktur der vorderen Gehörgangswand gesehen worden. Ferner kommen Knochenneubildungen, speziell auch diffuse Hyper- ostosen bei Syphilis vor (Gruber [55], Haug [57]). Auch Gicht und chronischer Rheumatismus (Rau [64], Toynbee [69]) werden als ur- sächliche Momente angeführt. Am meisten Schuld an der Exostosenbildung soll die chronische Mittelohreiterung tragen. Man kann aber wohl mit Recht, wie auch Koerner (60) betont, annehmen, dass diese Fälle eben nur wegen der Eiterung zur Beobach- tung kommen. Unkomplizierte Exostosen machen in der Regel keine Symptome und bleiben deshalb unentdeckt. Zweifellos kann aber der permanente Reiz einer chronischen Eiterung zu hyperplastischen Knochenwucherungen führen oder bestehende Exostosen zu beschleu- nigtem Wachstum bringen. So fand Koerner öfters bei chronischer Mastoiditis kleine, gestielte Exostosen am hinteren, oberen Rande des Porus acusticus ext. Ferner zeigen sich auch mitunter Osteophyten in der Operationshöhle des Schläfenbeins. Nach Koerners Beobachtungen kommen übrigens die Exostosen und Hyperostosen des äusseren Gehörganges an der Ostseeküste mehr als fünfmal so häufig vor als in Mitteldeutschland (in England nach anderen Autoren viel häufiger als auf dem Kontinent) und sind vor-C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 192 wiegend eine Erkrankung der besseren Stände. Koerner beobachtete, dass Exostosen niemals vor dem fünften, also erst im Anschluss an die vollendete Bildung des Os tympanicum, und niemals nach dem dreissig- sten Lebensjahr sich neu bilden. Vorhandene sollen nach dieser Zeit nicht weiter wachsen. Einer Behandlung bedürfen die Knochenneubildungen nur, wenn sie Beschwerden verursachen, also wenn sie eine gewisse Grösse erreichen und dadurch den Gehörgang verlegen. Ganz besonders kommt das in Betracht bei gleichzeitig bestehenden Mittelohreiterungen wegen der Retentionsgefahr. Die Entfernung geschieht mit dem Meissel, bei breitbasigen und tiefsitzenden nach Vorklappung der Ohrmuschel. Meist genügt, besonders bei spongiösen Exostosen, ein Meisselschlag, um den Tumor abzu- sprengen. Bei kompakten Knochenmassen sind gelegentlich Erschütte- rungsschädigungen des Labyrinths infolge der Meisseloperation beobachtet worden (Schwartze). Selten sind die 6. Sarkome des äusseren Ohres. Sie treten dort an allen Teilen der Ohrmuschel und im Gehörgang auf und zwar in den verschiedensten Formen. Die Rundzellensarkome scheinen am seltensten zu sein. Ich fand nur zwei Fälle in der Literatur, einen von Chalot, der von Lafargue (81) mitgeteilt worden ist, und ein Lymphosarkom, das Heile (80) beschreibt. In der Regel handelt es sich um Spindelzellensarkome. Man kann in der Entwickelung dieser Geschwülste meist zwei Perioden unter- scheiden. Die erste ist die des langsamen Wachstums, in der die Ge- schwulst durchaus gutartig erscheint und die Diagnose „Sarkom" schwer zu stellen ist. Dann folgt, oft ohne bekannte Ursache, je nach dem Zellreichtum der Geschwulst, eine rapide Weiterentwickelung und Zerfall. Am harmlosesten sind in dieser Beziehung die Fibrosarkome. Im Falle von Rondot (85) wurde die Geschwulst jedesmal während der Men- struation schmerzhaft und bei jeder Schwangerschaft grösser. Einen weiteren Anlass zum Wachstum gab in diesem Falle der Ohrring. Lymph- drüsenschwellungen fehlen meist. Scheibe (86) sah ein Osteosarkom, Haug (77) ein plexiformes Angiosarkom, das sich aus einem Muttermale entwickelt hatte, ferner ein Fibrosarkom, das acht Jahre lang bestand, und ein Myxosarkom mit Übergang zu Karzinom. Roncali (84) und Sugar (89) be- schreiben melanotische Sarkome.Sarkome des äuss. Ohres. Histologie. Fibroepitheliale Geschwülste. Dermoide etc. 193 Solange die Geschwulst begrenzt ist, hat die operative Entfernung Aussicht auf Erfolg. Rezidive wurden wiederholt beobachtet (Cohen- Teraert, Nezzi). Von den fibroepithelialen Geschwülsten des äusseren Ohres erwähne ich zuerst das 7. Cornu cutaneum. Es handelt sich bei diesen Tumoren um harte, hörnerähnliche Aus- wüchse von schmutzig-schwarzbrauner Farbe und rissiger, geriefter Oberfläche, bei denen sich das verhornende Epithel nicht abstösst, sondern zwischen den Papillen liegen bleibt und durch die von der bindegewebigen Matrix stets neu gebildeten Massen als Ganzes in die Höhe gedrängt wird. Solche Tumoren sind an der Ohrmuschel und am Trommelfell beobachtet worden [Urbantschitsch (90), Buck, Coosemann (91)]. 8. Papillome finden sich als harte und weiche Geschwülste an der Ohrmuschel und im Gehörgang (Gruber, Senff, Bing). Speth (97) beschreibt eine Missbildung am Ohr eines Kindes, die er als Cutis pendula mit papil- lomatösem Charakter bezeichnet. Haug (95) erwähnt ein Papilloma dendriticum des Meatus bei einem 30jährigen Manne, das zu einer eiterigen Absonderung im Gehörgang geführt hatte. 9. Dermoidzysten greifen mitunter auf das Ohr über, sind aber nur vereinzelt erwähnt worden. 10. Cholesteatombildungen im äusseren Gehörgang und am Trommelfell sind von Toynbee (108) Urbantschitsch (109) und anderen vielfach beobachtet worden. Es sind einzelne oder mehrfach auftretende Geschwülste von etwa Hirse- korngrösse. Urbantschitsch und Bürkner (101) konnten auf dem Trommelfell das Wandern dieser Cholesteatome nach der Peripherie zu feststellen. Habermann und Grunert (102) sahen dieselben Gebilde in Trommelfellnarben. In diesen Fällen sind sie wohl meist traumati- schen Ursprungs, entstanden nach der Parazentese durch Implantation von Epidermisstücken in das Gewebe des Trommelfells hinein. Klinisch sind diese Epithelperlen von geringer Wichtigkeit. Ihr Inhalt besteht aus Detritus und Cholestearinkristallen. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 13194 C Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Hier müssen auch die sogenannten Epidermispfröpfe des Gehör- ganges erwähnt werden, die von Hessler (105) und Habermann (103) eingehend untersucht worden sind. Auf diese komme ich beim Chole- steatom des Mittelohres noch einmal ausführlich zurück. 11. Adenome sind enorm selten. Klingel (111) beschreibt ein Talgdrüsenadenom der Ohrmuschel, Haug (110) ein solches des Gehörganges. Ein 12. Cylindrom beobachtete Haug (112) bei einer 65jährigen Frau. Die Geschwulst hatte sich aus einem Muttermale in zwölf Jahren entwickelt und zeigte nach Ätzungen stetiges Wachstum. Der Ausgangspunkt war der Introitus des Meatus. Die Geschwulst war taubeneigross und füllte die Concha aus. Mikroskopisch war deutlich zu sehen, dass die Wucherung der Zell- konglomerate nicht mit den Endothelien der Lymphspalten oder Lymph- gefässe zusammenhing, und dass jeder einzelne Zellkomplex umgeben war mit einem relativ scharf konturierten hyalinen Bandstreifen. An manchen Stellen zeigte sich, dass diese dünne Zwischensubstanz aus den Gefässen hervorging derart, dass die Adventitia hyalin degeneriert war. Es ist dies der einzige Fall von Cylindrom des Ohres, der sich in der Literatur findet. 13. Die Karzinome sind die wichtigsten aus der Reihe der epithelialen Geschwülste. Sie sind relativ häufig und führen oft zu umfangreichen Zerstörungen nicht nur am äusseren Ohr selbst, sondern auch in seiner Nachbarschaft, ganz besonders auch durch Übergreifen auf das mittlere und innere Ohr. Am äusseren Ohr handelt es sich in der Regel um den Plattenepithel- krebs. Er geht am häufigsten aus von der Ohrmuschel und zwar vom hinteren Helixrande. Zeroni (153) führt das auf degenerative Verände- rungen der Epidermis dieser Stelle im Alter zurück. Auch sonst scheint nach der Zusammenstellung von Heile (128) u.a. die Hinterfläche der Ohrmuschel überhaupt, besonders auch der Hautwinkel an dem Übergang der Muschel zum Schläfenbein für die Entwickelung des Karzinoms be- vorzugt zu sein. Heile erklärt das damit, dass an diesen Stellen das subkutane Gewebe im Gegensatz zu der Vorderseite der Ohrmuschel locker und fettreich ist. Das Karzinom entwickelt sich häufig aus Naevis, Warzen, Epithel- verletzungen, Knötchen und Bläschen, die meist ohne bekannte Ursache entstehen. In einigen Fällen [Vali (151), Alexander] hatte ErfrierungAdenome, Zylindrome u. Karzinome des äusseren Ohres. Entstehung u. Histologie. 195 stattgefunden. Unter Umständen führt ein chronisches Ekzem (Haug) zur Bildung von Karzinom. Heile sah einen Fall, der sich aus einem -ausgedehnten Lupus entwickelt hatte. Haug beobachtete die karzinoma- ■töse Entartung einer Knotentuberkulose. Im Anfaugsstadium findet sich häufig ein derbes Knötchen, das jahrelang ohne weitere Erscheinungen bestehen kann, bis es, oft durch äussere Verletzungen zur Ulzeration mit mehr oder weniger indurierten Rändern kommt, die dann gewöhnlich rasch um sich greift. Der Boden dieser Geschwüre ist mit leicht blutenden Granulationen bedeckt und zeigt schmierigen, fötiden Belag. Man sieht häufig oberflächliche, flache Formen, die nur langsam weitergehen, scheinbar gutartig ver- laufen und bei denen lange Zeit keine Lymphdrüsenschwellungen nach- zuweisen sind. In anderen Fällen aber hat die Geschwulst die Neigung in die Tiefe zu gehen, so dass dann fast immer der Knorpel zerstört ■wird. Die Geschwulst ist in solchen Fällen schmerzhaft, und es kommt «ehr bald zu einer Schwellung der regionären Lymphdrüsen und zu einem oft rapide vorwärtsschreitenden Ubergreifen auf die benachbarten Teile. Was den histologischen Charakter dieser Epitheliome anbelangt, so ist nach Haugs Untersuchungen anzunehmen, dass „die unterste Schicht der zylindrischen Basalzellen des Rete das eigentlich wuchernde Epithelstratum abgibt. Das bindegewebige Stroma, sehr gefässreich und aus hinfälliger, jugendlicher Bindesubstanz bestehend, tritt in den bös- artigen, schnell destruierenden Fällen vollständig in den Hintergrund gegenüber der Epithelwucherung; in den benigneren Fällen ist das Stroma überwiegend von derber Struktur. Der Knorpel zeigt sich infiltriert, die Knorpelkapseln gesprengt und durch Neubildung substituiert." Zuweilen tritt das Karzinom bei einer Karzinomatose an anderen Körperstellen als Teilerscheinung am Ohr auf. Seltener als die Ohrmuschel ist der Gehörgang der Ausgangspunkt der Geschwulst. Hier sind auch ausser einer grossen Anzahl von Plattenepithelkrebsen einige wenige Zylinderepithelkrebse beobachtet worden. So berichtete Manasse über einen Drüsenkrebs, der später von Alexander genauer beschrieben wurde. Ein taubeneigrosser Tumor drängte sich aus dem Gehörgang heraus, die Ohrmuschel war ziemlich intakt. Nach dem mikroskopischen Befunde fehlte jeder Zusammenhang mit den Epidermiszellen, so dass als Matrix für diese Neubildung das Drüsenepithel zu betrachten ist, und zwar vermutlich das der Ceruminaldrüsen. Ahnlich war der Befund in einem auch von Alexander (113) be- schriebenen Falle, nur dass hier die polygonalen Zellen, die im Innern -zahlreicher Zellnester gefunden wurden, deutliche Ähnlichkeit mit den 13*196 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. polygonalen Zellen der Talgdrüsen aufwiesen, so dass Alexander für diesen Fall die Talgdrüsen als Ausgangspunkt der Geschwulst annimmt. Solche epitheliale Tumoren der Drüsen des Gehörganges sind sehr selten. Ausser den erwähnten gehören hierher noch zwei Fälle von Denker (118) und Haug. Der letztere beobachtete ein Adenokarzinom der Ohrenschweiss-Drüsen mit myxomatöser Degeneration des Stromas. Von Koch (131) wird ein Melanokarzinom beschrieben. Therapeutisch handelt es sich darum, möglichst frühzeitig und radikal zu operieren. Bei oberflächlichen, flachen Epithelkrebsen ohne Infiltration der Lymphdrüsen ist die Prognose gut, doch sind auch bei solchen Rezidive beobachtet worden. Metastasen in den Lymphdrüsen gestalten die Prognose natürlich ungünstig. 14. Endotheliome. Tumoren, die mit Sicherheit unter diese, weder zu den Karzinomen noch zu den Sarkomen gehörige Gruppe von Geschwülsten eingereiht werden dürfen, habe ich nur sechs in der Literatur finden können. Ich will es dahin gestellt sein lassen, ob diese Geschwülste in Wirk- lichkeit so selten sind, oder ob vielleicht auch manche mit Unrecht bis- her zu den Sarkomen und Karzinomen gerechnet worden sind. Viel- leicht hat M a n a s s e (158) recht, wenn er meint, dass die Zahl der Fälle mit dem Fortschritte in der Erkenntnis dieser Geschwulst wachsen wird. Auffallend ist immerhin, dass die bisher beobachteten Fälle mit Aus- nahme eines Falles von Broeckaert (155) sämtlich aus der Strassburger Ohrenklinik stammen. Klinisch sind die Endotheliome entschieden den Karzinomen ähn- licher als den Sarkomen. Der Krankheitsverlauf in den beobachteten Fällen ergab nichts Besonderes. Histologisch konnte in dem Fall von Manasse und den drei Fällen von Alexander konstatiert werden, dass eine epitheliale Genese mit genügender Sicherheit auszuschliessen war. „Bei keinem der Tumoren gelang es an den vollständig mit Tumorzellen ausgekleideten Lymph- gefässen ein Endothel zu entdecken. Stets bildeten eben die Tumor- zellen die einzige Auskleidung der Röhren. Ferner sah man die feinen,, oft mit weitem Lumen begabten, röhrenförmigen Spalten, die mit nor- malem Endothel ausgekleidet waren, in solche Tumorstränge übergehen. Endlich gelang es in einem Falle die Wucherung der Endothelien an einzelnen Stellen der quer getroffenen Lymphgefässwand direkt zu kon- statieren. Auch fehlte in keinem Falle die hyaline Entartung" (Ale- xander). In dem Falle von Kuhn (133), der von Langguth als Endothelkar- zinom beschrieben wird und von Recklinghausen histologisch unter-Endotheliome des Ohres. Ohrpolypen. Histologische Beschaffenheit. 197 sucht wurde, sind die histologischen Angaben nicht so, dass man mit Sicherheit auf Endotheliome schliessen müsste. Der Sitz der Geschwulst war im Falle Kuhn unterhalb der rechten Ohrmuschel mit Ubergang nach dem Lobulus und der hinteren Fläche der Ohrmuschel und zwar handelte es sich um eine Metastase. Die primäre, gänseeigrosse Geschwulst gleicher histologischer Beschaffenheit sass an der Stirn. Im Fall Manasse befand sich die flache Neu- bildung im oberen Teil der Ohrmuschel, am Helixrande. An der Stelle der Geschwulst hatte seit 10 Jahren eine Warze bestanden. In den Fällen von Alexander sass die Geschwulst an der Ohrmuschel. Im Falle Broeckaert war eine seit ca. 30 Jahren bestehende Warze des Lobulus der Ausgangspunkt. Die Geschwülste des Mittelolires. Beim Übergang vom äusseren zum Mittelohr erwähne ich zunächst 15. Die Ohrpolypen, die in seltenen Fällen vom Gehörgang und dem Trommelfell, in den weitaus meisten Fällen aus dem Mittelohr stammen. Sie wachsen im Verlauf langdauernder Ohreiterungen als Granulationen, für die der dauernde Reiz der Erkrankung den Anlass zum fortschreitenden Wachs- tum bildet. Histologisch sind die Ohrpolypen also, das gilt wenigstens für die grosse Mehrzahl, keine Geschwülste, sondern polypöse Granulationen. Diese Granulationen sind meist Rundzellengeschwülste. Sie bestehen aus einem Stroma von jugendlicher Bindesubstanz mit meist spärlichen, spindelförmigen und ovalen Zellelementen. In dieses sind die Rund- zellen in grosser Menge eingestreut. Sehr reichlich sind die Gefässe entwickelt. Brühl (160) fand bei 78,3°/o der von ihm untersuchten Polypen das anatomische Bild der Granulation. In 25 % der polypösen Granula- tionen fand er spärlich-fibrilläres Gewebe, jedoch zeigten sich stets noch in grosser Zahl polynukleäre, mononukleäre Leukozyten und Plasma- zellen ; in jedem Falle mehr Zellen als Grundsubstanz, öfters fehlte die Epithelbekleidung. Der Rest der Fälle (also etwa 22°/o) waren Fibrome und Myxofibrome, die Brühl nicht als Endstadien der Granulations- polypen auffasst, sondern als selbständige Neubildungen. Diese waren stets mit Epithel bekleidet. Die Aufstellungen anderer Untersucher [Moos und Steinbrügge (177), Weydner (190), Niemack (179), Klingel (170)] weichen in den198 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Zahlen etwas ab, kommen aber, wenn man die als Angiome und Angio- fibrome bezeichneten Geschwülste, wie es Brühl tut, zu den Granu- lation spolypen rechnet, ungefähr zu demselben Resultat. Görke (164) unterscheidet Granulationsgeschwülste und Schleimpolypen und leitet alle andere Formen von diesen beiden ab. Man kann wohl die An- siebt Brühls akzeptieren, dass wir nicht alle Ohrpolypen stets als ver- schiedene Stadien eines Prozesses aufzufassen haben, sondern, dass neben einer grossen Anzahl von polypösen Granulationen eine Reihe von Fibromen vorkommen, die von vornherein Fibrome sind. Die Bekleidung der Polypen ist nicht abhängig von dem Epithel des Mutterbodens, so dass also der Epithelüberzug diagnostisch für die Herkunft der Polypen nicht benutzt werden kann. Es kommen auf den Polypen vor: Plattenepithel, Zylinderepithel, gemischtes Zylinder- und Plattenepithel und zwar oft auf demselben Polypen in mehrfachem Wechsel, und schliesslich kann das Epithel auch durch Eiterung zerstört sein, oder gar nicht erst zur Entwickelung ge- langt sein (nackte Polypen). Von Interesse ist, dass nach Moos und Steinbrügge u. a. das Rete Malpighi Fortsätze in die Geschwulst hineinsendet. Es bilden sich schlauchähnliche Einstülpungen, in denen das Epithel ebenso verhornt, wie an der Oberfläche. Dadurch kann es vorkommen, dass man auf Schnitten, die diese Zapfen im Durchschnitte treffen, Epithelperlen mit Cholestearintafeln findet, und wenn sich bei der Untersuchung der In- halt dieser Schlauchdurchschnitte entleert hat, dann erblickt man zysten- artige Lücken. Auch Drüsenschläuche können dadurch vorgetäuscht werden. Die Epitheleinstülpungen können übrigens auch (Manasse) abgeschnürt werden, wodurch geschlossene Zysten entstehen, eine Art Rententionszysten (Kuhn), in denen es zu einer schleimigen Erweichung des Inhaltes kommt. Solche Zysten sind auch von Urbantschitsch (187) beschrieben worden. Ma nasse (175) sah bei seinen Untersuchungen in älteren Polypen konstant vielkernige Riesenzellen, welche ringförmig um einen Herd von Plattenepithel lagen. Vereinzelte Riesenzellen schlössen Epidermisschollen und Cholestearinkrystalle in sich ein. In jungen Polypen fand Manasse nur Züge von vollständig intakten Epidermiszellen, einmal eine richtige Hornperle. Er betrachtet die Riesenzellen als Fremdkörperriesenzellen, hervorgerufen durch den Reiz der abgestorbenen Epidermismassen. Be- züglich der Epidermis glaubt er, dass sie durch die im Bindegewebe sich abspielende Entzündung emporgehoben, abgestorben und umwachsen, oder als abgestorbene Masse auf den Polypen liegend umwachsen sei. Dieselben Gebilde fanden auch andere Beobachter (zuerst Moos und Steinbrügge). Zeroni sah in einem Polypen mehrfache Cholesteatom-Epithelbekleidung d. Polypen. Epithelschläuche u. Riesenzellenbildung i. d. Polypen. 199 bildung. Und zwar handelt es sich in diesem Falle nicht, wie Kümmel meint, um lebensunfähige Epidermisschuppen, sondern es liess sich deut- lich erkennen, dass hier ein aktives Wachstum des Plattenepithels in der Tiefe vorlag. Manasse fand ferner im Ohrpolypen Anhäufung von Lymph- follikeln (G ö r k e) und Zystenbildung (Politzer [180]). Im Zentrum des Lymphfollikels war es zu schleimiger Erweichung gekommen, die sich nach aussen ausbreitete, so dass in einem Falle nur ein einschichtiger Leukozytensaum als Wand der Zyste stehen blieb. Im Schleime selbst wies Manasse Riesenzellen nach. Ganz gleichartige epitheliale Schleim- zysten mit Riesenzellen fand übrigens Manasse auch im Verlauf chronischer Entzündungen in den Schleimhäuten des Mittelohres, der Nase und deren Nebenhöhlen und in der des Rachens. Ferner fand er auch in einem einzelnen Falle intraepitheliale Zysten in einem Ohrpolyp. — Ätiologisch kommen für die Entstehung der Polypen in Betracht dauernde Reize verschiedener Art: Entzündung, Fremdkörper wie Knochensequester, Epidermisschuppen, Kalkkonkremente, Cholestearin- kristalle, Haare oder wirkliche Fremdkörper wie medikamentöse Pulver, Baumwollstückchen und ähnliches; ferner chemische Reize, etwa durch stockenden Eiter, Blutstauung und schliesslich Mikroorganismen, beson- ders Tuberkelbazillen. Das Vorkommen von Haaren konstatierte Scheibe, Haug (167), Krepuska (172) und Brieger. Die Haare waren mitunter schon makroskopisch sichtbar und Hessen sich bis ins Innere der Tumoren verfolgen. Ausser den Haaren fanden sich auch drüsige Gebilde, ähn- lich den Talgdrüsen. Wirklich echte Drüsen sind wohl sehr selten (Görke, Brühl). Kümmel, Preysing (181) u. a. verneinen das Vor- kommen von Drüsen in Polypen. Knochenneubildung in Polypen be- obachteten Po 1 itzer und Bezold (159) und zwar in der Nähe der An- satzstelle. Einen grossen Polypen der Tube, der im Gehörgang und in der Rachenmündung sichtbar war, und der die Tubenwände stark aus- einander gedrängt hatte, sah Voltolini (188). Ur bantschitsch und Itard (von Urbantschitsch zitiert) konnten Polypen bei Neu- geborenen konstatieren. Schliesslich will ich noch erwähnen, dass Blutergüsse in die Polypen- substanz beobachtet worden sind (Courtade [163]). Als disponierendes Moment für die Blutung wurde Albuminurie festgestellt. Die Ohrpolypen und die in Polypenform im Mittelohr vorkommenden Fibrome, Myxome und Angiome treten, soweit ihre klinische Bedeutung in Betracht kommt, als Komplikation der Mittelohreiterung auf. Sie passen sich in ihrem Wachstum den anatomischen Verhältnissen an und dringen deshalb meist in den äusseren Gehörgang vor. Sie sind Pro- dukte der entzündeten Mittelohrschleimhaut und können trotz ihrerC. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 200 histologischen Gutartigkeit durch Verlegung des Eiterabflusses bedroh- liche Erscheinungen verursachen und die zugrunde liegende Mittelohr- erkrankung höchst ungünstig beeinflussen. In den meisten Fällen, wenn auch nicht immer, sind Polypen- bildungen das Zeichen einer Knochenerkrankung. Besondere Erscheinungen machen natürlich die gefässreichen Polypen durch Blutungen, die spontan oder bei Läsionen durch unvorsichtige Manipulationen am Ohr und operative Massnahmen auftreten können. In hervorragendem Masse ist das natürlich der Fall bei Angiomen, die übrigens sehr selten sind. In einem Falle von Moure handelte es sich um ein Rezidiv eines schon vor vier Jahren unter starker Blutung operierten Polypen. Bei der zweiten Abschnürung mit der Schlinge trat eine so heftige Blutung auf, dass Moure glaubte, eine abnorme Vor- wölbung des Bulbus venae jugularis verletzt zu haben. Histologisch handelte es sich um ein kavernöses Angiom, das von der oberen Pauken- höhlenwand ausging. Buck (162) beobachtete ein kavernöses Angiom am Hammer. Ein Fall von Politzer (180) war durch die sonst kaum beobachtete Ausbreitung der Geschwulst bemerkenswert. Das kavernöse Angiom ging vom Sinus lateralis aus. Es hatte zu grossen Zerstörungen des Knochens geführt, ragte in die hintere und mittlere Schädelgrube hinein und hatte die entsprechenden Teile des Schläfen- und Hinter- hauptlappens tief eingedrückt. Das Kleinhirn und die Medulla oblongata waren seitlich komprimiert und stark verdrängt. Von der Geschwulst waren polypöse Ausläufer durch die hintere Gehörgangswand und das Trommelfell hindurch gewachsen. Zum Teil war die Geschwulstmasse verknöchert. Die Behandlung der Polypen besteht in Abtragungen mit der Schlinge oder schneidenden Zange und in Atzungen. Im übrigen hat man sein Augenmerk auf die Beseitigung der zugrunde liegenden Ohr- erkrankung zu richten. Osteome sind in der Form von Exostosen und Osteophyten am Hammer und Amboss und am Warzenfortsatz oft beobachtet worden. Sie bieten nichts Besonderes. Auch für ihre Entstehung kommt hauptsächlich der Reiz lange bestehender Eiterungen vor allem in Betracht. Wichtiger sind die 16. Sarkome des Mittelohres. Diese malignen Tumoren können im Mittelobr primär und sekundär auftreten. Und zwar scheinen sie nicht selten zu sein.Polypöse Angiome. Osteome u. Sarkome des Ohres. Sekundäre u. primäre Sarkome. 201 Asch (191) hatte im Jahre 1896 50 Fälle, 40 primäre und 10 sekundäre, zusammengestellt und seitdem sind noch mehrere veröffentlicht worden. Das sekundäre Sarkom nimmt seinen Ausgang meist von der Dura mater (Schwartze) oder von der Schädelbasis (Schwidop [218], Schwa- bach [219]), seltener vom Nasenrachenraum, dem Oberkiefer und der Parotis (Knapp [210]). Das primär im Mittelohr entstehende Sarkom entwickelt sich in der Regel auf der Basis einer chronischen Mittelohreiterung. Auch nach einem Trauma hat man es entstehen sehen. Und zwar geht es vom Periost und der Schleimhaut der Pauke aus oder vom Knochenmark (Kuhn [204], Dugge [196]). Selten tritt es in einem bisher gesunden Mittelohr auf. H a u g sah ein Fibrosarkom der Tube, das vom Perichondrium des Tuben- knorpels stammte. Am häufigsten tritt das Sarkom im Kindesalter auf (Gruber [197], Kipp [211], Dench[195], Hartmaun [198]) und zwar handelt es sich dann oft um Myxosarkome, von denen Kuhn annimmt, dass sie aus dem fötalen Schleimgewebe der Paukenhöhle entstehen. Der Tumor kann sich zuerst unter dem Bild eines Polypen im Gehörgange zeigen. Das schnelle Wachstum, die bedrohlichen Symptome deuten dann auf die Malignität der Geschwulst hin. Oft bricht die Geschwulst auch durch den Warzenfortsatz durch und kann dann, da es sich meist um weiche Tumoren handelt, einen subperiostalen Abszess vortäuschen. Das Wachstum der Geschwulst ist gewöhnlich ein rapides. Die knöcherne Umgebung der Paukenhöhle, der Fazialiskanal, der Warzen- fortsatz werden sehr bald zerstört. Auch auf die weitere Umgebung, Jochbogen, Kiefergelenk (Dugge) kann die Geschwulst übergreifen. Schliesslich kann sie auch in das innere Ohr und in das Schädel- innere vordringen. In einem Falle von Schmeden (220) hatte der Tumor, ein kleinalveoläres Sarkom, die ganze Felsenbeinpyramide und den Warzenfortsatz zerstört, der Bulbus venae jugularis war obliteriert und die Geschwulst hatte sich in die Schädelhöhle hinein verbreitet. Durch Druck auf Kleinhirn und Vagus war es, abgesehen von den Ohrbeschwerden, zu Heiserkeit, Herzbeschwerden und Bewegungsstörungen gekommen. Beim Eindringen in die Schädelhöhle sind Lähmungen des Acusticus, Facialis, Glossopharyngeus, Vagus, Accessorius, Abducens, Hypoglossus beobachtet worden (Stetter, Asch). Auch das Gehirn selbst kann ergriffen werden. Der Verlauf dauert in der Regel nur wenige Monate. Histologisch handelt es sich meist um Rund- und Spindelzellen- sarkome. Schwartze nimmt als häufigsten Ausgangspunkt die Dura mater an. Das dürfte nach Kümmel für die Spindelzellensarkome zutreffen, während die Rundzellensarkome zum Teil myelogene Tumoren (Kuhn) sind, zum Teil von der Schleimhaut des Mittelohres stammen. Fibrosarkome (Christinneck [194]) sind relativ gutartig und gehen oft202 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. vom Periost des Mittelohres aus. Osteosarkome entstehen selten in der Pauke (Haug). Politzer beobachtete ein Osteosarkom der Pauke bei Osteomalacie. Küster berichtet über einen Fall von Fibromyxosar- coma cavernosum, Haug und Kuhn sahen Melanosarkome. Das myelogene Sarkom findet sich gelegentlich im Ohr als Teil- erscheinung der multiplen Knochensarkomatose. Die Prognose ist natürlich durchaus ungünstig, da es selten ge- lingen dürfte eine totale Exstirpation vorzunehmen, besonders auch weil im frühesten Stadium die Diagnose kaum zu stellen ist. 17. Chlorome. Diese interessante Geschwulst hat erst seitKoerners (229) Publi- kationen das Interesse der Ohrenärzte erregt. In Heydens (228) Disser- tation aus dem Jahre 1904, wo auch die nicht otologische Literatur sich findet, wurden 37 Chloromfälle zusammengestellt, ausser denen noch 2 Fälle von Alexander -Wien veröffentlicht wurden. Das Chlorom findet sich häufiger bei Kindern und jungen Leuten als im späteren Alter. Das männliche Geschlecht scheint bevorzugt zu sein. Ätiologisch lässt sich nichts Bestimmtes feststellen. In 2 Fällen wird Trauma angegeben. Wahrscheinlich ist es, dass infektiös-toxische Ursachen der Entwickelung dieser Geschwulst zugrunde liegen. Ver- schiedene Untersucher fanden kleine tuberkulöse Herde, wahrscheinlich als Nebenbefunde. In 30 von den 39 Fällen nahmen die Geschwülste ihren Ausgang' von dem Perioste des Schädels und der Dura. Am häufigsten befallen sind die Schläfenbeine und ihre Umgebung (25 Fälle), Orbita und Temporalgegend, ferner Keilbein und Siebbein, Oberkiefer, Jochbogen- gegend und Nasenrachenraum. In 13 Fällen fanden sich Chlorom- bildungen am Rumpf und den Extremitäten. Das Chlorom umwuchert den Knochen und dringt durch seine Foraniina in die Knochenhöhlen hinein. Ebenso wächst es in die Ge- websspalten und zwischen die Gewebsfasern hinein, ohne dass das Gewebe dabei zugrunde geht. Die Tumoren sind gelblichgrün bis ge- sättigt grün gefärbt und zeigen eine ziemlich feste Konsistenz. Mikroskopisch zeigt sich eine Ähnlichkeit mit dem Ruudzellen- sarkom. Zwischen dem spärlich vorhandenen retikulären Bindegewebe finden sich reichliche Rundzellen von der Grösse der Lymphozyten mit verhältnismässig grossem Kern und dünnem Protoplasmasaum. In einzelnen Geschwulstknoten fand Lubarsch (230) Zellen mit acidophiler Granulierung, ferner Zellen mit gelappten Kernen und Riesenzellen mit 4—5 Kernen. Der Blutgefässgehalt ist überall gering.203 Chlorome. Histologie und Entstehung. Dermoide. Während die Tumoren der Dura und des Sinus knotenförmige Gestalt haben, zeigen die des knöchernen Schädels, der Temporalmuskeln und der Orbitalhöhle mehr ein infiltrierendes Wachstum. Wo die Tumoren in parenchymatösen Organen gefunden wurden, da handelte es sich immer um kleinzellige Infiltration des sonst unveränderten Gewebes. Im Knochen kommt es niemals zu Knochenneubildung. Lubarsch fand an einzelnen Stellen im Felsenbein Osteoblastenschichten. Das Knochenmark wird „diffus chloromatös" (Lubarsch) verändert. Im Meatus audit. int. fand Lubarsch den Nervus acusticus wie eingemauert in den Tumormassen, die, wie sich mikroskopisch nachweisen liess, nur bis an das Perineurium vordrangen. Die Nervenfasern aber waren zum Teil degeneriert. Die Tumoren treten meist multipel auf, häufig bilateral und, wie erwähnt, in vielen Fällen gleichzeitig in der Orbita und den Schläfen- beinen. Stets finden sich multiple Drüsenschwellungen und ferner, wenn auch nicht immer, in den Anfangsstadien hämorrhagische Diathese und leukämische Blutbeschaffenheit. Die grüne Farbe in den Geschwülsten hat man wohl als Paren- chymfarbe aufzufassen. Das Wichtigste am Chlorom ist seine lympho- matöse Struktur. Demgemäss haben wir das Chlorom unter die Gruppe der Lymphosarkome und verwandte Neubildungen zu rechnen. Als typische Symptome der Chloromerkrankung wurden in der Mehrzahl der Fälle beobachtet: Exophthalmus, Taubheit, Schwellung der Schläfengegenden, Leukozytose, multiple Drüsenschwellungen und Pete- chieen auf Haut und Schleimhäuten. Doch sind auch Chlorome ohne Beteiligung des Schädels beobachtet worden. Intra vitam ist die Diagnose bislang nur einmal gestellt worden. 18. Dermoide des Schädels sitzen gern in der Regio mastoidea. Sie sind an das Periost angeheftet und können im Knochen eine Grube erzeugen (Heschl). Sie enthalten eine ölige Flüssigkeit. Auch im Felsenbein wurden sie beobachtet [Wagenhäuser (238), Ribbert (237)]. Für ihre Entstehung nimmt man eine Versprengung von Ektodermkeimen an. 19. Das Cholesteatom ist ein epithelialer Tumor, zusammengesetzt aus konzentrischen, zwiebel- schalenähnlich angeordneten Lamellen aus epidermoidalen, polyedrischen, meist kernlosen Zellen. Zwischen den Lamellen finden sich krystalline Fette und Cholestearinplättchen, dagegen keinerlei Blut- oder Lymph- gefässe. Die Geschwulst ist umhüllt von einer Membran, welche als204 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. die Matrix der beschriebenen Masse zu betrachten ist, und welche voll- ständig in ihrem Bau die Gewebselernente der äusseren Haut erkennen lässt. Die Geschwulst zeigt einen eigentümlichen perlmutterartigen Glanz, der nach Joh. Müller von der Interferenz des Lichtes in den konzentrischen Schichten herrührt. Das Cholesteatom ist zuerst von Cruveilhier (243) im Gehirn ge- funden und unter dem Namen „Tumeur perlee" beschrieben worden. Der Name „Cholesteatom" stammt von Joh. Müller, und schon Virchow hat mit Recht darauf hingewiesen, dass diese Benennung eine voll- kommen unberechtigte ist, insofern als das Cholestearin weder einen wesent- lichen noch einen konstanten Bestandteil dieser Geschwülste bildet. Es findet sich ebenso im Atherom, Smegma, der Vernix als Ausscheidung der Epidermis. Der Lieblingssitz des Cholesteatoms ist das Mittelohr und zwar vorzugsweise der Atticus, aditus ad antrum und Processus mastoideus. Die Grösse der Geschwulst schwankt zwischen Stecknadelkopf- bis über Taubeneigrösse. Das Cholesteatom zeigt im allgemeinen ein ziemlich langsames Wachstum, das aber zweifellos durch mannigfache Einflüsse beschleunigt werden kann. Die anliegenden Gewebe vermögen ihm relativ wenig Widerstand zu bieten. In der Knochensubstanz des Schädels verur- sacht es gewöhnlich Defekte, die unter Umständen kollosale Dimensionen annehmen können. Es kommt dabei zu Perforationen des Knochens entweder in den Gehörgang hinein, nach dem Cavum cranii, oder durch den Warzenfortsatz nach aussen. Dabei kann es zur vollständigen Zerstörung der Gehörknöchelchen, des Facialis, des inneren Ohres, zur Verdrängung des Sinus und der Dura kommen. Haug sah einen Fall, in dem das Cholesteatom nach Zerstörung des Schädelknochens, der Dura und des Gehirns sogar in den Seiten- ventrikel durchgebrochen war. Während dieses Zerstörungswerk zum Teil ohne ernstere Sym- ptome vor sich geht, können beim Eintritt von Entzündungen ganz plötzlich die bedrohlichsten Erscheinungen auftreten. Sinusphlebitis und Thrombose mit nachfolgender Pyämie, Meningitis, Hirnabszess sind dann nichts Seltenes. Die Frage nach der Entstehungsweise des Cholesteatoms ist seit vielen Jahren lebhaft erörtert worden, und noch heute sind die An- schauungen geteilt. Die pathologischen Anatomen haben immer an der Ansicht fest- gehalten, dass das Schläfenbeincholesteatom eine heterologe Neubildung sei, die im Mittelohr, wo normalerweise weder Epidermis noch epi*205 Cholesteatome. Wachstum und Entstehungsweise. dermisähnliche Elemente sich finden, aus versprengten embryonalen Keimen (Boström) (242) entstehe. Andere (Tröltzsch usw.) sind der Ansicht, dass die epidermoidale Cholesteatommatrix durch Metaplasie des Schleimhautepithels in Plattenepithel infolge dauernder Reizein- wirkung und durch stagnierenden Eiter entstehe. Und die dritte Anschauung, zu der sich wohl die grosse Mehrzahl der Otologen bekennt, führt die Entstehung des Cholesteatoms zurück auf eine direkte Epithelverpflanzung vom äusseren Ohr aus ins Mittelohr. Eine solche Verpflanzung kann auf verschiedenen Wegen vor sich gehen. Und zwar kann die Epidermis des äusseren Ohres nach Hab er- mann (248) bei eiterigen Erkrankungen des Mittelohres durch die Ge- hörgangs- oder Trommelfelldefekte direkt in die ihrer normalen Schleim- haut mehr oder weniger beraubte und in eine Wundfläche verwandelte Paukenhöhle kontinuierlich hineinwachsen. Das direkte Hineinwachsen der Epidermis wird besonders bei rand- ständigen Perforationen keine Schwierigkeiten haben und die Perforationen der Shrapne 11 sehen Membran sind in der Tat oft als Eingangspforten für die Epidermis erkannt worden (Bezold [239], Politzer [264], Haug [247]). In gleicher Weise können cariöse Durchbrüche in der lateralen Atticwand die Vermittelung übernehmen. Ferner macht Panse (265) an der Hand von vier Beobachtungen darauf aufmerksam, dass durch die mit einem Bleinagel lange Zeit offen gehaltenen Meisselkanäle nach dem Antrum die Epidermis ein- wachsen kann, was bereits früher in ähnlicher Weise von Politzer konstatiert worden war. Von Leutert (257) ist darauf hingewiesen worden, dass aus ihrem Zusammenhang losgerissene Epithelinseln, die allseitig von Granulationen verschlossen werden, zu einem Sack auswachsen müssen, welcher dann eine Retentionszyste darstellt, deren Inhalt durch die Verhornungspro- dukte des Epithels gebildet wird. Leutert weist diesen Vorgang an zwei mikroskopischen Präparaten nach und führt als analoge Gebilde die von Garre erwähnten Epithelzysten am Finger an. Auch bei diesen handelt es sich um lose im Bindegewebsbette liegende Knötchen, zusammengesetzt aus konzentrischen Epithellagen und entstanden durch Epidermisstückchen, die durch ein Trauma aus ihrem Zusammenhang mit der Haut gelöst ins Unterhautzellgewebe verlagert sind und dort zur Zyste auswachsen. Dass in der Tat derartige versenkte Epidermisstückchen nicht zu Grunde gehen, sondern lebensfähig bleiben, ist durch die Experimente Kaufmanns am Hahnenkamm nachgewiesen worden. Auch auf die- von Martin an den Zehen nach Nageloperationen gefundenen Epithel- zysten möchte ich hinweisen.206 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Wir haben also in diesen Garreschen und Martinsehen Epithel- zysten Gebilde, die den von Leutert gefundenen völlig gleichen. Wie kommt nun aber diese Epidermis dazu im Schläfenbein solche gewaltige Geschwülste zu erzeugen? Leutert nimmt für seine Fälle an, dass die Epidermis über eine im entzündlichen Prozess stehende Grundlage herüberwächst. Die Entzündung besteht auch weiter, nachdem das Epithel durch Vernich- tung seines Zusammenhanges mit der äusseren Haut durch Eiterung und Granulationsbildung isoliert und umwachsen ist. Die entzündliche Basis gibt dann den Reiz ab für vermehrte Produktion von degenerativen Epidermisprodukten. Übrigens kann man mit Leutert überzeugt sein, dass auch nach etwaigem Erlöschen der Entzündung und auch bei Fehlen jeden Reizes der Retentionstumor doch weiterwachsen muss. Wenn nun diese Fälle von Leutert wohl meist als Rezidive nach Operationen, etwa nach Zurücklassung von Cholesteatom zapfen bei der Radikaloperation, in der beschriebenen Weise zustande kommen, so dürfte doch auch die Cholesteatombildung nach Einwanderung von Epidermis auf dem zuerst beschriebenen Wege wenigstens in ähnlicher Weise vor sich gehen. Wenn eine mehr oder weniger ausgedehnte Epidermisierung der Mittelohrräume stattgefunden hat, so braucht es nicht immer zur Chole- steatombildung zu kommen. Welches sind nun die Gründe, die in einem Falle zwiebelschalenartige Anhäufung von Epithelmassen verursachen, im anderen Falle dagegen die erfolgte Epidermisierung sich durchaus harmlos verhalten, ja sogar als einen erwünschten Heilungsvorgang erscheinen lassen? Die epidermisierte Pauke ohne Cholesteatombildung stösst ebenfalls verhornte Zelllagen ab. Diese wandern nach der Beobachtung von P a n s e genau wie die abgestossenen Epithelien des Trommelfelles nach aussen. Die Pauke reinigt sich also von selbst, und dass diese Reinigung ohne Störung verläuft, dazu ist, wie ebenfalls Panse aus- einandersetzt, zweierlei nötig: erstens eine geringe Menge der abge- stossenen Zellen, zweitens freier Weg. Diese beiden Bedingungen weisen uns schon mit Sicherheit darauf hin, warum der günstige Verlauf nicht immer eintritt. Bei bestehender Eiterung ist, was auch Haug betont, infolge der vermehrten permanenten Reizuug die Abstossung von verhornten Epi- thelien stets vermehrt. Die einzelnen Zellagen sind ausserdem zum Teil stumpfwinkelig gegeneinander gekehrt. Sie blättern sich bei Druck von innen her auf und können einen reusenartigen Verschluss nach aussen zu bilden.Einwandern des Epithels ins Mittelohr. Ursachen d. Wachstums d. Cholesteatome. 207 Die abgestossenen und nicht fortgeschafften Epithelien wirken dann ihrerseits wieder als Reiz. Ausserdem pflegen bei derartigen, meist mit üaries einhergehenden, Prozessen Granulationen die Passage zu erschweren, wenn nicht gar vollständig zu versperren. Oder aber die Trommelfellperforationen liegen ungünstig. So kann auch der Fall eintreten, dass durch eine akute Exacerbation einer chronischen Eiterung nach vollendeter Epidermisierung der Pauke diese Epidermis wieder zum grössten Teil vernichtet wird, und dass eine Epithelinsel isoliert zurückbleibt und in Granulationen verschwindet, um dann später zu einem geschlossenen Cholesteatom aus- zuwachsen. Ebenso gut können mehrere derartige Inseln, wenn man so sagen darf, eingekapselt werden, und es kann dann später dadurch zur Bildung von mehreren miliaren Cholesteatömchen kommen, wie sie auch mitunter beobachtet worden sind. Die durch Einwauderung des Epithels vom äusseren Gehörgang aus entstandenen Cholesteatome bilden nach der Ansicht der meisten Otologen die weitaus grösste Mehrzahl aller Cholesteatome. Dafür spricht vor allem die klinische Erfahrung, besonders die Tatsache, dass Chole- steatome ohne jeden Zusammenhang mit Veränderungen im Mittelohr und am Trommelfell nur in verschwindend wenig Fällen bekannt ge- worden sind. Die Tatsache, dass solche Cholesteatome (primäre Cholesteatome, Cholesteatomata vera, intrauterin angelegte) vorkommen, kann natürlich nicht bestritten werden. Einwandfreie Fälle dieser Art sind von Lucae (258), Schwartze (266), Urbantschitsch (269), Körner (254) in je einem und von Erdheim (245) in zwei Fällen beschrieben worden. Die pathologischen Anatomen und ihre Anhänger, zu denen auch Kuhn und Körner gehören, nehmen dagegen an, dass die Choleste- atome in der Mehrzahl der Fälle erst sekundär in die Mittelohrräume durchbrechen und dort zu einer Eiterung führen, und dass die Ent- stehung nach der Hab er man n sehen Theorie die seltenere sei. An und für sich muss natürlich die Möglichkeit zugegeben werden, dass nach erfolgtem Durchbruch primärer Cholesteatome ins Mittelohr nur sehr selten zu entscheiden sein wird, welchen Weg die Erkrankung ge- nommen hat, und dass auf diese Weise vielleicht einige primäre Chole- steatome nicht als solche erkannt sein mögen. Die praktische Erfahrung kennt aber eigentlich solche zweifelhafte Fälle nicht. Im Prinzip ist gewiss nichts dagegen einzuwenden, dass primäre Cholesteatome im Schläfenbein ebenso häufig vorkommen können als an anderen Stellen des Schädels.208 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Bei einem Stirnhöhlencholesteatom konnte übrigens Habermann ebenfalls die Einwanderung der Epidermis durcb eine Inzisionsöffnung feststellen. Ausser den Cholesteatomen im Mittelohr sind auch, wie bereits er- wähnt, solche am Trommelfell beobachtet worden, wo sie in der Epi- dermisschicht, sowie auch in der Schleimhautschicht vorkommen. Hier ist ein Entstehen auf traumatischem Wege, z. B. durch die Paracentese, sehr leicht möglich. Ferner müssen hier erwähnt werden die Cholesteatome in Polypen (Steinbrügge, Moos [263], Wagenhäuser [272], Zeroni [273]) und die Epidermispfröpfe des Gehörganges. In Polypen kann es sich um den Einschluss toter Epithelschuppen handeln. Man hat aber auch lebensfähige Epithelinseln gefunden, die ein selbständiges Wachstum zeigten. Diese Gebilde, sowie die Choleste- atome des Trommelfells werden kaum grössere Zerstörungen machen können. Die Cholesteatome des Gehörgangs, die von Hessler und Hab er mann (249) eingehend untersucht worden sind, können zu recht erheblichen Veränderungen des Knochens führen. Für ihre Entstehung wird nach Habermann in den meisten Fällen der Reiz einer lange dauernden Eitereinwirkung geltend gemacht werden müssen. Es kommt in solchen Fällen häufig zu einer chroni- schen Entzündung nicht nur der Gehörgangsauskleidung, sondern auch des darunter liegenden Knochens, wodurch sich eine starke Vermehrung und Abstossung der Zellen erklärt. Zweifellos gibt es aber auch Chole- steatome im Gehörgang, ohne dass Entzündungen im Mittelohr bestehen. Nach aussen zu kommt es in diesen Fällen zu einem absolut festen Verschluss durch fest gegeneinander gepresste Hautlamellen, so dass das Wachstum der Geschwulst zu denselben destruierenden Prozessen im anliegenden Knochen führen muss wie im Mittelohr. Denkbar ist es auch, dass die Geschwulst sekundär in der Pauken- höhle oder in die Räume des Warzenfortsatzes durchbricht und nach- träglich zu einer Mittelohrerkrankung führt. Anderenfalls könnte man aber auch an die Möglichkeit denken, dass ein primäres Schläfenbein- cholesteatom, das dem Gehörgang sehr nahe sitzt, in diesen hinein durchbricht und dorthin weiter wächst. Für die Diagnose Cholesteatom ist neben dem charakteristischen otoskopischen Befunde die Anwesenheit von Cholesteatommassen im Ohreiter und der fötide Geruch desselben bedeutungsvoll. Kopfschmerzen, Schmerzen im Ohr, Schwindel, Erbrechen sind die häufigsten Symptome. Häufig treten diese Erscheinungen in Intervallen auf, in der Weise, dass bei Verlegung des Abflussweges durch Granulationen oder ungünstigeCholesteat. d. Mittelohrs u. Trommelfells. Entstehungsweise. Adenom d. Mittelohis. 209 Stellung der abgestossenen Lamellen, oder infolge rapider Entwickelung der Geschwulst, oder auch nach Aufquellung der Geschwulstmassen durch therapeutisch angewendete Flüssigkeit und Dämpfe die Beschwerden mehr oder weniger rasch zunehmen und nach Ausstossung eines Teiles der Geschwulst wieder verschwinden. Dieser Verlauf kann sich jahrelang hinziehen. Gelegentlich kann auch eine Art von Spontanheilung eintreten, indem die Knochenteile, die den Weg nach aussen verlegen, also die laterale Atticwand und die hintere Gehörgangswand, infolge der gleichzeitig bestehenden Knochen- erkrankung einschmelzen, so dass dann die Entleerung der Epidermis- massen leicht und schmerzlos vonstatten geht. Das Cholesteatom findet sich nach Bezold (239) in 1—2% aller Ohrerkrankungen, selten nach dem 40. Lebensjahre, wahrscheinlich wegen der hohen Sterblichkeitsziffer. Die Therapie besteht in der operativen Ausräumung der Mittelohr- räume und der Herstellung einer einheitlichen, glattwandigen Höhle, die nach aussen einen breiten Zugang haben und vollkommen über- sichtlich sein muss. Auch nach der Operation und nach beendeter Uberhäutung neigt die Operationshöhle noch lange Zeit zu vermehrter Abschuppung, die erst allmählich nachlässt, gelegentlich aber auch nach jahrelanger Ruhe- pause neue Nachschübe von Epidermislamellen produziert, die durch Anhäufung gefährlich werden können. Deshalb bedürfen operierte Fälle dauernder Kontrolle. Als 20. Adenom zu bezeichnen ist nach der Ansicht von Manasse eine intratympanale Geschwulst, die Jansen (274) beobachtete. Sie hatte Ähnlichkeit mit dem Bau der Schilddrüse und ging vom Epithel der Paukenhöhle aus. 21. Das Karzinom des Mittelohres ist eine seltene Erkrankung, aber von allen die bös- artigste. Meist greift das Karzinom sekundär vom äusseren Ohr her aufs Mittelohr über. Die Fälle von primärem Mittelohrkarzinom sind sehr selten. Klinisch und ätiologisch unterscheiden sich die Karzinome^ des Mittelohres in mancher Beziehung von denen anderer Körperteile. Auch beim Mittelohr handelt es sich in der Regel um Platten- epithelkrebse. Zylinderzellenkrebse scheinen sehr selten zu sein. Bisher ist nur ein sicherer Fall (Lange) bekannt geworden. Ein weiterer Fall, von Treitel veröffentlicht, scheint nicht ganz einwandsfrei zu sein. Lu b ar sch-O s te r tag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 14C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Bei Lange, der den genauen mikroskopischen Befund mitteilt, han- delte es sich um ein primäres Zylinderzellenkarzinom des Mittelohres mit Metastase in den Halslymphdrüsen, im vorderen Mediastinum und in der Lunge. Für das häufiger vorkommende Plattenepithelkarzinom ist die Frage offen, woher das Plattenepithel stammt. Da in den weitaus meisten Fällen aller Karzinome eine chronische, meist langjährige Mittelohreiterung zu konstatieren ist, so liegt wohl die Annahme am nächsten, dass wir es mit einer Einwanderung der Epidermis vom äusseren Ohr her zu tun haben. Die chronische Eite- rung übt auch andererseits einen dauernden Reiz auf die Gewebe aus, der wiederum ätiologisch von Bedeutung ist. Es sind aber auch Karzinome beschrieben worden, die bei vorher gesundem Mittelohr, bei intaktem Trommelfell entstanden sein sollen (Kr etschmann, Buss, Charazac, Danziger, Fougeray, Zeron i). Nehmen wir diese Angabe als sicher an, dann müssen wir entweder auf eine Metaplasie des Epithels zukommen, oder aber verirrte Keime voraussetzen. Das letztere ist wohl das unwahrscheinlichere, während die Möglichkeit einer Metaplasie nicht von der Hand zu weisen ist. Wodurch die Zellen des Epithels den Anstoss erhalten, sich aus ihrem Verbände loszulösen und atypisch fortzuwuchern, das wissen wir nicht. Jedenfalls verlaufen sonst die im Gefolge chronischer Eiterungen auftretenden AVucherungen des Epithels im Mittelohr gutartig. Auch die eigentümliche Tiefwucherung des Epithels in Polypen hat man für die Entstehung des Karzinoms verantwortlich machen wollen. Dafür ist aber kein Beweis erbracht worden. Auch diese Epithelwucherungen haben an sich einen durchaus gutartigen Charakter. Kuhn und Kümmel nehmen auch an, dass aus gutartigen Epithel- geschwülsten des Mittelohres Karzinome sich entwickeln können. Immer geht das primäre Mittelohrkarzinom von der Mittelohr- schleimhaut aus. Karzinome im Knocheninneren sind nur als Meta- stasen (Politzer, Habermann) beobachtet worden. Die Neigung zu Metastasenbildung ist bei den Ohrkarzinomen gering. Politzer fand im Felsenbein, entfernt vom eigentlichen Krankheitsherd, zahlreiche Krebsnester. Broeckaert (276) beobachtete eine Krebsmetastase im Kleinhirn. Auch Drüsenschwellungen fehlen in den meisten Fällen. Karzi- nomatöse Lymphdrüsen sind selten. Zeroni (301) sah bei einem Ohr- karzinom tuberkulöse Lymphdrüsen. Karzinome finden sich selten bei Leuten unter 40 Jahren. Die Zerstörungen, die es anrichtet, können kolossale Dimensionen annehmen.Karzinome. Entstehung d. Kankroide durch Metaplasie. Wachstum u. Metastasen. 211 Der Knochen des Schläfenbeins und der angrenzenden Schädelpartien wird in ausgedehntester Weise ergriffen. Die Schnecke leistet oft lange Zeit Widerstand. Schneller pflegen die Bogengänge einzuschmelzen, so dass von da aus die Geschwulst in das innere Ohr eindringt. Kretsch- raann (285) und Manasse (291) konnten das Eindringen der Krebszellen zwischen die Nervenbündel beobachten. Die Gefässe, besonders Sinus und Karotis werden fast nie arrodiert, so lange sie noch Blut führen, meist kommt es vorher zu vollständiger Obliteration, so das sschwere Blutungen selten sind! [Deistauche (280), Kretschmann (286), Treitel (298)]. Die Dura setzt dem Vordringen der Geschwulst grossen Widerstand entgegen. Wenn sie zerstört wird, dann dringt die Geschwulst auch sehr schnell in das Gehirn ein (Sessous). Dass das Karzinom sehr häufig von der Nachbarschaft her sekundär das Mittelohr befällt, wurde schon erwähnt. Häufig ist das der Fall beim Parotiskarzinom. Auch von der Tube her kann das Karzinom eindringen. Politzer beobachtete 5 Fälle, bei denen Karzinome der Zunge resp. des Ober- kiefers auf die Tube übergegangen waren. Die Diagnose primär im Mittelohr entstehender Karzinome kann anfangs sehr schwer sein. Breitbasige Polypen, die leicht und spontan bluten und die rasch nachwachsen, sind verdächtig. Auch die meist sehr heftigen Schmerzen deuten auf die Möglichkeit einer karzinomatösen Erkrankung hin. Eigentliche Tumormassen bekommt man, abgesehen von den poly- pösen Geschwulstmassen im Gehörgang, erst zu sehen, wenn der Knochen durchbrochen ist. Eine operative Behandlung hat kaum Aussicht auf Erfolg. Mit- unter hat man den Eindruck gehabt, als wenn der Eingriff das Wachsen der Geschwulst direkt beschleunigt hätte. Deshalb wird das Karzinom des Mittelohres vielfach (Schwartze) als ein noli me tangere be- trachtet. 22. Endotheliome des Mittelohres sind nur in wenigen Fällen bekannt geworden. Uber die histologische Bedeutung dieser Geschwulstform ist schon gesprochen worden. Klinisch sind sie auch im Mittelohr den Karzinomen sehr ähnlich. Veröffentlichungen liegen vor von Leutert (304), Rasmussen und Schmiegelo w (307), Haug(303), Nadoleczny (je ein Fall) und Manasse (305) (3 Fälle). Auch ein Fall von Asch (302) gehört wohl hierher. 14*212 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. In diesen Fällen ist der Ausgang der Geschwulst aus dem Endothel der Saftspalträume konstatiert und teilweise der Übergang des ursprüng- lichen Endothellagers in die Geschwulstzellen deutlich beobachtet worden. Die Geschwülste des inneren Ohres sind, wo sie gefunden werden, in den meisten Fällen sekundär von der Nachbarschaft aufs innere Ohr übergegangen. Vom mittleren und äusseren Ohre gehen über Sarkome und Karzi- nome, von der Dura Fibrosarkome (Burckhardt-Merian) und Sar- kome (Field, Haug, Politzer, Stevens, Moos). Virchow be- schreibt ein Psammom der Dura, das in den Poms acusticus internus eindrang und den Acusticus und Facialis komprimierte. Vermyne fand ein Myxofibrom der Schädelbasis, welches auf das Labyrinth über- griff, Politzer ein kavernöses Angiom, dessen Ausgang vermutlich der Sinus lateralis war, das einen grossen Teil des Felsenbeins mit Einschluss des Labyrinths in einen kavernösen Tumor mit Knochengerüst ver- wandelt hatte. Primäre Neubildungen des inneren Ohres sind seltener. Im Labyrinth sind Fibrome (Voltolini, Schwartze) und Osteome (Moos, Burck- hardt-Merian, Habermann) beobachtet worden. Nach Bötticher kann vom Epithel des Aquaeductus vestibuli ein Cholesteatom seinen Ausgang nehmen. Dryault sah ein Spindelzellensarkom von der inneren Mündung des inneren rechten Gehörganges ausgehen. Die Symptome der Neubildungen im inneren Ohr entsprechen deu Erscheinungen, welche von Reizungen oder Lähmungen des Labyrinths oder der Hörnerven ausgehen. Demnach wird die Diagnose in den Anfangsstadien nicht immer leicht sein. Eine besondere Stellung nehmen die sogenannten Tumoren des Acusticus ein. Man versteht darunter eine Gruppe von Gescbwülsten, die sich in dem Recessus zwischen Pons und Kleinhirn (Recessus acustico- cerebellaris — F. Hartmann), in der Nähe der Acusticuswurzel ent- wickeln und meist mit dem Acusticus, seltener mit dem Facialis, nicht aber mit den anliegenden Hirnmassen in organische Beziehung treten. F. Hartmann (321) hatte 1902 26 solcher Fälle gesammelt und eingehend beschrieben. Klinische Beobachtungen liegen nur wenige vor; dagegen ist ihr histologischer Bau mehrfach genau untersucht und mit- geteilt worden.Geschwülste des inn. Ohres. Tumoren de3 Acusticus. Gliofibrome u. Neurogliome. 213 Zu unterscheiden sind sie von den in der Nachbarschaft vor- kommenden duralen Geschwülsten, die stets extradural liegen. Die Acusticustumoren dagegen entwickeln sich in dem Recessus acustico- cerebellaris ohne Zusammenhang mit seinen Wandungen und sind aus- schälbar. Ihre Grösse beträgt 1—4 cm im Durchmesser. Die Oberfläche ist höckerig, die Geschwulst selbst hart oder derbelastisch, mitunter myxomatös erweicht. Histologisch handelt es sich um Gliofibrome (Krepuska [323], Sorgo [326], Sternberg [328]), Neurogliome (Klebs [324]) und Fibro- sarkome (Anton [309], Görke [315], Sternberg, Böttieher [312], Habermann [318]). Sie kommen vorzugsweise im Alter von 30—55 Jahren und mehr bei Männern als Frauen vor. Der Verlauf ist ein langsamer, 2—8 Jahre dauernder. Ätiologisch kommen für verschiedene Fälle Traumen in Betracht. F. Hartmann nimmt an, dass dadurch kongenital versprengte Keime zu pathologischem Wachstum angeregt werden können. Die Symptome sind zunehmende nervöse Schwerhörigkeit, Kopf- druck, Schwinde], Sehstörungen, motorische Schwäche, Ataxie, Par- ästhesien an der Körperperipherie, Paresen einzelner Augenmuskeln von wechselnder Intensität, motorische und sensible Störungen des Trige- minus, Facialis, Glossopharyngeus, Vagus, Recurrens und Hypoglossus; ferner Sprachstörung und allgemeine psychische Symptome wie Be- nommenheit und Verwirrtheit. Man beobachtet demnach lokale Symptome, und zwar in erster Linie die Hörstörung, die stets im Vordergrunde steht, Nachbarschafts- symptome durch Schädigung der Elemente der Nachbarschaft und All- gemeinsymptome durch Kompression von Pons, Pyramidenbahnen und Kleinhirnschenkel. Für die Diagnose kommt also vor allem in Betracht die progrediente nervöse Schwerhörigkeit, wenn sie in Verbindung tritt mit Funktions- störungen der Organe der hinteren Schädelgrube. Was die Therapie anbelangt, so weist F. Hartmann darauf hin, dass, trotz der Schwierigkeit der chirurgischen Technik in diesem Ge- biete, der operative Eingriff eine durch die Natur der Erkrankung, die strenge und so ausserordentlich typische Lokalisation, die charakte- ristische Ausschälbarkeit der Tumoren wohlbegründete ärztliche Forde- rung ist.2. Pathologie des Ohres. Bericht über die Jahre 1902—1905. Von Rudolf Panse, Dresden-Neustadt. Literatur. 1. Alexander, G., Zur Pathologie und pathologischen Anatomie der kongenitalen Taub- heit. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. 181. 2. Derselbe, Zur Histologie der Hörnervenatrophie des Menschen. Vers. Natur- forscher. 1903. Zentralbl. f. Ohrenheilk. 1903. S. 101. 3. Derselbe, Über atypische Gewebsformationen im häutigen Labyrinth. Archiv f. Ohrenheilk, LV. S. 54. 4. Alexander und Ereidl, Anatomisch-physiologische Studien über das Ohrlaby- rinth der Tanzmaus. Archiv f. Physiol. LXXXVIII. S. 509. S. A. 5. Dieselben, Statistische Untersuchungen an Taubstummen. Archiv f. Ohrenheilk. LIX. S. 43. 6. Alt, F., Erkrankungen des Gehörorgans bei Meningitis epid. Monatsschr. f. Ohren- heilk. XXXVIII. S. 406. 7. Anatomie, die, der Taubstummheit. Lief. I—III. Wiesbaden. J. F. Bergmann. 8. Bernhardt, Paul, Die Verletzungen des Gehörorganes. Vierteljahrsschr. f. ge- richtl. Medizin. XXV. S. A. 9. Bezold, Die Behandlung der akuten Mittelohrentzündung. Zeitschr. f. Ohren- heilk. XLI. S. 199. 10. Derselbe, Sektionsbefund eines Falles von einseitiger angeborener Atresie des Gehörganges mit rudimentärer Muschel. Zutschr. f. Ohrenheilk. XLVIII. S. 175. 11. Biehl, Der Verlauf des Vorhofnerven im Hirnstamme. Verhandl. deutsch. Otol. X. S. 155. 12. Derselbe, Vorstellung einer Ohrblutgeschwulst. Öster. otol. Ges. 30. Juni 1902. Monatsschr. f. Ohrenheilk. XXXII. S. 442. 13. Blau, A. Görlitz, Experimentelle Studien über die Veränderungen im Gehörorgan nach Vergiftung mit salizylsaurem Natrium. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. 220. 13a.Boesch, Der Aquaeductus vestibuli als Infektionsweg. Zeitschr. f. Ohrenheilk. L. 337. 14. Braunstein, Uber extradurale otogene Abszesse. Archiv f. Ohrenheilk. LV. S. 168.Literatur. 215 15. Braunstein und Buhe, Gibt es Anastomosen zwischen den Gefässbezirken des Mittelohres und des Labyrinthes. Archiv f. Ohrenheilk. LVI. S. 261. 16. Brieger, Oscar, Über Labyrintheiterungen. Congr. internat. d'otol. Bordeaux. 1904. 17. Buhe, Zwei seltene anatomische Befunde am Schläfenbein. Archiv f. Ohrenheilk. LVII. S. 101. 18. Bürkner, Bericht über die 25jährige Tätigkeit der kgl. Universitätspoliklinik für Ohren- und Nasenkrankheiten zu Göttingen vom 20. Febr. 1878 bis 31. März 1903. Archiv f. Ohrenheilk. LIX. S. 20. 19. Calamida und Barelli, Eeimgehalt der gesunden Pauke. Ref. Bericht Blaus. 1906. 20. Chauveau, Archiv international de Laryngologie. Ref. ebenda. 21. Brühl, Gustav, Beiträge zur pathologischen Anatomie des Gehörorganes. Zeitschr. f. Ohrenheilk. L. S. 1 u. 274. 22. Denker, Sklerose. Deutsche otol. Gesellsch. 1903. 23. Eulenstein, Uber Blutungen infolge von Arrosion der Hirnblutleiter bei Eite- rungen im Schläfenbeine. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLIII. S. 29 u. 44. 24. Derselbe, Über die Mastoiditis bei Diabetikern. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XL1I. S. 263. 25. Frey, Hugo, Die Ankylose des Hammer-Ambossgelenkes. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. 234. .26. Friedrich, Die Eiterungen des Ohrlabyrinthes. J. F. Bergmann. Wiesbaden. 1905. 27. Derselbe, Anatomische Befunde bei Labyrintheiterungen. Münchn. med. Wochen- schrift. 1904. Nr. 5. 28. Gerber, Über Labyrinthnekrose. Archiv f. Ohrenheilk. LX. S. 16. 29. Goerke, Autoptisch nachweisbare Mittelohrexsudate. Deutsche otol. Ges. XIII. S. 101. 30. Grossmann, F., Kasuistisches zur Lumbalpunktion und zirkumskripten Meningitis. 31. Derselbe, Über Sinusphlebitis tuberculosa. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. 30. 32. Grunert, Karl, Zur Ätiologie des primären interlamellären Trommelfellabszesses. Arch. f. Ohrenheilk. LVII. S. 200. 33. Derselbe, Über die Ergebnisse in der allgemeinen pathologischen Forschung des kranken Mittelohres usw. Archiv f. Ohrenheilk. LX. S. 125 u. 161. 34. Grunert, Karl und Schultze, Jahresbericht der Universitätsohrenklinik zu Halle a. S. 1902/03. Archiv f. Ohrenheilk. LIX. S. 194. 35. Grunert, Karl und Dallmann, Jahresbericht der kgl. Universitäts-Ohren- klinik zuHalle a. S. 1903,04. Archiv f. Ohrenheilk. LXII. S. 96. 36. Habermann, Zur Entstehung der Taubstummheit infolge Mittelohrerkrankung. Archiv f. Ohrenheilk. LVII. S. 79. 37. Derselbe, Zur Lehre der Ohrenerkrankungen infolge von Kretinismus. Archiv f. Ohrenheilk. LXIII. S. 100. 38. Derselbe, Zur Entstehung der Taubstummheit. S. 174. Über chronische Ostitis im Schläfenbeine. Verhandl. deutsch. Otolog. X. S. 182. 39. Derselbe, Die Pathologie der sogenannten Otosklerose. Archiv f. Ohrenheilk. LX. 37. 40. Haike, Eine fötale Erkrankung des Labyrinthes im Anschluss an eine Encepha- litis haemorrhagica. Archiv f. Ohrenheilk. LV. S. 36. 41. Derselbe, Zur Anatomie des Sinus caroticus und seinen Beziehungen zu Er- krankungen des Ohres. Archiv f. Ohrenheilk. LXII. S. 17. 41a. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen zur Kenntnis der Wirkung des Natrium salicylicum und des Aspirins auf das Gehörorgan. 42. Hammerschlag, Zur Kenntnis der hereditär-degenerativen Taubstummheit. Zeit- schrift f. Ohrenheilk. XLV. S. 329. 43. Haug, Anthraxpusteln im, Gehörgang. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. S. 275.216 R- Panse, Pathologie des Ohres. 44. Haug, Gangrän der Ohrmuschel. Deutsche otol. Ges. XII. S. 73. 45. Hansberg, W., Kasuistische Mitteilungen. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLIV. S. 232. 46. Hansen, Ein Fall von Verlauf der Karotis interna durch die Paukenhöhle. Münchn. med. Wochenschr. 1903. Nr. 22. 47. Hasslauer, Die Bakteriologie der akuten Mittelohreiterung. Haugs klin. Vortr. V. 216. 48. Derselbe, Verengerung des Gehörganges durch Sturz auf den Unterkiefer. Ref. Blau. 1906. S. 151. 49. Heermann, Ein Fall von Karotisblutung. Archiv f. Ohrenheilk. LV. S. 86. 51. Heine, B., Zirkumskripte Gangrän der Kleinhirndura. Deutsche med. Wochenschr. Okt. 1903. Berl. otol. Ges. I. S. 2. 52. Henrici, Die Tuberkulose des Warzenfortsatzes im Kindesalter. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLVIII. Erg.-H. 47. 53. Henrici und Kikuchi, Die Varianten der okzipitalen Sinusverbindungen (Con- fluens sinuum) und ihre klinische Bedeutung. Zeitschr. f. Ohrenheilkunde. XLII. S. 351. 54. Hilgermann, Die Beteiligung des Ganglion Gasseri bei Mittelohreiterungen. Zeit- schrift f. Vet. XL. 311. 55. Imhofer, Ein Fall von Spontanluxation des Amboss usw. Prager med. Wochen- schrift. XXVIII. 36. Ref. Zentralb], f. Ohrenheilk. 1904. 28. 56. Derselbe, Osteomyelitis der flachen Schädelknochen etc. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLVIII. Erg.-H. 52. 57. Iwan off, Über einige topographische Veränderungen des Schläfenbeines in Ab- hängigkeit von der Schädelform. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. 76. 58. Jürgens, Drei Fälle von Verätzung des Ohres mittels Eisessigessenz. Monats- schrift f. Ohrenheilk. XXXIII. S. 549. 59. Katz.L., Habermann, Alexander, Cr., Diskussion zu Buhe: „Anastomosen zwischen Mittelohr und Labyrinth". Archiv f. Ohrenheilk. LVII. S. 127. 60. Katz, L., Anatomischer Beitrag zur Frage der beim trockenen Mittelohrkatarrh vorkommenden Veränderungen. Archiv f. Ohrenheilk. LIII. S. 68. 61. Kirchner, Othaematom. Münchn. med. Wochenschr. LI. 1. Ref. Blau. 1906. 62. Kobrak, Zur Pathologie der otogenen Pyämie. Archiv f. Ohrenheilk. LX. S. 1. 63. Kock, Über die Beziehungen des Zirkulationsapparates zu den Erkrankungen des Gehörorganes. Zeitschr. f. Ohrenhnilk. L. S. 412. 64. Körner, Über den Herpes zoster oticus. Münchn. med. Wochenschr. LI. Nr. 1. 65. Derselbe, Die Tuberkulose des Ohres und des Schläfenbeines. Handb. d. Therap. d. chron. Lungenschwindsucht. Leipzig 1904. Schröder und Blumenfeld. Ref.: Blau, Schmidts Jahrb. 1906. 66. Derselbe, Die otitischen Erkrankungen des Hirns, der Hirnhäute, der Blutleiter. 3. Aufl. Wiesbaden 1902. J. F. Bergmann. 67. Kretschmann, Steinbildung in der Paukenhöhle. Deutsche otol. Gesellsch. XII. S. 57. 68. Lafite-Dupont, Cellules pneumatiques du temporal. Internat, otol. Kongress. Bordeaux 1904. 69. Lannois, Herpes zoster oticus. Internat, otol. Kongr. Bordeaux. 1904. 70. Lermoyez, Cure radicale de la meningite purulente. Congres internat. d'otol. Bordeaux 1904. pag. 348. 71. Lewin, Zur Frage der Mittelohrdiphtherie. Archiv f. Ohrenheilk. LXIII. S. 229. 72. Lombard, Annales des maladies de l'oreille 1904. Ref.: Blau, Schmidts Jahrbücher 1906. 73. Manasse, Zur pathologischen Anatomie des inneren Ohres und des Hörnerven. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLIV. S. 41. 74. Mann, Max, Über den Mechanismus der Blutbewegung in der Vena jugularis interna. Monatsschr. f. Ohrenheilk. XXXVI. 472.Literatur. 217 75. Max, Verletzung des Bulbus venae jug. Österreichische otol. Ges. 29. II. 1904. Monatsschr. f. Ohrenheilk. XXXVIII. S. 228. 76. Most, Topographische und klinische Untersuchungen über den Lymphgefässapparat des äusseren und des mittleren Ohres. Archiv f. Ohrenheilk. LXIV. 189. 77. Mouret, Nouvelles recherches sur les cellules petreuses. Internat, otolog. Kongr. Bordeaux 1904. 78. Müller, Richard, Bakterienbefunde im Mittelohreiter. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLIX. S. 137. 79. Nadolneczny, Erkrankungen des Gehörorganes bei Masern. Jahrb. f. Kinder- heilk. LX. S. 309. S. A. 80. Neufeld, Zur Diagnostik der Ohrtuberkulose. Archiv f. Ohrenheilk. LIX. S. 1. 81. Panse, Rudolf, Präparate von 11 Schläfebeinen von Labyrintheiterung. Congr. internat. Bordeaux 1904. S. 331. 82. Derselbe, Klin. und pathol. Mitteilungen. II. Knochenerkrankuugen des Laby- rinthes. Archiv f. Ohrenheilk. LVIIL S. 184. 83. Derselbe, Klin. und pathol. Mitteilungen. III. Anatomische Befunde bei Hirn- geprüften. Archiv f. Ohrenheilk. LIX. S. 81. 84. Derselbe, Klinische und pathologische Mitteilungen. V. 4 Schläfenbeine von 2 Taubstummen. Ebenda LXIV. 118. 85. Derselbe, Eine einfache Art, das Schläfenbein zur mikroskopischen Untersuchung zu zerlegen. Archiv f. Ohrenheilk. LVIIL S. 129. 86. Derselbe, Klin. und pathol. Mitteilungen. I. Labyrintheiterungen. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. 275. 87. Passow, Die Verletzungen des Gehörorganes. J. F. Bergmann. Wiesbaden. 88. Derselbe, Anatomische Untersuchungen über das Zustandekommen von Gehör- gangsfrakturen. Deutsche med. Wochenschr. 1904. Nr. 31. 89. Derselbe, Ein Beitrag zur Lehre von den Funktionen des Ohrlabyrinthes. Berl. klin. Wochenschr. 1905. Nr. 1, 2. 90. Foli, Die intrakranielle Ausbreitung der otitischen tuberkulösen Prozesse. Inter- nationaler med. Kongress. Archiv f. Ohrenheilk. LV. 107. 91. Politzer, Intradurale Eiterung. Österreichische otol. Gesellschaft. 27. Okt. 1902. Monatsschr. f. Ohrenheilk. XXXVII. S. 15. 92. Derselbe. Die pathologischen Veränderungen im Labyrinthe bei chronischer Mittelohreiterung. Congr. internat. d'otol. Bordeaux. 1904. 93. Derselbe, Atresie des Gehörganges. Monatsschr. f. Ohrenheilk. XXXVII. 229. 94. Preysing, Otitis media der Säuglinge. Wiesbaden 1904. J. F. Bergmann. 95. Rand all, Gibt es Abweichungen im Verlauf des N. facialis, welche auf die Warzen- fortsatzoperationen von Einfluss sind ? Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLIV. 3. und Trans- actions of the Amer. otol. Soc. XXXVI. 1903. S. 221. 96. Rossi Marcelli, Amyloide Degeneration in einem Ohrpolypen. Zentralbl. f. Ohrenheilk. 1905. 379. 97. Reik, Rheumatische Fazialislähmung. Johns Hopkins Hosp. Bull. April 1902. Ref.: Blau. 98. Derselbe, Blau, Bericht über die neueren Leistungen der Ohrenheilkunde. Bd. VII. S. 134. Leipzig. S. Hirzel. 1906. 99. Rudioff, Über den Verlauf des Sinus sigmoideus am kindlichen Schläfenbeine. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLV. S. 220. 100. Rudolphy, Über traumatische Gehörgangsatresie. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLII. S. 20. 101. Ruprecht, Otitis ext. cruposa hervorgerufen durch Bacillus pyocyaneus. Monats- schrift f. Ohrenheilk. XXXVI. S. 512. 102. Sarai, Herpes der Ohrmuschel mit Neuritis des Nervus facialis. Zeitschr. für Ohrenheilk. XLVI. S. 136.218 R. Panse, Pathologie des Ohres. 103. Sato, Über die Häufigkeit von Residuen der Fissura mastoidea squamosa usw. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLI. S. 295. 104. Schade, Wanderung eines Fremdkörpers vom Nasenrachenraum in die Pauke. Deutsche med. Wochenschr. XXVIII. S. 44. 105. Scheibe, Zur Ostitis der Labyrinthkapsel. Verhandl. deutsch. Otol. X. S. 175. 106. Derselbe, Zur Ätiologie und Prophylaxe der Nekrosen des Knochens im Verlaufe der chronischen Mittelohreiterung. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLIII. S. 47. 107. Derselbe, Ätiologie und Pathogenese des Empyems im Verlaufe der akuten Mittel- ohreiterung. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLV1II. S. 1. 108. Schönemann, Beziehungen zwischen Schläfenbeinform und Konfiguration der Paukenhöhle. Deutsche Otol. 1905. S. 91. 109. Schulze, Walter, Ohreiterung und Hirntuberkel. A. f. O. LIX. 199. 110. Schulze, Walter, Uber die Gefahren der Jugularisunterbindung und des Sinus- verschlusses bei der otogenen Sinusthrombose. Archiv f. Ohrenheilk. LIX. S. 216. 111. Derselbe, Zur Kenntnis des Empyems des Saccus endolymphaticus. Archiv f. Ohrenheilk. LVII. S. 67. 112. Schuhmacher, M., Ohrenerkrankungen bei Abdominaltyphus. Ref.: Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLII. 91. 113. Schwabach, Zur pathologischen Anatomie der Taubstummheit. Zeitschr. für Ohrenheilk. XLI. S. 67. 114. Schwartze, Varietäten im Verlauf des Fazialis in ihrer Bedeutung für die Mastoid- operationen. Archiv f. Ohrenheilk. LVII. S. 96. 115. Siebenmann, Grundzüge der Anatomie und Pathogenese der Taubstummheit. Wiesbaden 1904. J. F. Bergmann. 116. Derselbe, Ein Fall von Lungentuberkulose mit retrolabyrinthärer Neuritis inter- stitialis. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLIII. S. 216. 117. Sokolowsky, Zur Frage der Operabilität der otogenen diffusen eitrigen Menin- gitis. Archiv f. Ohrenheilk. LXIII. S. 238. 117a, Sonntag, Zur pathologischen Anatomie des Schläfenbeines. Monatsschr. f. Ohren- heilk. XXXVI. 472. 118. Stein, Walter, Osteomyelitis der äusseren Gehörknochen bei dem trockenen Pauken- höhlenprozess (Lues hereditaria tarda). Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. 169. 119. Stenger, Zur Thrombose des Bulbus venae jugularis. Archiv f. Ohrenheilk. LIV. S. 216. 120. Derselbe, Die otitischen Symptome der Basisfraktur. Archiv f. klin. Chirurgie. Bd. 68. H. 4. 121. Derselbe, Untersuchungen über die Entstehung der otitischen Hirnsinusthrom- bose. Verhandl. d. deutsch, otol. Ges. XIII. S. 109. 122. Derselbe, Über die Bedeutung der seitlichen Halsdrüsenschwellungen bei Mittel- ohreiterungen. Archiv f. Ohrenheilk. LXII. S. 211. 123. Derselbe, Rheumatische Fazialislähmung. Deutsch. Archiv f. klin. Med. LXXXI. 1905. Ref.: Blau. 1906. 124. Stern, Die Unbeweglichkeit des Steigbügels im ovalen Fenster. Wiesbaden 1903. J. F. Bergmann. 125. De Stella, Erkrankungen des Gehörorgans bei Influenza. Ref.: Bl a u, S chm i d t s Jahrb. 1906. 126. Streit, Über otologisch wichtige Anomalien des Hirnsinus, über akzessorische Sinus- und bedeutende Venenverbindungen. Archiv f. Ohrenheilk. LVIII. S. 85. 127. Derselbe, Beitrag zum Flachverlauf des Nervus facialis. Archiv f. Ohrenheilk. LVIII. S. 237. 128. Derselbe, Weitere Fälle endokranieller Komplikationen akuter und chronischer Mittelohreiterungen. Archiv f. Ohrenheilk. LVI. S. 178. 129. Suckstorff, Die Ohrkomplikationen bei einer schweren Typhusepidemie. Zeit- schrift f. Ohrenheilk. XLI. 8. 75.Literatur. Anatomische Abweichungen an der Sinus der Schädelbasis. 219 130. Suckstorff, Die Leukozytenwerte bei den entzündlichen Erkrankungen des Ohres und Schläfenbeins, sowie bei den intrakraniellen Komplikationen derselben. Zeit- schrift f. Ohrenheilk. XLV. S. 161. 131. Sugar, Rudimentär entwickelte Ohrmuschel mit Hemiatrophia facialis. Archiv f. Ohrenheilk. LVIII. S. 216. 132. Szamoylenko, Über Hammer-Ambossankylose. Monatsschr. f. Ohrenheilk. 1905. 192. 133. Taptas, De la mastoidite suppuree aigue latente. Congr. internat. d'otolog. Bor- deaux. S. 656. 134. Treitel, v., Ein Fall von Urämie mit Taubheit. Monatsschr. f. Ohrenheilkunde. XXXVII. S. 519. 135. Treitel, Trautmann, Heine, Schwabach, Verbrennung des Ohres. Berl. otol. Gesell. Archiv f. Ohrenheilk. LV. S. 94. 136. Urbantschitsch, E., Über otogene Senkungsabszesse. Wiener med. Presse. XLV. S. 12. Ref.: Blan, Schmidts Jahrb. 1906. 137. Voss, F.-Riga, Drei Fälle von Encephalitis im Anschluss an Otitis media. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLI. S. 223. 138. Voss, Extradurale Tuberkulose. Chariteannalen. XXVIII. Ref.: Blau. 1906. S. 96. 139. Wagner, Gelenkrheumatismus und Ohrleiden. Deutsche militär-ärztl. Zeitschr. XXXII. 9. S. 630. Ref.: Blau. 1906. S. 108. 140. Wittmaack, Über Markscheidendarstellung und den Nachweis von Markhüllen der Ganglienzellen im Akustikus. Archiv f. Ohrenheilk. LXI. S. 18. 141. Derselbe, Die Neuritis acustica und die Mitbeteiligung der zugehörigen Ganglien. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLVI. S. 41. 142. Derselbe, Beiträge zur pathologischen Anatomie des Gehörorganes. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XLVII. S. 139. 143. Derselbe, Beiträge zur Kenntnis der Wirkung des Chinins auf das Gehörorgan. Pflügers Archiv 1903. Bd. 95. In den Berichtsjahren sind zunächst eine Reihe dankenswerter Untersuchungen über anatomische Abweichungen von der Norm ver- öffentlicht, die unser Verständnis fördern, warum in einzelnen Fällen der Sinus transversus leichter erkrankt oder verletzt wird als in anderen, warum einmal die Unterbindung der Jugularis ein leicht ausgeführter und leicht ertragener Eingriff ist, manchmal zu tödlichen Hirnverän- derungen führt. Schönemann (J08) unterscheidet spitze und flachdachige Pyra- miden mit spitzen und flachen Paukenhöhlen. Iwanoff (57) wies nach, dass Brachy- und Dolichocephalie die auffallend konstante Lage des Schläfenbeines nicht ändert, sondern nur die der Schuppe und sich an der Schädelform keine äusseren Zeichen für Vorlagerung des Sinus finden lassen. Rudi off (99) beschreibt die durch das Schädelwachstum bedingten Veränderungen in der Lage des Sinus tranversus und ver- bessert die Angaben Macewens. Haike (41) betont die verschiedene Ausbildung des Plexus caroticus zu einem für die Infektion bedeut- samen, weiten Sinus; Stenger (119) die Gefährlichkeit eines stark aus- gebildeten Bulbus venae jugularis durch Neigung zu Thrombenbildung.220 R. Panse, Pathologie des Ohres. Sonntag (117a) und Mann (74a) beschreiben Dehiszenzen zwischen Pauke und Bulbus venae jugularis, Max (75) eine Verletzung derselben beim Trommelfellschnitt. Für die Versorgung des Hirnes bei eintretender Thrombose sehr wichtige Anomalien finden wir in Buhes (17) Fall von völligem Defekt des Sinus transversus vom Foramen mast. abwärts, auf dessen Wichtigkeit für die Jugularisunterbindung Schultze (110) hinweist. In einer ausführlichen Arbeit stellt Streit (126) die Abwei- chungen im Bau der Hirnsinus zusammen. Ein eigentlicher Confluens sinuum ist nur selten vorhanden, da der Sinus longitudinalis meist in in den rechten Transversus mündet oder sich teilt und der Rectus und Occipitalis häufig nicht mit einem vorhandenen Konfluenz in Ver- bindung treten. Ahnliche Unregelmässigkeiten fanden Henrici und Kikuchi (52). In 23°/o ihrer Fälle zog der Längsblutleiter ungeteilt nach rechts, um sich mit dem rechten Aste des Sinus rectus zu ver- einigen, bei rechtsseitiger Sinusthrombose würde also eine erhebliche Stauung im Wurzelgebiete des Longitudinalis wad kein Verschleppen von Thromben in die Blutbahn der anderen Seite zu erwarten sein. Die für den Übergang der Entzündungen von der Pauke auf das Labyrinth wichtigen Gefässverbindungen zwischen beiden bestehen nach Braunstein und Buhe (15) nicht, was Katz und Habermann (59) bestätigten, andere (Alexander [59]) bestreiten. Einen für Schädigung bei Eiterungen, Cholesteatom und bei Operationen bedeutsamen senkrechten und flachen Verlauf des Fazialis unterscheidet Schwartze (114) und Streit (127), während Rand all (95) die Gleichmässigkeit seiner Richtung hervorhebt. Bei Bildungsfehlern: Atresia auris congenita wurde einigemal an- borene Fazialislähmung mit Hemiatrophia faciei beschrieben von Sugär (131), Souques et Heller, Apest, Montard-Martin, Levi und von Rothschild. Archives internat. de Laryngol. etc. XVI. 170—181. 373. Den zentralen Verlauf des Vestibularis legte Biehl (11) durch intrakranielle Durchschneidungen beim Schaf und Pferd klar. Besonders seine physiologischen Beobachtungen sind von grundlegender Bedeutung. Dass die pneumatischen Zellen des Warzenfortsatzes sich bis in den Gehörgang, Schuppe, Jochfortsatz, Hinterhaupt und rings um das Labyrinth erstrecken können, bringt Mouret (77) wieder in Erinnerung. Er weist auch auf den Hiatus subarcuatus als Weg für Entzündungen vom Antrum nach der Dura, Sinus petrosus, transversus und Klein- hirn hin. Es war freudig zu begrüssen, dass die Angaben E. Ponf icks über die ungeheuere Häufigkeit von Säuglings-Ohrentzündungen auch histo- logisch durchgeprüft wurden. Preysing (94) unterzieht sich dieserGefässverbindungen zw. Pauke u. Labyrinth. Technisches zur Histol. d. Schläfenbeins. 221 Arbeit und legt in seinem Prachtwerke zunächst dar, dass das für die Entzündung so wichtige Schleimpolster der Pauke nicht durch mecha- nische Verhältnisse (Atmung etc.), sondern durch das Hineinwachsen des Epithels verdrängt wird, das überall als einschichtiges Flimmerepithel die Pauke ausser dem Trommelfell auskleidet, im Antrum zu Plattenepithel wird und nie Drüsen enthielt, die nur durch pathologische Faltungen vorgetäuscht werden. Die von Rüdinger beschriebenen Zotten der Bogengangsauskleidung hält Preysing für Kunstprodukte, Alexander (3) für „atypische" Labyrinth teile. Um der histologischen Verarbeitung der Schläfenbeine neue Freunde zu werben, beschrieb ich (85) ein einfaches leichtes Verfahren zur Zerlegung des Schläfenbeines, das alle wichtigen Teile schont. Sieben- mann (115) empfiehlt möglichst baldige Herausnahme der Schläfenbeine aus der Leiche, im Sommer in nicht mehr als 24 im Winter 48 Stunden. Eröffnung des oberen Bogenganges: Einlegen in etwa 100—200 ccm Müller scher Lösung, der etwa 1/i—Vi" Volumen lO°/oige Formalinlösung zugegossen ist, auf etwa 14 Tage. Unvermischtes 10°/oiges Formol- wasser, gesättigte Sublimatlösung und konzentrierter Alkohol führen oft zu Zerreissungen. Nie darf das Schlussbein trocken liegen, da sonst Schrumpfungen im Labyrinth entstehen und Luftblasen, die nie wieder zu entfernen sind. Bisher wurden feinere Nervenfärbungen wegen der langwierigen Entkalkung und leichten Vergänglichkeit des inneren Ohres für unaus- führbar gehalten. Wittmaack (141) empfiehlt zur Fixierung für Nisslfärbung Müllersche Lösung 100, Formalin 5, Eisessig 1 bis 2 Teile, nach 24 Stunden Wasser 100, Formalin 5, Acid. nitric. 2. Zur Färbung nach Held „sekundäre Osmierung" der Markscheiden nach gleicher Fixierung und Entkalkung in l%iger HN03: Celloidinschnitte einige Stunden in 2°/oiger Osmiumsäure, Abspülen in Wasser, 5°/15iger Pyrogallussäure, Wasser, Alkohol, Xylol, Balsam. Seine vorzüglichen Erfolge sprechen für sein Verfahren (s. u.). Den nach meinen Erfahrungen unsicheren Labyrinthbefunden bei Tanzmäusen, widmen Alexander und Kr ei dl (4) ausführliche Arbeiten, die sie zur Pathologie des Gleichgewichtsorganes verwerten. Bürkner (18) benutzt seine 25jährigen Erfahrungen für die Statistik und Ätiologie der Ohrenkrankheiten. Die Beteiligung des Ohres an den verschiedenen Infektionskrank- heiten sind auch in den Berichtsjahren verschiedentlich bearbeitet worden und dadurch die für die einzelnen Krankheiten kennzeichnen- den Befunde besser begründet worden. So betonen Lewy und Heer- mann (48) die frühzeitigen Nekrosen und Ausstossung der Gehör- knöchelchen beim Scharlach oft ohne erhebliche entzündliche Infil-222 R. Panse, Pathologie des Ohres. tration der Weichteile. Lew in (71) bestreitet den Wert rein bakterio- logischer Diagnosen echter Mittelohrdiphtherie, während Kobrak (62) umgekehrt erklärt, dass durch den Diphtheriebacillus ausser membran- bildenden auch durchaus den einfachen Mittelohrentzündungen gleiche Formen entstehen. Nadoleczny (79) schliesst aus dem frühzeitigen Auftreten vor und in der Eruptionswoche auf den meist primären, nosogenen Charakter der meist gutartig verlaufenden Mittelohrleiden bei Masern. Bei Influenza wurden wieder schwere intrakranielle Kom- plikationen der Otitis media und Nerventaubheit beobachtet. Suck- storff(129) fand unter 90 schweren Typhus fällen in 7,7 % Ohrbeteili- gung vom 17. bis 28. Krankheitstage eintretend, Schuhmacher (112) bei Kindern sogar in 78%- Raoult und Speck er (98) sahen neben Darm- auch Nasen- und Ohrenblutung in der dritten Typhuswoche, Hasslauer (47) hält die Otitis für die Wirkung von Typhusbazillen. Im Gegensatz zu früheren Anschauungen werden jetzt u. a. von Eulenstein (23), Bezold (9) der Ohrenbeteiligung am Diabetes jede Besonderheit abgesprochen, nur einmal wurde von Kirchner Gewebszerfall beobachtet. Chauveau (20) und früher Wolf und Wagner (138 a) deuten die Gelenkbeteiligung bei Ohrenleiden als akuten Gelenkrheumatismus. Treitel (139) sah urämische, 5 Tage an- haltende Taubheit mit Blindheit bei Scharlachnephritis. Die Folgen von Leukämie für das innere Ohr trennt Alexander 1. in Blutungen und Infiltrate mit Zerreissung und Kompression der Membranen; 2. in Entzündungen mit leukämischer Infiltration der Weichheit; 3. in sekun- däre Veränderungen: Bildung von Bindegewebe, Knochen und Pig- mentablagerung, sekundäre Degeneration der Nerven. Blutungen beob- achtete auch Kock (63). Leukozyten Zählung hat nach Suckstorff (130) keinen diagnostischen Wert für Ohr- und deren Folgekrankheiten. Für'"Syphi]is hereditaria bezeichnend hält Stein (118) chronische Osteomyelitis vom Hammer und Amboss: starke Verdickung des Periosts, Infiltration der Markräume mit lymphoiden und polynukleären Zellen, lebhafte Resorption des Knochens ebenda mit Annagung der Wände und Resorption der Knochenbalken, Gefässkanäle mit Lymphozyten und polynukleären Leukozyten vollgestopft. Von der ungemein reichen neueren Literatur über Tuberkulose siehe Blau a. a A. ist besonders Körners Arbeit hervorzuheben, die die verschiedenen Arten der Infektion des Mittelohres bespricht, 1. durch die Tube, seltener von der tuberkulösen Rachenmandel auf den submukösen und Lymphgewebsschichten der Tube; 2. auf dem Blutwege, wobei meist der Knochen primär ergriffen ist. In der Regel gesellen sich dann die gewöhnlichen Eitererreger hinzu. Bei der typi- schen Form im Endstadium der Lungenphthise kommt es zu schnellemOhrerkrankungen bei Infektionskrankheiten, Diabetes, Leukämie. Tuberk. d. Ohres. 223 Zerfall des mehrfach durchlöcherten Trommelfelles. Dabei fehlende, oder spärliche Granulationsbildung, schnelles Ubergreifen auf Knochen und Fazialis, bei chronischer Lungentuberkulose, langsamer Verlauf und Heilungsmöglichkeit ebenso wie bei der wohl meist hämatogenen Form der jungen Leute. Bei Lupus und tuberkulösen Geschwüren der Nase, oft nicht spezifische Mittelohreiterungen. Henrici (52), Kör- ners Schüler, nimmt etwa Vs aller kindlichen Warzenfortsatzerkran- kungen als tuberkulös, primär ossal hämatogen an: Pauke oft frei, blasse Granulationen, tuberkulöse Drüsen auf dem Proc. mast., gleich- zeitige Tuberkulose anderer Schädelknochen, Verkäsung, Beteiligung der Kompakta des Os temp., miliare Knötchen auf Dura und Sinus. Mikroskopische Untersuchung sei sicherer als Tierversuche. Neufeld (80) bemerkt, dass im Cerumen vorhandene, säurefeste Bazillen zur Verwechselung mit Tuberkelbazillen sichern können. Grunert und Schulze (34) beobachteten tuberkulöse Meningitis im Anschluss an tuberkulöse Mittelohrentzündung. Haike und Alt (6) sahen gewöhn- liche Otitis med. den Ausbruch von Meningitis tub. veranlassen, viel- leicht durch Toxinwirkung das Feld vorbereitend. Die „harte Mutter" schützt übrigens das Hirn nach Po Iis (90) Annahme und Voss' (138) Befund vortrefflich gegen direkte Infektion von der Pauke. Weniger Widerstand bietet der Sinus, durch dessen tuberkulöse Thrombose Schulze (109) und Grossmann (31) Miliartuberkulose entstehen sahen. Im letzteren Falle war der Sinus 1 cm oberhalb des Kniees erbsengross eröffnet und von da bis zur Jugularis mit weissgelber schmieriger Masse erfüllt wie die Operation zeigte. Die Sektion deckte dann die Fortsetzung dieser Massen bis zum Torcular auf, ausserdem waren die beiden äusseren Drittel der Sinuswand frei, Intima ganz in Granulationsgewebe verwandelt mit epitheloiden, Riesenzellen und kleinsten Tuberkelu. Für die Cerebrospinalmeningitis nimmt Alt (6) ausser dem bekannten Weg von den Meningen ins Ohr auch den umgekehrten als möglich an, für eine vom Ohr ausgehende Meningitis wird also nicht die epidemische Ursache auszuschliessen sein. In unserer unfallsfrohen Zeit ist das Erscheinen der Arbeit Passows (87) freudig zu begrüssen, die auf Grund langjähriger, sorgfältigster Studien das betreffende Kapitel der Otologie in mustergültiger Weise bearbeitet, während Bernhardt (8) mehr die gerichtliche Seite be- handelt. Durch direkte Gewalt werden, am häufigsten die Gehörknochen getroffen, am gefährlichsten ist davon die Verletzung der Steigbügel- platte, Bulbus- und Jugularisblutungen entstehen wohl nur bei De- hizenzen, Fazialislähmungen infolge sekundärer Entzündungen, Karies und Cholesteatom infolge ungenügender Behandlung. Bei Schussver-R. Panse, Pathologie des Ohres. letzungen des Warzenfortsatzes entsteht fast stets durch Labyrinther- schütterung Taubheit, häufig durch Infektion, besonders bei Verletzung des Emissarium inastoideum der Tod. Von Atresie des Gehörganges nach Verletzungen werden zahlreiche Fälle beschrieben, die bis 1902 veröffentlichten von Rudolphy (100) zusammengestellt, dann von Grunert (33) — Streifschuss, Hasslauer (48) — Sturz, — Politzer (93) — Säbelhieb — einzelne Fälle ausführlich dargelegt. Verbrühungen und Verletzungen (135) führen zu Trommel- fellnekrose, eine Verätzung (58) (Jürgens), zu völligem Verlust der Paukenschleimhaut und Jugularisblutung. Häufig bei allen Mitbeteiligung des Labyrinthes — Treitel (135). Für das Verständnis des otogenen Pietropharyngealabszesses scheint mir wichtig die von Schade (104) beschriebene Wandung eines ver- bogenen Nagels einer Zigarrenkiste von dem Nasenrachenraum in die Paukenhöhle im Verlauf von vier Jahren, nach dessen Entfernung die intensive akute Ohreiterung heilte. Die strittige Frage, ob das Othämatom ohne gröbere Verletzungen entstehen kann wird durch zwei Beobachtungen von Biehl (12) und Kirchner (61) bejaht. Der seltene „Herpes zoster oticus" mit völliger Lähmung der Stirn- und Augen-, leichter der Mund-Aste des Fazialis beschrieb Körner (64), mit Schmerzen und Lähmungen aller Fazialisäste und der Chorda tymp. ohne Taubheit Sarrai (102), mit Taubheit, Sausen, Schwindel ohne Fazialislähmung Lannois (69). Gangrän der Ohrmuschel beobachtete Hang bei einem heruntergekommenen Kinde (44), derselbe Anthraxpusteln im Gehörgang (43) mit Streptokokken und Milz- brandbazillen. Otomycosis aspergilli soll nach Grunert (32) die Ursache der von Barth be- schriebenen Otitis externa ulcerosa sein. Eine auf das Mittelohr beschränkte Missbildung beschreibt Bezold (10): Hammer uud Amboss rudimentär, nicht mit dem Steig- bügel im Zusammenhang stehend, sonstiges Gehörorgan normal. Für die verschiedenen Formen des einfachen Mittelohrkatarrb.es bleibt Bezold bei seiner Einteilung in 1. einfachen Tubenabschluss mit leichtem, erst serösem, nachher viscidem Transsudat ex vacuo, 2. Eite- rungen der Pauke ohne, 3. solche mit Durchbruch des Trommelfelles. Über die pathologische Anatomie der sog. Paukenhöhlensklerose siud auch durch die neueren zahlreichen Untersuchungen die Akten noch nicht geschlossen worden. Während Katz (60) und Hab er- mann (36) hinreichende Veränderungen in der Pauke fanden — vasku- läre Ostitis — um sie als Ausgangspunkt der Erkrankungen betrachten zu können, die sich längs der grossen Gefässe verbreite, und Scheibe (105) auch nach Mittelohreiterung in zwei Fällen die gleichen Knochen-Traumat. Ohrerkrank. Paukenhöhlensklerose. Ankylose d. Gehörknöchelchengelenke. 225 Veränderungen fand, setzt Stern (124) in einer grösseren Arbeit aus- einander, wie ich schon 1897, dass es verschiedene pathologische Vor- gänge sind, die zur Steigbügelstarrheit führen können: A. a) „Sklerosierender Katarrh", b) zirkumskripte Periostitis in der Umgebung des Steigbügels, c) primäre Erkrankung der knöchernen Labyrinthkapsel, d) primäre Ver- kalkung oder Verknöcherung des Ringbandes, e) primäre Wucherung des Knorpelüber- zuges der Steigbügelplatte und Nischenvvand, f) allgemeine Hyperostose des Schläfen- beines mit Einklemmung des Steigbügels. B. Bindegewebige Starrheit. C. Vorüber- gehende, durch Trommelfelleinziehung bedingte. Denker (22) gibt ein Sammelreferat über Sklerose auf der Sitzung der deutschen Ohrenärzte in Wiesbaden 1904. Habermann (39) nimmt neuerdings auf Grund der Untersuchung von 12 Felsenbeinen von 7 Kranken Lues als Ursache der Sklerose an. Er fand Auftreten der Knochenerkrankung in mehreren scharfum- schriebenen Herden, da wo Gefässe vom Periost in den Knochen treten und längs deren weiteren Verlauf, in der Tiefe an Ausdehnung zu- nehmend, die älteren Ausgangsherde an der Peripherie der ovalen und aussen an der runden Nische, die frischesten am Endost des Labyrinthes, grosse Ähnlichkeit mit Volkmanns Ostitis vasculosa zeigend. Akute uud chronische Mittelohrentzündungen sollen nur begünstigend wirken. Wie ich in Wiesbaden 1903, wies Manasse in Homburg 1905 auf der Otologenversammlung darauf hin, dass Stapesankylose und Spongio- sierung der Labyrinthkapsel keineswegs so häufig sei, wie allgemein an- genommen werde, sondern dass es sich oft um „labyrinthäre, chronische, progressive Schwerhörigkeit infolge atrophischer Zustände im Ductus cochlearis, Ganglion spirale, in den feinen Nervenkanälen und Akustikus- stamm handle. Brühl (21) beschreibt wieder zwei Fälle von „Spongio- sierung." Bei der Ankylose des Hammer-Ambossgelenkes handelt es sich nach Fre}^ (25) entweder um periartikuläre, bindegewebige oder knöcherne, intraartikuläre knöcherne, oder um Mischformen, knöchere beschrieb Szamoylenko (131a). Der sogenannten rheumatischen Fazialislähmung lag nach Reick (97) in zwölf Fällen stets Otitis media zugrunde. Dem stimmt Stenger (123) bei. Bei polypoidschleimiger Degeneration der Paukeuschleimhaut vor- handene Atrophie des Ramus cochlearis und Ganglion spirale fasst Wittmaack (142) als Inaktivitätsatrophie oder Folge von Entzün- dung auf. In einem sarkomatösen Ohrpolypen nach Verlegung der Gefäss- lumina durch Intimawucherung entstandenes Amyloid wird zum ersten Male beschrieben von A. Rossi Marcelli (98). Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Snppl. 15R. Panse, Pathologie des Ohres. 226 Die immerhin seltene Mastoiditis ohne Perforation des Trommel- felles beobachtete Taptas (133) sechsmal. Als Grundlage für die Bakteriologie der Mittelohreiterungen sollten Calarnida und Barellis (19) Untersuchungen der normalen Pauke bei Hunden dienen, 19 mal unter 20 Fällen fanden sie Keimfreiheit. Während Eilet die Prognose der Ohreiterung für unabhängig von den gefundenen Mikroorganismen erklärt, bleibt Grunert bei der An- sicht, dass die Pneumokokkeneiterung in bezug auf Dauer, Verlauf und Ausgang im allgemeinen günstiger sei als die Streptokokkeneiterung, eine Mischinfektion ungünstiger als Reinkultur. Doch kann es nach Heilung einer Pneumokokkeuotitis oft zu Warzenfortsatz- und Extradural- eiterung kommen. Scheibe (106) fand Diplokokken mehr bei der genuinen, Streptokokken mehr bei Empyemen des Warzenfortsatzes infolge All- gemeininfektion ausser der Influenza. Mit der Bakteriologie der Otitis beschäftigt sich auch Müller (78). Den Pyocyaneus machen für croupöse Gehörgangsentzündung ver- antwortlich Ruprecht (101), Lermoyez (70) für Perichondritis. Die Säuglingsotitis bearbeitet Preysing (94). Unter 100 Kindern im Alter von 1 Tag bis zu 3 Jahren, die an den verschiedensten Krankheiten gestorben waren, waren 81 Ohrenkranke, 8 mal einseitig, 13 mal beiderseitig, 33 mal ohne Bakterienbefund, von den übrigen 122 hatten 112 = 92,5% Pneumokokken, 96 mal rein, 12 mal mit Fäulnisbakterien, 3 mal Staphylokokken. Fast stets dabei pneumonische Erkrankungen, also wohl Ohr und Lunge, von Mund und Nasenhöhle aus infiziert. Trommelfell oft gelblich verfärbt und vorgewölbt, oft aber auch ohne diagnostisch verwertbare Merkmale, selten, bei schlecht genährten Kindern durchbrochen. Pauken- und Antrumschleimhaut fast normal, nur oberflächlich kleinzellig infil- triert oder geschwollen und gewulstet, in allen Schichten infiltriert oder ausserdem stark hyperämisch, dunkelblaurot mit lebhafter Abstossung des Epithels und Leukozytenauswanderung an die Oberfläche. Nur in diesem letzten Stadium war freies, schleimiges, etwas getrübtes, auch wohl hämorrhagisches und eiteriges Exsudat mit Mikroorganismen vor- handen. War auch schon Schleimhaut und Kutis ergriffen, widerstand doch die Membran propria noch. Eine kurz noch vor dem Tode para- zentesierte Pauke sonderte nicht mehr Eiter, sondern eine schleimige Flüssigkeit ab. Schwerere Kuochenerkrankungen fehlten, die Umgebung des Fazialis im Canalis Fallopiae nahm an der Hyperämie der Pauken- schleimhaut teil — daher die bei Säuglingen häufige Fazialisreizung und -Lähmung. Das nicht mehr reineiterige Exsudat verschwindet durch Resorption unter Bildung von Granulationsknöpfeken auf der Schleim- haut. Die bei der Otitis der Säuglinge oft beobachteten Durchfälle sollen nach Preysing entweder durch allgemeine Schwächung eineBakteriologie d. Otitis media. Säuglingsotitis. Steinbildung b. Paukenhöhleneiterung. 227 grössere Disposition für die Erkrankung der oberen Luftwege und des Mittelohres schaffen oder die Folge einer Aufnahme toxischer Stoffe aus dem Mittelohr in Blut- und Lymphbahn, also septische sein. Die arg angefeindete Parazentese wird auch hier von Grunert empfohlen, auch wenn keine stürmischen Lokalsymptome bestehen. Görkes (29) Beobachtungen sprechen dafür, dass nicht nur bei Säuglingen, sondern auch bei Erwachsenen auffallend oft entzündliche Exsudate in den Mittelohrräumen gefunden werden ohne Trommelfell- perforation, aber mit der Möglichkeit des Ubergreifens auf Knochen und sogar Labyrinth. Er erklärt seinen Befund mit der Annahme des Fort- falles der natürlichen Abwehrvorrichtungen in den letzten Tagen und Wochen des Lebens. Steinbildung bei Paukenhöhleneiterung seit Kindheit wurden von Schimannski bei einem zwölfjährigen Mädchen, von Kretsch- mann (67) bei einem elfjährigen gefunden, ersterer fand ihn vorwiegend aus phosphor-, der andere über einem Sequester aus kohlensaurem Kalk gebildet. Sorgfältigste histologische Untersuchungen und genaue Beobachtung des Krankheitsverlaufes führen Scheibe in einer ausführlichen Arbeit „über Ätiologie und Pathogenese des Empyems im Verlaufe der akuten Mittelohreiterung" (107) zu den Schlüssen, dass im gesunden Körper über- haupt kein Knochen zerstört wird, wenn der Eiter nicht unter er- höhtem Druck steht, gleichgültig, ob das Sekret geruchlos oder zersetzt ist, während im geschwächten Körper auch ohne erhöhten Druck Nekrose eintreten kann. Ist der Druck erhöht, so soll bei geruchlosem, nur Eiterbakterien enthaltenden Sekret Einschmelzung, bei gleichzeitigem Vorhandensein von Fäulniserregern Nekrose eintreten. Bei durch All- gemeinkrankheiten geschwächtem Körper tritt überhaupt keine Reaktion sondern Nekrose ein, bei leichten Allgemeinkrankheiten kann Karies und Nekrose zugleich auftreten und zwar auch bei geruchlosem Sekret. Sekretverhaltung entsteht bei der akuten Otitis, wenn ein Missverhältnis zwischen Zellenhals und Eitermenge besteht, bei chronischer fast nur bei Verlegung des Abflussweges durch Cholesteatom oder Polypen, Scheibe fand eine dreifache Art der Knochenresorption, 1. lakunäre durch Osteoblasten an der Wand der Zellen und benachbarten Mark- räume, 2. durch Volk mann sehe Kanäle und als neue Art die durch entzündliche Aufquellung der Sharpeysehen Fasern. Zum Verständnis der Lymphdrüsenschwellungen bei Ohrleiden trägt Most (76) durch ausführliche ..topographisch-anatomische und klinische Untersuchungen über den Lymphgefässapparat des äusseren und mittleren Ohres" bei. Stenger (122) sieht, Drüsenschwellungen 15*R. Panse, Pathologie des Ohres. 228 am Halse unter dem Proc. mast., hinter dem Kopfnicker als Zeichen einer Beteiligung des Warzenfortsatzes an. E. Urbantschitsch (136) scheidet die Senkungsabszesse in oberflächliche, zwischen Platysma und oberer Halsfaszie, von der Aussenfläche des Warzenfortsatzes ausgehende, tiefe, zwischen oberfläch- licher und tiefer Halsfaszie von der Spitze oder Innenfläche des Warzen- fortsatzes aus und Retropharyngealabszesse. Bezold beschreibt eine Eitersenkung bis zur Crista scapulae. Als Kuriosum sei erwähnt Spontanluxation des Ambosses und seine Ausstossung durch eine Fistel im Warzenfortsatze bei Tuberkulose — Imhofer (55). Eine sehr seltene Folge der Ohreiterung, nämlich fort- schreitende Osteomyelitis der flachen Scbädelkuochen schildert Schilling. Die Eiterung schreitet in der Diploe längs der Markräume und der spongiösen Hohlräume und durch Thrombophlebitis, der die Diploe durchziehenden Venen schrankenlos fort und führt zu subperiostalen und extraduralen Abszessen, die dann auf den Schädelinhalt übergreifen können. Intrakranielle Folgekranklieiten. Als Fortsetzung einer früheren Arbeit von Grunert aus dem Jahre 1897 veröffentlicht B r au n s t e i n (14) 43 chronische und 48 akute Extraduralabszesse, die gänzlich abgeschlossen mit dem Mittelohre höchstens durch eine feine Fistel in Verbindung standen. Der Sitz war 63 mal in der hinteren, 22 mal in der mittleren, 3 mal in beiden Schädel- gruben, 1 mal ein doppelter, perisinuös und an der hinteren Schlussbein- fläche. Bei den chronischen Extraduralabszessen reichte die Erkrankung des Schläfenbeines meist bis an die Dura oder war eine Wegleitung durch Fistelgänge, durch mit eitrig infiltrierter Schleimhaut ausgekleidete kleine pneumatische Zellen, durch grauverfärbte, von einer Zelle zur anderen reichende Granulationen oder durch kariöse Defekte am Tegmen tympani oder antri nachzuweisen. Dagegen war bei mehr als einem Drittel der akuten Fälle die Ohreiterung schon abgelaufen oder hatte überhaupt nicht (5 mal) bestanden. Aber die Warzengegend erschien fast stets geschwollen, gerötet, druckempfindlich, bei der Operation fanden sich kariöse Zerstörungen, Anfüllung von Antrum und Zellen mit Eiter und Granulationen und Wegleitungen wie bei den chronischen. Fast die Hälfte der Abszesse hatte sich durch die Mittelohrräume, Fisteln in der Schuppe, einmal durch die Sutura mastoidea occipitalis entleert. Ödeme oder Abszesse in der Gegend des Emissarium mastoideum weisen auf Abszess in der hinteren Schädelgrube, solche in der NäheSenkungsabszesse nach Ohreiterung. Extradural- u. Hirnabszesse. Sinusthrombose. 220 der Spina supra meatura, Linea temporalis oder des knöchernen Gehör- ganges auf die mittlere Schädelgrube hin. Über das Empyem des Sacculus endolymphaticus, dem früher eine grosse Bedeutung für die Ausbreitung der Labyrintheiterungen in die hintere Schädelgrube beigemessen wurde, liegen keine neuen Beobach- tunsen vor. Nur einen Abszess zwischen den verdickten Blättern der Dura beschrieb Politzer (91) und einen kleinen flachen zwischen Klein- hirnoberfläche und Dura mit Meningitis serosa Heine (51). Hirnabszess. Das Kapitel Hirnabszess hat einen gewissen Abschluss und in den Berichtjahren keine wesentliche Erweiterung gefunden. Nur die für die Entstehung wichtigen Beobachtungen von Voss (137) seien erwähnt. Er fasst folgende Fälle als Encephalitis haemorrhagica auf: 1. Dura blaurot, Punktionsstich stark blutend; 2. Dura sehr dünn und zartblau durchscheinend, Hirnoberfläche blaugrau, mit scharfer Grenze in die Hirnsubstanz übergehend, ein linsengrosser Eiterfleck an der Messer- klinge, in dem später entstehenden Hirnprolaps ein erbsengrosser Abszess; 3. Sektion: Zahlreiche Verwachsungen zwischen Dura und Pia, Odem über dem Parietallappen, gelbe Erweichung der Rinde an der Unterfläche des Parietallappens. Sinusthrombose. In bezug auf die otogene Pyämie haben sich die Anschauungen der Ohrenärzte in erfreulicher Weise geklärt. Leuterts Ansicht, dass bei hohem Fieber immer zunächst der Sinus als Ausgangspunkt zu be- trachten sei, hat sich allgemeine Geltung verschafft; auch Körner er- klärt in der 3. Auflage seines Buches (1902) „über die otitischen Erkran- kungen des Hirns, der Hirnhäute und der Blutleiter" die Osteophlebitis für seltener, als er früher angenommen, und einzelne Berichte über einzelne Fälle von Osteophlebitis-Pyämie halten einer genauen Prüfung nicht stand. Mit solchen Ausnahmen ist also praktisch kaum zu rechnen. Kobrak (62) verlangt ausser anatomischer und mikroskopischer Unter- suchung des ganzen Blutleitersystemes eine eingehende bakteriologische Untersuchung des Ohreiters, Sinusinhaltes, des Körperblutes, der Meta- stasen. Befund gleicher Bakterien würde für die Quelle der Pyämie im Ohr sprechen, das Gegenteil sie nicht ausschliessen. Beachtenswerte Ergänzungen der älteren Versuche von Eberth- Schimmelbusch über Thrombose bildet Stengers (121) Arbeit. Er brachte bei Hunden mit stark virulenten Streptokokken getränkte Tarn-R. Panse, Pathologie des Ohres. 230 pons an oder in den Sinus und wies nach, dass zur Bildung einer Thrombose stets eine vorherige Gefässwanderkrankung nötig ist. Durch Abschaben der Innenwand war sie zu erreichen. Die Thrornbenbildung geschieht, ehe die Bakterien ins Blut kommen, die Infektion derselben ist ein sekundärer Vorgang. Beim Menschen setzt in Fällen akuter Mittelohreiterung die Sinus- wand der Infektion einen gewissen Widerstand entgegen und entzündet sich erst bei stärkerer Virulenz der Bakterien in Form einer Lymphangitis und Perilymphangitis; „die Thrombenbildung erfolgt, sobald das Blut mit den diffundierenden Gewebssäften überladen ist und die roten Blut- körperchen zum Zerfall gebracht sind." Die Bakterien durchwandern die Gefässwände weiter und dringen in den Thrombus ein. Eine Eigentümlichkeit im Verlauf der Sinusthrombose, die den Grund der Erfolglosigkeit mancher noch so gründlicher Operationen bildet, ist die von Hansberg (45) beschriebene sprungweise Ver- breitung der Thrombose gegen den Blutstrom hin. Nach operativer Entleerung des Sinus sigmoideus fand sich bei der Sektion gegen das Torkular hin ein weiterer 2 cm langer, verschliessender, gelbroter Thrombus mit Kapselkokken, durch eine völlig gesunde Sinusstrecke vom unteren getrennt. Lombard (72) fand gar eine tödliche Throm- bose beider Sinus cavernosi, des Sinus petrosus sup., occipitalis, plexus basilaris neben gesundem Sinus transversus bei chronischer Otitis med. purulenta. Meningitis. Als bisher wenig beachteter Weg der Entzündung vom Ohre nach den Meningen führt Hilgermann (54) die Erkrankung des Ganglion Gasseri an, in dem oft pneumatische Räume durch die Felsenbekispitze ziehen oder Phlebitis des Sinus caroticus und cavernosus. Ich (82) fand einmal die Eiterung von einem Ohr über die Hirnhäute durch den Akustikus und Aquaeductus Cochleae nach dem zweiten Ohr einge- drungen, Wittmaack (142) in den Nervenscheiden des Glossopharyn- gens vagus, accessorius zu den Meningen. Das Dogma, dass eiterige Hirnhautentzündung eine tödliche Krank- heit sei und ihr Bestehen durch Eiter- und Bakteriennachweis im Lumbalpunktat erwiesen sei, ist, — sicher zum Nutzen vieler Kranken, durch Beobachtungen von Sokolowsky (117), Manasse (73), Grad- nigo, Gruening, Lermoyez (70) u. a. umgestossen worden. In allen Fällen fand sich das Krankheitsbild der Meningitis ausge- sprochen und ergab die Lumbalpunktion einen getrübten Liquor mit Eiterkörperchen und meist auch Bakterien, Staphylokokken, Diplokokken, Bacterium coli und trotzdem trat nach operativen Eingriffen HeilungEntsteh, d. Sinustlirombose. Otogene Sinusthrombose. Blutung aus Arterien u. Sinus. 231 ein. Auch Grunert und Dalimanns (35) Beobachtung von Eiter und Bakterien im Liquor bei einem vom Ohr ausgehenden Senkungs- abszesse längs der Wirbelsäule, der einen Extraduralabszess im Bereiche der Hals- und Brustwirbelsäule erzeugt und dann eine spinale Meningitis; und die Grossmanns (30), dass bei otogener Sepsis und völlig ge- sunden Hirnhäuten der Liquor stark eiterhaltig war, erschüttern den Wert der Lumbalpunktion. Ausser den drei intrakraniellen Komplikationen können Blutungen aus Karotis und Bulbus venae jugularis bei Mittelohreiterungen zum Tode führen. Heermann (48) beschreibt einen Fall von Scharlach als Ursache, Heine Cholesteatom, Jürgens (58) Verätzung. Eine am angeführten Orte von Jürgens erwähnte Blutung des Bulbus venae jugularis, auch infolge Verätzung, wiederholte sich dreimal, stand aber immer auf Tamponade und machte keinmal die beunruhigenden Er- scheinungen akuter Anämie, wie die Karotisblutungen. Dass übrigens auch die von vielen als so harmlos angesehenen Blutungen aus dem Hirnsinus übel endigen können, beweist die Zu- sammenstellung Eulensteins (23). Von 18 Fällen starben 8 während der Blutung, 2 kurz danach und infolge derselben, 5 ohne unmittelbaren Zusammenhang. Die Blutung entstammte 12 mal dem Transversus, je 1 mal dem Sinus petrosus sup. und inf., 1 mal dem Sinus caroticus, 1 mal mehreren Sinus, 2 mal dem Bulbus venae jugularis. Die Zeit des Auftretens in den genannten Fällen schwankte von 7 Tagen bis zu einem Jahr. Inneres Ohr. Wesentlich erweitert und zum Teil gauz neu gegründet wurden in dem Berichtsjahre die pathologisch-anatomischen Kenntnisse über die Erkrankungen des inneren Ohres. Während früher nur vereinzelte Labyrinthbefunde von Hab er mann, Scheibe, Katz u. a. be- schrieben wurden, haben sich jetzt eine grössere Anzahl von Ohren- ärzten mit der dem allgemeinen Pathologen ferner liegenden Unter- suchungstechnik vertraut gemacht und eine grosse Zahl genau unter- suchter Fälle veröffentlicht. Mir lag zunächst daran, den bis dahin oft unbekannten Weg, den die Entzündung vom Mittelohr zu den Hirn- häuten nimmt, zu studieren. Ich veröffentlichte deshalb im Archiv für Ohrenheilkunde eine Anzahl Fälle von Labyrintheiterung (82, 86) und konnte auf dem internationalen Otologenkongress in Bordeaux 1904 bereits Präparate von elf Schläfebeinen von Labyrintheiterung erklären: Zweimal liess sich wegen der weitgehenden Zerstöruug die Eintrittsstelle nicht mehr erkennen, wenn auch das Erhaltensein der medialen Teile der LabyrinthkapselR. Panse, Pathologie des Ohres. 232 für Eintritt an der lateralen Wand spricht. Viermal war das ovale und runde Fenster durchbrochen, dreimal war der ovale und einmal der ovale und vielleicht eine sichtbare Bogengangsfistel der Eingang. Zwei Fälle heilten nach Radikaloperation und Entfernung eines grossen Labyrinthsequesters, ein Fall starb an Pyämie infolge gleichzeitiger Sinus- thrombose, einer an Kleinhirnabszess mit Eiterinfiltration des Akustikus, sechsmal war Meningitis die Todesursache, die 5 mal durch den Akustikus und einmal zugleich durch den Aquaeductus Cochleae induziert war. Niemals, selbst nicht in einem Falle mit Eiterung und Zerstörung seines Paukenteiles war die Entzündung duch den ungemein festen und widerstandsfähigen Fazialis fortgeschritten. Ebenda berichtete Politzer (92) über 11 Fälle von Labyrinth- eiterung, denen fast stets tödliche Meningitis folgte. Einbruch des Eiters durch die Paukenfenster, aber auch bei unversehrten Fenstern Exsudat zwischen beiden. Einmal, wie auch von Friedrich und Manasse beobachtet wurde, eine vom inneren Ohr nach der Pauke durchbrochene Labyrinthfistel. Der umgekehrte Weg, dem früher eine grosse Bedeu- tung zugemessen wurde, ist durch die Arbeiten von Brieger (16), Friedrich (26), Manasse (73) und mir (81, 82, 86) als ein äusserst selten betretener nachgewiesen. Boesch (13a) fand einmal den Aquae- ductus vestibuli als Infektionspforte. Labyrinthnekrose beschrieben Herzfeld, Pandall, Gerber (28), Panse (82) u. a., so dass Blau in seinem Bericht „Über die neueren Leistungen in der Ohrenheilkunde" in Schmidts Jahrbüchern 104 Fälle sammeln konnte. 14mal wurde das Labyrinth ganz ausgestossen, 53mal die Schnecke allein, am häufigsten die untere Windung wohl durch Eintritt der Infektion ins runde Fenster 5 mal allein Bogengänge. Unter 12 darauf geprüften Fällen war 60 mal Fazialislähmung vorhanden. Von 78 starben 5 an Meningitis, 2 an Meningitis und Pyämie, 4 an Klein- hirnabszess, 3 an Tuberkulose. In bezug auf die nicht eiterigen Erkrankungen des inneren Ohres scheint mir höchst erfreulich, dass endlich von mehreren Seiten die Befunde der Hörprüfung histologisch nachgeprüft werden, wie ich auf der Otologenversammlung 1903 empfahl. Ich konnte auf der Wiesbadener Versammlung der Ohrenärzte und im Archiv für Ohrenheilkunde (83) die Schläfebeine von 13 Hör- geprüften in mikroskopischen Präparaten vorführen. Ich fand bei einigen Atrophie der basalen Ganglienzellen trotz erhaltenen Ge- höres für hohe Töne und Bindegewebswucherung in der Pauke und Labyrinth Veränderungen, wo ich nach Verlauf und Hörprüfung Skle- rose annehmen zu müssen glaubte. Brühl (21) besonders betrat den- selben Weg und berichtet über fünf Hörgeprüfte und dann histologisch untersuchte Fälle. 1. Nerventaubheit — parenchymatöse Neuritis. 2. Dasselbe — Atrophie des Hörnerven und Cortischen Organes. 3. Nervenschwerhörigkeit — einfache parenchymatöse Degeneration des Akustikus und Ganglion.Labyrintheiterungon u. -Nekrose. Histol. Untersuchungen d. Ohrs b. Schwerhörigen. 233 4. Dasselbe — herdförmige Degeneration des Akustikus. 5. Dasselbe — Entwickelungsstörung im Labyrinth. Manasse (73) fand bei einem nach Schädelbasisbruch 15 Jahre vor dem Tode Ertaubten nur bindegewebigen Verschluss der Fissur, Bindegewebe und Knochen in der Schnecke, Atrophie des Cortisonen Organes, des Ganglion cochleare und des Akustikusstamm.es; Brühl (21) Degeneration des Ganglion spinale bei einem 44 jährigen Tabiker. Sieben mann (116) retro-labyrintbäre Neuritis interstitialis beider Schneckennerven bei chronischer Tuberkulose, Wittmaack (141) inter- stitielle und parenchymatöse Degeneration des Akustikus bei florider Phthisis. Siebenmann hält ihr Entstehen bei den verschiedensten Krankheiten für wahrscheinlich. Er nimmt eine Erkrankung auf hämato- genem Wege an bei Typhus, Diphtherie, Mumps, Masern, Scharlach, Variola, Keuchhusten, Pneumonie, Erysipel, Sepsis, Influenza, Syphilis, Tuberkulose, Malaria, ferner Leukämie, Gicht, Rheumatismus, Diabetes, Myxödem, Marasmus, Krebskachexie, denen Wittmaack noch die ver- schiedenartigsten Gifte zufügt: Alkohol, Nikotin, Haschisch, Chinin, Salizylsäure, Arsen, Phosphor, Blei, Quecksilber, Höllenstein, Chloro- form, Kohlenoxyd, Schwefelkohlenstoff, Chenopodiumöl, Anilin, Jodkali. Diese Untersuchungen eröffnen ein reiches Arbeitsfeld für künftige Forschungen, für die der Ohrenarzt die Unterstützung der praktischen Arzte und anderen Kliniken zur Hör- und Gleichgewichtsprüfung und die der Pathologen für schnelle Herausnahme und zweckmässige Er- haltung der Schlussbeine dringend nötig hat. Erst dann, wenn ein grosses Material gesammelt ist, werden wir durch sorgfältigen Vergleich der Prüfungsergebnisse mit dem histologischen Befund die Physiologie und Erkenntnis von Leiden des inneren Ohres auf die gesunde Grund- lage stellen, die ich auf den Versammlungen der Ohrenärzte 1903—1906 als Erfordernis aufstellte. Um unsere pathologischen Kenntnisse zu erweitern und durch Hörorgane von zweifelloser Frische die so schnell eintretenden Leichen- veränderungen möglichst auszuschliessen, ist der Tierversuch in einer Reihe von Arbeiten angewendet worden. So konnte zunächst Witt- maack (143) die für Chininwirkung als kennzeichnend erachteten Blu- tungen im Perilymphraum und N. acusticus auf einfache Erstickungs- erscheinungen zurückführen, was Alexander bestätigte. Die eigent- lichen Veränderungen entdeckte Wittmaack vielmehr mit seinen vorzüglich ausgebildeten Untersuchungsarten in den Ganglienzellen. In leichten Fällen gesteigerte Affinität der Nisslkörperchen zu den basischen Anilinfarben, plumpe Gestalt und Zerfall derselben. Mittel- schwere Fälle zeigten ausserdem deutliche Unregelmässigkeiten in ihrer normalen konzentrischen Lagerung, Diffusion des blauen FarbstoffesR. Panse, Pathologie des Ohres. 234 in das Protoplasma. In den stärksten Graden war das Protoplasma homogen blau verwaschen, nur noch einige intensiver blaugefärbte zusammengeballte Körperchen zeigend, dabei homogenes anstatt des netzartigen Aussehens des Kernes. Ganz ähnliche Veränderungen fand A. Blau (13) (Görlitz) bei mit Salizyl vergifteten Tieren. Ebenso Haike (41 a). Bei den schweren Graden der Vergiftung Veränderungen im Akustikusstamm: schwarzgefärbte Schollen bei Marchifärbung. Blau betont, dass bei akuten Vergiftungen die Veränderungen in den Ganglien gleichmässiger waren als bei chronischen, bei denen immer noch Zellen mit normaler Lagerung der Nisslkörper vorhanden waren. Eine ausserordentliche Tätigkeit hat sich in den Berichtsjahren auf dem Gebiete der Erforschung der Taubstummheit entfaltet. An- geregt und gefördert wurde sie von der deutschen otologischen Gesell- schaft durch ein Anschreiben an die Vorsteher pathologischer Institute, Taubstummenanstalten usw. mit der Bitte um Erhaltung und Einsen- dung von Schläfenbeinen an Ohrenärzte, die mit der histologischen Untersuchung vertraut sind und durch Herausgabe eines Prachtwerkes über die Pathologie der Taubstummheit (7). Der Vorschlag Ha mm schlags (42) die Taubstummheit in solche einzuteilen, die durch örtliche Erkrankung des Gehörorganes bedingt wird und in konstitutionelle, diese wieder in endemische bei Hypo- und Athyreosis und sporadische z. B. bei Lues, Verwandtschaft der Eltern — hat sich keine allgemeine Anerkennung erworben. Zunächst emp- fiehlt es sich an Siebenmanns (115) Einteilung festzuhalten. A. Er- worbene nach den verschiedenen ursächlichen Krankheiten. B. Ange- borene. Diese wäre einzuteilen in solche mit 1. Aplasie des ganzen Labyrinthes, 2. Degeneration und Metaplasie des Epithels, des endo- lymphatischen Raumes, a) der Membrana basilaris, b) ausgedehntere Epithelmetaplasie kombiniert mit Ektasie und Kollapszuständen der häutigen Labyrinthwand der Pars inferior. Es ist mir nach neueren, auch eigenen Befunden (84) wahrscheinlich, dass diese Einteilung mit An- sammlung zahlreicherer Fälle noch manche Umwandlung erleiden wird. Anmerkung: Eine Anzahl von Arbeiten waren mir bei der beschränkten Zeit, die mir zur Fertigstellung des Berichtes zur Verfügung stand, im Original nicht zu- gänglich. Wo die Quellen nicht angegeben sind, finden sie sich im sechsten und siebenten „Bericht" von Blau „über die neueren Leistungen der Ohrenheilkunde", Leipzig, S. Hirzel, 1904 und 1906.ein Wort an meinen neuesten Gegner." Zeitschr. f. Augenheilk. 1905. Bd. 13. 395. C. PATHOLOGIE DES SEHORGANS. 1. Pathologie der Kurzsichtigkeit. Von F. Schieck, Göttingen. Literatur. 1. Axenfeld, Th., Kavernöse (lakunäre) Sehnervenatrophie und multiple Dehiszenzen der Sklera bei hochgradiger Myopie. Bericht über die 32. Versammlung der ophth. Gesellsch. Heidelberg. 1905. S. 303. 2. B i r ch-H ir s chf e 1 d , A., Zur Frage der elastischen Fasern in der Sklera hoch- gradig myopischer Augen, v. Graefes Archiv f. Ophth. 1905. Bd. 60. S. 552. 3. Danziger, F., Schädel und Auge. Wiesbaden, Bergmann. 1900. 4. Elschnig, A., Der normale Sehnerveneintritt des menschlichen Auges. Wien 1900. Carl Gerolds Sohn. 5. Derselbe, Pathologische Anatomie des Sehnerveneintrittes. Augenärztl. Unter- richtstafeln. 1900. Heft 19. Breslau. Kerns Verlag. 6. Derselbe, Die elastischen Fasern in der Sklera myopischer Augen, v. Graefes Arch. f. Ophth. 1905. Bd. 61. S. 237. 7. Emmert, E., Ursachen und Behandlung progressiver Myopie. Bericht über die 32. Versammlung der ophthalm. Gesellsch. Heidelberg. 1905. S. 268. 8. Fuss, S., Zur Frage des elastischen Gewebes im normalen und myopischen Auge. Virchows Arch. 1906. Bd. 183. S. 465. 9. Gallus, Ätiologie der Myopie. Vortrag mit anatomischen Demonstrationen. 16. Ver- sammlung rhein.-westf. Augenärzte in Düsseldorf. 1906. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilkunde. Bd. I. (Neue Folge.) S. 398. 10. Hamburger, C, Erwiderung auf den Aufsatz Herrn Professor Stillings: „Zur Myopiefrage". Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. Bd. 42. II. 129. 11. Derselbe, Kurzsichtigkeit. S. A. a. d. Enzyklopädie der Hygiene, herausgegeben von Pfeiffer und Proskauer. 1904. 12. Derselbe, Die Grundlagen der Prof. Sti 11 ingschen Theorie über die Entstehung der Kurzsichtigkeit. Ophth. Klinik. 1904. S. 157 und Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. Bd. 12. S. 351. 13. Derselbe, Erwiderung auf Herrn Prof. Stillings Aufsatz: „Die Obliquusfurche,F. Schieck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 236 14. Hamburger, C, Stillings Theorie und wie ihr Autor sie verteidigt. Die Oph- thalmologische Klinik. 1905. Nr. 19. S. 281. 15. H auchecorne, Rhachitis und Rassenkreuzung, eine Hauptursache der Myopie. Deutsche med. Wochenschr. Vereinsbeilage. 1901. Nr. 19. 16. Heine, L., Zur Anatomie des Conus myopicus. Bericht über die Verhandl. des IX. internat. Ophtbalmologenkongr. zu Utrecht. 1899. S. 241. 17. Derselbe, Beiträge zur Anatomie des myopischen Auges. Archiv f. Augenheilk. 1899. Bd. 38. S. 277. 18. Derselbe, Hydrophthalmus und Myopie. Bericht der 28. Versamml. der ophthal- molog. Gesellsch. Heidelberg. 1900. S. 176. 19. Derselbe, Weitere Beiträge zur Anatomie des myopischen Auges. Arch. f. Augen- heilk. 1900. Bd. 40. S. 160. 20. Derselbe, III. Mitteilung betreffend die Anatomie des myopischen Auges. Arch. f. Augenheilk. 1901. Bd. 42. S. 95. 21. Derselbe, Uber Vollkorrektion der Myopie. Bericht über die 29. Versamml. der ophthalmolog. Gesellsch. Heidelberg. 1901. S. 114. 22. Derselbe, Uber Zerreissungen der Elastica im kurzsichtigen Auge. Bericht über die 30. Versamml. der ophthalmolog. Gesellsch. 1902. S. 333. 23. Derselbe, IV. Mitteilung betreffend die Anatomie des myopischen Auges. Arch. f. Augenheilk. 1902. Bd. 44. S. 66. 24. Derselbe, Klinisches und Theoretisches zur Myopiefrage. Arch. f. Augenheilk. 1903. Bd. 49. S. 14. 25. Herrnheiser, J., Das kurzsichtige Auge. Augenärztl. Unterrichtstafeln. Breslau 1899. W. Kern. Heft 15. 26. Hertel, E., Über Myopie, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. 1903. Bd. 56. S. 326. 27. Hess, C, Die.Anomalien der Refraktion und Akkommodation des Auges. Graefe- Saemisch, Handbuch der gesamten Augenheilk. 1903. Kapitel XII. Leipzig, Engelmann. 28. Hosch, Fr., Zur neuesten Theorie der progressiven Kurzsichtigkeit von Prof. Lange, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. 1905. Bd. 61. S. 227. 29. Ischreyt, G., Zur Anatomie des Glaukoms in Augen von übernormaler Achsen- länge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. Bd. 39. I. S. 365. 30. Krückmann, E., Uber einige Aderhautveränderungen bei Myopie. Bericht über die 32. Versamml. der ophthalmolog. Gesellsch. Heidelberg. 1905. S. 291. 31. Lange, O., Zur Frage nach dem Wesen der progressiven Myopie, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. 1905. Bd. 60. S. 118. 32. Liebreich, R., Zur Behandlung der Kurzsichtigkeit. Verband!, der Gesellsch. deutsch. Naturforscher u. Ärzte. 74. Versamml. zu Karlsbad. 1903. II. 2. S. 366. 33. Marschke, E., Beiträge zur pathologischen Anatomie dor Myopie und des Hydro- phthalmus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 705. 34. Reis, W., Untersuchungen zur pathologischen Anatomie und zur Pathogenese des angeborenen Hydrophthalmus. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. 1905. Bd. 60. S. 1. 35. Salzmann, P.D., Die Chorioidealveränderungen bei hochgradiger Myopie. Bericht über die 29. Versamml. der ophthalmolog. Gesellsch. Heidelberg. 1901. S. 122. 36. Derselbe, Die Atrophie der Aderhaut im kurzsichtigen Auge. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. 1902. Bd. 54. S. 337. 37. Schön, W., Über Skleritis und ihre Beziehungen zur Myopie. Bericht über die Ver- handl. des IX. internat. Ophthalmologenkongr. in Utrecht. 1899. S. 414. Beilageheft zur Zeitschr. f. Augenheilk. II. S. 27. 38. Seggel, C, Meine Erfahrungen über Eintritt und Fortschritte der Myopie, sowie über den Einfluss der Vollkorrektion auf letztere, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. 1903. Bd. 56. S. 551. 39. Derselbe, Über die Entstehung und Bedeutung der Kurzsichtigkeit. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1904. Bd. 42. f. S, 244,Literatur. 237 40. Seggel, C, Schädigung des Lichtsinnes bei den Myopen, v. Graefes Archiv f. Ophthalm. 1904. Bd. 59. S. 107. 41. Stilling, J., Über den Konus. Zeitschi-, f Augenheilk. 1900. Bd. 4. S. 563. 42. Derselbe, Ein Rückblick auf die Myopiefrage. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. Bd. 9. S. 1. 43. Derselbe, Die Kurzsichtigkeit, ihre Entstehung und Bedeutung. Sammlung von Abhandlungen aus dem Gebiete der pädagogischen Psychologie und Physiologie. 1903. 6. 3. 44. Derselbe, Zur Myopiefrage. Klin. Monatsblätter f. Augenheilk. 1904. Bd. 42. I. S. 557. 45. Derselbe, Die missverstandene Schnürfurche. Zeitschr. f. Augenheilk. 1905. Bd. 13. S. 399. 46. Derselbe, Zur Anatomie des myopischen Auges. Zeitschr. f. Augenheilk. 1905. Bd. 14. S. 23. 47. Derselbe, Die Grundlage meiner Kurzsichtigkeitslehre. Zeitschr. f. Augenheilk. 1906. Bd. 15. S. 1. 48. Derselbe, Die Myopie der Volksschullehrerinnen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. Bd. 1. (Neue Folge.) S. 41. 49. Stransky, Über eine neue Darstellung des Wesens der Myopie. Prager med. Wochenschr. 1904. Nr. 51. 50. Van der Hoewe, J., Venae verticosae choriovaginales im kurzsichtigen Auge. Aren. f. Augenheilk. 1903. Bd. 46. S. 353. 51. Widmark, Zur Ätiologie der Kurzsichtigkeit. Mitteilungen aus der Augenklinik des Carol. Medico-chirurg. Instituts zu Stockholm. 1902. Heft 4. S. 61. a) Die Entstellung der Myopie. Die Frage nach dem Wesen und der Ursache der Kurzsichtigkeit ist in den letzten Jahren von neuem in Fluss gekommen. Einmal war es das Interesse an der Schulhygiene und das damit zusammenhängende Problem, ob durch Verbesserung der Einrichtungen hier für die Ent- wicklung der Myopie in prophylaktischer Hinsicht etwas zu erreichen sei, welches zu erneuter Diskussion Anlass gab, und dann der Umschwung, der in der Therapie der Kurzsichtigkeit eingetreten ist, sowohl was die operative als auch was die Gläserbehandlung anbelangt. Die Entfernung der Linse in hochgradig myopischen Augen und die Vollkorrektion der Myopie durch Gläser sind die beiden Momente, welche hier im Vorder- grunde des Interesses stehen, beides Errungenschaften der neueren Zeit. Neben der Theorie ist auch die Methode der pathologisch-anatomischen Untersuchung zu ihrem Eechte gekommen und es sind unsere Kenntnisse , durch dieselbe in mehrfacher Weise bereichert worden, während exakt geführte klinische Statistiken nach anderen Richtungen hin verwertet werden konnten. Wie auf kaum einem anderen Gebiete der Ophthalmologie ergänzen sich in der beregten Frage Anatomie und Physiologie sowie klinische Erfahrung gegenseitig und es dürfte kaum möglich sein, ein BildF. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 238 unserer heutigen Kenntnisse von der Myopie zu geben, ohne alle drei Disziplinen zu berücksichtigen. Tritt auch in einem zusammenfassenden Essai, das der patho- logischen Morphologie und Physiologie der Myopie im besonderen ge- widmet ist, das Resultat der klinischen Erfahrung mehr in den Hinter- grund, so werden wir daher derselben doch nicht völlig entraten können; denn schon die Bestimmung der Refraktion und Sehschärfe eines Auges ist streng genommen ja ein physiologisches Experiment. Überblicken wir die Arbeiten über Myopie, welche den letzten Jahren entstammen, so erkennen wir, dass noch immer in betreff der Genese der Myopie scharf verteidigte Kontroversen bestehen, ja dass gerade in jüngster Zeit der geführte Kampf eher an Heftigkeit zuge- nommen als abgenommen hat. Zwei fundamentale Theorien sind es, die einander gegenüberstehen: die von der Entstehung der Myopie durch Druck von aussen und die- jenige von der Genese durch mangelhaftes Widerstandsvermögen der Sklera. Damit hängt eng zusammen die Auffassung des myopischen Auges als eines gesunden und nur durch äussere Umstände abnorm geformten auf der einen Seite und die Betrachtung des kurzsichtigen Auges als eines kranken, pathologischerweise gedehnten auf der anderen Seite. Der Vorkämpfer der ersteren Theorie ist Stilling', der der zweiten neben anderen vor allem Heine. Wir werden später bei der Besprechung der Conusbildung noch weiter sehen, dass die Differenzen in den Ansichten über die Ent- stehungsursachen der Myopie auch bestimmenden Einfluss auf die Er- klärung der Veränderungen in der Nähe des Optikuseintrittes gewonnen haben, und dass man die Theorien von der Genese des Conus nur im Lichte der Theorien von der Entwickelung der Myopie völlig ver- stehen kann. Daher müssen wir uns zunächst mit der Genese der Myopie be- schäftigen und wir wenden uns nunmehr der Theorie von Stilling zu. Stilling hatte schon im Jahre 1887 in seiner bekannten Mono- graphie über die „Entstehung der Kurzsichtigkeit" (J. F. Bergmann, Wiesbaden) die Ansicht vertreten, dass die Myopie ein Folgezustand der Naharbeit sei und zwar hervorgerufen durch einen stetig wirkenden Druck des Obliquus superior bei nach abwärts gerichtetem Blick unter gleichzeitiger Anspannung der Rekti. Nachdem Heine, Hamburger (14), Seggel (38) und andere die Stillingsche „Kurzsichtigkeitslehre", welche lange Zeit ohne besonderen Widerspruch gegolten hat, neuerdings an- gegriffen haben, ist Stilling seinerseits mit einer ganzen Reihe von Arbeiten vor die Öffentlichkeit getreten und hat für seine Ansicht teilsEntstehung der Myopie. Drucktheorie Stillings. 239 die alten Argumente zu stützen versucht, teils neue Beweise herbei- gebracht und die Einwürfe der Gegner abgewehrt. Der Grund aber, warum die Stillingsche Theorie gerade neuer- dings so befehdet worden ist, liegt in dem Bestreben der Neuzeit, helfende Hand anzulegen und sich nicht einem Fatalismus hinzugeben, welcher die Myopie als ein geringfügiges notwendiges Übel betrachtet und die Abwehrmassregeln als Vergeudung von Zeit und Kraft be- trachtet; denn es lässt sich nicht leugnen, dass Stilling (43) vor allem in der Publikation, die sich an die Lehrerwelt selbt richtet, die Be- strebungen der modernen Hygiene zur Bekämpfung der Myopie in immerhin deutlicher Weise als mehr oder minder zwecklos hinzustellen versucht, ein Beginnen, das notwendigerweise den Widerspruch des Schularztes und Klinikers herausfordern musste. Wollen wir den heutigen Standpunkt Stil lings in der Frage nach den Ursachen der Myopie kennen lernen, so hat uns dies Stilling selbst wesentlich erleichtert, indem er noch in jüngster Zeit seine An- sichten in einer Arbeit über „die Grundlagen seiner Kurzsichtigkeits- lehre" (47) zusammengefasst und seine Theorie mit den Einwendungen der Gegner in gewisser Hinsicht in Einklang gebracht hat. Trotz aller Angriffe hält auch in dieser neuesten Publikation Stilling daran fest, dass man zwei verschiedene Arten von Myopie voneinander trennen muss, die genetisch nichts miteinander zu tun haben: die gewöhnliche Myopie nie- deren Grades, welche sich während des Wachstums unter dem Einflüsse der Nah arbeit entwickelt und mit Beendi- gung des Wachstums stationär bleibt, und die hochgradige Myopie, die sicher von der Nah arbeit nicht abhängt und von .Stilling als ein hydrophthalmischer oder jugendlich glaukomatöser Prozess des Auges aufgefasst wird. Stilling fusst mit dieser Einteilung auf der schon von Donders vertretenen Lehre von der stationären und der andauernd progressiven Myopie, setzt sich aber andererseits mit der Don d er ssehen Auffassung in Widerspruch. Während nämlich Donders den Satz aufstellte, dass ein jedes myopisches Auge als ein krankes zu betrachten sei, bekämpft Stilling ausdrücklich die Ansicht, dass die benigue stationär werdende Form der Myopie etwa als eine stehen gebliebene pathologische Ver- änderung oder gar als eine geheilte Entzündung aufgefasst werden dürfe. Nach Stilling ist ein kurzsichtiges Auge der ersten Art an und für sich ein gesundes und nur unter dem Drucke der äusseren Augenmuskeln infolge angestrengter Naharbeit stark in die Länge gewachsenes.240 F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. Die Schilderung der Wirkung des Muskeldrucks hatte jedoch Stilling in seinen ersten Arbeiten so gefasst, dass man annehmen konnte, er meine damit die Steigerung des intraokularen Druckes als solchen. Auch hatte Stilling früher bei der Protokollierung seiner Versuchsresultate am Leichenauge von dem Auftreten einer Schnürfurche infolge der Muskelkontraktion gesprochen. Und in der Tat hat Ham- burger (12, 13) seine Kontroverse unter anderen auf diese ungenauen Punkte der Stillingschen Veröffentlichung gegründet, wie wir weiter unten sehen werden. Stilling (47) hat daher in seiner jüngsten Arbeit seinen Deduktionen folgende nicht mehr misszuverstehende Fassung gegeben: „Es ist nicht so zu verstehen, dass der Druck der Muskeln direkt eine Gestaltsveränderung des Augapfels bedinge, die durch Wiederholung und die längere Dauer des Druckes eine immer zunehmende und schliess- lich nicht mehr zurückzubringende ist. Vielmehr ist die Sache so auf- zufassen, dass die sich spannenden Sehnen in der auf ihre Ebene senk- rechten Richtung Wachtumshindernisse abgeben, und wenn diese Wachstumshindernisse so liegen, dass in der Richtung der Längsachse das geringste Wachstumshindernis da ist, so muss das Auge eben am meisten in die Länge wachsen und kann dann myopisch werden." Die Frage aber, welche Muskeln hierbei einen Einfiuss ausüben können, wird von Stilling in folgendem Gedankengange erörtert. Beim Nahesehen ziehen die vier Rekti infolge ihres Ursprungs in der Umgebung des knöchernen Sehnervenkanals in der Tiefe der Augen- höhle und ihrer Insertion am vorderen Bulbusabschnitt den Augapfel nach hinten gegen das retrobulbäre Fettpolster. Die Obliqui dagegen mit ihrem Ursprung am Orbitalrande (beim Obliquus superior der physio- logische Ursprung an der Trochlea!) und ihrer Insertion am hinteren Augapfelumfange ziehen den Bulbus nach vorn von dem Fettpolster ab. Dabei ist die Wirkung der Rekti eine konstante in dem Sinne, dass zwar ihre Kraft je nach Stärke der Muskeln und Sehnen variiert, die Art ihrer Wirkung sich jedoch nicht ändern kann, da ihr Verlauf und Ansatz Variationen nicht unterworfen ist. Kommt also die „Zugwirkung" der Rekti in Frage, so müsste an Stelle einer Dehnung des Bulbus in der Längsachse eher eine Ver- grösserung des Augapfels in der Quere erwartet werden; denn die Rekti ziehen ja, wie oben auseinandergesetzt wurde, den Bulbus rückwärts, pressen ihn dadurch gegen das Fettpolster und damit in seiner Längs- achse zusammen. Aber auch die „Druckwirkung" der Rekti seitlich auf den Bulbus kann keine belangreiche sein, weder durch aktive Ver- kürzung noch durch passive Spannung der Muskeln. Die Sehnen derNähere Angabe der Muskelkräfte, durch die die Bulbus in die Länge gezogen wird. 241 Rekti liegen nämlich dem Bulbus in einer viel zu kurzen Schleife an, um direkt einen nennenswerten Druck auf den Bulbus ausüben zu können, insbesondere bei der Naharbeit. Betrachtet man dagegen die Obliqui, welche in ihrem Gesamtver- laufe als eine „Muskelschleife" aufzufassen sind, die sich hinten und aussen an den Bulbus anlegt und denselben hinten umfasst, so er- scheinen die Verhältnisse als ganz andere. Zunächst einmal variiert diese Schleife ihrer Lage nach bedeutend; denn wegen der wechselnden Lage der Trochlea kommt die Sehne des Obliquus superior bald ganz schräg und weit Von vorn her auf deii Bulbus zu, bald mehr oder weniger von der Seite her. Hierdurch tritt schon eine Modifikation der „Zugwirkung" der Muskelschleife ein. „Liegt die Trochlea weit nach vorn, so wird auch der Augapfel sehr stark nach vorn gezogen, liegt sie weiter zurück, so wird die Vorwärts- bewegung geringer, ja in einzelnen Fällen verschwindet sie fast gänz- lich, so dass das Auge direkt zur Seite gezogen wird." Stilling spricht bei dieser Beweisführung nicht direkt aus, wo- durch der Bulbus an seinem hinteren Pole festgehalten und dadurch in die Länge gezogen wird, wenn die hinten und seitlich inserierte Muskel- schleife der Obliqui den Bulbus nach vorn zieht. Zu denken ist natürlich hier in erster Linie an die Insertion des Optikus Dann aber hat Stilling selbst erwähnt, dass die Rekti den Bulbus nach hinten ziehen und gegen das Orbitalfettzellgewebe andrängen. Eine alleinige Innervation und Kontraktion des Obliqui bei dem Nahesehen ist aber doch ausgeschlossen und es ist daher anzunehmen, dass die von Stilling selbst zugegebene Wirkung der Rekti während der Nahe- arbeit zum mindesten nicht ausgeschaltet wird. Ziehen aber die Rekti mit ihren Insertionen am vorderen Bulbusabschnitte nach hinten und die Obliqui am hinteren Bulbusabschnitte nach vorn, so muss meines Ermessens erst recht eine Kompression des Bulbus in sagittaler Rich- tung, nicht aber eine Streckung der Längsachse eintreten, wie Stilling will. Mir ist deshalb dieser Teil der Stillingschen Beweisführung unklar geblieben. Die „Druckwirkung" der Obliqui ist jedoch nach Verlauf der Muskeln eine verständliche. Greift nämlich die Insertion der Obliqui am Bulbus weit nach hinten und wird die „Obliquusschleife" zu einer „geschlossenen", so rollt sich bei der Kontraktion des oberen schrägen Muskels die Sehne nicht ab, und es muss damit, rein mechanisch betrachtet, ein Druck auf den Bulbus ausgeübt werden. Verläuft die fächerförmig aus- strahlende Sehne des Obliquus superior mehr quer über den Bulbus Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 16242 F. Schieck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. so muss die Längsachse vergrößert werden, während eine Vergrößerung der Querachse eintritt, wenn die Sehne mehr median über die Bulbus- oberfläche zieht. Auffallenderweise vermissen wir in der jüngsten Publikation Stillings jedoch den Hinweis, dass auch die wechselnde Höhe der Trochlea des Obliquus superior einen besonderen Einfluss auf die Druck- wirkung des Muskels auf die Bulbusoberfläche hat, wie Stilling früher betonte. Noch im Jahre 1903 schrieb Stilling (43): „Bei meinen Untersuchungen hatte ich gefunden, dass der Verlauf des oberen schrägen Augenmuskels, von welchem die Richtung des Muskel- druckes abhängt, im allgemeinen abhängt von der Höhe der Trochlea. Liegt dieselbe tief, so verläuft in der Regel die Sehne so, dass sie bei der Kontraktion des Muskels auf den Augapfel in kurz- sichtigem Sinne drücken muss. Liegt sie aber hoch, so verläuft in der Regel die Sehne so, dass sie zu ihrem Ansätze an der äusseren Hälfte des Augapfels zieht, ohne während ihres Verlaufes denselben in grösserer Flächenausdehnung anzuliegen und folglich auch ohne Druck auf ihn ausüben zu können." Weiter schreibt Stilling an der ge- nannten Stelle, dass im allgemeinen die Höhe der Rolle von der Höhe der Orbita abhängt. Gibt es auch eine durchaus nicht geringe Anzahl von Fällen, in welchen die Trochlea hoch liegen kann, obwohl die Augenhöhle niedrig ist, und umgekehrt, so ergaben doch die Messungen an 5000 Erwachsenen bei den Kurzsichtigen einen Durchschnitts- index der Orbita (Höhe zur Breite = x: 100) von 80,5, bei den Normal- sichtigen dagegen von 88,8, also einen sehr grossen Unterschied. Diese Beweisführung scheint jedoch Stilling nunmehr selbst aufgegeben zu haben; denn in den „Grundlagen" seiner Theorie findet man kein Wort mehr davon. Und in der Tat sind die Ein- wände, die man gegen dieses Heranziehen des Orbitalindex vorge- bracht hat, mannigfaltig genug, um die Verwertung der Orbital- messungen als unhaltbar zu erweisen. Hatten schon früher Schmidt - Ri m p 1 erx), Kirchner2), Seggel3) und andere durch Kontrolluntersuchungen die Resultate Stillin gs nicht bestätigen können, so hat Hamburger (12) neuer- dings darauf aufmerksam gemacht, dass es absolut unmöglich ist, Orbitalindexmessungen an Lebenden auch nur annähernd exakt auszu- 1) Schmidt-Rhnpler, Kurzsichtigkeit und Augenhöhlenbau. Arch. f. Ophth 35. I. 200. 2) Kirchner, Untersuchungen über die Entstehung der Kurzsichtigkeit. Zeit- schrift f. Hygiene. VII. 397. 3) Seggel, Uber die Abhängigkeit der Myopie vom Orbitalbau etc. Arch. f. Ophth. 36. II. 1.Modifikat. d. Stillingschen Theorie. Auffassung d. myopischen Auges als zu langes. 243 führen, da die Weich teile zu sehr stören. Auch Widmark (51) betrachtet den von Stilling aus dem Orbitalindex gezogenen Beweis direkt als gefallen. Offenbar unter dem Eindrucke des Ergebnisses anderer Autoren legt Stilling daher jetzt nicht mehr den Hauptvvert auf die höhere oder tiefere Lage der Trochlea des Obliquus superior, sondern auf die variierenden Ansätze des Muskels am Bulbus und die Variationen des Muskelverlaufes selbst. Die Theorie wird somit von Stilling in der erwähnten neuesten Arbeit, wie folgt, begründet: „Während des Nahesehens sind sämtliche Augenmuskeln gespannt, der Obliquus superior, Bectus inferior und Bectus internus aktiv, die die übrigen passiv. Es bestehen also bei geschlossener Obliquusschleife und querem Verlauf der Sehne des Superior für das wachsende Auge nach allen Seiten Hindernisse, welche sich seiner natürlichen Ausdeh- nung entgegensetzen, ausser in der Bichtung der Längsachse." Dabei bleibt aber nach Stilling ein myopisches Auge ein ge- sundes Auge; denn es gibt „myopische Augen welche sich der Form nach durchaus nicht von normalen Augen" unterscheiden, von denen etwa ein Drittel dieselben Verhältnisse des Durchmessers zeigt, und die auch der Grösse nach sich kaum von normalen Augen im allgemeinen, gleichviel welcher Form, unterscheiden. Kleinere normale Augen er- halten wohl unter dem Muskeldruck, unter welchem sie wachsen, die Form von myopischen Augen, aber ihre Achse kann nicht die für die myopische Befraktion nötige Länge erreichen, während auf der anderen Seite emmetropische oder gar hypermetropische Augen die- selben Dimensionen und genau dieselbe Form wie die myopischen be- kommen können, aber dennoch nicht myopisch werden, weil ihre Horn- haut eine schwache Krümmung aufweist." Stilling (46) kommt daher zu dem Schlüsse, „dass myopische Augen einfach als grosse normale Augen anzusehen sind, deren Achse im Verhältnis zur Hornhautkrümmung etwas zu lang i st". Auch Heine (24) hat darauf aufmerksam gemacht, dass die Länge des Auges kein Mass für die Befraktion desselben darstellt, sondern dass die Hornhautkrümmung in Betracht gezogen werden muss, wie wohl ein Missverhältnis zwischen Achsenlänge und Hornhautkrüm- mung selten sei. Und andererseits findet die Stilling sehe An- nahme von dem eventuellen Längswachstum auch hyperopischer Augen in der Arbeit von Hertel (26) eine Bestätigung, indem dort an klinischem Materiale der Nachweis erbracht werden konnte, dass ge- 16*F. Schieck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 244 meinhin die Hyperopie mit dem Lebensalter abnimmt, wie die Myopie zunimmt. Dass die Sklera in den durch Nabarbeit in die Länge wachsen- den myopischen Augen eine pathologische Veranlagung habe, wird von Stilling völlig in Abrede gestellt. Für die zweite Form, die exzessive deletäre Myopie, die Stilling als eine Erkrankung des Auges im Gegensatz zu der die gewöhnliche Myopie bedingenden Formänderung eines gesunden Auges auffasst, leugnet er dagegen nicht, dass die Sklera im hinteren Bulbus- abschnitte verdünnt ist. Nach Stilling ist die hochgradige Kurzsiebtigkeit eine schwere Krankheit, die mit der Naharbeit bezüglich ihrer Entstehung nichts zu tun hat, eine Tatsache, die wohl ohne weiteres anerkannt werden kann und neuerdings wiederum durch die Hertel sehe (26) Statistik bestätigt worden ist. Während nämlich nach Hertel in den niederen Graden der Myopie (etwa bis —6,0 D) die Naharbeiter ganz beträchtlich über die übrigen überwiegen, ist für die höheren Grade der Myopie ein solcher durchgreifender Unterschied zwischen Naharbeitern und Nicht- naharbeitern nicht zu konstatieren und folglich eine Abhängigkeit der deletären Form der Myopie von der Naharbeit auch nicht wahr- scheinlich. Als einen weiteren Grund dafür, dass die exzessive Myopie einen krankhaften Zustand des Auges darstellt, führt Stilling an, dass sie „häufig in Verbindung mit Pigmentdegeneration der Retina, mit Taub- stummheit und Kretinismus vorkommt, also mit Degenerationsprozessen, die der Innzucht eigentümlich sind/' Die Krankheit eines solchen exzessiv myopischen Auges definiert Stilling (41) aber folgendermassen: „Ein hochgradig myopisches Auge ist nichts anderes, als ein hydropisch gedehntes, und es unterscheidet sich von anderen anerkannt hydropischen Augen, insbesondere von dem sogenannten Buphthalmus eigentlich nur durch die Konusbildung. Denn die Atrophie der Chorioidea und die all- gemeine A^ergrösserung des Bulbus, sowie die Zerstörung des Glaskörpers, welche die massgebenden pathologischen Veränderungen bilden, finden sich in den einen, wie in den anderen, und was die Erweiterung der vorderen Kammer anbelangt, so ist dieselbe bekanntlich auch in hoch- gradig myopischen Augen häufig tiefer als gewöhnlich, wenn auch die Vertiefung nicht den Grad wie bei der kongenitalen Buphthalmie er- reicht, ebensowenig wie die konsekutive Vergrösserung der Kornea!" Dann hebt Stilling (41) als weiteren Grund für die Richtigkeit seiner Annahme hervor, dass E. von Hippel die anatomische BeschreibungExzessive deletäre Myopie u. Buphthalmus. Einfluss d. Orbitagestaltung auf d. Auge. 245 eines Buphthalmus geliefert bat, in welchem nicht wie gewöhnlich eine glaukomatöse Exkavation, sondern ein ringförmiger Konus wie sonst in exzessiv myopischen Augen nachgewiesen werden konnte. Dieser Beobachtung konnte Stilling eine zweite bei einem Kinde mit Buph- thalmus hinzufügen, bei welchem mit dem Augenspiegel ein ringförmiger Konus gefunden wurde. An einer anderen Stelle bezeichnet Stilling die exzessive Myopie direkt „als einen glaukomatösen Prozess, dessen Folgen kompensiert werden durch die infolge ihrer mangelhaften Entwicklung in erhöhtem Grade dehnbaren Sklera." Wie wir weiter unten sehen werden, hat gerade dieser Vergleich eines exzessiv myopischen Auges mit einem buphthalmischen und jugendlich glaukomatösen zu Einwendungen seitens Heine, Marschke und anderen Anlass gegeben, und die dagegen geführte Verteidigung Stillings wird am besten auch im Anschluss an diese Einwürfe be- sprochen werden. Mit der Stillingschen Theorie ist jedoch das Kapitel von der Genese der Myopie infolge von aussen auf den Bulbus einwirkender Kräfte noch nicht erschöpft, und wir müssen vielmehr noch mehrerer anderer Autoren gedenken, welche ebenfalls die Entstehung der Kurz- sichtigkeit nicht in einer Anlage des Bulbus selbst, sondern in Schäd- lichkeiten suchen, die in der Umgebung des Augapfels zu finden sind. Von diesen nimmt Danziger(3) nicht auf die Verschiedenheiten in dem Muskelansatze sondern direkt auf die Gestaltung der Orbita bezug. ,,Der myopische Bulbus ist lang und niedrig, weil der Schädel und die Angenhöhle lang sind" lautet der Kardinalsatz von Danzigers Theorie, und zwar „sollen durch die Vergrösserung der Tiefe der Orbita die Bulbusmuskeln infolge der weiteren Entfernung ihrer Insertions- punkte zwischen Bulbus und Orbita straffer gespannt werden und einen stärkeren Druck auf den Augapfel ausüben!" Sind diese mit einer gewissen Selbstverständlichkeit als Tatsachen aufgestellte Behauptungen zum mindesten unbewiesen, so sind eine Reihe anderer Sätze des Autors direkt falsch; dennDanziger schreibt weiter: „Es bestehen also gerade die umgekehrten mechanischen Verbältnisse (bei dem myopischen) als bei dem hyperopischen Bulbus; denn bei letzterem ist der äussere Druck schwächer, beim myopischen stärker als der Innendruck. Während die Druckerniedrigung im hyperopischen Auge eine Stauung hervorruft, hat die Druckerhöhung im myopischen Auge eine Verringerung des Kammerwassers (!) zur Folge; daher ist der hyperopische Bulbus hart, der myopische weich. Doch kann auch in den höchsten Graden von Myopie das Entgegengesetzte der Fall sein, weil die Muskeln durch ihre nach der Orbitaspitze gerichtete Kegelform die Flüssigkeit aus demF. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 246 ] unteren Teile ganz nach vorn drängen können (!) und die Vorderfläche dadurch straffer spannen, ja sogar hervorwülhen. Die Härte des Bulbus in dieseu Augen betrifft nur den vorderen Teil, während der hintere um so weicher ist (!)". Nach solchen Proben der Beweisführung kann man die Arbeit von Danzinger doch wohl nicht für geeignet halten, uns neue Pfade zu führen. Nicht weniger unbewiesen erscheint die Behauptung von Hauche- corne (15), dass bei Rachitis der Druck des wachsenden Gehirns auf die Orbitadecke zu einer Abplattung derselben führen soll, wodurch eine Verlängerung der Längsachse des zusammengedrückten Bulbus hervor- gerufen wird, also Myopie, vielleicht auch durch unregelmässigen Druck Astigmatismus. Danziger und Hauchecorne haben tatsächlich in der Kontro- verse über die Genese der Myopie auch weder Anhänger noch Gegner gefunden. Umsomehr hat sich aber um die Sti Hing sehe Theorie ein lebhafter Meinungsaustausch, ja sogar eine scharfe Polemik entsponnen. Als ihr heftigster Gegner kann wohl Hamburger (12) gelten, der in seiner Arbeit über die anatomischen und physiologischen Grund- lagen der Stillingschen Theorie zu dem Schlüsse kommt, dass die- selbe „nicht nur unbewiesen, sondern tatsächlich falsch ist." Die H am- burgersche Kritik ist zum teil durch die neueren Darlegungen von Stilling insofern überholt worden, als der letztere Autor in seiner jüngst erschienenen Arbeit über die Grundlagen seiner Theorie die Einwürfe von Hamburger als Missverständnisse hinstellt und seine Darlegungen von der Genese der Myopie so gefasst hat, dass sie von der Hamburger sehen Kritik nicht mehr getroffen werden (siehe S. 243 u. 247). Immerhin ist es interessant, die exakten Versuche zu studieren, auf Grund deren Hamburger die Stillingsche Theorie ange- griffen hat. Nach Hamburgers Ansicht hätte sich Stilling nämlich bei seinen anatomischen Untersuchungen durch Leichenerscheinungen und mangelhafte Vorsicht beim Experimentieren täuschen lassen, und zwar in folgenden Punkten: 1. In seiner Monographie aus dem Jahre 1887 hatte Stilling bei Kontraktion des Obliquus superior, die er an dem Leichenauge durch Zug mit einer Pinzette experimentell erzeugte, von „Schnürfurchen" gesprochen, die dabei auftraten. Hiergegen macht Hamburger geltend, dass diese Schnürfurche lediglich eine Folge der Wasserabgabe und Schrumpfung des Leichenauges sei. Brachte er durch Einspritzen von Wasser das Leichenauge unter Kontrolle eines Manometers auf denAnatomische und experim. Kritik der Stillingschen Theorie durch Hamburger. 247 physiologischen intraokularen Druck (25 nun Hg), so verschwand die Schnürfurche sofort. In seiner Erwiderung betont jedoch Stilling (45), dass er falsch verstanden worden sei und nie daran gezweifelt habe, dass es sich um eine Leichenerscheinung handele. „Die Schnürfurche, überhaupt jede auch nur lokale Kompression, wie sie experimentell an der Leiche hervorgebracht wird, sei ein sekundäres Phänomen und nichts anderes, als eine meist gute Illustration für den Verlauf der Obliquussehne." 2. Die von Stilling geübte Methode, durch Anziehen des Muskels mittels einer Pinzette die Kontraktion zu ersetzen, sei nicht exakt genug und müsse durch eine Versuchsanordnung ersetzt werden, welche gleich- massige Dosierung des Zuges gestattet. Armiere man die Muskeln mit Fäden, die über Rollen geleitet werdeD, so stelle sich heraus, dass der am Manometer ablesbare intraokulare Druck bei Kontraktion des Obliquus superior viel weniger steigt, als bei Kontraktion der übrigen Muskeln. Stilling widerlegt diesen Einwand derart, dass er nicht, wie Hamburger es aufgefasst hat, den rein physikalischen Druck der Muskeln meine, sondern das Wachstum des Auges unter minimalem Muskeldrucke. Zu einer Änderung der Form während der Entwicklung genüge schon eine Druckwirkung, die eine Steigerung des intraokularen Druckes nicht bewirke. 3. Bei Ausführung der Untersuchungen müsse die Zerstörung der Tenonsehen Kapsel vermieden werden; denn infolge des Umstandes, dass Bulbus und Tenon sehe Kapsel durch ein zartes gerüstartiges Gewebe miteinander verbunden sind, welches den Zwischenraum erfüllt, verteilt sich jeder Zug und Druck seitens eines Augenmuskels auf den Gesamtinhalt der T e n o n sehen Kapsel und wird von der letzteren auf- gefangen und reguliert. Hamburger liess daher die Tenon sehe Kapsel intakt, indem er die Muskeln an der Spitze der Orbitalpyramide aufsuchte und dort die mit Gewichten armierten Fäden anbrachte. Experimentiere man unter solchen Kautelen, so werde das Ergeb- nis ein ganz anderes; denn dann stelle sich heraus, dass bei hoher Orbita die Druckwirkung des Obliquus superior dieselben Werte liefert, wie bei niederer Orbita. Wie bereits oben angeführt, hat Hamburger ausserdem darauf aufmerksam gemacht, dass die Messung des Orbitalindex beim Lebenden überhaupt nicht genau vorgenommen werden könne, und wir haben auch schon gesehen, dass Stilling (47) in seiner neuesten Publika- tion den Unterschied in der Höhe der Trochlea nicht mehr erwähnt, (siehe S. 242). Ist somit neuerdings von Stilling das Hauptgewicht nicht auf die knöcherne Orbita, sondern auf den Verlauf und Ansatz des MusculusF. Scbieck, Pathologie der Ktirzsichtigkeit. 248 obliquus superior gelegt worden, so gewinnen die knöchernen Wandungen der Augenhöhle und der ganze Inhalt der Orbita eine erhöhte Bedeu- tung für die Genese der Myopie durch die eben veröffentlichte Theorie von Gallus (9). Die in einem Vortrage jüngst in Düsseldorf er- örterten Anschauungen dieses Autors berücksichtigen nämlich nicht nur die Dehnung des myopischen Bulbus in der Längsachse, sondern auch gleichzeitig die stärkere Hornhautkrümmung und die so oft zu beob- achtende Divergenzstellung der kurzsichtigen Augen und verdienen da- her unser besonderes Interesse. Zunächst konnte Gallus durch Messungen den Beweis erbringen, „dass das topographische Verhältnis des Bulbus zur Orbita während des ganzen Wachstums einer Veränderung in dem Sinne unterworfen ist, dass der Augapfel immer mehr aus der Höhle heraus verlagert wird." Der Bulbus liegt in einem gewissen embryonalen Stadium der Orbitalwand an, und er wird erst durch die Entwickelung des Fett- polsters allmählich nach vorwärts geschoben, ohne jedoch mit der Be- endigung des fötalen Lebens das Maximum seiner Vorwärtsbewegung erreicht zu haben. Wie die Beobachtungen von Gallus ergaben, findet nämlich auch noch während des Wachstums des Körpers eine weitere Verlagerung des Augapfels nach vorne zu statt. Bei der Myopie liegen nun die Verhältnisse so, dass die Bulbi, welche eine ophthalmoskopisch sichtbare Dehnung aufweisen, tiefer in die Orbita eingebettet sind, als die nicht gedehnten, und dass ein wesentlich grösserer Teil der Bulbusperipherie daher in der Orbita liegt. Durch diese tiefere Lage sind solche Bulbi aber dem Muskeldrucke in erheblicherem Masse ausgesetzt als die anderen, und Gallus macht infolgedessen den stärkeren Muskeldruck in solchen Fällen nicht allein für die Verlängerung der Achse, sondern auch für die stärkere Horn- hautkrümmung bei der Myopie verantwortlich. Bezüglich des Wachstums der Orbita und des Bulbus unterscheidet Gallus aber zwei verschiedene Perioden analog der Wachstumskurve des Menschen, die zur Zeit der Geburt ein steiles Ansteigen und all- mähliches Abstürzen zeigt und zur Pubertätszeit von neuem sich erhebt, um ebenso wieder abzufallen. Diese beiden Perioden setzt Gallus in Verbindung damit, dass auch die Myopie vorzugsweise in zwei Perioden auftritt: „Entweder wird sie im frühen Kindesalter manifest, so dass sie geradezu als angeboren vielfach bezeichnet worden ist, neigt dann zur Entwickelung hoher Grade und ist jedenfalls erheblich seltener, als die um die Pubertätszeit auftretende Myopie, die wegen des Einflusses, den zweifellos Naharbeit, besonders Lesen und Schreiben, auf sie aus- übt, den Namen Schulmyopie führt und im allgemeinen keine hohenBedeutung d. Knochenwachstums d. Orbita u. d. Fettpolsters für d. Genese d. Myopie. 249 Grade erreicht. Nach Beendigung des Wachstums findet eine Entwicke- lung von Kurzsichtigkeit wohl nur noch ganz ausnahmsweise statt." Da die zweite Wachstumsperiode der ersten an Intensität nach- steht, ergibt sich kurz gefasst für Gallus folgende Parallele: Erste Periode: stärkeres Wachstum, hohe Grade von Myopie; zweite Periode: geringeres Wachstum, Entwickelung niederer Grade von Myopie. Gallus denkt sich nun die Genese der Myopie ungefähr so: • Die Achsenmyopie, d. h. die Dehnung des Augapfels im Sinne einer Vergrösserung des sagittalen Durehmessers, kommt in jedem Falle durch Muskeldruck zustande. Die Momente, welche das Eintreten eines derartigen Ereignisses begünstigen, sind in anatomischen Verhältnissen verschiedener Art gelegen. Der Bulbus wird um so eher unter Muskeldruck kommen, je tiefer er in der Augenhöhle liegt und je weniger Raum dieselbe dabei für die freie Entwickelung des Bulbus bildet. Die relativ geringere Prominenz des Bulbus kann man sich auf verschiedene Weise zustande gekommen denken, entweder, indem eine wirkliche Ernährungsstörung die normale Entwickelung des Orbital- inhaltes, des Fettes und der Muskulatur hindert, oder wenn zum Nach- teil des Orbitalinhaltes ein unverhältnismässig grosser Knochenwachstum stattfindet." Was den Einfluss der Naharbeit anbelangt, den Gallus unbedingt anerkennt, so kommt derselben die Bolle des auslösenden Momentes zu, indem durch angestrengte Naharbeit die normale Verlagerung des Bulbus nach vorn gestört wird. Es ist selbstverständlich nicht möglich, auf den Inhalt des Vor- trages schon jetzt kritisch einzugehen, da die näheren Angaben und die Protokolle der Untersuchungen erst später von Gallus der Öffentlich- keit zugänglich gemacht werden sollen. Immerhin kann man aber wohl sagen, dass die Gallussche Theorie, wenn ihre Grundlagen sich bestätigen, viel Wahrscheinlichkeit für sich hat und geeignet ist, manche Unklar- heiten in der Frage nach der Myopiegenese aus der Welt zu schaffen. Schliesslich sei noch kurz einer Theorie Erwähnung getan, die Liebreich (32) vertritt und die darin gipfelt, dass lediglich der nasale Teil der Augenhöhle für die Entstehung von Refraktionsfehlern in Be- tracht kommt. Während die Foramina optica im Schädel nahezu die gleiche Distanz haben, wechselt infolge der schwankenden Nasenbreite die Pupillardistanz. Je grösser aber diese, desto grösser sei die Arbeit der Interni beim Nahesehen und deswegen sei das einzig positive Mittel gegen die Fortschritte der Myopie die Verordnung von Prismen. Wenden wir uns nunmehr denjenigen Autoren zu, welche die Ent- stehung der Kurzsichtigkeit durch eine mangelhafte Beschaffenheit desF. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 250 Bulbus selbst erklären, so ist hier in erster Linie Heine zu nennen, welcher durch eine ganze Reihe von Publikationen in der Letztzeit her- vorgetreten ist. Zunächst erkennt Heine (24) in Übereinstimmung mit Stilling an, dass der Myopie verschiedene Ursachen zugrunde liegen können, und dass schliesslich Kurzsichtigkeit auch durch ein einfaches rein zu- fälliges Missverhältnis zwischen Achsenlänge und Hornhautradius ent- stehen kann und dass andererseits die Achsenlänge allein für den JGrad der Myopie nicht massgebend zu sein braucht. Auch schreibt Heine, dass er gar keinen Grund habe, dagegen zu streiten, dass, wie Stilling meint, für bestimmte Formen der Achsenmyopie die Ur- sache in einem Wachstum unter Druck oder Zug von Seiten der Obliquus-superior-Sehne zu suchen ist. „Nur sollte Stilling nicht bestreiten, das diese Formen klinisch nicht scharf von denen zu trennen sind, die durch Progress maligne werden können." Ausserdem gibt es aber nach Heine auch eine ganze Anzahl von Fällen, in denen die Naharbeit für das Eintreten der Myopie nicht beschuldigt werden kann und uns die Stillingscbe Theorie einfach im Stich lässt. Heines Ansicht geht folglich dahin, dass die von Stilling. angeführten Momente nur bei der Entstehung der Myopie mithelfen und dass in ätiologischer Beziehung die wichtigste Rolle ein anderer Umstand spiele: die pathologische Veranlagung der Sklera. Er schreibt hierüber: „In allen meinen Fällen auch von leichter Myopie war eine Dünnheit der Sklera nachzuweisen, welche ich nicht nur als sekundär auffassen möchte. Vergleichende Messungen, namentlich auch an solchen Fällen, wo das eine Auge normal, das andere myopisch war, führten mich zu der Überzeugung, dass wir es mit einer angeborenen Minderwertigkeit der Sklera und zwar besonders der hinteren Sklerahälfte zu tun haben." Zwischen geringer und hochgradiger Myopie gäbe es alle Ubergänge und Heine hält daher die Stillingsche (41) Behauptung für direkt falsch, dass das hochgradig myopische Auge ein hydropisch entartetes sei und dass die exzessive Myopie als eine Abart des gewöhnlichen Hydrophthalmus oder Buphthalmus aufgefasst werden müsste. Heine (17,18, 19) konnte nämlich durch Messungen und den Ver- gleich lrydrophthahnischer und exzessiv myopischer Augen den Nach- weis erbringen, dass bei der Myopie die Volumenzunahme des Bulbus infolge einer Dehnung des hinteren Bulbusabschnittes erfolgt, während der Hydrophthalmus acquisitus sich durch ausgesprochene Drucksteige- rung entweder gleichmässig oder, was noch häufiger ist, besonders in den vorderen Partien aus dem normal veranlagten Bulbus entwickelt.Die Bedeutung der Skleraverdünnung für die Myopie nach Heine. 251 Auch die Untersuchungen von Marschke (33) führten zu dem gleichen Ergehnis. Scheinen diese Resultate auch die Stillingsche Anschauung stark zu erschüttern, so muss doch darauf hingewiesen werden, dass Stilling (41) diese Differenz in der Form des exzessiv myopischen und buphthalmischen Auges keineswegs übersehen hat, sondern in derselben Arbeit, in welcher die näheren Angaben über die „hydropisch gedehnten" Bulbi enthalten sind, darüber folgendes schreibt: „Der auffallendste Unterschied zwischen hochgradig myopischen und buphthalmischen Augen liegt in der Dicke der Sklera, und da bei nicht so gedehnten buphthalmischen Augen die Sklera zwar an den am meisten der Dehnung ausgesetzten Stelleu wohl dünner als an den übrigen und auch wohl einmal dünner als eine normale Sklera sein kann, so erreicht dennoch auch die am meisten verdünnte Sklera in solchem Auge nicht im allerentferntesten den Grad der Verdünnung, wie ihn die am meisten myopischen Augen aufweisen. Dies beweist, dass die Dünne der Sklera in den hochgradig myopischen Augen nur zum Teil sekundär ist, der Hauptsache nach aber präexistiert (wie Heine für alle Grade der Myopie annimmt!). Man wird demnach zu der Annahme gezwrungen, dass der Dehnungsprozess solcher myopischen Augen mit der Zeit beginnt, in welcher die Sklera ihre normale Ent- wickelung noch nicht vollendet hat (vergleiche die Theorie von Gallus von der Entstehung der exzessiv myopischen Augen in der ersten Wachstumsperiode! Schi eck), und eine solche Annahme beseitigt in der Tat auch alle Schwierigkeiten in der Erklärung der beiden Formen der hydropischen Dehnung. Beginnt diese zu einer Zeit, in welcher die Entwicklung der Sklera bereits abgeschlossen ist, so kann die Sklera, besonders da es sich um im Wachstum begriffene Augen handelt, zwar immer noch stark gedehnt werden, allein der Widerstand, den sie der Dehnung entgegensetzt, ist dennoch so gross, dass eine grosse Nach- giebigkeit der Papilla optica und ihrer Seitenwände nicht mehr möglich ist und statt des Konus eine glaukomatöse Exkavation zustande kommen muss. Da die vermehrte Flüssigkeitsmenge sich überall, wo ein Weg ist, Bahn zu machen suchen muss, so wird auch der vordere Bulbus- abschnitt erweitert, indem eine Kommunikation des hinteren und vorderen Bulbusabschnittes durch den der sekundären Augenblase ent- sprechenden Lymphspalt zwischen Pigmentepithel und Retina vorhanden ist. Beginnt aber die krankhafte Dehnung des Auges zu einer Zeit, in welcher die Sklera noch unvollkommen entwickelt ist, so ist sie in so hohem Grade dehnbar, dass sich jene postpapierartige Verdünnung des ganzen hinteren Teiles ausbilden kann, welche den hochgradig myopischen Augen eigentümlich ist."F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 252 Wenn also Stilling (44) bei den exzessiv myopischen Augen die Nachgiebigkeit der Sklera anerkennt, so bestreitet er andererseits ganz entschieden, dass die Heineschen Messungen für die Augen mit niedriger Myopie richtig sind; denn in allen 6 Stilling zur Ver- fügung stehenden Fällen von nicht pathologisch gedehnten myopischen Augen fand sich, wie in der Norm, eine Sklera, die vom Äquator ab nach dem hinteren Pole zu an Dicke zunahm. Demnach habe Heine krankhaft gedehnte Bulbi vor sich gehabt und könne mit seinen Unter- suchungsresultaten nicht die Still in gsche Annahme widerlegen, dass „myopische Augen gut ausgebildete Normalaugen, also auch mit gut ausgebildeter Sklera sind, deren Form sich nur durch Wachstum unter Muskeldruck ändert." Gerade gegen die letztere Auffassung Stillings polemisiert auch Seggel (39), indem er sich dagegen verwahrt, dass man ein myopisches Auge für ein gesundes erklärt; denn einmal könne die sogenannte Schulmyopie sehr wohl in die perniziöse progressive Myopie übergehen und damit sei die Sti 1 Ii n gsche Unterscheidung zwischen in die Länge gewach- senen und pathologisch gedehnten Bulbis hinfällig. Dann aber sei auch ein gering myopisches Auge schon in gewisser Hinsicht ein krankes. Wie Seggel (40) nämlich nachgewiesen hat, leidet bei jeder Art von Myopie der Lichtsinn und zwar mit dem Wachstum der Myopie in zunehmendem Masse. Ja der Lichtsinn nehme sogar in noch höherem Grade ab, als wie die zentrale Sehschärfe, und Seggel sieht die Ursache dieser Störung in „der dem Eintritte und der Progression der Myopie zugrunde liegenden Ausbuchtung und Verdünnung der äusseren ßulbuskapsel am hinteren Pol; denn diese Veränderungen gehen nicht ohne Dehnung und Zerrung der beiden inneren Augenhäute, wenigstens der Sehnerveufasern und des den Sehpurpur sezernierenden Neuro- epithels bezw. der Stäbchen und Zapfen nebst dem Pigmentepithel vor sich." Wie in bezug auf die übrigen Einwände stehen sich aber auch hier die Untersuchungsresultate direkt gegenüber, indem Stilling (48) neuerdings diese Behauptung Seggels dadurch erheblich abzu- schwächen vermochte, dass er bei seinen Nachuntersuchungen in keinem einzigen Fall von Myopie den Lichtsinn verringert fand und zu der Annahme kommt, Seggel habe sich durch Blendungserschei- nungen täuschen lassen. Wie Heine, so verlegen auch Schoen (37), Widmark (51) und Emmert (7) die Ursache der Myopie in den Bulbus selbst. Und zwar denkt sich Schoen, dass die bei myopischen Augen am hinteren Pole zu findende Verdünnung und Erweichung der Sklera durch Ubergreifen einer Chorioiditis postica auf die Sklera zustande-Weitere Theorien über Bulbusveränderungen als Ursache der Myopie. 253 kommt. Durch das Hinzutreten einer solchen Chorioskleritis werden die Fälle dann zu den progressiven und bösartigen Formen von Myopie gestempelt. Widmark hingegen glaubt, dass die Hauptursache der Arbeits- myopie das „Sehen in beschränkter Makula" sei, womit er ausdrücken will, dass das bei dem Schreiben und Lesen immerfort notwendige Fixieren mit der Makula und die schnell aufeinander folgenden Netz- hautbilder eine Hyperämie im Augenboden erzeugen und dass hier Ermüdungsstoffe angehäuft werden. Die Hyperämie kann ihrerseits zu einer Erweichung des Gewebes am hinteren Pole führen, welches dem intraokularen Drucke weicht, besonders, wenn es an und für sich nachgiebig ist, wie dies bei jungen Individuen der Fall ist." Die Theorie von Emmert aber geht dahin, dass die Meridional- fasern des Ziliarkörpers insuffizient werdeD und dass dadurch ein Nach- geben der Aderhaut in der ganzen hinteren Bulbushälfte und ganz besonders am hinteren Pole eintreten kann, wohin die Meridionalfasern ohnehin nicht reichen. Schliesslich ist noch die Vermutung von Lange (31) zu er- wähnen, dass die Entstehung der Myopie auf einem Mangel der Sklera an elastischen Fasern beruhe. Der betreffende Autor fand nämlich an Flächen- und Querschnitten von vier myopischen Bulbi, dass die Sclerae derselben „ganz auffallend arm an elastischen Fasern" waren, und glaubte aus diesem Befunde die Myopie durch eine Nachgiebigkeit der Sklera im Sinne von Heine erklären zu können. Dieser Mangel an elastischen Elementen sollte ange- boren sein. Lassen die beigegebenen Photogramme auch deutlich den Unter- schied im Fasergehalte des myopischen und des emmetropischen Bulbus erkennen, so stellte sich doch bald heraus, dass Lange lediglich der Launenhaftigkeit der Färbemethode bei Anwendung von Celloidin- sclmitten diese auffallende Differenz verdankt hatte; denn die Nach- untersuchungen von Birch-Hirschfeld (2), Hosch (28), Elschnig (6) und Fuss (8) beweisen zur Genüge, dass das myopische Auge nicht ärmer an elastischen Fasern ist, als das emmetrope. Man kann also heute die Langesche Theorie als abgetan betrachten, so einleuchtend sie auf den ersten Blick auch schien. b) Der Conus. Wie wir im vorhergehenden gesehen haben, stehen sich die Theorie von Stilling von dem Wachstum des Auges unter Muskeldruck und der dadurch bedingten Formveränderung eines sonst gesunden Auges254 F. Schieck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. und die Ansicht von Heine, Seggel u. a. von einer zur Myopie dis- ponierenden zu schwachen Anlage der Sklera selbst ziemlich schroff gegenüber, und wenn auch Verständigungen angebahnt sind, so wogt doch noch der Kampf der Meinungen, ohne eine völlige Klärung der Situation gebracht zu haben. Dass man die ophthalmoskopisch sichtbaren Veränderungen an myopischen Augen und hier vor allem die Bildung des Conus an der Papille zur Argumentation mitbenutzt hat, ist wohl von vornherein selbstverständlich; denn hier hat man direkt etwas Greifbares, hier ist ein Vergleich des Untersuchungsergebnisses am Lebenden und des Bildes im mikroskopischen Präparate ohne weiteres ausführbar. Trotzdem sind die Befunde unter dem Mikroskop verschieden gedeutet und den speziellen Theorien in diesem oder jenem Sinne dienstbar gemacht worden, wie wir gleich sehen werden. So hat, um das Wichtigste gleich vorweg zu nehmen, S tili in g, der für die gewöhnliche Myopie eine Dehnung des Auges am hinteren Pole leugnet, den Conus als das Resultat der Verziehung des Skleralkan als durch ein verändertes Wachstum, Heine dagegen als dasSymptom einer Dehnung der Bulbushüllen im hinteren Augenabschnitte aufgefasst und damit seiner Theorie von der grösseren Nachgiebigkeit und Dünnheit der Sklera myopischer Augen Rechnung getragen. Beschäftigen wir uns zunächst mit den Anschauungen von Stilling, so können wir als Grundlage unseres Studiums die Stillingsche Arbeit „über den Conus" (41) benutzen, welche der Autor selbst als den Versuch einer zusammenfassenden Darstellung bezeichnet. Vorauszuschicken ist jedoch, dass Stilling wie bei seiner Kurzsichtigkeitslehre so auch „für die anatomischen Verhältnisse des Conus eine Zweiteilung macht und die Veränderungen gesondert beschreibt an Augen, an welchen sich ausser dem Conus selbst nichts Pathologisches findet, und an zweifellos krankhaft gedehnten Augen", d.h. an den deletär verlaufenden exzessiven Myopien. Für die gewöhnliche Form der Myopie erklärt nun Stilling die Conusbildung so, dass der Skleralkanal verzogen wird; d. h. infolge des unter Muskeldruck erfolgenden Längswachstums des myopischen Bulbus tritt der Sehnerv nicht senkrecht, sondern schräg durch die Sklera hin- durch. Und zwar kann sich die Verziehung des Skleralkanals auf zweierlei Art äussern: „Entweder es wird die temporale Wand des Skleralkanals in ihrer ganzen Ausdehnung temporalwärts verzogen und die nasale Wand folgt dieser Verziehung ebenfalls in toto temporalwärts. Oder es wird die temporale Wand nicht in toto temporalwärts verlagert,Entsteh, d. Conus a. d. Papille bei gewöhnl. Myopie durch Vorziehung d. Sklerakanals. 255 sondern es unterliegt der Verziehung nur ein kleineres oder grösseres Stück derselben und zwar so, dass der der Lamina cribrosa zunächst liegende Teil der Wand immer am stärksten verzogen wird." Im ersteren Falle bildet der Skleralkanal ein schräges Zylinderstück, im zweiten erhält der Zylinder an der temporalen Seite eine Ausbuchtung. Da die Sehnervenfasern mit ihren Bindegewebsscheiden die Deviation des Skleralkanals mitmachen müssen, so werden in dem letzteren Falle die Sehnervenbündel temporalwärts in eine Zickzacklinie ausgezogen. In stark ausgebildeten Fällen bilden die Sehnervenbündel dann eine Dupli- katur, welche sich um den temporalen Rand des Foramen opticum der Chorioidea herumschlägt. Die Chorioidea nämlich bleibt nach der An- sicht Stillings bei den gutartigen, lediglich durch Nahearbeit bedingten Fällen von Myopie stets an ihrer normalen Stelle; d. h. sie umschliesst immer die Papille, ohne dass sie sich von den Papillengrenzen „retra- hiert". Dies beweist nach Stilling, dass die Veränderungen in der Form des Skleralkanals durch ein verändertes Wachstuni zustande kommen muss und nicht etwa durch einfache mechanische Gewalt her- vorgebracht sein kann. Allerdings gibt auch Stilling zu, dass an den Spitzen der mit dem Skleralkanal verzogenen Chorioidea sowohl temporal als auch nasal sich „minimale Atrophien" der Aderhaut entwickeln können, doch kommen diese auch an nicht myopischen, ganz normalen Augen vor und „sind auch da, wo sie deutlich nachgewiesen sind, viel zu klein, um das Spiegelbild des Conus irgendwie erklären zu können." „Die weisse Sichel ist vielmehr nichts anderes als der Ausdruck der verzogenen Wand des Skleralkanals, welche in ge- ringerer oder grösserer Ausdehnung dem Ophthal mos ko- pierenden Beobachter sichtbar wird. Der doppelte Chorio- idealring ist der ophthalmoskopische A usdruck der ver- änderten Kont ur der Chorioidea. Ist er von gleicher Farbe wie die weisse Sichel, so beweist dies das Vorhandensein jener oben beschriebenen minimalen Atrophie der am meisten verzerrten Partie." Neben diesen Formen des Conus schildert Stilling noch einen seltenen Typus der Sichel, der dadurch ausgezeichnet ist, dass inner, halb ihres Gebietes die Struktur der Chorioidea noch deutlich zu er- kenne^ ist. Im allgemeinen zeigte sich in diesem Falle (2 Augen) die Chorioidea ganz normal und ging auch von allen Seiten mit der Sklera bis zum Sehnerven heran. Dagegen hörte die Netzhaut mit allen ihren Schichten etwas früher auf und erreichte nicht den Chorioidealsaum. Am auffallendsten aber gestalteten sich die Verhältnisse am Pigment- epithel, insofern dasselbe sukzessive nach dem Sehnerven zu sein Pigment256 F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. verlor. Mithin war in diesem Falle an dem Bilde des Conus weder die Sklera noch die Chorioidea beteiligt, insofern eine Verziehung des Skleral- kanals oder eine Retraktion und Atrophie der Chorioidea in Frage kommen könnte, sondern nur die Retina und mit ihr das Pigmentepithel. Dagegen ist der Conus bei der exzessiven Myopie durch eine Dehnung des hinteren Augenabschnittes bedingt. Hier werden die Wände des Skleralkanals zugleich stark gedehnt und stark verzogen. Die Chorioidea folgt der Veränderung der Sklera, sie ist gedehnt und verdünnt und auf der nasalen Seite mit der Sklera aufgeklappt. Die Chorioidea ist im Gegensatze zu ihrem Ver- halten bei dem Conus der gering myopischen Augen zu- meist in der Umgebung des Optikus stark atrophisch und das Pigmentepithel der Retina wird auf der Seite des Conus (eventuell nur temporal oder bei ringförmigem Conus beiderseits) erst in einigem Abstände von dem Eintritte des Sehnerven in das Augeninnere sichtbar. Auch die Retina kann besonders temporalwärts ziemlich weit von ihrem ursprünglichen Ansatz abgerückt erscheinen. An der Dehnung des hinteren Augenabschnittes ist bei hochgradiger Myopie oft auch die Papilla optica beteiligt, insofern sie mehr oder weniger in die Breite gezogen werden kann. Über den Vergleich des ophthalmoskopischen und pathologisch- anatomischen Bildes des Conus in exzessiv myopischen Augen erfahren wir folgendes: „Wenn, wie dies ja meistens in hochgradig myopischen Augen der Fall ist, die Dehnung der Wand des Skleralkanals so stark ist, dass sie ganz oder zum grössten Teil mit der intraokularen Sklera in eine Ebene gezogen wird, so ist natürlich der Conus kein perspektivisches Phaenomen mehr wie in gesunden Augen mit mittlerer Myopie, nichtsdestoweniger ist der Conus durch nichts anderes bedingt als durch die Verziehung und Aufklappung der Skleralwände des Seh- nervenkanals. Doch nimmt an dem Augenspiegelbilde die Chorioidea einen gewissen Anteil, indem die Membran, soweit sie durch die allge- meine Dehnung des Bulbus und die Verziehung besonders temporal atrophisch geworden und ihr Stromapigment verloren hat, durchsichtig geworden und somit die Sichel vergrössert ist. Dass eben die ver- zogene Wand innen den grössten Teil des Conus bildet, beweisen die parallaktischen Verschiebungen an breiten temporalen Conis in solch hochgradigen myopischen Au gen.11 Wenden wir uns nunmehr der Hein eschen Anschauung von dem Wesen des Conus zu, so müssen wir uns zunächst in das GedächtnisEntstehung des Conus bei der exzessiven Myopie. 257 zurückrufen, dass Heine die Entstehung der Myopie dadurch erklärt, dass eine Dehnung des hinteren Augapfelabschnittes infolge allzu dünner Veranlagung der Sklera stattfindet. Da ferner Heine einen durch- greifenden Unterschied zwischen der durch Nahearbeit bedingten gering- gradigen Myopie und der exzessiven Form nicht anerkennt, so ist auch für diesen Autor folgerichtig der Conus bei niederer Myopie nur das Initialstadium derjenigen Formen, die bei der hochgradigen Kurzsichtig- keit zu finden sind. Wir dürfen uns daher nicht wundern, wenn Heine im Gegensatze zu Stilling die Coni aller ihm zur Verfügung stehen- den Bulbi gleichmässig zum Beweise seiner Theorie heranzieht und auf den Grad der Myopie nicht besonders Rücksicht nimmt. Nach Heine (16, 17, 19, 20, 21, 23, 24) handelt es sich beim be- ginnenden Conus nicht nur um ein perspektivisches Sichtbarwerden der temporalen Wand des Skleralkanales, wie Stilling es annimmt, sondern es kommt gleichzeitig eine Atrophie der Chorioidea neben der Papille hinzu, so dass die Vorderfläche der Sklera frei zutage tritt. Zu dieser Atrophie der Chorioidea gesellt sich aber noch eine Verschiebung der verschiedenen Bulbushüllen untereinander. Die Er- klärung der mannigfachen Bilder des Conus wird nämlich nach Heine dadurch geliefert, dass beim myopischen Prozesse die Lamina elastica nicht in gleichem Masse wie die Sklera, Chorio- idea und Retina an der Dehnung teil nimmt. Die Lamina elastica wird zwar bei der Entwickelung der Myopie ebenfalls gedehnt, doch kann sie nicht wie die anderen Häute sich der Dehnung fügen und reicht daher im myopischen Auge nicht mehr bis zum Optikus- rande hin, d. h. sie „retrahiert" sich von dem Papillenumfang. Da sie aber nicht an ihrem ursprünglichen Orte bleibt, sondern sich immerhin, wenn auch geringer wie die anderen Augenhäute dehnt, so bezeichnet Heine diesen Vorgang als „relative Retraktion". Wenn Stilling gegen diese Annahme geltend macht, dass es aus physikalischen Grün- den unerklärlich sei, „wie die elastische Membran der Dehnung mehr Widerstand leisten könnte, als die umschliessende unelastische", so entgegnet Heine darauf, dass Stilling hier Elastizität mit Dehnbar- keit verwechsele. ,,Eine Membran, sagt Heine, kann schwer oder leicht dehnbar, aber elastischer sein. Die Lamina elastica kann also schwerer dehnbar sein, als die Sklera, das würde die Conusbildung erklären. Sie kann aber auch leichter dehnbar sein, dafür ein kräf- tigeres Retraktionsvermögen, d. h. höhere Elastizität besitzen, das würde denselben Effekt haben. Man braucht sich den fortlaufenden rnyopiscben Dehnungsprozess nur nach Art der Differentialrechnung in eine Un- zahl sehr kleiner, ruckweiser Dehnungen zerlegt zu denken. Nach jeder solchen ruckweisen Dehnung behält die relativ unelastische Sklera die Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl 17F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 258 neue Länge bei. Die Lamina elastica gibt der Dehnung zunächst im gleichen Masse nach, zieht sich aber wieder annähernd auf ihre frühere Flächenausdehnung zusammen." Die Lamina elastica hat nun aber, wie Heine behauptet, eine feste Verbindung mit dem interstitiellen Nervengewebe am Optikusein- tritte und auch Parsons1) hat neuerdings die Beobachtung gemacht, dass die äussere Lage der Lamina elastica in das Papillengewebe mit ihren elastischen Fasern einstrahle. Am myopischen Auge wird daher durch die Lamina elastica, welche relativ zu kurz wird und nicht bis zum Skleralkanal heranreicht, eine Verzerrung der Papille herbeigeführt, und zwar werden die Seh- nervenfasern, solange Chorioidea und Retina noch annähernd an ihrem Orte bleiben, zwischen diese beiden Häute hineingezerrt. Zieht sich die Retina auch ihrerseits zurück, so wrird der dadurch bedingte Knick der Sehnervenfasern wieder ausgeglichen. Was die Aderhaut anlangt, so wird dieselbe entweder ebenfalls temporal, später auch nasal mit verzerrt oder sie atrophiert im ganzen Bereiche zwischen dem Foramen sclerae und dem Rande des Pigment- epithels resp. der retrahierten Lamina elastica, In beiden Fällen aber kommt es dann zu einem Freiliegen der Sklera direkt unter den trans- parenten Sehnervenfasern und dadurch zu dem ophthalmoskopischen Bilde des Conus. Der Stillingschen Auffassung vom Conus nähert sich hingegen die Ansicht S c h ö n s (37), welcher im Conus zwar keine perspektivische Erscheinung, sondern eine wirkliche anatomische Veränderung sieht, welche durch das Umklappen des Scheidenfortsatzes des Sehnerven im myopischen Auge bedingt wird. „Die Innenseite des umgeklappten Teiles der Sehnervenscheide, sagt Schön, stellt die scharfbegrenzte Sichel dar und es handelt sich dabei weder um eine Atrophie noch um eine Entzündung der Chorioidea." Salzmann (36) wiederum sieht in dem Conus das Resultat der Verschiebung des Glashautloches gegen das Skleralloch des Optikus (Distraktion) und schliesst sich damit der Stillingschen Auffassung im wesentlichen an. Nach Salz mann ist die typische Distraktions- sichel (Dimmer) oder der Conus ein Teil der Wand des Sehnervenkanales. Genau wie Stilling erklärt nämlich Salzmann die Sache, wie folgt: „Unter normalen Verhältnissen hängt die Wand des Sehnervenkanales allseits über und ist daher ophthalmoskopisch nicht sichtbar. Im myo- pischen Auge aber wird die Richtung dieses Kanales namentlich nach i) Pathology of the Eye. Bd. 2. Kapitel über Drusen der Glaslamelle.Weitere Auffassungen üb. d. Entsteh, d. Conus. Dehnung d. hinter. Augenabschnitts. 259 einwärts von der Lamina cribrosa so schief, dass der temporale Teil dieser Wand als sichelförmige helle Fläche mit dem Augenspiegel sicht- bar wird." Hingegen stimmt Salzmann mit Heine darin überein, dass die Dehnung, welcher der hintere Augenabschnitt bei der Myopie ausge- setzt ist, sich an den verschiedenen Häuten des Auges verschieden äussern muss und dass im Verhältnis zur Aderbaut die Glaslamelle als bei weitem festere Membran einen energischen Widerstand leistet. Da aber bei der Entwickelung der Kurzsichtigkeit nur ein umschriebener Teil der Sklera (der unter Umständen „staphylomatös" vorgebuchtete) zunächst die Flächenvergrösserung anheimfällt, so äussert sich der Widerstand der Glaslamelle anfänglich darin, dass sie die weiter von dem hinteren Augenpole entfernt gelegenen Regionen zur Deckung des Flächenzuwachses heranzieht, die Deckung auf ein grösseres Areal zu verteilen sucht und damit die Flächeneinheit am hinteren Pole entlastet. So stellt sich als nächste Folge der Entwickelung eines Staphyloma posticum ein Gleiten der Glashaut nach dem Gipfel des Staphyloms zu ein und es wird dadurch das Loch in der Glashaut (Foramen opticum laminae vitreae) gegen das Skleralloch in der Richtung gegen den Staphylomgipfel (also gewöhnlich temporal) verschoben (Distraktion). Infolge der innigen Verbindung der Glashaut mit der Sklera in der Wandung des Kanales (durch den sogenannten Bindegewebsring) muss so der Skleralkanal namentlich in seinem inneren chorioidealen Anteile eine schiefe Richtung bekommen. Auf der nasalen Seite wird aber gleichzeitig ein verhältnismässig grosser Teil des Skleralloches durch die Glashaut zugedeckt und dadurch entsteht die meist nasal gelegene Supertraktions- oder Superpositionssichel wie Schnabel und Herrnheiser1) seiner Zeit diese Bildung genannt haben. Super- traktion und Distraktion gehören zusammen, die eine ist gewissermassen das Negativ der anderen. Man erkennt, wie mit einer solchen Definition Salz mann die Theorie vonStilling verlässt; denn was bei Salzmann Folgezustand der von Stilling für die niederen Formen der Myopie geleugneten Dehnung ist, ist bei Stilling das Ergebnis der Richtungsänderung des Skleralkanales infolge des Längswachstums des Auges. Was das Verhalten der Ghorioidea im Bereiche der Sichel anbe- langt, so erklärt Salz mann wiederum im Gegensatze zu Stilling, dass die Aderhaut mit der Verschiebung der Bulbushäute gegen ein- ander vom Optikusrande abrückt und dass infolgedessen in dem zu- ') Schnabel und Herrnheiser, Über Staphyloma posticum, Cornus und Mypie. Zeitschr. f. Heilkunde XVI. 17*260 F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. nächst an die Lamina cribrosa anstossenden Teile der Sichel überhaupt kein Chorioidealgewebe vorhanden ist. Eine direkte Atrophie der Ader- haut im Bereiche des Conus, wie Heine sie annimmt, hält Salz- mann jedoch für nicht gegeben. Interessante Aufschlüsse über die anatomischen Grundlagen des ophthalmoskopisch in die Erscheinung tretenden Conus finden wir auch in der Monographie von El sehnig, der gelegentlich seiner Unter- suchungen über den normalen Sehnerveneintritt des menschlichen Auges sich vor allem mit der Deutung des neben der Papille auftretenden ßindegewebsringes befasst hat. Nach Elschnig (4) ist der Conus in seiner Anlage von dem Bindegewebsringe nicht zu unterscheiden, sie sind im Prinzipe nur verschiedene Grade einer und derselben Abnormität. Die anatomische Grundlage des ßindegewebsringes aber ist nach Elschnig in allen Fällen ein dichtes, die Chorioidea von dem Sehnerveneintritte trennendes Bindegewebe, das Grenzgewebe, welches entweder durch allzu frühzeitiges Enden der Glashaut mit dem Pigment- epithel oder in zahlreichen Fällen durch Schwund des Pigmentepithels in jenem Bereiche, in dem die Glaslamelle dem Grenzgewebe aufliegt, gegen das Bulbusinnere freigelegt ist. Hinsichtlich der Entstehung des Conus leugnet El sehnig die Möglichkeit, dass derselbe die Folge einer Zerrung sei, vielmehr müsse man dieselbe auf eine Anomalie bei der Bildung des Auges zurückführen. Elschnigs Theorie ist somit die folgende: In einer Reihe von Fällen hat bei der Entwickeluug des Auges ein relativ zu weites Chorio- idealloch vorgelegen, so dass die Lücke eine mächtigere Ausbildung von Bindegewebe notwendig gemacht hat, um die unerlässliche Verbindung zwischen der Chorioidea-Sklera und dem Sehnerven herzustellen. Bei Kindern ist diese kongenitale Anlage noch nicht sichtbar, denn das Pigmentepithel ist mit der Glaslamelle „superponiert". Infolge der mangelhaften Ernährung seitens der darunter liegenden, hier also nur rudimentär entwickelten Chorioidea atrophiert die superponierte Epi- thelsichel bald und die bindegewebige Unterlage der Glashaut wird dem Ophthalmoskopiker als weisse Sichel sichtbar. In anderen Fällen wiederum ist die Conusbildung in Wachstums- vorgängen in Verbindung mit und beeinflusst von Bildungsanomalien resp. in der Kombination beider zu suchen. Es wurde dann eine mangel- hafte Ausbildung des Sehnervenkanals beobachtet, welche zur massen- haften Entwickelung eines Grenzgewebes an einer Hälfte desselben zwischen ihm und der Chorioidea führt und hiermit scheint sich eineKongenitale Anlage des Conus als bindegewebige Grenzgewebe. Choroidealherde. 261 verminderte Wachstumsenergie der Chorioidea derselben Seite zu ver- binden. Wächst der Bulbus, so bleibt aber so wie so (nach Merkel und Orr) die Chorioidea und Retina der äusseren Bulbushälfte im Wachstum zurück und so muss notwendig am Sehnerveneintritte eine gegenseitige Verschiebung der Chorioidea und Sklera Platz greifen, in dem Sinne, dass das Chorioidealloch (resp. innere Durchtrittsloch) über dem äusseren Durchtrittsloche gegen den Ort der schwächsten Flächenvergrösserung der Chorioidea, also temporal verschoben wird; die Achse des intra- okularen Sehnervenstückes wird dabei an ihrem inneren Ende lateral- wärts gebogen oder geneigt, medial ragt dafür ein mehr oder weniger breiter „Chorioidealsporn" über den Selmerveneintritt vor. Auch die Glaslamelle, die zunächst noch das im Skleralkanal liegende Grenzgewebe bedeckt, weicht mit der Chorioidea auf der temporalen Seite zurück und dadurch wird das weisse Grenzgewebe frei sichtbar. Der Conus ist also nach El sehnig unbedingt schon im Auge des Neugeborenen fertig entwickelt und tritt nur in späterer Zeit erst für den Ophthalmoskopiker in die Erscheinung. c) Die Veränderungen im übrigen Fundus. Wie der Conus, so sind auch die im Augenspiegelbilde myopischer Augen sichtbaren Veränderungen in der Aderhaut in den letzten Jahren Gegenstand spezieller Arbeiten gewesen, und man kann von diesen im Gegensatze zu den Untersuchungen über die Myopiegenese und Conus- bilduug wohl sagen, dass sie keine auffallenden Kontroversen enthalten. Wir können uns daher bei der Besprechung kürzer fassen. Zunächst ist hervorzuheben, dass heute wohl als feststehend ange- nommen werden kann, dass eine wirkliche Chorioiditis, d. h. eine Ent- zündung der Aderhaut mit dem myopischen Prozesse nichts zu tun hat und dass die sichtbaren Herde in der Chorioidea nicht die Folgen einer Aderhauterkrankung sondern einer Dehnung der Chorioidea sind. So konnte Salzmann (36) als eigentliche primäre Veränderungen in der Chorioidea nur den Schwund der Gefässlumina und der Stromapigmentzellen nachweisen, vermisste aber stets die Wucherungen solcher, wie sie bei echter Chorioiditis die Regel sind. Über den atro- phischen Herden fanden sich aber in der Glashaut offene Lücken und es gingen solche Spaltbildungen sogar in das atrophische Chorioideal- stroma selbst hinein. Über den Herden fehlte auch das Pigmentepithel der Retina, während sich an den Rändern der Lücken deutliche Regenerationserscheinungen geltend machten. Nur hier und da warenF. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 262 Pigrnentwucherungen in den atrophischen Herden sichtbar, doch dann stets entstanden aus proliferierten Pigmentepithelien, die durch die Spalten in der Glaslaraelle in die Aderhaut eindringen konnten. Folg- lich seien die mit dem Augenspiegel bei der Aderhautatrophie my- opischer Augen wahrnehmbaren Pigmentsäume und -flecken epithelialer Herkunft. Mit dem Pigmentepithel schwindet über den atrophischen Ader- hautstellen und den Lücken in der Glaslamelle auch das Sinnesepithel der Retina, wie dies ja nicht anders zu erwarten ist. Da aber an vielen Stellen in der Glashaut sichtbare Veränderungen vorhanden waren, ohne dass die darunter liegende Aderhaut verändert war, so sind die Einrisse in der Lamina vitrea als die primäre Erschei- nung anzusehen und es liegt daher die Annahme sehr nahe, dass infolge Vergrösserung des hinteren Abschnittes der Augenwand spontane Kontinuitätstrennungen in der Glas haut eintreten, die erst sekundär die Choriocapil- laris und das Pigmentepithel in Mitleidenschaft ziehen. Dagegen konnte Heine (19) au einem Bulbus von 14 Dioptrien Myopie in der Makulagegend Degenerationen und Verkleinerungen der Neuroepithelien feststellen, bevor noch am Pigmentepithel, der Glas- lamelle oder an der Aderhaut Veränderungen zu sehen waren. Die Alterationen in dem Neuroepithel waren so feine, dass sie mit dem Augenspiegel selbstverständlich nicht erkannt werden können, und Heine macht daher darauf aufmerksam, dass solche Befunde die mangelhafte Sehschärfe wohl erklären können, wie wir sie so oft bei hochgradiger Myopie finden, ohne dass die Untersuchung im Spiegel- bilde uns Aufschluss bringt. Sind aber im Fundus atrophische Stellen bereits sichtbar, so stimmt Heine (22) mit Salz mann darin überein, dass dann primäre Einrisse in der Lamina elastica der „Chorioretinitis myopum in macula" vorangeben und dass diese Herde zunächst einfach degenerativen Prozessen in der Aderhaut ihr Dasein verdanken. Auch die reaktiven Wucherungen der Pigmentepithelien konnte Heine bestätigen, ja die regenerativen, zum Schlüsse der Lücken in der Lamina bestimmten Prozesse können nach Heine sogar soweit gehen, dass hypertrophische Narben und Schwarten gebildet werden, ohne dass von einer eigent- lichen Entzündung der Chorioidea die Rede ist. Nach Krückmann (30) stehen bei der Aderhautdegeneration in myopischen Augen jedoch Obliterationen der Gefässe im Vorder- grund, während das Stromagewebe mit, atrophiert und als Reste der Aderhaut nur noch die hin- und hergeschobenen, teilweise auch degene-Atroph. Veränderungen in der Glashaut, d. Makulagegend u. d. Neuroepithelien. 263 rierten Chrotnatophoren sichtbar sind. Der Sklerose geht eine Dehnung der Gefässe voraus in dem Sinne, dass dieselben einen mehr gestreckten Verlauf annehmen, zum Teil auch von dem benachbarten Grundgewebe sich loslösen und durch Zusammenschieben der Chromatophoren auf der konkaven Seite der Gefässbögen von einer dunklen Kontur, auf der konvexen Seite dagegen durch Lockerung und Abreissen von der Umgebung von einer auf Geweberarefikation beruhenden weissen Kontur eingefasst werden. Diese Veränderungen in der Nachbarschaft der Gefässe ziehen nun zumeist Einrisse in der Lamina elastica nach sich und Krückmann konnte in einigen Fällen bemerken, dass durch die so geschaffenen Spalten sich förmliche „Gliahernien" in die Ader- haut vorstülpten. Als eine ganz eigenartige Komplikation ist schliesslich noch der von Axenfeld (1) erhobene Befund zu erwähnen, dass bei hoch- gradiger Myopie eine kavernöse Degeneration des Optikus direkt hinter der Lamina cribrosa anzutreffen war, ohne dass über die Genese dieser Bildungen etwas Bestimmtes eruiert werden konnte.2., Lymphzirkulation und Glaukom (die Phy- siologie und die Pathologie des Flüssigkeits- wechsels im Auge). Bericht über die Jahre 1900-1906. Von G. J. Schoute, Amsterdam. Inhalts-Verzeichnis. Seite I. Anatomie der Lymphräume 306 II. Absonderung der Augenflüssigkeit 310 III. Zusammensetzung und Eigenschaften der Lymphe 315 A. Im normalen Auge 315 1. Chemisches . 315 2. Physikalisches 315 B. Im kranken Auge 316 1. Chemisches 316 2. Physikalisches 318 IV. Fortbewegung der Flüssigkeit im Auge 318 V. Lymphausscheidung aus dem Auge 321 VI. Druckverhältnisse im Auge 325 a) Manometrie und Tonometrie 325 b) Ergebnisse der Manometrie und Tonometrie 327 c) Augendruck, Pupille und Akkommodation 329 VII. Ophthalmomalacie, Hypotonie 330 VIII. Glaukom .332 1. Verschiedenes 332 2. Ätiologie 332 a) Glaukom durch Alkaloide S32 b) Durch Ausstopfung der Abflusswege der Lymphe 334 c) Durch Entzündung im Kammerwinkel und durch Hypersekretion . 335 d) Durch mechanische Momente, welche die Kammerbucht schliessen, oder die hinteren Abflusswege 336 e) Durch Störungen in der Blutzirkulation 336Inhalts-Verzeichnis. 265 Seite f) Durch allgemeine Krankheiten . . . 337 g) Durch Trauma 337 h) Ursache des Hydrophthalmus 338 i) Heredität 339 3. Glaukomtheorien 339 1. Retentionstheorien 340 2. Hypersekretionstheorien 342 3. Muskeltheorien 342 4. Gefässtheorien 344 5. Hydrophthalmustheorien 345 4. Klinischer und anatomischer Teil 346 a) Primäres Glaukom 346 1. Verwandtschaft der Glaukomformen 346 2. Glaukom ohne Spannungsvermehrung 347 3. Entstehen der Exkavation 348 4. Glaucoma inflammatorium 350 5. Glaucoma simplex 351 6. Glaucoma fulminans, malignum, haemorrhagicum 352 7. Glaukom bei Erkrankungen der Netzhaut 353 8. Glaukom und Myopie 354 9. Sympathisches Glaukom 355 10. Glaucoma reflexum 355 11. Hydrophthalmus, Cornea globosa, juveniles Glaukom, Keratokonus 355 12. Ectropium Uveae 358 b) Sekundäres Glaukom 358 1. Nach Diszission des Nachstars 358 2. Nach Extraktion der Katarakt 359 3. Nach Luxation der Linse 360 4. Durch intraokulare Tumoren 361 5. Bei Keratitis und dessen Folgen 362 6. Bei Iritis 363 5. Therapie 363 I. Statistiken und Tabellen 363 II. Die nicht-operative Behandlung 368 1. Miotica .368 2. Massage 368 3. Subkonjunktivale Injektionen 368 4. Galvanisation des Halssympathikus 368 5. Arzneien innerlich 368 6. Milderung der Schmerzen 369 III. Die operative Behandlung 369 a) Operationen am Bulbus 369 1. Iridektomie 369 2. Sclerotomia anterior 379 3. Einschneidung des Kammerwinkels 379 4. Andere Operationen am vorderen Teile des Bulbus . . . 379 5. Sclerotomia posterior 380 6. Andere Operationen am hinteren Teile des Bulbus .... 380 b) Operationen ausserhalb des Auges 381 1. Operationen an dem Halssympathikus . 381 2. Exstirpation des Ganglion ciliare 385 3. Ausreissung des N. nasalis externus 386G. J. Sc h oute, Lymphzirkulation und Glaukom. 266 Seite IV. Behandlung des Keratokonus 6. Statistisches . .' a) Frequenz des Glaukoms . . . b) Frequenz der Glaukom-Blindheit 386 387 387 388 Literatur. Ende 1899 und 1900. 1. Abadie, Ch., De l'iridectomie dans le glaucome. Archives d'opht. XX. pag. 561; La Clinique ophthalm. Novemb.; Recueil d'opht. pag. 681. 2. Ackermann, H., Die Dauererfolge der Iridektomie beim Glaukom. Inaug.-Diss. Halle a. S., bei Kämmerer & Co. 3. Adamkiewicz, A., Das Regenbogensehen. Neurol. Zentralbl. Juli 15. 4. Albertotti, G., Brevi relazioni riguardante dieci simpatectomie cervicali eseguite sopra ammalati affetti da glaucoma. Annali di ottalm. XXIX. pag. 472. 5. Alexander, L., Fall von sympathischer Ophthalmie, komplizieit durch entzünd- liches Primärglaukom. Ophth. Klin. Nr. 7. 6. Allard, Treatment of glaucoma simplex by galvanisation of the cervical sympa- thetic. Ophth. Review. XIX. pag. 127. 7. Am mann, E., Die Begutachtung der Erwerbsfähigkeit nach Unfallverletzungen des Sehorgans. München bei Lehmann. 8. Andogsky, N, Zur Charakteristik der augenärztlichen Landpraxis in Russland. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 332. 9. Andogsky, N. und P. Selensky, Über die Rolle der Skleralnarben bei Glau- komoperationen. Archiv f. Augenheilk. XL. 4. S. 403. 10. A n ge 1 u cci, A., Gli effetti della simpatectomia e la sua applicazione nella cura del glaucoma. Arch. di ottalm. VIII. pag. 216; Riforma medica. Sept. 15. 11. Derselbe, Recherches sur le mecanisme du mouvement pupillaire etudie aussi sur l'homme par l'ablation du ganglion cervical superieur. Arch. di ottalm. VII. pag. 1—33, pag. 1—116, 226-237, und 283. (Referiert: Archiv d'opht. 1901. pag. 116. Ann. d'Ocul. T. 126. pag. 222. Klin. Monatsbl. T. 39. S. 979.) 12. Derselbe, Reponse ä nne analyse du professeur Axenfeld sur un travail sur la bupthalmie. Arch. di ottalm. VII. pag. 466; Ann. d'Ocul. T. 126. pag. 227. 13. Apetz, W., Ein neuer Fall von freibeweglichen Pigmentklümpchen in der vorderen Augenkammer. Zeitschr. f. Augenheilk. IV. S. 593. 14. Asayama, J., Über die Resorption des Kammerwassers von der vorderen Fläche der Iris. Archiv f. Ophth. LI. S. 98. 15. Axenfeld, TL, Glaukomatöse Exkavation der Lamina cribrosa ohne Exkavation der Papille bei einem Glaucoma inflammatorium acutum. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 112. 16. Ayreux, A. d', Etüde sur le traitement du glaucome. Clin. Opht. Nr. 24. 16a. Bajardi, P., La pressione endarteriosa generale in rapporto col glaucoma. Giorn. della Acad. di Med. di Torino. pag. 65. 17. Ball, J. Moores, On removal of the cervical sympathetic in certain ocular diseases, glaucoma and optic nerve atrophy. Kongress Utrecht, Comptes rendus. pag. 550; Journ. of the Amer. med. Assoc. Juni 2. 18. Batten, R., Congenital aniridia in both eyes associated with displaced lenses and glaucoma. Ophth. Review. XIX. pag. 167. 19. Benoit, F. und Nuel, J. P., Voies d'elimination de la lymphe au pole posterieur de l'oeil. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 84. 20. Berenstein, M., Über einen Fall von glaukomatöser Entzündung nach Katarakt- extraktion mit Druckwirkung auf die Stäbchenschicht der Netzhaut. Arch. f. Ophth. LI. S. 186.Literatur. 267 21. Berry, G. A., On a method of predicting the effect of Operation for conical Cornea- Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 450. . 22. Bianchi, Kur des Hydrophthalmus. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 538. 23. Bijlsma, R., Een geval van glaucoom, beginnend als tinnitus auriura. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. pag. 1179. 24. Derselbe, Drei Fälle von Glaucoma und cbron. Otitis med. cat. Zeitschr. f. Augenheilk. IV. S. 668. 25. Blumenthal, L., Die Diszission der vorderen Linsenkapsel. Beiträge zur Augen- heilk. Heft 45. S. 1. 26. Bocchi, Sulla cura del cheratocono per mezzo della galvanocaustica. Ann. di Ottalm. XXIX. pag. 632. 27. Burnet, Swan und R. Sattler, Behandlung des Keratokonus. Amer. medic. Assoc. Juni. 28. Capolongo, C, Contributo clinico alla cura del glaucoma cronico semplice meree l'incisione del tessuto del angolo irideo. Arch. di ottalm. VIII. pag. 1. 29. Carpenter, J. T., Glaucoma in myopia. Coli, of phys. of Philadelphia. April 17. 30. Cattaneo, A., La simpatectomia cervicale nella cura del glaucoma. Bull, de Sc. med. d. Bologna, Serie VII. T. IX; Policlinico VI. 35. pag. 1104. 31. Cipriani, A. G., Über den Wert des Enophthalmins als Mydriaticum. Wiener med. Wochenschr. Nr. 46. 32. Collins, E. Treacher, Anatomy and congenital defects of the ligamentum pecti- natum. Kongress Utrecht. Comptes rendus pag. 88. 33. Coppez, H. und J. Gunzburg, Contribution ä l'etude du diagnostic et du traite- ment des Corps etrangers magnetiques intraoculaires. Archives d'opht. pag. 465. 34. Critchett, A., Later developments in the treatment of conical Cornea by galvano- cautery. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 507. 35. Cross, R. F., A discussion on the treatment of chronic glaucoma. British med. Journal. Nr. 2076. 36. Darier, A., Glaucome aigu gueri sans iridectomie. La Clin. opht. pag. 123. 37. Derselbe, Des massages oculaires, massage corneen, massage vibratoire, du massage-pression et de son action sur l'accommodation et la refraction. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 525. 38. Derselbe, Le chlorhydrate d'etylmorphine en poudre. La semairie medicale. pag. 114. 39. Dehogues, J. L., Un caso de glaucoma de rara etiologia. Revista Ibero-Ameri- cana de Clinicas medicas. Juni. 40. De m aria , H. B., Etüde critique sur l'enuclöation, les Operations proposees pour la l-emplacer et sur la prothese. Archives d'opht. pag. 493. 41. Dodd, H., Bilateral resection of the superior cervical ganglion of the sympathetic for glaucoma. Lancet. Okt. 13 und 1901 März 23. 42. Dor, L., Glaucome inflammatoire et hemorrhagique gueri par la sympathectomie. Lyon, medical. December. 43. Druault, A., Sur les anneaux colores que Ton peut voir autour des Hammes ä l'etat normal ou pathologique. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 196. 44. Fage, M., Resection optico-ciliaire dans les cas de glaucome absolu. Ree. d'opht. pag. 662; Archives d'opht. pag. 647. 45. Fauconnier, Präsentation d'une nouvelle pince-ciseaux ä iridectomie. Soc. beige - d'opht. November. 46. Faure, Technique operatoire de la resection du ganglion superieur du grand sym- pathique cervical. La Clin. opht. 47. Fehr, Demonstration eines Sekundärglaukoms nach Iritis. Zentralbl. für prakt. Augenheilk. S. 21. 48. Derselbe, Glaucoma simplex-sympathische Ophthalmie. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. S. 240.G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 268 49. Franck, Fr., Physiologie du sympathique cervical chez l'homme. Rapport ä l'occa- sion d'un travail de M. M. Jonnesco etFloresco. Semaine medicale. pag. 279. 50. Fridenberg, P., The Ophthalmie patient. New York. 51. Fuchs, E., Ablösung der Aderhaut nach Staroperation. Archiv f. Ophth. LI. S. 199; Versamml. Heidelberg. Bericht S. 84. 52. Derselbe, Uber die Sichtbarkeit des Schlemmschen Kanals am lebenden Auge. Versamml. Heidelberg. Bericht S. 136. 53. Fukala, V., Historischer Beitrag zur Augenheilkunde. Arch. f. Augenheilk. XLI1. S. 203. 54. Fuss, E., Die Beteiligung der Nerven an den Schwankungen in der Pupillenweite. Inaug.-Diss. Würzburg. 55. Galezowski, X., Des thromboses arterielles du nerf optique. Ree. d'opht. pag. 195. 56. Gendre, Le, Troubles oculaires au cours des maladies de l'appareil digestif. Semaine medicale. pag. 295. 57. Gifford, H., Glaucome with extensive retinal hemorrhages from homatropine. Ophth. Record. Juli. 58. Goldzieher, W., Iritis glaueomatosa. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 143. 59. Derselbe, Therapie der Augenkrankheiten. Leipzig. Veit & Co. 60. Golowin, S. S., Neurectomia optico-ciliaris bei absolutem Glaukom. Westnik oft. XVII. Heft 6. pag. 528. 61. Gradenigo, P., Un nuovo tonometro oculare. Annali di ottalm. XXIX. pag. 3. 62. Grijns, G., Beknopt leerboek der oogheelkunde voor inlandsche geneeskundigen. Batavia. 63. Groenouw, A., Anatomische Untersuchungen über Iridocyclitis serosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 186 u. 209. 61. Grönholm, V., Experimentelle Untersuchungen über die Einwirkung des Eserins auf den Flüssigkeitswechsel und die Zirkulation im Auge. Archiv f. Ophth. XLIX. S. 620. 65. Grossetti, Stafiloma partiale congenito di cicatrice con glaueoma secondario. Annali di ottalm. XXIX. pag. 109. 66. Grunert, K., Die Behandlung des Glaukoms durch Entfernung des obersten sym- pathischen Halsganglions. Versamml. Heidelberg. Bericht. S. 15. 67. Derselbe, Zweiter Beitrag zur Exstirpation des Ganglion cervicale supremum nervi sympathici bei Glaukom. Klin. Monatsbl. S. 250. 68. Haie, A. B., Euphthalmine in ocular diseases. Chicago med. Record. Februar. 69. Hamburger, C, Uber den physiologischen Pupillenabschluss. Zeitschr. f. Augen- heilk. IV. S. 176. 70. Derselbe, Über die Quellen des Kammerwassers. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 801. 71. Hartwig, Review of the present Status of Jonnesco's Operation. Journ. of tlie Amer. med. Assoc. XXXV. 1. 72. Hauer, Fr., Über Atropinkonjunktivitis. Ungar. Beitr. II. S. 247. 73. Heine, L., Kontrahierter und erschlaffter Ziliarmuskel. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 248. Archiv f. Ophth. XLIX. S. 1. 74. Derselbe, Hydrophthalmus und Myopie. Versamml. Heidelberg. Bericht. S. 176. 75. Helbron, J., Ein seltener Fall von Cholestearinbildung in der vorderen Kammer mit pathol.-anatom. Untersuchung. Zeitschr. f. Augenheilk. IX. S. 200. 76. H erbet, H., Le sympathique cervical. Etüde anatomique et chirurgicale These de Paris; Annales d'Ocul. CXXIV. pag. 249. 77. Hermann, R., Ein Fall von Retinitis haemorrhagica mit folgendem Glaukom. Inaug.-Diss. Göttingen. 78. Hern, J., The operative treatment of glaueoma. Kongress Utrecht. Comptes ren- dus. pag. 505.269 Literatur. 79. Hess, C., Über den gegenwärtigen Stand der Lehre von der Akkommodation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 513. 80. Hillemans, Diskussion. 3. Versamml. rheinisch-westfälischer Augenärzte. Zeit- schrift f. Augenheilk. III. S. 354. 81. Hin sh el w oo d, J., Acute glaucoma after the use of cocaine, with remarks on the use of holocaine in glaucoma. Ophth. Rev. pag. 305. 82. Hippel, E. von, Notiz über spontane Resorption der Katarakt. Aich. f. Ophth. L. 3. S. 719. 83. Derselbe, Das Geschwür der Hornliauthinterfläche (Ulcus corneae internum). Ein Beitrag zur Kenntnis der angeborenen Hornhauttrübungen sowie des Megalophthal- mus und Hydrophthalmus. Festschrift für A. von Hippel. Halle bei Marhold. 84. Hocquard, E., Etüde sur les synechies de l'iris. Archives d'opbt. pag. 337. 84a. Hof fm ann, C. K., Bijdrage tot de kennis der ontwikkelingsgeschiedenis van den sympathicus. Psycliiatr. en Neurol. Bladen. 1899. pag. 322. 85. Horstmann, C, Über Glaucoma simplex. Archiv f. Augenheilk. XL II. S. 144. 86. Hotz, F. C, Reichliche retrochorioidale Blutung nach Iridektomie wegen chroni- chen Glaukoms. Ophth. Record. März. 87. Ischreyt, G., Über die elastischen Fasern in der Sklera des Menschen. Archiv f. Ophth. XLIX. S. 512. 88. Derselbe, Beiträge zur pathologischen Anatomie der hämorrhagischen Netzhaut- erkrankungen. Archiv f. Augenheilk. XLI. S. 38. 89. Jackson, E., A manuel of the diagnosis and treatment of the diseases of the eye. Philadelphia. Saunders. 89a. Jat ropo ul os, Ein Fall von einseitigem Glaukom, behandelt mit Resektion des Ganglion cervicale supremum sympathici. Ophth. Klin. Nr. 3. 90. Jocqs, R., Retinite albuminurique suivie de glaucome. Clin. Opht. Juli 25. 91. Derselbe, Sur l'action de l'iridectoinie dans le glaucome. Ree. d'opht. pag. 670; Clin. opht. November; Annales d'Ocul. T. 124. pag. 382. 91a. Jon n esco, Th., Resection du sympathique cervical. Kongress Paris. La semaine medicale. pag. 296. 92. Kerschbaum er, R. P., Das Sarkom des Auges. Wiesbaden. Bergmann. 93. Knapp, H., Notiz über den Gebrauch von Euphthalmin. Archiv f. Augenheilk. XLI. S. 18. 94. Derselbe, Ein Glaukomanfall nach Einträuflung von Euphthalmin. Archiv f. Augenheilk. XLII. S. 181; Archiv of Ophth. XXIX Heft 3. 95. Knapp, P., Über Heilung von Linsenwunden beim Frosch. Zeitschr. f. Augen- heilk. III. S. 209. 96. Kühne, G., Die Myopieoperationen in der Tübinger Augenklinik. Inaug.-Dissert. Tübingen. 97. Ko rkasch w i Ii, Vibrationsmassage in der Augenheilkunde. Westnik ofthalm. Nr. 1. 98. Kost er, W.-Gzn., On the elasticity of the sclera and its relation to the deve- lopment of glaucoma. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 318. 99. Derselbe, Eine Methode zur Bestimmung der Änderungen, welche in der Gestalt des Auges bei Änderung des intraokularen Druckes auftreten. Archiv f. Ophth. XLIX. S. 533. 100. Derselbe, Weitere Versuche über Filtration durch frische tierische Gewebe Arch. f. Ophth. LI. S. 295. 101. Kraus, F., Primäres Glaukom in der Göttinger Augenklinik. Inaug.-Dissertation Göttingen. 102. Kruken berg, F., Glaukomatöse Exkavation der Lamina cribrosa ohne Exkava- tion der Papille bei einem Glaucoma inflammatorium acutum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Ergänzungsheft S. 47. 103. Derselbe, Zwei Fälle von Keratoconus. Münch, med. Wochenschr. Nr. 5.270 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 104. Lagrange, F. und V. Paclion, Des effets ä longue echöance de la r^section experimentale du ganglion cervical supe>ieur sur la tension oculaire. Soc. de bio- logie Nr. 36; Semaine mödicale. pag. 410. 105. Dieselben, Resection du ganglion cervical superieur. Progres medical. pag. 450. 106. Langendorff, O., Über die Beziehungen des oberen sympathischen Haieganglions zum Auge und zu den Blutgefässen des Kopfes. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 129 und Ophth. Review. XIX. pag. 128. 107. Derselbe, Zur Verständigung über die Natur des Ziliarganglions. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 307. 108. Derselbe, Zur Deutung der „paradoxen" Pupillenerweiterung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 823. 109. Leal, M. T., Patogenia y tratamiento del glaucoma. Inaug.-Diss. Mexico; Annales de oftalm. II. pag. 106. 110. Leber, Th., Uber die Ernährungsverhältnispe des Auges. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 21. 111. Derselbe, Die Conjunctivitis petrificans. Arch. f. Ophth. LI. pag. 1. 112. Lechner, C. S., Ophthalmia gonorrhoica metastatica. Nederl. Oogheelk. Bijdragen. X. pag. 28. 113. Levinsohn, G., Uber den Einfluss der Lähmung eines Irismuskels auf seinen Antagonisten. Klin. Monatsbl. S. 625. 114. Lewandowsky,M., Über die Automatie des sympathischen Systems nach am Auge angestellten Beobachtungen. Sitz.-Ber. der kgl. Preuss. Akademie d. Wiss. Berlin. LH. S. 1136. 115. Libbey, G. F., Atropin in high altitudes. Ophth. Record. pag. 641. 116. Lippincott, J. A., Akkommodationskrampf bei Glaukom, gebessert durch Eserin. Amer. Ophth. Soc. Mai. 117. Lodato, G., Sülle alterazioni della retina consecutive all' estirpazione del ganglio cervicale superiore. Arch. di ottalm. VIII. Fase. 1—2. 118. Maslenikoff, Zur Frage über die Nebenwirkung des Scopolaminum bydrochlori- cum. Jeschenedelnik. Nr. 29. 119. Maximow, Über die Wirkung des Arecolinum hydrobromicum. Westnik oftalm. XVII. pag. 506. 120. Meisling, A. A., Recherches sur l'examen du champ visuel avec des objets blancs d'angle visuel petit. Valeur de cet examen dans le glaueome. Annales d'Ocul. CXX1V. pag. 417. 121. Mellinger, K., Augenheilanstalt in Basel. 35. Jahresbericht über 1898. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 214. 122. Meyerhof, M., Zur Anatomie des Glaucoma hämorrhagicum. Zeitschr. f. Augen- heilk. IV. S. 676. 123. Mohr, M., Beitrag zur Exstirpation des Ganglion cervicale supremum nervi sym- pathici bei Glaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 159 und Ophth. Rev. XIX. pag. 128. 124. Meyers, H. L., A case of contusion: injury of the eyeball, followed by fulminant glaucoma, cured without Operation. Arch. of Ophth. XIX. 2. pag. 150. 125. Nicati, W., L'hydrostatique oculaire. Archives d'ophth. XX. pag. 65. 126. Nicolai, C., Die Tragkraft der Netzhaut. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 147. 127. Nuel, J. P. und F. Benoit, Voies d'elimination de l'humeur aqueuse dans la chambre anterieure. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 75. 128. Dieselben, Des voies d'elimination des liquides intra-oculaires hors de la chambre antörieure et au fond de l'oeil (Nerf optique etc.). Archives d'opht. XX. pag. 161. 129. Oliver, C. A., Haemorrhagic glaucoma. Amer. Journ. of med. Science. Vol. 35. Nr. 23.271 Literatur. 130. Oliver, C. A., A case of traumatic varix of the orbit in which ligation of the common carotid artery was succesfully performed. Amer. Journ. of med. Science. März. 131. Derselbe, Klinische und histologische Studie über einen Fall von Melanosarkom der Chorioidea, der die Symptome des Sekundär-Glaukoms darbot. Ophth. Record. Juni; Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 133. Paly, L., Die Blinden in der Schweiz. Zeitschr. f. Schweizerische Statistik. 134. Parenteau, Glaukomatöse Affektionen. Allgem. bomöop. Zeitung. Nr. 7 und 8. 135. Peters, A., Über Konzentrationsänderungen des Kammerwassers. Versammlung Heidelberg. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 698. 136. Derselbe, Tuberkulose und sympathische Ophthalmie. Zeitschr. f. Augenheilk. III. S. 385. 137. Pfingst, A. 0., The use and abuse of atropin in eye diseases. Medic. Age. Vol. 18. Nr. 23. 138. Pflüger, E., Die operative Beseitigung der durchsichtigen Linse. Wiesbaden. Bergmann. 139. Derselbe, Valeur comparative de l'enucleation et des Operations susceptibles de la remplacer. Annales d'Ocul. T. 124. pag. 129. 140. Plaut, ft., Über Verdickung der Hornhaut beim Keratoconus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 65. 141. Derselbe, Über die Ursache des Blitz-Keratoconus. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. S. 334. 142. Posey, W. C. und E. A. Shumway, Clinical and pathological report of three cases of secondary glaucoma. Ophtb. Review, pag. 296. 143. Posey, W. C, Hemorrhagic glaucoma. Amer. Journ. of med. Sc. Vol. 35. Nr. 23. 144. Querenghi, Fr., Faits et raisons qui expliquent l'action de la scleroiridectomie et des autres Operations succedanees (selerotomie et ineision de l'angle irido-corneen) dans le traitement du glaucome. Annales d'Ocul. T. 123. pag. 441; Tribuna medica. 145. Derselbe, Un cas de retard de cicatrisation de la plaie corneenne chez un opere de cataracte. Annales d'Ocul. T. 123. pag. 197. 146. Reuss, A. von, Spontane Aufsaugung seniler Stare in geschlossener Kapsel. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 33. 147. Reymond, Ch., Sur la correction operatoire des defauts minimes de courbure de la partie optique de la cornee. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 51. 148. Ricchi, Der Ophthalmometer von Reid. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 149. Rimpler, H. Schmidt, Über Linsenluxationen. Versamml. Heidelberg. Bericht. S. 57. 149a. Derselb e, Verhalten des Augendruckes und der Netzhautgefässe nach Sympathi- kusresektion beim Menschen. Versamml. Heidelberg. XXVIII. S. 29. 150. Risley, S. D., Glaucoma. Ophth. Review, pag. 84. 151. Roca, D., Estadistica operatoria de la clinica oftalmologica del Hospital geneial de Toluca. Annales de Oftalm. de Mexico. 152. Rogman, Encore quelques remarques sur la Symptomatologie et le traitement du glaucome chronique simple. Annales d'Ocul. T. 123. pag. 434. 153. Rolland, Comment on preserve l'oeil du liseur de la myopie. Paris. Maloine. 154. Roubin owitch, Usage prolonge des collyres d'eserine. Ree. d'opht. pag. 30. 155. Rowan, J., Two cases of traumatic aniridia, in one the aniridia being complete, and the lens practically uninjured; in the other the lens being lost, but a small piece of iris remaining. Ophth. Review, pag. 121. 156. Sachsaiber, A., Vollständige Obliteration der Retinalgefässe bei Glaucoma abso- lutum. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 6. 157. Derselbe, Beiträge zur Anatomie des Sekundärglaukoms. Arch. f. Augenheilk. XLI. S. 109. 158. Salomonsohn, Das Regenbogenfarbensehen, Neurol. Zentralbl. Nr. 22.G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 272 159. Salzmann, M., Die Zonula ciliaris und ihr Verhältnis zur Umgebung. Wien. Deuticke. 160. Sattler, R., Keratoconus. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 67. 161. Scalinci, N., Die Inzision des Iriswinkels bei Hydrophthalmus. Annali di Ottalm. XXIX. Fase. 3. 162. Schiele, Ein Fall von Subluxatio lentis mit akutem Glaukom. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. IV. S. 2. 163. Schimano wsky, A., Zur Frage von der Exzision des oberen Halsganglions des sympathischen Nerven bei Glaukom. Wjestn. Ophth. pag. 231. 164. Schimmel, W. C, Secundair glaueoom bij het paard. 'lijdschrift voor veeartsenij- kunde. XXVIII. pag. 41. 165. Schirmer, 0., Sympathische Augenerkrankung. In von Gräfe und Sämisch, Handbuch der ges. Augenheilk. T. II. Bd. VI. Kap. VIII. 166. Schnabel, Die glaukomatöse Sehnervenatrophie. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 20, 24 und 25. 167. Schoeler, F. M., Vier Fälle von Orbitalverletzungen. Inaug.-Diss. Berlin. 168. Schoen, W., Die drei wesentlichen anatomischen Veränderungen des Glaukom- Prozesses. Kongress Utrecht. Comptes rendus. pag. 158. 169. Schoenemann, C, Beitrag zur Therapie des Hydrophthalmus congenitus et infan- tilis. Arch. f. Augenheilk. XLII. S. 175. 170. Schweinitz, G. E. de, An analysis of 63 eyes affected with chronic glaueoma with special reference to the visual field. Annais of Ophth. VIII. Nr. 4. 171. Derselbe, Complicated cataracts. Ophth. Review, pag. 84 und 179. 172. Scrini, Encore les collyres hnileux. Archives d'opht. pag. 103. 173. Selenkowsky, Die Tiefe der Vorderkammer und die Hornhautkrümmung bei ver- schiedener Refraktion und in verschiedenem Alter. Die Tiefe der Vorderkammer bei Glaukom. Wratsch. Nr. 41. 174. Selenkowsky und Rosenberg, Uber den Einfluss der Exstirpation des Ganglion cervicale suprem. N. sympathici auf das Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 402. 175. Shears, C. H. B., Glaueoma following the use of homatropine. Brit. med. Journ. pag. 258. 176. Sil ex, P., Über das Wesen der glaukomatösen Hornhauttrübung. Arch. f. Augen- heilk. XLII. S. 125. 178. Stefani, Süll' atropinizzazione del occhio succedanei modifieazioni nelle cellule del ganglion ciliare. Istit. Venez. di Scienze. 30. Decemb. 179. Stephenson, S., Unusual result of applying homatropine to the eye. Ophth. Review, pag. 186. 180. Stilling, J., Über den Konus. Zeitschr. f. Augenheilk. IV. S. 563. 181. Stirling, A. W., Operative treatment of chronic glaueoma. Journ. of the Araer. medic. Assoc. Vol. 34. Nr. 7. 182. Szili, A., Über Disjunktion des Hornhautepithels. Archiv f. Ophth. LI. 3. pag. 486. 183. Szulislawski, A., Untersuchungen über die Sekretion von Humor aqueus. Prze- glyd Lekarski Nr. 20, 21, 22 und 24. 184. Taylor, Ch. Bell, Note on a case of acute glaueoma, the result of an Operation for secondary cataract. The Lancet. 8. September. 185. Terson, A., Hemorrhagie expulsive spontanee. Annales d'ocul. T. 124. pag. 380; Ree. d'opht. pag. 666. 186. Truc, H., und Ch. Cauvin, De l'iridectomie dans le glaueome chronique simple. Quelques resultats eloignös. Archives d'opht. pag. 1. 187. Tuyl, A., Een geval van irideraemia traumatica met luxatio lentis zonder ruptura bulbi. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. pag. 60; Zeitschr. f. Augenheilk. III. S. 149. 188. Ulry, De l'excretion des liquides intraoeulaires. Gazette hebdom. des Sciences medic. Juli 31.273 Literatur. 189. Vettiger, C, Die Dauererfolge der Iridektomie bei Primär-Glaukom. Inaug.-Diss. Basel. 190. Wagner, Br., Ein Fall von beiderseitiger Exzision des Ganglion cervicale n. sympathici bei Glaukom. Gazeta Lekarska pag. 48. 191. Wagner, W., Zum Krankheitsbild: Iritis glaucomatosa (Goldzieher). Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 44. 192. Webster, D. und E. S. Thomsen, Ein Fall von akutem Glaukom mit Hinter- grund-Blutungen bei Retinitis albuminurica. New-York medic. Journ. Nov. 1. 193. Wecker, L. de, Le glaucome en Orient. Annales d'ocul. T. 124. pag. 45. 194. Derselbe, Sclörotomie et iridectomie combinees. Annales d'ocul. T. 124. pag. 337. 195. Wehrli, Glaucome consecutif ä la nevro-retinite albuminurique. Archiv of ophthalm. XXIX. 2. pag. 169. 196. Weiser, 0., Ein Fall von glaukomatöser Iritis. Jena. 197. Wessely, K., Über die Wirkung des Suprarenins auf das Auge. Versammlung Heidelberg. Bericht. S. 69. 198. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über Reizübertragung von einem Auge zum andern. Arch. f. Ophth. L. 1. S. 123. 199. Windler, H., Über Sclerotomia posterior. Inaug.-Diss. Marburg. 200. Wolfl'berg, Ein Fall von Glaucoma secundarium. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. Nr. 13. 201. Wood, C. A., Massage of the eyeball. Journ. of the Americ med. Assoc. Novbr. 202. Derselbe, Primäres Spindelzellen-Melanosarkom der rechten Iris. Ophth. Record; Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 203. Yamaschita, Y., Beiträge zur Ätiologie und pathologischen Anatomie der Netz- hautablösung bei Retinitis albuminurica. Inaug.-Diss. Rostock. 204. Zimmermann, W., Über die Wirkung des Nebennierenextraktes (Jacquet) auf das Auge. Ophth. Klinik. S. 260. 1901. 205. Abadie, Ch., Des indications de l'ablation du glanglion cervical superieur dans le glaucome. Archives d'opht. pag. 129; Annales d'ocul. T. 125. pag. 194. 206. Derselbe, Über Iridektomie bei Glaukom. Wiener med. Bl. Nr. 18. 207. Agababow, A., Zu den Veränderungen der Netzhaut und des Pigmentepithels bei Sekundär-Glaukom. Kasanski med. Journ. pag. 221, 279 und 301. 208. Alt, A., Combined sclerotomy and iridectomy. Amer. Journ. of Ophth. pag. 9. 209. Derselbe, On iridectomy in glaucoma. Amer. Journ. of Ophth. pag. 15. 210. Altmann, Über die Grenzen der konservativen Glaukombebandlung. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 206. 211. Angelucci, Les effets de la sympathectomie et son application au traitement du glaucome. Archiv, di Ottalm. VIII, pag. 216; Annales d'ocul. T. 126. pag. 231. 212. Annine, Sur la tropococaine. Annales d'ocul. T. 126. pag. 220. 213. Antonelli, Diskussion. Ree. d'opht. pag. 475. 214. Armaignac, La luxation spontanee du cristallin dans la chambre anterieure apres l'iridectomie ou l'incision de la cornöe dans le glaucome aigu consecutif. Archives d'opht. pag. 283; Annales d'ocul. T. 125. pag. 468. 215. Asayama, J., Zur Anatomie des Ligamentum pectinatum. Archiv f. Ophth. LI1I. S. 113. 216. Augstein, Zur Frage der Aderhautablösung nach Star- und Glaukom-Operationen. Zeitschr. f. Augenheilk. V. S. 268. 217. Awerbach, M., Akutes Glaukom nach Staroperationen. Wratsch. XXII. S. 1599. 218. Badal, Trois cas de keratoeöne. Archives d'opht. XXI. pag. 443. 219. Batalow, Über die Wirkung des Dionins auf das Auge. St. Petersb. Ophth. Ges. 1901. (Klin. Monatsbl. 1902. S. 157.) Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 18274 G. j. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 220. Baudoin, Complications inedites de l'iridectomie dans l'obstruction pupillaire et moyens d'y remedier. Archives d'opht. pag. 299; Ree. d'opht. pag. 567. 221. Bellencontre, E., Goltre exophthalmique; resection du sympatique cervieale; decollement tardif de la retine. Annales d'ocul. T. 126 pag. 174; Ree. d'opht. pag. 437. 222. Berens, Le sarcome primitif de l'iris. Annales d'ocul. T. 126. pag. 71. 223. Bichat, H. P., La sympathectomie dans le traitement du glaueome. These de Nancy. 223a. Bietti, Sul distaeco della coroidea dopo 1' operazione di cataratta. Pavia. 224. Bijlsma,R., Ein Fall von Cataracta senilis matura mit Glaucoma acutum. Wochen- schr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. Nr. 40. S. 317. 225. Derselbe, Ein Fall von Glaucoma acutum nach Atropininstillation. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. Nr. 50. 226. Bilfinger, E., Das Auge und seine naturgemässe Pflege. Leipzig. E. Demme. 227. Bitzos, G., Encore le glaueome primitif en Orient. Annales d'ocul. T. 125. pag. 401; Ree. d'opht. pag. 513. 228. Bjerke, K., L'iridectomie dans le cas de glaueome avec cristallin opaque. Clin, ophtalm. pag. 21. 229. Bjerrum, Demonstration von Patienten, die wegen exzessiver Myopie operiert wurden. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 804. 230. Black, M., A case of subacute glaucoma. Ophth. Record. pag. 102. 231. Derselbe, Exstirpation of the two upper cervical ganglia in a case of glaucoma. Ophth. Record. pag. 150 und 511. 232. Derselbe, Resection of the superior and middle cervical ganglia of the sympa- thetic for subacuta glaucoma. Rocky Mountains interst. med. Assoc. Medic Record. Vol. 60, Nr. 13. 232a. Bl e s s ig, E , Alternierendes Auftreten von Glaucoma simplex und Retinitis pig- mentosa an einer Reihe von. Geschwistern. St. Petersb. med. Wochenschr. Nr. 9. S. 406. 233. Brunner, A., Conical Cornea with hyperopic refraction. Ophth. Review pag. 625. 234. Bruns, H. D., Klinische Kasuistik. Buphthalmus sehr gebessert durch Iiidektomie. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 235. Cabannes und Picot jun., Bemerkungen über einige Fälle von Glaukom bei Kurzsichtigen. — Ophth. Klinik. Nr. 18. 236. Ca Iii es, Fr., Beitrag zur Lehre vom primären Keratokonus, besonders dem pul- sierenden. Inaug. Diss. Rostock. 237. Carpenter, Glaueome myopique. Ree. d'opht. pag. 305. 238. Carra und Schrameck, Ectasie totale du globe oculaire, suite de leueome adherent. Ree. d'opht. pag. 491; Archives d'opht. pag. 295. 239. Cattaneo, A., La simpatectomia cervieale nella cura del glaucoma. Clinic. Ocul. I. pag. 417. 240. Chavez, Keratoconus, Gaceta med. de Mexico; Annais of ophth. X. pag. 665. 241. Chipault, Sur une serie de 39 cas de Chirurgie du sympathique cervical Travaux de neurol. chirurg. Nr. 1. 242. Coover, D. H., Removal of the right upper cervical sympathetic ganglion for the relief of glaucoma simplex. Philadelph. med. journ. Vol. 7. Nr. 11. 243. Coppez, J., Cicatrice cystoide ä la suite d'une sclerotomie contre l'hydrophtalmie. Annales d'ocul. T. 126. pag. 62; Zeitschr. f. Augenheilk VI, S. 82. 244. Derselbe, Compte rendu des cas de glaueomes primitifs et consecutifs observes en trente annees sur un chiffre de cent quarante huit mille malades nouvaux inscrits. Journ. med. de Bruxelles T. VI. pag. 165. 245. Coppez, H., und F. Gunzburg, Beitrag zur Kenntnis der Diagnose und Be- handlung der intra-okularen Eisensplitter. — Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 111.275 Literatur. 246. Cross, F. R., The varieties and treatment of „aftercataract", Ophth. Review XX. pag. 271. 247. C übler, Les relations de l'oeil et du grand sympathique. Akad. d. Mediz. New- york; Annales d'oculistique. 248. Dalen, A., Über Glaukom nach Starextraktion. Mitt. a. d. Augenklin. Stock- holm. Heft 3. S. 75. 249. Darier, A., Glaucome aigu gueri sans iridectomie. Ciin. Opht. pag. 123. 250. Derselbe, Lecons de thörapeutique oculaire. Paris. 251. Daulnoy, R., Quelques considerations sur l'action de l'iridectomie dans le glau- come. Clin. opht. pag. 66; Ree. d'opht pag. 201. 252. Dimmer, F., Beiträge zur Starextraktion. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 93. 253. Disler, N., Ein Fall von Exstirpation des Ganglion supr. N. sympathici. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XXXIX. S. 814. 254. Dodd, H. W., Resection of the superior cervical ganglion of tlie sympathetic for glaueoma and its results. — Lancet Nr. 4047. 255. Domen, Un nas d'intoxication grave, par le chlorhydrate de scopolamine en injection souscutanee. Clin. opht. pag. 150. 256. Donaldson, E., A case of acute primary glaueoma treated by eserine. Ophth. Review XX. pag. 306. 257. Dor, H., Valeur de l'iridectomie dans le glaucome. Annales d'ocul. T. 126. pag. 147. 258. Dor, Glaucome bilateral iridectomise ä droit, sympathectomise ä gauche. Annales d'ocul. T. 125. pag. 201. 259. Derselbe, Röle du degre d'alcalinitö des humeurs dans la pathogenie de la panophtalmie. Revue gen. d'ophtalm. Juni. 260. Dunn, J. W., Another case of hyperopia and conical cornea. Ophth. Ree. pag. 617. 261. Elschnig, A., Uber die Frühperforation der Membrana Descemeti bei Keratitis suppurativa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. T. XXXIX. S. 462. 262. Derselbe, Bemerkungen zur Arbeit Wintersteiners: Über die Frühperforation der Membrana Descemeti bei Keratitis suppurativa. Arch. f. Ophth. LI II. 2. pag. 370. 263. Derselbe, Zur Therapie der Iriszysten. Wiener med. Wochenschr. Nr. 3. 264. Derselbe, Die Massage in der Augenheilkunde. Wiener med. Presse Nr. 18. 265. Erdmann, Ein Fall von Glaueoma absolutum. Münch, med. Wochenschr. S. 949. 265a. D er s elbe, Über die wahre und scheinbare Luxation der Linse in die vordere Kammer. Inaug.-Diss. Freiburg in Br. 266. Fage, Optico-ciliary resection in cases of absolute glaueoma. Amer. Journ. of. Ophth. pag. 50. 267. Fehr, Keratitis diffusa e lue congenita. Zentralb], f. prakt. Augenheilk. S. 206. 268. Derselbe, Über Glaukom nach Staroperation. Berlin, ophth. Ges. 269. Derselbe, Spontane Linsenverschiebung in die Vorderkammer mit Glaukom und Heilung durch Operation. Zeitschr. f. Augenheilk. S. 82. 270. Feinstein, L., Die Ursachen der Blindheit in unserem Lande. Denkschrift der Warsch. Ges. der Ärzte. Bd. 98. S. 127. 271. Fejer, G., Beiträge zur Differential - Diagnostik zwischen Glioma und Pseudo- glioma retinae. Orvosi Hetilap. S. 59. 272. Finlay, C. E., Hundert Fälle von Kataraktextraktion. Arch. f. Augenheilk. XLII. S. 318. 273. Fischer, J. Herbert, A case of congenitally imperfect Separation of iris from back of Cornea. Ophth. Review, pag. 24. 274. Fr im, A., Anatomie der Papilla Nervi optici und ihrer Umgebung in glaukoma- tösen Augen. Orvosi Hetilap. pag. 31 und 46. 275. Gasparrini, E., Di alcuni casi di glaueoma posteiiore successivo alla nennte. Annali di ottalm. XXX. 4. pag. 259. 18*G. J. Schoute, Pathologie der Lyinphzirkulation und Glaukom. 276 276. Gatzek, F., Beiträge zur Glaukombehandlung mit besonderer Berücksichtigung der Iridektomie. Inaug.-Diss. Breslau. 277. Gaupiliat, Action analgesiante de la dionine dans le glaucome. Clin. Opht. pag. 359. 278. Gayet und Aurand, Des modifications de la couche pigmentaire de la retine dans differents ötats pathologiques de l'oeil Archives d'opht. pag. 286. 279. Gifford, Spontaneous eure of cataract. Ophth. Review XX. pag. 209. 280. Ginestous, Buphtalmie unilaterale. Ree. gen. d'opht. pag. 424. 281. Goldzieher, W., Uber die Einführung von Jodoform-Stäbchen in die vordere Kammer. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 71. 282. Derselbe, Iritis suppurativa diabetica mit nachfolgendem Glaukom. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 74. 283. Derselbe, Über Kryptosarkome der Aderhaut. Orvosok Lapja. 284. Golowin, S., Uber die Veränderungen des intraokularen Druckes bei Kompression der Karotis. Wratsch. XXII. S. 995; Wjestnik oftalm. XIX. pag. 313. 285. Derselbe, Neurectomia optico-eiliaris bei absolutem Glaukoma. Zeitschr. f. Augenheilk. V. S. 414. und VI. S. 23. 286. Grandis V., und A. Moret, Sulla pressione idraulico dell'umor acqueo. Annali di ottalm. XXX. Nr. 12. 287. Grönholm, V., Über die Einwirkung intraokularer Drucksteigerung auf die Blut- menge des Auges. Ein Beitrag zur Kenntnis der Pathogenese des akuten Glau- koms. Zeitschr. f. Augenheilk. S. 24; Finska Handl. S. 1025. 288. Derselbe, Om orsakerna tili förträngningen af främre ögonkammaren vid primärt glaukom. (Über die Ursache der Verengerung der vorderen Kammer bei primärem Glaukom). Finska Handl. XLIII. S. 277. 289. Gr über, Physikalische Studien über Augenspannung und Augendruck. Arch. of ophth. XXX. pag. 57. 290. Grunert, K., Anatomischer und bakteriologischer Befund eines weiteren Falles von sympathischer Entzündung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. II. S. 833. 291. Haab, 0., Das Glaukom und seine Behandlung. Samml. zwanglos. Abhandl. a. d. Geb. d. Augenheilk. IV. Heft 6. und 7. 292. Hamburger C., Über die Quellen des Kammerwassers. Berlin, ophth. Ges. 293. Derselbe, Erwiderung auf die Bemerkungen Levinsohns zu meiner Arbeit „Über die Quellen des Kammerwassers." Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 312. 294. Handmann, M., Über Ringskotome. Zeitschr. f" Augenheilk. VI. S. 127. 295. Harlan, A., Case of transient pulsation of the retinal artery induced by the application of homatropin. Ophth. Ree. III. pag. 31. 296. Derselbe, Buphthalmos. Ophth. Ree. pag. 315. 297. Derselbe, A method of performing iridectomy in case of obliteration of the anterior Chamber. Ophth. Ree. pag. 307. 298. Derselbe, Myosis and ptosis, due to a gunshot injury of the right cervical sympathetic Ophth. Ree. pag. 91. 299. Hart, A., E. Schwarz köpf und J. Sigel, Ein Beitrag zur Blinden-Statistik aus der Tübinger Universitäts-Augenklinik. Tübingen bei Pietzker. 300. Hart mann, G., Die Augenverletzungen in der Tübiuger Klinik im Jahre 1900. Inaug.-Diss. Tübingen. 301. Hazewinkel, C. H., Twee gevallen van intoxicatie met hydrobromas scopol- amini. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk I. pag. 323. 302. Heine L., Über den Einfluss des intra-arteriellen Druckes auf Pupille und intra- okularen Druck. Versamml. deutscher Naturf. und Ärzte in Hamburg; Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 428; Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 823. 303. Herbert, H., Cataracta senilis als Ursache von Glaucom. The Indian medial Gazette; Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1902. S. 421.277 Literatur. 304. Herbert, H., A note on the treatment of hypopyon ulcers of the Cornea. Ophth. Review. XX. pag. 301. 305. Hertel, E., Über eitrige Keratitis beim Menschen. Aich. f. Ophth. LI II. 3. S. 316. 307. Hippel, E. von, Zur Pathologie des Hornhautendothels. Versamml. Heidelberg. Bericht S. 44. und 217. 308. Derselbe, Zur pathologischen Anatomie des Glaukoms, nebst Bemerkungen über Netzhautpigmentierung vom Glaskörperraum aus. Arch. f. Ophth. LH. 3. S. 498. 309. Derselbe, Einige seltene angeborene Anomalien des Auges. Archiv f. Ophth. LH. 3. S. 467. 310. Hocquard, E., Etüde sur les synechies de Pins. Archives d'opht. pag. 23. 311. Hoeve, J. van der, Iets over glaucoma malignum naar aanleiding van een door den schrijver waargenomen geval. Ned. Tijdschr. v. Gen. II. pag. 724. 311a. Derselbe, Über die schädliche Wirkung des /?-Naphthols in therapeutischen Dosen auf das menschliche Auge. Arch. f. Ophth. LIII. S. 74 und Ned. Tijdschr. v. Gen. II. S. 267. 312. Inouye, M., Ein Fall von sogenannter Iritis glaucomatosa. Ophth. Klinik. August 20. 313. Ischreyt, G., Zur Anatomie des Glaukoms in Augen von übernormaler Achsen- länge. Klin. Monatsbl. f. Augenheük. XXXIX. S. 365. 314. Derselbe, Zur pathologischen Anatomie des Sekundärglaukoms nach Linsen- Subluxation. Arch. f. Augenheilk. XLII. S. 281. 315. Derselbe, Über die Zirkulation und die herabgesetzte Spannung in atrophischen Augen. Archiv of ophthalm. XXX. Nr. 1. S. 27. 317. Derselbe und G. Reinhard, Über Verfettung des Pigmentepithels in einem glaukomatösen Auge. Arch. f. Augenheilk. XLIII. 2. S. 133. 318. Javal, E., Valeur de l'iridectomie dans le glaucome. Annales d'ocul. T. 126. pag. 143. 319. Derselbe, Auto-Observation de glaucome (cas malheureux). Annales d'ocul. T. 126. pag. 161. 320. Jochmann, Glaukom bei Osteomalacie. Münch, med. Wochenschr. S. 1260. 321. Jocqs, R., Les notions nouvelles sur l'isotonie et l'osmose appliquee au traitement du decollement de la retine. Ree. d'opht. pag. 280; Clin. Ophtalm. Nr. 8; Ophth. Klin. pag. 178. 322. Derselbe, Sur l'action de l'iridectomie dans le glaucome. Ciin. Ophtalm. pag. 325. 323. Joland, G., Hygiene oculaire. Dunkerque. 324. Jones, H. E., Glaucoma. The Lancet Nr. 4051. 325. Kalt, Rapport sur un travail du Dr. D a u 1 n oy , intitule: Quelques considerations sur l'action de l'iridectomie dans lo glaucome Ree. d'opht. pag. 215. 326. Kipp, The indications for iridectomy and the method of operating. New-York med. Assoc. October; Amer. Jour. of ophthalm. 1902. März. 327. Kiranoff, Ein Fall von Ophthalmomalacia essentialis. Medicinski Napredak. Nr. 1—4. 328. Knapp, P., Über einen Fall von pulsierender Hornhautektasie. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 474. 329. Koller, Ein Fall von Glaukom im jugendlichen Alter. New-Yorker med. Monats- schrift S. 288. 330. Koster, W. Gzn., Bijdrage tot de kennis der ophthalmomalacie. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk I. pag. 947. 331. Derselbe, Über die Beziehung der Drucksteigerung zu der Formveränderung und der Volunizunahme am normalen menschlichen Auge, nebst einigen Bemer- kungen über die Form des normalen Bulbus. Arch. f. Ophth. LH. 3. S. 402.278 G. J. Schonte, Pathologie der Lyniphzirkulation und Glaukom. 332. Koster, W. Gzn., Presbyopie op jeugdigen leeftijd; astigmatische accommodatie onder den invloed van eserine. Festschrift für Dr. Sape Talma. Harlem bei Erven Bohn. 333. Ladame, Madame, E. Jevleff, Un procede d'iridectomie en cas d'abscence de la chambre anterieure (Operation de M. Gayet). Annales d'ocul. T. 125. pag. 19. 334. Lang, Th., Beitrag zur Kenntnis und Behandlung des infantilen Glaukoms. Inaug.- Diss. Lausanne. 335. Länge, 0., Zur Anatomie des Auges des Neugeborenen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 202. 336. Langley, Mitteilung auf dem Physiologen-Kongresse in Turin. 337. Lawrentjew, A., Ein Fall von sehr grosser Hornhaut. Mosk. Ophth. Ges. Februar; Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 241. 338. Levinsohn, G., Kurzer Beitrag zu den physiologischen und anatomischen Ver- änderungen des Kaninchenauges nach Entfernung des obersten sympathischen Halsganglions. Zeitschr. f. Augenheilk. V. S. 359. 339. Derselbe, Zu dem Hamburgerschen Aufsatz: Über die Quellen des Kamnier- wassers. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 230. 340. Levy, A., Über das Verhalten der Descemetschen Membran bei der eitrigen Impfkeratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 469. 341. Lilienfeld, E., Über mydriatische Wirkung von Pilokarpin-Lösungen. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 129. und 165. 342. Little, D., Some clinical experiences of primary chronic glaucoma and the value of iridectomy. Ophth. Review XX. pag. 353. 343. Lodato, G., La simpatectomia cervicale nel glaucoma; Studio istologico di due gangli cervicali superiori. Arch. di Ottalm. VIII. pag. 360. 344. Derselbe, Osservazioni sulla refrazione e sulla correzione ottica del cheratocono. Archiv, di ottalm. IX. pag. 161. 346. Derselbe, Influenza del sistema nervoso sulla costituzione dell' umore acquoo. Influenza del simpatico cervicale. Arch. di Ottalm. pag. 105. 347. Mactier, The effect of shock on chronic glaucoma. Brit. med. Journ. Juni 1. 348. Majewski, C. V., Sur les agents qui influencent le degre de l'astigmatisme corneen apres l'operation de la cataracte. Annales d'ocul. T. 126. pag. 92. 349. Marple, W. H., Resection of the cervical sympathetic nerve in the treatment of glaucoma; its present status. New-York med. assoc. Oct. 24; Med. Record 1902. Nr. 17. 350. M arsch k e, E., Beitrage zur pathologischen Anatomie der Myopie und des Hydroph- thalmus. Breslau, und Klin. Monatsbl. T. 39. 2. S. 705. 351. Meyerhof, M., Die Myopie - Operationen der Bromberger Augenklinik. Arch. f. Augenheilk. XLIV. 4. S. 135. 352. Meiler, J., Über Epitheleinsenkung und Zystenbildung im Auge. Arch. Ophth. LH. 3. S. 436. 353. Derselbe, Zur Histologie der Narben nach Sclerotomia posterior. Arch. f. Augen- heilk. XLIII. 1. S. 1. 354. Derselbe, Uber spontane Berstung der Linsenkapsel und Selbstentbindung des Linsenkernes aus dem Auge. Beitr. z. Augenheilk. Heft 407. S. 73. 355. Menacho, M., Consideraciones sobre el iratamiento del glaucoma crönico simple. Archivos de oft. pag. 16. . 356. Moinson, Le keratocone et son traitement. Clin, gener.de Chirurgie. November. 357. Morian, Über einen Fall von Druckstauung. Münch, med. Wochenschr. Nr. 2. S. 60. 358. Motais, De la sclerotomie posterieure, son procede rationnel, ses resultats, ses indications. Annales d'ocul. T. 126. pag. 41; Ree. d'opht pag. 334; Archives d'opht. pag. 283.Literatur. 270 859. Müllen, Reseccion del ganglio ceivical superior del simpatico pare un glaucoma no inflamado. Archivos de oftalm. Hisp-amer. 360. Myers, H. L., Ein Fall von Kontusion des Augapfels mit konsekutivem akutem Glaukom, Heilung ohne Operation. Arch. f. Augenheilk. XL1I. S. 320. 361. Nicolai, C., Een nieuwe spier in het oog (musculus papillae optici). Verslagen der Koninkl. Acad. v. Wetenschr. S. 97. 362. Derselbe, Een nieuwe spier in de voorste oogkamer? Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. pag. 322. 363. Obarrio, Secciön del simpatico cervical. Anales de oftalm. Dezember. 364. Oliver, Ch., Gase of blindness from sympatbetic Ophthalmitis, coniplicated with secondary glaucoma; restoration of vision by two iridectomies, one with extraction of lens, and iridocystectomy and Tyrrels Operation of drilling. Philad. medic. Journ. Febr. 9; Anales de oftalm. III. pag. 359. 365. Derselbe, Linsenluxation in die Vorderkammer mit Sekundärglaukom. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 394. 366. Osborne, A., Augenärztliche Mitteilungen aus Ägypten. Archiv f. Augenheilk. XLIV. 4. S. 89. 367. Peppmüller, F., Syphilis des Auges, in Lubarsch und Ostertag. Ergebn. d. allg. Path. und path. Anat. VI. Suppl. S. 217. 368. Pergens, E., Buphtalmie apres extraction d'une exostose du sinus frontal Recueil d'opht. pag. 34. 369. Derselbe, Weitere Bemerkungen zu Fukala's^historischen Artikeln über Refrak- tion und Augenheilkunde. Arch. f. Augenheilk. XLIII. 1. S. 76. 370. Peters, A., Über Konzentrationsveräuderungen des Kammerwassers bei Naph- thalinkatarakt. Versamml. Heidelberg. Bericht S. 199. 371. Derselbe, Weitere Beiträge zur Pathologie der Linse Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. XXXIX. S. 351 und 431. 372. Peugniez, Reseclion du ganglion superieur du grand sympathique pour glaucome hemorthagique. Clin. Opht. pag. 349; Semaine medicale pag. 355. 373. Pichler, A., Die medikamentöse Therapie in der Augenheilkunde. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 208. 374. Power, Depression of cataract. Brit. med. Journ. Oktober 20. 375. Queringhi, Fr., Ancora del glaucoma e della sua operabilitä senza l'iridec- tomia. Tiibuna medica; Annales d'ocul. T. 126. pag. 1. 375a. Derselbe, Deila sclerocoriotomia o sclerocigliotomia nella cura del glaucoma. Annali di Ottalm e Lab della clin. ocul. di Napoli XXXI. pag. 731. 376. Rafferty, H. N., Acute glaucoma developing in a cataractous eye, after cata- ractextraction in the other eye. Iridectomy and eure. Journ. of the Amer. med. Assoc. Vol. 36. Nr. 24. 377. Reynolds, D. S., The therapeutic value of adrenalin chlorid. Annais of opht. X. Nr. 4. S. 618. 378. Richardson, Traitement du glaucome chronique Ree. d'opht. pag. 306. 379. Ridley, N. C„ Haemorrhage into the vitreous. Ophth. Review XX. S. 211. 380. Risley, S. D., A case of inflammatory glaucoma presenting unusual features. Ophth. Record S. 127. 381. Risley and Shumway, Inflammatory glaucoma. Ophth. Record. 382. Rochon-Duvigneaud, Que savons-nous des causes de l'efficacite de l'iridec- tomie dans le glaucome? Clin. Opht. pag. 17. 383. Derselbe, Los „dosiderata" en la historia fisio-patolögica del glaucoma. Aichivos de oftalm. pag. 433. 384. R ömer, P., Verkalkung der Retina bei chronischer Nephritis, zugleich ein Beitrag zur pathologischen Anatomie des Glaukoms und der Retinitis proliferans. Arch. f. Ophth. LH. 3. pag. 514.280 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 385. Roscher, A., Ein Fall von glaukomatöser Exkavation der Lamina cribrosa ohne Exkavation des Sehnerven. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. T. 39. S. 947. 386. Roure, Un double couteau demi-lanceolaire. Annales d'ocul. T. 125. pag. 186. 387. Scheffels, Diskussion zu Von Hippels Vortrag: Zur Pathologie des Horn- hautendothels. Bericht über die Versamml. zu Heidelberg. 388. Schiele, A., Ein Fall von Luxatio Lentis mit darauffolgendem akutem Glaukom. Petersb. med. Wochenschr.; Wochenschr. f. Th. und Hyg. des Auges IV. Nr. 1. 389. Schiriner, 0., Zur Diagnose uud Therapie der perforierenden infizierten Augapfel- verletzungen. Arch. f. Ophth. LIII. S. 1. 390. Schnaudigel, Eine interessante Augenverletzung. Ophth. Klin. 391. Schoen, W., Die Funktionskrankheiten des Auges, zweiter Teil, Wiesbaden bei Bergmann. 392. Schultz e, 0., Uber die Entwickelung und Bedeutung der Ora serrata des mensch- lichen Auges. Verhandl. d. physik. med. Ges. Würzburg. 393. Schürenberg, Neuere Arbeiten über Dauererfolge der Iridektomie bei Glaukom und die Therapie bei Hydrophthalmus cougenitus (Sammelreferat). Klin. Monatsbl. S. 317. 394. Schweinitz, G. E. de, Concerning the treatment of the apparently unaffected or at most but slightly involved eye in cases of glaucoma. Philad. med. Journal, September 21. 395. Derselbe, A word concerning the etiological relationship of epidemic influenza to chronic glaucoma. Annais of ophth. pag. 41; Opht. Record X. pag. 77; Annales d'ocul. T. 125. pag. 49. 397. Seeuwen, J. J. S., Iets over ophthalmotonometrie. Inaug.-Diss. Utrecht. 398. Selenkowsky und Rosenberg. Uber den Einfluss der Exstirpation des oberen Halsganglions des Nervus sympathicus auf das Auge. Westn. oft. S. 594. 399. Selo, Ein Fall von Atropinvergiftung. Münch, med. Wochenschr. S. 1924. 400. Senn, A., Beitrag zur operativen Behandlung der hochgradigen Kurzsichtigkeit. Arch. f. Augenheilk. XLIII. S. 241. 401. Simi, De la dionine en thörapeutique oculaire. Bolletino d'oculistica; Revue d'ophtalm. 402. Snell, S., Acute glaucoma induced by Cocain Ophth. Review pag. 31. 403. Sneilen, H. Sr. Jaarverslag van het Nederlandsch gasthuis voor ooglijders te Utrecht. 404. Steindorf, Sekundärglaukom, Glaskörperabszess. Berlin. Ophth. Ges. 405. Stölting, Über das Ödem der Hornhaut beim Glaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. IL S. 625. 406. Stöwer, P., Zur Prognose und Therapie der traumatischen Linsenluxation. Zeitscbr. f. Augenheilk. V. S. 181. 407. Straub, M., Eine Serie von 78 einfachen Kataraktextraktionen. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 82; Nederl. Tijdschr. v. Gen. II. S. 239. 408. Derselbe, Voordrachten over oogheelkundige Therapie. Leiden bei Van Does- burgh. 409. Suker, G. F., The value of excision of the superior cervical sympathetic ganglion in glaucoma. Journ. of the Amer. med. Assoc. Dezemb. 14. 410. Terrien, F., Diagnostic et traitement du glaucome. Progres medic. XIII. pag. 113. 411. Derselbe und P. Petit, Excavation enorme congenitale de la papille. Archives d'opht. XXI. pag. 405. 412. Terson pere, Tumeurs intra-oculaires et glaucomes foudroyants. Erreur inevi- table de diagnostic et recheiche du meilleur mode d'intervention dans les cas douteux. Ann. d'ocul. T. 126. pag. 35. 413. Terson, A., Sur la nature du glaucome aigu. Archives d'opht. pag. 283; Annales d'ocul. I. 126. pag. 22; Clin. Opht. Nr. 11; Recueil d'opht. png. 413; Archivos de oft. I. S. 381.281' Literatur. 414. Terson, A., Glaucome consecutif ä une retinite brightique. Puissant effet anal- gösiant de la dionine. Annales d'ocul. T. 126. pag. 135; Recueil d'opht. pag. 557; Ophth. Klinik. Sept. 415. Derselbe, Chirurgie oculaire. Paris chez Bailiiere et fils. 416. Troncoso, U. y., Patogenesis del Glaucoma. Annal. de oft. pag. 97; Annais of ophthalm. XI. 3. pag. 393; Annales d'ocul. T. 126. pag. 401. 417. Derselbe, Investigations experimentales sur la tension intra oculaire h Mexico. Clin. opht. pag. 307. 418. Trousseau, A., Resorption spontanee d'une cataracte. Annales d'ocul. T. 125. pag. 184. 419. Tschmarke, Über Operationen am Sympathikus bei Morbus Basedowii, Epilepsie und Glaukom. Münch, med. Wochenschr. S. 2060. 420. Vacher, L., Note sur l'iridectoniie peripherique avec irido-dialyse. Archives d'opht. pag. 284;.Annal. d'ocul. T. 126. pag. 284; Ree. d'opht, pag. 429. 421. Veasey, C. A., Restoration of useful vision in a complicated case of acute in- flammatory glaucoma of ten days duration; Visual aeuity reduced to the pereeption of light. Med. News Nr. 1478. 422. Derselbe, Traumatic luxation of the crystalline lens; secondary glaucoma, extraction without lost of vitreous, recovery with normal vision. Ophth. Record pag. 8. 423. Venneman, Diskussion zu Van Duyse's Vortrag: La double fente foetale et les colobomes atypiques de l'ceil. Archives d'Opht. pag. 94. 424. Vettiger, C., Die Dauererfolge der Iridektomie bei Primär-Glaukom. Zeitschr. f. Augenheilk. V. S. 431. 425. Vries, W. M. de, Das Auge des Neugeborenen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 400. 426. Wagner, W., Die Iridektomie hat zurzeit als die beste Operation gegen Glaukom aller klinischen Glaukom-Gruppen zu gelten. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 558. 427. Wassiljeff, E. und N. Andogsky, Experimentelles zur Frage der Starrekli- nation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 97. 428. Webster, D., Selerotomy anterior and posterior. When indicated in glaucoma. Method of operating. New York med. Assoc; Med. News 1902. Mai 17. 429. Wecker, L. de, Valeur de l'iridectomie dans le glaucome. Archives d'opht. pag. 269; Annales d'ocul. T. 125. pag. 421; Recueil d'opht. pag. 342; Klin. Monatsbl. XXXIX. S. 482. 430. Weil], G., Glaukomanfall infolge von Luxation einer subluxierten Linse durch Atropineinträufelung. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 306. 431. Wessely, K., Über die Wirkung des Suprarenins auf das Auge. Bericht der Versamml. zu Heidelberg S. 69. 432. Whitehead, A. L., The treatment of glaucoma by excision of the superior cer- vical ganglion of the sympathetic. Lancet Nr. 4062. 433. Wicherkiewicz, Einige Worte über die medikamentöse Behandlung des Glau- koms. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXIX. S. 554; Postemp. Okulist. Febr. 434. Derselbe, Zur Erleichterung der Iridektomie-Technik. Postemp. Okulist. Mai; Zentralb], f. pr. Augenheilk. S. 200. 435. Williams, Resection of the cervical sympathetic. Med. News. April. 436. Wintersteiner, H., Über den hinteren Abszess der Kornea und die Frühper- foration der Membrana Descemeti. Arch. f. Ophth. LH. 3. S. 452. 437. Wolff, J., Ein Iridektom, ein neues Instrument zur Ausführung der Iridektomie. Arch. of Ophth. XXIX. Heft 6. 438. Wolffberg, Ein Fall von Glaucoma secundarium. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges IV. Nr. 9.G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 282 439. Würdemann, H. V., High degree of conical Cornea with liyperopic refraction Ophth. Record. S. 469. 440. Ziehe, M. und Th. Axenfeld, Sympathikus-Resektion beim Glaukom. Samml. zwangl. Abhandl. a. d. Geb. d. Augenheilk. IX. Heft 1 u. 2. 441. Zlocisti, Th., Die Erkrankungen des Auges bei den akuten Exanthemen. Berlin bei Karger. 1902. 442. Ahl ström, G., Zur Kasuistik der okularen Tumoren. Beiträge zur Augenheilk. Heft 54. S. 25. 443. Alt, A., Ein anatomisch untersuchter Fall von traumatischer Iris-Retroflexion. Amer. Journ. of Opth. Jan. 444. Altland, A., Exstirpation des Ganglion cervicale supremum nervi sympathici bei Glaukom. Klin. Monatsbl. S. 140. 445. Angelucci, Leggi di secrezione dell'umore acqueo ed effetti del loro perturba- mento. Arcb. di ottalm., Nov. und Dez. 446. Awerbach, M., Das akute Glaukom nach Staroperationen. Wratsch Nr. 52. 447. Axenfeld, Th., Zur Neubildung glashäutiger Substanz im Auge (Verglasung der Iris). Versamml. Heidelberg. 448. Badal, Glaucome aigu; iridectomie, insucces. Arrachement du nerf nasal externe, guerison rapide. Clin. opht. de Bordeaux Nr. 8. 449. Benson, A. H., A note on the value of the fluorescein test. Ophth. Review pag. 121. 450. Berens, C, Glaucome or optic atrophy. Med. News Vol. 81. Nr. 4. 451. Bettremieux, Ein Apparat zur Kompression des Auges. Soc. beige d'opht. 452. Beyne, J., Contribution ä l'etude des troubles trophiques qui suivent la section et la resection du sympathique cervical. These de Lyon. 453. Bijlsma, R., Hydrophthalmus congenitus. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges S. 147 u. 201. 454. Derselbe, Eine unglückliche Katheterisation. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges S. 147. 455. Bjerrum, Demonstration af keratoconus, korrigeret ved vandbrille. Hospitals- tidende. April. 456. Borsch, Kornealtätowierung. Ophth. Record. Sept. 457. Bourdeaux, De la dionine et de ses effets sur l'oeil. These de Paris. 458. Bourgeois, A., Abaissement de la cataracte: methode et observations. Annales d'ocul. T. 128. S. 249. 458a. Br o n ne r, 40 Fälle von Linsenextraktion bei hochgradiger Myopie. Brit. med. Assoc. 459. Brunton, Lauder, Salpeter als blutdruckerniedrigendes Mittel. Deutsche med. Wochenschr. (v. L eyd e n-Nummer). 460. Bull, C. S., The class of cases of simple chronic glaueoma in which Operation is not avisable. Med. News Vol. 80. Nr. 3. 461. Derselbe, Bericht über die Nachbehandlung von fünfzig Fällen von Glaueoma simplex. Amer. ophth. Soc. Juli. 462. Bumm, A., Über die Beziehungen des Halssympathikus zum Ganglion ciliare. Gesellsch. f. Morphol. u. Physiol. München XVII. 2. S. 59. 463. Burnett, M. Swan, The manner of making an iridectoiny in acute glaueoma. Amer. Journ. of Ophth. Vol. 19. Nr. 4; Ophth. Review, Mai. 464. Cabannes, C. und Picotjun., Considerations ä propos de quelques cas de glaucome chez les myopes Clin. opht. 465. Chailan, F., Relation de la pression intraoeulaire et de la pression sanguine. Influence de la pression atmosphe>ique. Archives d'opht. pag. 281.Literatur. 283 466. Coburn, E. B., Estudio experimental acerca del glaucoma. Anales de oft. V. Nr. 2; Annais of Ophth. XI. pag. 137. 466a. Colapinto, G., Sülle varietä di glaucoma e sulle differenti indieazioni terapeutiche. Noci, bei Cressati. 467. Cosse, F., Des Operations conservatrices de l'ceil dans les glaueomes douloureux avec perte de la vision; un cas de glaueome hemorrhagique. Touraine medicale, Juli. 468. Derselbe, Etüde clinique sur le keratocone. Touraine medicale, Oktober. 469. Coulter, R. J., On some cases illustrating the value of perimetry in recording the course of ocular diseases. Ophth. Review XXI. pag. 1. 470. Cramer, E., Weiterer Beitrag zum klinischen Verhalten intraokulärer Eisensplitter. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 144. 471. Cutler, C. W. und C. L. Gibson, Removal of the superior cervical ganglion for the relief of glaucoma, with report of a case. Annais of Surgery, Sept. 472. Darier, A., Lecons de therapeutique oculaire, basees sur les decouverts les plus recents. Paris. 473. Derselbe, Das neue Mydriaticum, Methylatropiniumbromid, ein Ersatzmittel für Homatropin und Euphthalmin. Ophth. Klin. Nr. 24; 'Clin. opht. Nr. 21; Archives d'opht. 1903. pag. 327. 474. Deschamps, Une maniere de pratiquer l'iridectomie lorsqu'il n'y a pas de chambre anterieure et que le cristallin est absent. Annales d'ocul. T. 127. pag. 101. 475. Dhont, Twee gevallen van tumor intraocularis in detritus. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. S. 246. 476. Dianoux, La cauterisation etoilee de la cornee comme moyen de traitement conservateur des hydrophtalmies. Semaine med. pag. 96; Annales d'ocul. T. 127. pag. 194. 477. Dodd, 0., A case of early glaucoma in a boy nine years of age. Ophth. Record pag. 53. 478. Dombrowsky, Zur Kasuistik des sogen. Glaucoma fulminans. Pract. Wratsch Nr. 28. 479. Dreisch, Eine eigentümliche. Atropin-Vergiftung. Zentralbl. f. pr. Augenheilk. S. 331. 480. Duret, Mort rapide apres resection totale du sympathique cervical. Journ. des Sciences med. de Lille, Dez. 481. Engelmann, A., Tonometrische Untersuchungen an gesunden und kranken Augen. Inaug.-Diss., Dorpat. 482. Erdelyi, J. und E.Hermann, Die physiologische Wirkung der Mydriatika. Szemeszet Nr. 32, 49, 67, 78. 483. Ettinger, J., Die Behandlung der Migräne durch die Sympathectomia cervico- thoracica. Spitalul Nr. 20. 484. Fabris, F., Simpatectomia cervicale bilaterale per glaucoma. Gaz. degli osped. e delle clin. Nr. 36. 485. Fehr, Pigmentschürze der Regenbogenhaut. Zentralbl. f. pr. Augenheilk. S. 232. 486. Derselbe, Fall von primärer bandförmiger Hornhauttrübung. Zentialbl. f. pr. Augenheilk. S. 16. 487. Derselbe, Pigmentbeschiäge auf Iris und Descemet als Frühsymptom eines Ader- hautsarkoms. Zentralbl. f. pr. Augenheilk S. 129. 488. Filatow, W., Glaukom kombiniert mit Retinitis pigmentosa. Mosk. ophthalm. Gesellsch. 489. Fornel, De. Contribution ä l'etude de quelques Varietes de glaueomes secon- daires et de leurs phenomenes eloignes. These de Bordeaux. 490. Friedenwald, H., Note on the visual field in glaucoma. Annais of oft. XI. pag. 157. 490a. From aget, Glaueome chronique double. Revue gener. d'opht. pag. 560.284 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 491. Fuchs, E., Ablösung der Adeihaut nach Operation. Arch. f. Ophth. LI1I. 3. S. 375. 492. Galezowski, X., Lecons cliniques d'ophtalmologie. Paris, Felix Alcan. 493. Gallus, Zur Frage der Ringskotome. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 361. 494. Ganschinsky, Überblick über die ophthalmologische Tätigkeit in Alexandropol. Westn. oftalm. Nr. 6. 495. Gelpke, Th., Aus meiner fünfzehnjährigen augenävztlichen Tätigkeit. Beitr. z. Augenheilk. Heft 52. S. 1. 496. Glauning, E., Pseudoglaukomatöse Exkavation des Sehnerven-Eintritts. Arch. f. Augenheilk. XLV. S. 164. 497. Golesceano, C., Les aveugles ä travers les ages. La Clinique nationale opht. des Quinze-Vingts. L'bospice des Quinze-vingts moderne. Paris, Maloine. 498. Greeff, R., Das Kapitel „Auge" im Lehrbuch der speziellen pathologischen Ana- tomie von J. Orth. Neunte Lieferung. Berlin, Hirschwald. 499. Griffith, Diskussion mit Bronner. British med. Assoc. 500. Grimsdale, Paralysis of the cervical sympathetic. Ophth. Soc. of the United Kingdom, Mai. 502. Grut, E. H., Bemaerkninger om behandlingen af glaukom. Ophth. Selskab Kopenh., 30. Okt. 1901. Klin. Monatsbl. 1902. S. 160. 503. Guiot, Deux cas de buphtalmos dans la meme famille. Clin. opht'. Nr. 8. 504. Gut man n, G., Uber Erfahrungen mit den A nge 1 u c ci sehen Modifikationen der einfachen Starextraktion und ihre Verwertung bei anderen Operationen. Ver- samml. Heidelberg, Bericht S. 239; Arch. di ottalm. X. pag. 230. 505. Haie, A., A case of keratoconus treated by galvanocautery puneture. Ophth. Record pag. 159. 506. Hamburger, C, Zur Frage, woher das Kammerwasser stammt. Versamml. Heidelberg, Bericht S. 246. 507. Hansell, H. F., A case of rupture of the choroid with glaueomatous Symptoms. Ophih. Record pag. 636. 508. Derselbe, A clinical and pathological report of two cases of glaueoma. Annais of Ophth. XL pag. 151. 509. Hartridge, G., Ectropion of the uveae. Ophth. Review pag. 104. 510. Hegg, E., Eine neue Methode zur Messung der Tiefe der vorderen Augenkammer; ein stereoskopisches Ophthalmometer. Bericht der Versamml. Heidelberg; Arch. f. Augenheilk. XLIV. Ergänz.-Heft S. 85. 511. Heine, L., Uber den Eiufluss des intraarteriellen Druckes auf Pupille und intra- okularen Druck. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. I. S. 25. 512. Hippel, E. von, Uber spontane Berstung der Linsenkapsel und Selbstentbindung des Linsenkernes aus dem Auge. Beitr. z. Augenheilk. Heft 49. S. 74. 513. Derselbe, Die Ergebnisse meiner Fluoresceinmethode zum Nachweis von Er- krankungen des Hornhautendotbels: Arch. f. Ophth. LIV. 3. S. 509. 514. Hirsch, L., Entstehung und Verhütung der Blindheit. Klin. Jahrbuch Bd. 8. Jena, Gustav Fischer. 515. Hirschberg, J., Eine neue Operation gegen Hornhautkegel. Beil. klin. Wochen- schrift Nr. 20. 516. Hoör, K., Erfahrungen aus dem Gebiete der Augenheilkunde: Iritis glaucomatosa. Szemöszeti lapok 37. 517. Derselbe, Zur Indikationsfrage der Sympathikusresektion gegen Glaukom. Arch. f. Augenheilk. XLV. S. 277. 518. Derselbe, Beiträge zum Werte der Sympathikusresektion gegen Glaukom. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 36. 519. Derselbe, Über die verschiedenen Methoden der Glaukombehandlung. Szemeszet Nr. 39. 520. Hourmouziades, L., De la conjunctivae granuleuse. Paris.Literatur. 285 521. Ischreyt, G., Über das Verhalten der Elastika in der Umgebung des Sehnerven - eintritts glaukomatöser Augen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. II. S. 417. 521a. J ack so n, A case of glaucoma in a woman aged 35. Ophth. Record pag. 56. 522. Janssen, J.. Sur la correction du keratocone. Semaine medic. pag. 181. 523. Jones, H., The relation of glaucoma to thrombosis of retinal vains. British med. Journ. pag. 132. 524. Juler, H„ Aniridia. Ophth. Review XXI. pag. 22. 525. Junius, Die pathologische Anatomie der Conjunctivitis granulosa nach neuen Untersuchungen. Zeitschr. f. Augenheilk. VIII. S. 77. 526. Kanewsky, Die Tätigkeit der Augenkolonne im Kalugaschen Kreise. St. Peters- burger ophth. Ges., Dez. 19. 527. Kipp, C. J., Acute congestive or inflammatory glaucoma. Amer. Journ. of Ophth. Vol. 38. Nr. 21. 528. Kirchner, H., Uber Adrenalin, das wirksame Prinzip der Nebennieren in halt- barer Form. Ophth. Klin. Nr. 12. 529. Klein, S., Augenkrankheiten in Bumms Handbuch der Massage. 530. Komaro witsch, L., Ein Fall von Retinitis pigmentosa mit Glaukom. Westn. oftalm. XIX. S. 353. 531. Kopff, Traumatisme de l'ceil et keratocone. Rev. gen. d'opht. pag. 390. 532. Lantsheere, De, Developpement d'un keratocone au cours d'une neurose trau- matique. Soc. beige d'opht., April. 533. Lapersonne, F. de, Hydrophtalmie et troubles cardio-vasculaires. Archives d'opht. pag. 565. 534. Laqueur, L., Das sogenannte entzündliche Glaukom, eine Neurose. Deutsches Arch. f. klin. Med. LXXIII; Fortschr. d. Med. XX. S. 22. 535. Derselbe, Über Chloroformtod durch Herzlähmung. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 7. 536. Lauber, H., Beiträge zur Anatomie des vorderen Augenabschnittos der Wirbel- tiere. Anat. Hefte Bd. XX. Heft 64 u. 65. 537. Lechner, C. S., Een geval van glaucoma acutum malignum met gunstigen af- loop. Festschr. f. Prof. Rosenstein. Leiden, bei Ydo. S. 345. 538. Levinsohn, G., Ursachen des primären Glaukoms. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 19; Berl. klin. Wochenschr. Nr. 41 u. 42; Münchn. med. Wochenschr. Nr. 17. 539. Derselbe, Über das Verhalten der Pupille nach Resektion des Halssympathikus resp. seines obersten Ganglions. Versamml. Heidelberg, Bericht S. 238. 540. Derselbe, Über den Einfluss des Halssympathikus auf das Auge. Arch. f. Ophth. LV. 1. S. 144. 541. Limbourg, Über Fortleitung von Medikamenten durch den Tränennasengang, und ein einfaches Verfahren zur Vermeidung der Atropinvergiftung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. S. 254. 542. Lobe, Über sichtbare Lymphbahnen der Retina. Inaug.-Diss. München. 513. Lodato, G., Influencia del sistema nervioso sobre la constitucion del humor aeuoso. Anales de oft. Nr. 8. 544. Derselbe, Sulla cosidetta dilatazione paradossale della pupilla dopo la estirpazione del ganglio cervicale superiore del simpatico. Arch. di ottalm. X. Sept.-Okt. 545. Lor, L., A propos d'un cas d'ophtalmomalacie essentielle. Soc. beige d'opht.; Annales d'ocul. T. 128. pag. 256. 546. M acklin, W. F., The cyclopegic and mydriatic actions of atroscine and i-scopol- aniine. Arch. of Ophth., März. 547. Mactier, H. Carter, The indiscriminate use of atropin in eye diseases. British med. Journ.; New York med. Record. 548. Marchetti, A., I diatuibi del meccanismo vascolare negli ammalati d'idrottalmo. Nuove osservazioni. Arch. di ottalm. X., Nov. Dez.G. J. Sclioute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 286 549. Maslenikow, A., Glaukom mit Retinitis pigmentosa. Mosk. ophth. Gesellsch., Januar. 549a. M at usso wsky, Zwei Fälle von Glaukom mit günstiger Wirkung subkutaner Injektionen. Mediz. Pribawl. K. Morsk. Sborn., Febr. 550. May, Zur Anatomie des Hydrophtbalmus congenitus. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. S. 233. 551. Mendel, F., Zur Prognose der Glaukom-Operation. Berl. klin. Wochenschr. S. 71. 552. Micas, De, Influence du sommeil sur les affections oculaires. Annales d'ocul. T. 128. pag. 429. 553. Motte, H. la, The new surgical treatment of glaueoma. Ophth. Record pag. 516. 554. Moussu und Charrin, Recherches physiologiques sur les effets de la sympathic- ectomie cervicale. Semaine medic. pag. 407. 555. Müller, L., Beiträge zur operativen Augenheilkunde. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. XL. I. S. 358 u. 505. 556. Murray, G., A case of hydrophtbalmus. Ophth. Record pag. 426. 556a. Neeper, A case of glaueoma. Ophth. Record pag. 654. 556b. Neese, E., Glaukom-Operation nach Jonnescu und von Gräfes Iridektomie. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 105. 557. Derselbe, Aus der augenärztlichen Privatpraxis. Zentralbl. f. prakt. Augenheil- kunde S. 97. 558. Nicolai', C., Un nouveau muscle de l'oeil (musculus papillae optici). Annales d'ocul. T. 128. pag. 342. 559. Noiszewski, Zwei Fälle von operativer Beseitigung des Keratoconus. St. Peters- burger ophth. Ges. 1901; Klin. Monatsbl. S. 160. 560. Ohlemann, M., Die neueren Augenheilmittel. Wiesbaden, Bergmann. 561. Pagenstecher, A. H., Beitrag zur pathologischen Anatomie der kongenitalen Aniridie. Arch. f. Ophtb. LV. S. 75. 562. Panas, Ph., Des gommes du corps ciliare, particulierement de Celles precoces. Archives d'opht. XXII. pag. 485. 563. Derselbe, Pathogenie et traitement du glaueome. Archives d'opht. XXII. S. 69. 564. Pergens, E., Lenticonus posterior beim Menschen. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 451. 565. Peters, Uber Veränderungen an den Ciliarepithelien bei Naphthalin-und Ergotin- vergiftung. Versamml. Heidelberg, Bericht S. 20. 565a. Pf lüger, Arteriitis und Phlebitis der Retina mit Ausgang in Glaueoma haemor- rhagicum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 443. 566. Pinto, I. da Gama, Über glaukomatöse Exkavation der Lamina cribrosa ohne Exkavation der Papille. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 251. 567. Poirson, A. Kaminski, De l'exstirpation du ganglion ophtalmique dans le traitement du glaueome absolu. These de Nancy. 568. Prell er, K., Uber Keratokonus, besonders den pulsierenden. Inaug.-Diss. Jena. 569. Prokopenko, P., Über die Verteilung der elastischen Fasern im menschlichen Auge. Arch. f. Ophth. LV. S. 94. 570. Putiata, R., Bericht einer okulistischen Abteilung in Sibirien. Zeitschr. f. Augen- heilk. VIII. S. 221. 571. Radzie je wski, Mitteilung in der Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges S. 35. 572. Rim pler, H. Schmid t-, Augenheilkunde und Ophthalmoskopie. 7. Aufl. Leipzig, S. Hirzel. 573. Rockliffe, W. O, Supposed death from atropine poisoning. Ophth. Review XXI. pag. 207; Lancet Nr. 4114. 574. Rohmer, Resection du ganglion ophtalmiqua. Archives d'opht. pag. 399; Annales d'ocul. T. 128. pag. 1. 575. Derselbe, Quelques observations de sympathectomie dans le glaueome. Annales d'ocul. T. 127. pag. 328.Literatur. 287 576. Römer, P., Anatomische Untersuchung eines Auges mit Hämophthalmus bei hereditärer Hämophilie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. 1. S. 327. 577. Derselbe, Metastatische Ophthalmie bei Hydrophthalmus congenitus. Klin. Monatsh. f. Augenheilk. XL. I. S. 320. 578. Derselbe, Experimentelle Grundlagen für klinische Versuche einer Serumtherapie des Ulcus Corneae serpens nach Untersuchungen über Pneumokokkenimmunität. Arch. f. Ophth. LIV. 1. S. 99. 579. Rudin, W., Neue Methode der Iridektomie (zentrale Iridektomie). Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 487; Arch. f. Augenheilk. XLV. S. 150. 580. Rust, E. G., A case of acute traumatic glaucoma without visible signs of the injury. Arch. of Ophth. XXXI. pag. 139. 581. Rymowicz, F., Die bakterientötenden Eigenschaften der Tränen und des Kammer- wassers. Postep Okulist. Nr. 10. 582. Sachs, M., Beiträge zur operativen Augenheilkunde. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 37. 583. Sagaguchi, Uber die Beziehungen der elastischen Elemente der Chorioidea zum Sehnerveneintritt. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. II. S. 126. 584. Schaaf, E., Die Methoden der Behandlung des Keratoconus. Inaug.-Dissertation. Strassburg. 585. Schimanowsky, A. F., Die Beziehung des oberen Halsganglions des N. sym- pathicus zum Auge. Westnik oft. XIX. 2 u. 3 und XX. 1. 586. Schoen, W., Ciliarepithel und Exkavation im Kinderauge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. S. 347. 587. Derselbe, Etiology and treatment of glaucoma. Ophth. Record pag. 513. 588. Schoute, G. J., Een glaucom-aanval door eserine-cocaine. Medische Revue, Juni. 589. Derselbe, Die Form des glaukomatösen Auges. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 263. 590. Schüler, Uber operative Ablösung der Aderhaut. Inaug.-Diss. Freiburg. 591. Schwarz, O., Enzyklopädie der Augenheilkunde. Leipzig, F. C. W. Vogel. 592. Schweinitz, De, Bilateral sympathectomy for chronic glaucoma. Ophth. Record pag. 609; Anales de oftalm. Nr. 11. 593. Siklössy, J. von, Iridektomien an ambulanten Kranken. Szemeszet Nr. 8. 594. Derselbe. Ein sehr unglücklicher Glaukomfall. Pester mediz.-chirurg. Presse, Januar 12. 595. Silex, P., Kompendium der Augenheilkunde. 5. Aufl. Berlin, bei Karger. 596. Sitschew, Bericht über die Tätigkeit der Augenabteilung im Landschaftshospitai des Gouv. Wjatka. Westnik oft. Nr. 2. 597. Spattaro, Sulla cura dell' idrottalmo (glaucoma infantile). Clin. ocul. pag. 945. 598. Standish, M., A compilation of thirtytwo cases of glaucoma. Ophth. Record pag. 243. 599. Starkey, H. M., The use of a mydriatic after forty-five years of age. Americ. med. Assoc, Juni; Ophth. Record pag. 403. 600. Stefani, U., Süll'atropinizzazione del occhio succedane modificazioni nelle cellule del ganglio ciliare. Arch. ital. de biol. 37. pag. 155; Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. S. 498. 601. Steindorff, K., Über den Einfluss von Temperatur und Jahreszeit auf den Aus- bruch des akuten primären Glaukomanfalles. Deutsche med. Wochenschr. S. 929. 602. Stölting, Diskussion zu E. von Hippel, Zur Pathologie des Hornhautendothels. Bericht Versamml. Heidelberg. 603. Strzeminski, S., Glaukom als Folge akuter Regenbogenliautentzündung. Postemp okul., März. 604. Szili jun., A., Beitrag zur Kenntnis der Anatomie und Entwicklungsgeschichte der hinteren Irisschichten, mit besonderer Berücksichtigung des Musculus sphincter pupillae des Menschen. Aich. f. Ophth. LIII. 3. S. 459.288 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 605. Terrien, F., Anatomie pathologique et pathogenie de la keratite congenitale. Archives d'opht. pag. 329. 606. Derselbe, Un cas d'exstirpation du ganglion ciliare. Bull, de la Soc. de Chir. de Paris, April. 607. Derselbe und J. Camus, Influence de l'excitation du sympathique cervicale sur l'ensemble de la refraction de l'ceil. Archives d'opht pag. 386; Semaine med. pag. 183. 608. Terson, A., Les collyres huileux. Bull. d. Sc. pharmacologiques, Dez. 609. Derselbe, Rapport d'un travail du Dr. Chaillous sur les lösions oculaires au cours de l'erytheme polymorphe. Annales d'ocul. T. 127. pag. 59. 610. Tornabene, C, L'indice di refrazione dell' umore acqueo nell' occhio irritato ed in quello opposto. Archiv di ottalm. Vol. IX. pag. 439. 611. Troncoso, U y, Diagnöstico differencial entre el glaucomo crönico simple y la atrofia esencial del nervo öptico. Anales de oft. V. 2. pag. 48. 612. Derselbe, Investigationes experimentales acerca de la tensiön intraocular en Mexico. Anales de oft. IV. Nr. 7. 613. Derselbe, Die Pathogenese des Glaukoms. Annais of ophtb. Juli. 614. Trousseau, La cecite en France. Congres franc. d'opht. 615. Trousseau und Truc, La cecite et les aveugles en France. Soc. franc. d'opht. XIX. pag. 129. 616. Variot, Intoxication belladonee grave chez un enfant de sept ans et demi a la suite de frictions avec du bäume tranquille. Semaine medic. pag. 51. 617. Venneman, Remarques au sujet de cas de buphtalmos. Soc. beige d'opht. April. 618. Voigt, Über die postoperative Behandlung hochgradiger Kurzsichtigkeit mittelst der primären Linsenextraktion der klaren Linse und ihre Erfolge. Arch. f. Ophth. L1V." S. 227. 619. Vollaro, A. de Lieto, Disposition du tissu elastique dans le Systeme trabe- culaire sclero corneen, et rapports de ce dernier avec la sclerotique, le tendon du muscle ciliaire et la membrane de Descemet. Archives d'opht. pag. 311. 620. Vries, W. M. de, Über Cataracta pyramidalis mit Hornhautadhärenz. Archiv f. Ophth. LIV. S. 500; Ned. Tijdschr. v. Gen. II. pag. 170. 621. Derselbe, Endarteriitis van de Art. centralis retinae. Nederl. Tijdschr. v. Gen. I. pag. 386. 621a. Weeks, Note of cases of simple glaucoma treated by resection of the superior ganglion of the cervical sympathetic. Transact. Amer. Ophth. Soc. pag. 44. 622. Wetten dorf er, F., Über konzentrisch-zonuläre Gesichtsfelddefekte des myopischen Auges. Beitr. z. Augenheilk. H. 49. S. 985. 623. Wherry, G., Buphthalmos, or congenital hydrophthalmus. Lancet. Sept. 27. 624. Wilder, W. H., Persistent mydriasis after the use of homatropine. Ophth. Re- cord. pag. 438. 625. Wokenius, H., Beitrag zur subkonjunktivalen Diszission des einfachen Nachstars (Kuhnt). Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S. 277. 625a. W o o d ru f f, A case of simple chronic glaucoma. Ophth. Record. pag. 518. 626. Wygodsky, G., Über die Resultate der Iridektomie bei primärem Glaukom. Inaug.-Diss. Petersburg; Westnik oft. 1903. Heft 2; Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. 2. S. 421 (1903). 627. Zimmermann, Pathogenie et traitement du glaucome. Clin. Ophth. pag. 177; Recueil d'opht. pag. 641. 1903. 628. Altstock, A., Eumydrin, ein Ersatzmittel des Atropin. Szemeszeti Lapok. Nr. 1. 629. Angelucci, A., Über die Gesetze der Ausscheidung des Humor aqueus und die Folgezustände bei dessen Störung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 306; Archives d'opht. pag. 305 und 1904. pag. 53; Archiv di ottalm. X; Archiv ital. de biologie. XXXIX. II.289 Literatur. 630. Asayama, J., Vollständige mikroskopische Untersuchung eines Falles von sym- pathischer Ophthalmie. Archiv f. Ophth. LIV. 3. S. 444. 631. Axenfeld, Th., Zur operativen Ablösung der Aderhaut, nebst einer Bemerkung zur Wirkung der Glaukomoperationen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 122. 632. Bauer, L., Über den Einüuss von Temperatur und Jahreszeit auf den Ausbruch des akuten primären Glaukomanfalles nach dem Material der Klinik. Inaug.-Diss. Tübingen. 633. Birch-Hirschfeld, Ein Fall von hochgradiger Deformität des Bulbus, zugleich ein Beitrag zur Kenntnis des hämorrhagischen Glaukoms. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLI. Beilageheft S. 327. 634. Blanco, Esclerectomia. Archiv, de oft. hisp.-americ. April; Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLI. II. S. 150. 635. Bondi, M., Megalophthalmus und Hydrophthalmus in einer Familie. Klin.-therap. Wochenschr. Nr. 41. 636. Bordley, A case of glaucoma with iiitis following cataract extraction. Annais of ophth. XII. pag. 246. 637. Bradfield, J. A. L., Keratoconus, etiology and importance of early diagnosis and treatment. Amer. Journ. of ophth. pag. 316; Ophth. Record. pag. 242. 637a. Brady, Acute glaucoma an initial Symptom in typhoid. Ophth. Record. pag. 387. 637b. Brau n s ch we i gi Demonstration der Farbenringe bei Glaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 418. 638. Bull, 0., Klinische Studien über die Krankheiten der Retinalgefässe. Leipzig. 639. Ca II an, A. F. Mac, Report of five cases of glaucoma in which adrenaline caused an increase of tension. Ophth. Review, pag. 206; Lancet. I. pag. 1376. 640. Charmoille, L., Du keratocone et de son traitement par la cauterisation ignee. These de Nancy. 641. Chiari, Contributo anatomo-patologico allo studio del glaucoma secondario a lussazione del cristallino. Annali di ottalm. XXXII. pag. 597. 642. Cirincione, Über die Genese des Glaskörpers bei Wirbeltieren. Zentralbl. für prakt. Augenheilk. S. 161. 643. Collomb, A., Les infections graves de la cornee et la Perforation precoce de la membrane de Descemet. Archives d'opht. pag. 129. 644. Critchett, Conical Cornea: its surgical evolution. London hei Morton and Burt. 645. Deshusses, Resektion des Halssympathikus bei Basedowscher Krankheit mit rasch nachfolgendem Tode. Ophth. Klin. Nr. 7. 646. Desogus, R., Osservazioni cliniche sul glaucoma e sua Operabilität Cagliari. 647. Elschnig, A., Epithelauskleidung der Vorder- und Hinterkammer als Ursache von Glaukom nach Staroperation. Klin. Monatsbl. XLI. I. S. 247. 648. Emmert, E., Fünfzig Operationen gegen Myopie durch Evacuatio lentis. Archiv f. Ophth. LV. S. 358. 649. Engel, Fr., Uber die Dauererfolge der Glaukomoperationen in der Stiassburger Universitäts-Augenklinik 1890—1900. Inaug.-Diss. Strassburg. 650. Erbe, Eumydrin, ein neuer Atropinersatz. Inaug.-Diss. München. 651. Fedorow, G., Peronin bei Glaukom. Westnik oftalm. Nr. 2. 652. Fejer, J., Uber Belladonna-Vergiftungen in der augenärztlichen Praxis. Orvosok lapja. pag. 207 u. 230. 653. Fiske, G. A., Series of glaucoma cases. Ophth. Record. pag. 238; Amer. Journ. of ophth. pag. 257. 654. Franck, A., Kasuistische Beiträge zur Irisatrophie. Archiv f. Augenheilk. XLVII. S. 198. 655. Frothingham, A case of iritis following iridectomy for glaucoma. Ophth. Record. pag. 43. Lub arsuh-O st ert ag, Ergebnisse: X. Jahrgang, Suppl. 19290 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 656. Früchte, Über Komplikationen, insbesondere Netzhautablösung bei Hydrophthal- mus nebst Beiträge zu seiner Pathogenese. Inaug.-Diss. Freiburg. 657. Gasparrini, E., Über den Zusammenhang zwischen Neuritis und Glaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 336. 658. Geisler, P., Über den Einfluss von Temperatur und Jahreszeit auf den Ausbruch des akuten primären Glaukomanfalles. Wiener med. Wochenschr. S. 1819. 659. Ginsberg, S., Grundriss der pathologischen Histologie des Auges. Berlin bei Karger. 660. Goldberg, H., Versuche mit Eumydrin, einem Ersatzmittel des Atropinsulfats. Heilkunde. Nr. 3. 660a. Gonin, Examen anatomique d'un oeil atteint de retinite pigmentaire avec scotome zonulaire. Annales d'ocul. CXXIX. S. 24. 661. Gräflin, A., Beiträge zur Pathologie des Endothels der Kornea. Zeitschr. f. Augenheilk. IX. S. 281 u. 520. 662. Grönholm, V., Eine einfache Methode, die Tiefe der vorderen Augenkammer zu messen. Skand. Archiv f. Physiol. Bd. XIV. Heft 1. 663. Gross, E. G., Beitrag zur pathologischen Anatomie des Hydrophthalmus. Archiv f. Augenheilk. XLVIII. S. 340. 664. Guaita, Zur Arbeit Elschnigs über Epithelauskleidung der vorderen Kammer nach Kataraktoperation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 326. 665. Ha ab, O., Einseitiges infantiles Glaukom. Ges. d. Ärzte in Zürich. Februar. 666. Hallauer, O., Wert der Iridektomie an der Hand von 1200 Iridektomiefällen zusammengestellt. Archiv f. Augenheilk. XLVII. S. 217 u. 379. 667. Hansell, Subsequent history of a case of sympathectomy for chronic inflamma- tory glaucoma. Ophth. Record. S. 40. 668. Harper, W. L., Operative treatment of glaucoma. Med. Age. Vol. 21. Nr. 12. 669. Heine, L., Über Augenstörungen im Coma diabeticum. Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 339. 670. Henneberg, Ein Fall von Myosis. Münchn. med. Wochenschr. S. 357. 671. Herbert, H., Fistula formation in the treatment of glaucoma. Ophth. Review. XXII. S. 234. 672. Derselbe, The practical details of cataract-catraction. London bei Bailiiere. 673. Hillemans, Die Beziehungen zwischen Glaukom und Netzhautabhebung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. II. S. 315. 674. Hirsehberg, J., Über angeborene Ausstülpung des Pigmentblattes der Regen- bogenhaut. Zentralb. f. prakt. Augenheilk. S. 321. 675. Holmström, J., Die Einteilung des Glaukoms. Hospitaltidende Juli. 696. Hoör, K., Das Jequirity, das Jequiritol und Jequiritolserum. Samml. zwangl. Abh. a. d. Geb. d. Augenheilk. V. Heft 3. und 4. 697. Derselbe, Über den Dauererfolg der Sympathikus-Resektion gegen Glaukom. Szemeszeti lapok Nr. 2. 698. Derselbe, Erwiderung auf Dr. Wagn ers (Odessa). Persönliche Bemerkung zur Arbeit des Herrn Professor K. Hoor: Zur Indikationsfrage der Sympathikus- Resektion gegen Glaukom. Arch. f. Augenheilk. XLVII. S. 444. 699. Hormuth, Uber Anastomosenbildung und deren prognostische Bedeutung bei thrombosierenden Erkrankungen im Gebiet der Vena centralis retinae. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. Beilageheft S. 255. 700. Hummelsheim, Zur operativen Behandlung des Glaukoms. Ophth. Klinik S. 213. 701. Iinre, J., Die Ursachen der Blindheit in Nieder-Ungarn. Ungar. Beitr. z. Augen- heilk. Bd. III. S. 14. 702. Ischreyt, G., Über die Dicke der Sklera an Augen mit Primärglaukom. Arch. f. Augenheilk. XLVII. S. 335. 703. Jacobsohn, E., Zur Statistik des primären Glaukoms. Inaug.-Diss. Würzburg.Literatur. 291 704. Jarland, Des resultats eloignes de la sympathicectomie cervicale dans la eure du glaueome. These de Bordeaux. 705. Jessop, Adrenalin. Ophth. Soc. Unit. Kngd., Mai 8. 706. Kampferstein, Ein Fall von glaukomatöser Exkavation mit retinaler Ausfüllung. Klin. Monatsbl. f. Augenkeilk. XLI. S. 25. 707. Derselbe, Glaukomatöse Skleralexkavation im Bereich des Konus hochgradig myopischer Augen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. S. 491. 708. Knop, L., O vlivu pocasi roenibo a teploty na zächvaty zänetlivych glaueomu (Einfluss von Temperatur und Jahreszeit auf den Ausbruch des akuten Glaukom- anfalles). Casopis lekaru ceskych. Dezember 5. 708a. Kolutschko, N. J., Die Wirkung des Adrenalins auf das Auge. Inaug.-Diss. St. Petersburg. 709. Komoto, J., Sympathectomie. Annais of ophth. Octob.; Nitron Gankwa Gakkwai Zasshi (Japan) VII. Heft 2. 710. Koster, W. Gzn., Glaucom in Encykl. d. Augenheilk. S. 347. 711. Lagrange F., De la resection du sympatique dans le glaueome. Annales d'ocul. T. 129. S. 439. 712. Derselbe, Traitement du glaueome par la resection du sympathique cervical. Semaine medic. pag. 152. 713. Lange, Zur Prognose und Therapie der infizierenden Bulbusverletzungen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. II. Sept. 714. Leber, Th., Die Zirkulations- und Ernährungsverhältnisse des Auges in von Gräfe und Sämisch, Handbuch der ges. Augenheilk. Bd. II. Kap. XI. 715. Levinsohn, Uber das Verhalten des Ganglion cervicale supremum nach Dureh- schneidung seiner prae- und postzellulären Fasern. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 545. 716. Levy, S., De l'aetion therapeutique du strophantus dans le glaueome; patho- gne et traitement. These de Nancy. 717. Löbl, W., AtropinVergiftung. Budapesti orvosi usjag Nr. 22. 718. Lodato, G., Neue Untersuchungen über den Sympathicus cervicalis in Bezug auf Physiologie und Pathologie des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 329. 719. Marcorelli, R., Contribution ä l'etucte du keratocone et, en partieulier, de son traitement par la cauteiisation ignee. These de Paris. 720. Marlow, F. W., Buphthalmus in a subject of congenital dislocation of the crystal- line lens. Aich, of ophth. Vol. 32. Nr. 5. S. 470. 721. Marquez, M., Investigaciones acerca de la accion de los medicamentos sobre la pupilla, la acomodacion y la tension intra-ocular. Arch. de oft. hisp. amer. April; Archives d'opht. S. 402. 722. Martinez, Glaucoma secundario, Tratamiento. Arch. de oft. Mai. 723. Maynard, F. P., After-results of sixty-three Operations for depression of the lens performed by Indian „cataract-prickers". Ophth. Revien XXII. S. 91. 723a. Morgano, Guarigione persistente senze iridectomia, d'un caso di glaucoma di origine nervosa. Contributo alla patogenesi ed alla teropia del glaucoma Rassegna intern, della med. moderna IV. Nr. 20. 724. Morton, A. Stanford, A case operated on for conical Cornea. Ophth. Review XXII. S. 179 und 229. 725. Müller, L., Demonstration von Glaukom-Präparaten. 31. Versamml. Heidelberg. Beriebt S. 301; Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 348. 726. No6, Toxicite de la Pilocarpine' Le progies medical Nr. 4. 727. Oliver, C. A., Haemorrhagic glaucoma. Americ. Medic Vol. V. Nr. 17. 728. Derselbe, The mydriatic drugs and their active principles. Journ. of the Amer. med. Assoc. Nr. 8. 19*292 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 729. Oliver, CA., The so-called mydriatics: their actions, their uses and their dangers in ophthalmology. Annais of ophth. XII. 4. S. 589. 730. Parsons, J. H., The ocular circulation. London bei John Bale Sons and Danielsson. 731. Derselbe, Über einen Fall von Ringsarkom des Ciliarkörpers. Arch. f. Ophth. LV. S. 350. 732. Derselbe und Snowball, On the relations between intraocular tension and the general blood-pressure. Royal Lond. Ophth. Hosp. Reports pag. 275. 733. Peeters, Bestaat er glaucoma door gemoedsaandoening veroorzaakt? Medisch. Weekblad S. 391. 734. Perlmann, A., Zur Anatomie des hämorrhagischen Glaukoms im myopischen Auge. Inaug.-Diss. Königsberg. 735. Petermann, H. E., Glaucoma malignum; report of a case with recovery of vision. Ophth. Review, pag. 148. 736. Philipps, W. L., A case of idiosyncrasy to homatropine and atropine. Ophth. Record pag. 5. 737. Poinot, M., Contribution au traitement des hemorrhagies retiniennes et du glau- come consecutif. Clin. Opht. pag. 238. 738. Pooley, Traumatic Subluxation of the lens, secondary glaucoma, succesfull extraction. Clin, reports of the New-Amsterdam Eye-Hosp. 739. Prawossud, N. G., Ein Fall von Glaukom, kompliziert durch Retinitis proliferans. Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 549. 740. Prinke Th., Über Tuschinjektionen am Augapfel. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. Beilageheft S. 365. 741. Pyle, W. L., Doppelseitiges akutes Glaukom nach künstlicher Mydriasis. Journ. of the Amer. med. Assoc. Juni 20. 742. Querenghi, La sclerocoriotamie ou sclerociliotomie pour le traitement du glau- come. Archives d'opht. S. 415; Klin. Monatsbl. XLI. 1. S. 321. 743. Reik, H. 0., Complete aniridia with posterior polar cataracts, complicated by high myopia and buphthalmos. Journ. of the Eye Ear and Throat-diseases III. 1. 744. Reina, Tratamiento del glaucoma secondario consecutivo a adherencias y a sine- quias anteriores iridianos. Arch. de oft. hisp. americ. Mai; Klin. Monatsbl. XLI. II. S. 151. 745. Reinstein, J. H., Beteiligt sich die vordere Irisfläche an der Absonderung des Humor aqueus? Inaug.-Diss. Halle. 746. Ring, H. W., Report of a case of acute glaucoma incited by the use of euphthal- mine for diagnostic purposes. Med. News. Vol. 83. Nr. 19. 747. Risley, A case of delayed union after iridectomy. Ophth. Record. pag. 91. 748. Rockliffe, Ein Fall von mutmasslicher tödlicher Atropinvergiftung. Archiv f. Augenheilk. XLVI. S. 4. S. 364. 749. Rodger, W. C, Case of acute poisoning after the Instillation of a small dose of atropine into the eye. Glasgow Med. Journ. August. 750. Rodriguez, Über die Wirkung von Medikamenten auf Pupille, Akkommodation und Tension. Arch. de oft hisp-amer. 751. Rombolotti, G., Über das experimentelle Glaukom. Archiv f. Augenheilk. XLVI. 4. S. 297; Annali di ottalm. T. 32. pag. 708. 752. Rumschewitsch, K., Über Entwickelung von Membranen auf der Vorderfläche der Regenbogenhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. S. 533; Postemp. Okulist Nr. 8 u. 9. 753. Sala, P., Über Veränderungen an den Ziliarepithelien bei Naphthalinvergiftung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 1. 754. Salomonsohn, H., Über Verwendung dreiprozentiger Skopolaminlösung zur Pu- pillenerweiterung und des Yohimbins als Augenanästetikum. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. Nr. 28.Literatur. 293 755. Scalinci, N., Reperto anatomico delJa incisione del tessuto dell' angolo irideo. Lav. clin. Ocul. di Napoli. VII. 2. pag. 235; Ann. di ottalm. pag. 588; Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. XLI. I. S. 319. 756. Scheer, Glaukom infolge eines Unfalles. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 193. 757. Scheffels, Beitrag zur Bedeutung der Massage für die Glaukombehandlung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 296. 758. Schimanowsky, Das Verhalten des oberen Halsganglions des N. sympathicus zum Auge. Westn. oft. Nr. 1. 759. Schwarz, E., Bemerkungen zur Pupillenerweiterung. Beitr. zur Augenheilkunde. Heft 87. S. 38. 760. Schweinitz, G. E. de, Physiology of the sympathetic in relation to the eye. Ophth. Record. pag. 285. 761. Schweinitz und F. Shumway, A contribution to the pathologic histology of bullous keratitis as it occurs in glaucomatous eyes. Arch. of ophth. XXXII. Nr. 3. pag. 258. 762. Scholtz, C, Expulsive Blutungen aus dem Bulbusinnein. Ungar. Beitr. z. Augen- heilk. Bd. III. S. 50. 763. Sergiewski, L., Glaukom im jugendlichen Alter. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 554. 764. Sisco, Traitement medical, optique et chirurgical du keratocone. These de Bor- deaux. 765. Snowball, Th., Ossification of the choroid. Ophth. Rev. XXII. pag. 85. 766. So cor, Die intraokulare Tension. 2. Kongr. der Rumän. Ges. f. Fortschr. und Verbr. der Wissensch. September. 767. Spassokukotzy, S. und P. Radwitzky, Die Exzision des Ganglion cervicale supremum N. sympathici bei Glaucoma simplex chronicum. Berl. klin. Wochen- schrift. S. 183. 768. Speyr, Th. de, Trois cas d'ectropion de l'uvee ou colobome partiel de l'iris. Archives d'opht. pag. 698. 769. Starkey, H. M., The use of a mydriatic after the age of forty-five. Journ. of . the Amer. medi Assoc. April 25. 770. Stefani, U., Come si modifichi la reazione della pupille all' atropina in seguito all' uso prolungato della sostanza; contributo allo studio dell' adattamento; nota preliminare. Parma. 771. Steindorff, K., Uber den Einfluss von Temperatur und Jahreszeit auf den Aus- bruch des akuten primären Glaukomanfalles. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 5; Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 42. 772. Stilling, J , Ein Rückblick auf die Myopiefrage. Zeitschr. f. Augenheilk. IX. S. 1. 773. Stoewer, Beitrag zur Pathologie der Linse. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 141. 774. Straub, M., Het mes van Taylor in de oogheelkunde. Ned. Tijdschr. v. Gen. II. pag. 634. 775. Derselbe, De ontsteking van het glasachtig lichaam (hyalitis). Nederl. Tijdschr. v. Gen. I. pag. 925. 776. Suchow, K., Glaukom im jugendlichen Alter. Mosk. Ophth. Ges. 1902. Oct.;. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. I. S. 554. 777. Takenousti, J., The mydriatic effect of adrenalin. Annais of ophthalm. pag. 369. 778. Tissot, Mydriatiques et miotiques. Presse medicale. August. 779. Tornabene, Influenza della iridectomia sulla tensione oculare e sui fenomeni di filtrazione. Archiv di ottalm. X. pag. 422. 780. Troncoso, U, y, La composition de l'humeur aqueuse dans le cas de cataracte senile. Annales d'ocul. T. 130. pag. 178. 781. Tr ousseau, Un accident de l'iridectomie dans le glaucome. Clin. Ophth. Nr. 23.294 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 782. Trousseau, Das emotive Glaukom. Ophtli. Klin. Nr. 17; Clin. Opht. Nr. 3. 783. Valenti, E., Ricerche sperimentali sul potere emolitico delP umor acqueo. Archiv, di ottalm. Mai-Juni. 784. Valude, E., Diagnostic et traitement du glaucome aigu. Bulletin media März 11. 785. Yaucleroy, J. de, Du diagnostic differentiel entre certaines formes d'iritis aigue et le glaucome. Journ. med. de Bruxelles. Nr. 11. 786. Vincenzo, Sul passaggio nell' umore acqueo di sostanze diffusibili accidalmente continute nel plasma del sangue. Archiv di ottalm. pag. 286. 787. Wagner, Persönliche Bemerkung zur Arbeit des Herrn Prof. K. Hoor: Zur In- dikationsfiage der Sympathicusresektion gegen Glaukom. Archiv f. Augenheilk. XLVI. 4. S. 357. 788. Wahlfors, K. R., Über Glaukom. Archiv f. Augenheilk. XL1I. S. 7. 789. Weiss, E, Retinitis pigmentosa und Glaukom. Samml. zwangl. Abh. a. d. Geb. der Augenheilk. Vol. V. Heft 5. 790. Wer nicke, 0., La simpatectomia en el tratamiento del glaucoma. Anales de oft. VI. Nr. 1; Revue de la Soc. med. argentine. Januar-Februar. 791. Wessely, K., Experimentelles über subkonjunktivale Injektionen. Deutsche med. Wochenschr. S. 120 u. 136. 792. White, A. T., A case of acute fulminating glaucoma ending in total blindness in 18 hours after onset and occurring during the course of severe Syphilis. Lancet. pag. 1358. 793. Wicherkie wicz, Glaukom im Verhältnisse zu Staroperationen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk XLI. II. S. 152. 794. Williams, R., Conical Cornea. Lancet. I. S. 1403. 795. Zimmermann, W., Beitrag zur Pathogenese und Therapie des Glaukoms. Beitr. z. Augenheilk. Heft 58. S. 625; Clinica oculist. pag. 1236. 1904. 796. Abadie, Ch., Des formes de glaucome ä crises intermittentes et de leur traite- ment. Annales d'ocul. T. 131. pag. 271. 797. Derselbe, Traitement du glaucome et de ses diverses varietes. Clin. opht. pag. 70. 799. Albrand, W., Bemerkungen zu den Leichenveränderungen des menschlichen Auges. Archiv f. Augenheilk. L. 2. S. 145. 800. Allist er, Mc, Report of a case of glaucoma with Operation with unintentional result. Ophth. Record. pag. 547. 801. Anderson, Reflex pupildilatation by way of the cervical sympathetic. Journ. of Physiol. Bd. 31. Nr. 1. 802. Ayres, The one-hand method of testing the tension of the eye. Amer. Journ. of Ophtbalm. pag. 1. 803. Ball, J. Moores, Pseudo-neuroepithelioma of the retina with increased intraocular tension. Report of a case. Annais of ophth. XIII. 4. pag. 713. 804. Derselbe, Influence of resection of the cervical sympathetic in optic nerve atrophy, hydtophthalmos and exophthalmic goiter. Journ. of the Amer. med. Assoc. Jan. 30. 804a. Bane, Glaucoma. Ophth. Record. pag. 517. 805. Barö, Consideraciones sobre el glaucoma y su tratamiento. Archiv, de oft. hisp. amer. Juni. 805a. Batten, A case of buphthalmos associated with a congenital growth of face and upper eyelid. Ophth. Review, pag 279. 806. Beauvois, A., Le glaucome. Etiologie et Symptomatologie. Progres med. Nr. 23. 807. Beltman, J., Über angeborene Teleangiektasien des Auges als Ursache von Glaucoma simples. Archiv f. Ophth. LIX. 3. S. 502; Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. pag. 1654.295 Literatur. 808. Beröskin, P., Sympathektomie bei Glaukom. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLII. I. S. 94. 809. Berry, G. A., Remarks on the diagnosis and treatment of glaucoma. Lancet. August, pag. 415; Brit. med. Journ. Nov. 12. 810. Bessonnet, R., Glaucome et pression arterielle; le traitement du glaucome par le strophantus. Ann. med. chir. du Centre. Febr. 14. 811. Birnbacher, A., Trigemin. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 324. 811a. Bosch, C. F., Bijdrage tot de kennis van den duur der vochtverversching in de voorste oogkamer bij het konijn. Inaug.-Diss. Amsterdam. 812. Bourgeois, A., Myopie traumatique par propulsion du cristallin en avant. Ann. d'ocul. T. 132. pag. 267. 813. Bradfield, Some further experiences and treatment of keratoconus. Annais of Ophth. XIII. Nr. 4. 814. Britto, V. de, Notes ophtalmologiques. Archives d'opht. pag. 317. 815. Brown, M. Pusey. Osmotische Störungen als Ursache des Glaukoms. Archiv f. Augenheilk. LIII. S. 371; Archiv of Ophth. Vol. XXXIII. 816. Bruns, H. D., Augeuerkrankungen bei den Weissen und Negern. Transact. Amer. ophth. Soc. Vol. X. 1. pag. 87. 817. Bywater, Iridectomy in glaucoma. Brit. med. Journ. Febr. 27. 818. Cantonnet, A., Essai de traitement du glaucome par les substances osmotiques. Archives d'opht. pag. 1. 819. Derselbe, Variations de volume de l'ceil sain ou glaucomateux sous l'influence des modifications de la concentration moleculaire du sang. Archives d'ophtalm. pag. 193. 820. Carbone, A., Sull'azione dell' iridectomia nel glaucoma. La Clinic. oculist. Sept. pag. 1791. 821. Derselbe, Un caso di glaucoma associato a retinite pigmentosa. La Clin, oculist. Dezember. 822. Cavazzani, Intorno ad una sostanza fosforata nel vitreo e nelP acqueo. Gazz. degli osped. Febr. 21. 824. Cosmettatos, F. G., De l'action de la nicotine sur le ganglion cervical superieur. Archives d'opht. pag. 462. 825. Courmont, J. et J. Nicolas, Etüde sur la virulence de l'humeur aqueuse des lapins morts de la rage. Journ. de phys. et de path. gener. Nr. 1. 826. Cutler, Excision of superior cervical ganglion for simple glaucoma. Transact. Amer. Ophth. Soc. 827. Dalen, A., Über Transfixion der Iris. Mitt. a. d. Augenklinik Stockholm. Heft 5. S. 19. 828. Derselbe, Zwei Fälle von sogenanntem reinen Mikrophthalmus mit Glaukom. Mitt. a. d. Augenklinik Stockholm. Heft 5. S. 53. 829. Darier, A., Double glaucome; o. g.: irideetomie, hemorrhagie; o. d.: Injection sous-conjonctivale. Disparition de l'hypertension et du trouble corneen. Soc. d'opht. de Paris, Nov. 8. 829a. Demaret, J., De la pression osmotique des liquides intraoculaires dans le glau- come. Archives d'opht. S. 709. 830. Demaria, E. B , Zur Pathogenese der Amotio Chorioideae nach Iridektomie bei Glaukom und über Corpora amylacea in der exkavierten Papille. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. 1. S. 339; Revue de la Soc. med. argentina, Mai-Juni. 831. Dor, L., Keratocöne bilateral au cours d'une maladie de Basedow. Revue gen. d'opht. Nr. 6. pag. 247. 832. Dunn, A case of subacute glaucoma caused by an overripe cataractous leus. West London med. Journ., Jan. 833. Dupuy-Dutemps, Du glaucome consecutif ä l'extraction du cristallin. Annales d'ocul. T. 131. pag. 495, T. 132. pag. 93; Archives d'opht. pag. 484.29G G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 834. Dupuy, Dutemps, Forme glaucomateuse de la tuberculose choro'idienne. Archives d'opht. pag. 309. 835. Elschnig, A., Bemerkungen über die Refraktion der Neugeborenen. Zeitschr. f. Augenheilk. XI. S. 10. 836. Derselbe, Keratoconus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL1I. I. S. 286. 837. Derselbe, Zur Therapie des Keratoconus. Wiener klinische Rundschau Nr. 20; Amer. Journ. of Ophth. pag. 177. 838. Engelmann, A., Tonometrische Untersuchungen an gesunden und kranken Augen. Mitt. a. d. Augenklinik in Jurjew. Heft 2. S. 37. Berlin, bei Karger. 839. Ewetzky, Th. von, Über das Syphilom des Ciliarkörpers. Berlin, bei Karger. 839a. Faith, A case of glaucoma simplex. Ophth. Record pag. 223. 840. Fejer. J., Über Belladonna-Vergiftungen in der augenärztlichen Praxis. Berliner klin. Wochenschr. S. 855. 841. Derselbe, Beobachtung von Hornhautödem. Klin. Monatsschr. f. Augenheilk. S. 235. 841a. Fisher, Discussion on glaucoma. Ophth. Record pag. 219. 842. Fox, L. Webster-, Diseases of the eye. London-New York, bei Appleton. 843. Derselbe, Conical Cornea, an historical review with a new non-operative method of treatment. Ophth. Record Nr. 1. 844. Fröhlich, K., Über die Trepanation der Sklera bei schmerzhafter Glaukomblind- heit. Klin. Monatsbl. XLII. I. S. 411. 845. Fuchs, E., Anatomische Veränderungen bei Entzündung der Aderhaut. Arch. f. Ophth. 3. S. 391. 846. Galezowski, Le glaucome; etiologie et Symptomatologie. Progresmedical Nr. 23. pag. 39; La Clinica ocul. pag. 1740 und 1830. 848. Gasparrini, Alterazioni successive alla estirpazione del ganglio simpatico cer- vicale superiore. Annali di ottalm. und La Clin. ocul. T. 33. pag. 481. 849. Gold zieher, W., Ein Fall von angeborenem Herzfehler und Hyperglobulie in Verbindung mit Iridocyclitis haemorrhagica. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 257. 850. Goux, L. J., Complications following cataract-extraction in glaucoma. Annais of Ophth. XIII. Nr. 4. pag. 905; Amer. Journ. of Ophth. 1905. Jan. 851. Grandclöment, Kann ein Glaukom mit Adrenalin ohne Operation heilen? Ophth. Klin. Nr. 16; Clinique opht. pag. 203. 852. Grut, H, Über Iridektomie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 90. 853. Gurwitsch, Klinische Anwendung des Tonometers von Fick-Livschitz. Westnik oft. S. 772; Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. H. 173. 854. Halben, R., Ein Fall von Irisverglasung bei Buphthalmus und eine Kritik der We instei nsehen Theorie über die Bildung der Descemetschen Membran. Arch. f. Augenheilk. XLIX. 3. S. 220. 855. Haie, A. B., Iridectomy for glaucoma and its immediate aftertreatment. Ophth. Record pag. 194. 856. Hamburger, C, Bemerkungen zu Lebers Darstellungen der Zirkulationsverhält- nisse des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 105. 857. Harms, C, Zur pathologischen Anatomie der Iridocyclitis mit Beschlägen auf der hinteren Hornhautwand. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. II. S. 25. 858. Henderson, E. E. und E. H. Starlin g, Influence upon the intraoeular pressure of changes in the intraoeular circulation. Journ. of Physiol. Vol. XXXI, 5. 859. Holz, B., Atropinvergiftung. Berk klin. Wochenschr. Nr. 46. 860. Hoör, E., Der Wert der Messungen der Tiefe der vorderen Augenkammer und das Zehen der sehe Instrument. Szemeszeti lapok Nr. 1. 861. Horstmann, Glaucoma simplex. Arch. of Ophth. Sept. 862. Hosch, Ophthalmologische Miszellen. Arch. f. Augenheilk. XLIX. 3. S. 206. 863. Hotta, G., Über die pathologisch-anatomischen Veränderungen hochgradig my- opischer Augen durch Glaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. IL S. 84.Literatur. 297 864. Jackson, Hancock's Operation for glaucoma. Ophth. Record pag. 519. 865. Joseph, Recherches cliniques sur le glaucome primitif dans ses rapports avec l'arteriosclerose et l'impermeabilite' renale. These de Paris. 866. Kalt, Glaucome chronique traite par la resection du ganglion cervical superieur et la eure de dechloruration. Soc. d'opht. de Paris, Febr. 2. 867. Kill ick, Acute glaucoma occurring simultaneously in both eyes. Brit. med. Journ. II. pag. 1517. 868. Klein, Lochförmige Irisatrophie bei Glaukom. Zeitschr. f. Augenheilk. XI. S. 554. 869. Kollitsch, L., Les alcaloides des solanees vireuses; etude chimique et physio- logique des tropeines; la scopolamine. These de Paris. 870. Koster, W. Gzn., Presbyopie in jugendlichem Alter; Astigmatische Akkommo- dation unter dem Einflüsse von Eserin. Aich. f. Augenheilk. XLIX. 3. S. 177. 871. Kostin, Über Eumydrinwirkung auf das Auge. Inaug.-Diss. St. Petersburg. 872. Kramsztyk, Z., Eine Glaskörperblutung als akuter Glaukomanfall diagnostiziert. Postemp Okulist. S. 238. 873. Krause, P., Über ein bisher nicht beobachtetes Augensymptom beim Coma dia- beticum. Münchn. med. Wochenschr. S. 894. 874. Kuhnt, H., Über Ausziehung des einfachen Altersstars. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. S. 456. 875. Kusmitzky, Über die Wirkung des Mydrols auf das Auge. Zeitschr. f. Augen- heilk. XI. S. 565. 875a. Lambert, A case of simple glaucoma with some unusual features. Transactions Amer. ophth. Soc. pag. 297. 876. Lapersonne, F. de, Glaucome et cataracte. Archives d'opht. pag. 341. 877. Lentini, V., Sul passagio nell' umore acqueo di sostanze diffusibili accidental- mente contenute nel plasma del sangue, a mecanismo vascolare „integro"; e speri- mentalmente „alterato" col taglio et con Feccitatione del simpatico. Inaug.-Diss. Palermo. Archiv, di ottalm., Jan.-Febr.; Archives d'opht. pag. 68. 878. Lewis, G. Griffin-, Keratoconus. Annais of Ophth. XIII. 2 pag. 284; Buffalo medic. Journ., August. 879. Lindahl, C, Ein Fall von doppelseitigem Hydrophthalmus kompliziert mit Netz- hautablösung des rechten Auges. Mitteil. a. d. Augenklinik Stockholm. Heft 5. S. 44. 880. Livschitz, S., Modifikation des F ick sehen Tonometers. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. I. S. 91; Westnik Ophth. S. 769. 881. Lodato, Nuove ricerche sul simpatico cervicale in rapporto alla fisio-patologia oculare. Arch. di ottalm. XI. pag. 749. 882. Loring, Sympathectomy for glaucoma. Arch. of Ophth., Sept. 883. Marple, W. B., Two additional cases of sympathectomy for glaucoma. Journ. of the Amer. med. Assoc, Dez. 31; Annais of Ophth. XIII. Nr. 4. pag. 891. 884. Maslenikow, A., Über Tagesschwaukungen des intraokularen Druckes bei Glaukom. Zeitschr. f. Augenheilk. XL S. 564; Westnik oftalm. T. 32. Mai-Juni. 885. May, B., Keratitis punctata und Glaukom. Inaug.-Diss. Leipzig; Zeitschr. f. Augen- heilk. XII. S. 309. 886. Menacho, Caso excepcional de curaeiön de glaucoma. Archivos de oftalm. hisp.- amer., Juli. 887. Nagel, Glaukom nach Atropinmissbrauch. New-Yorker med. Monatsschr. S. 491. 888. Niewerth, R., Die elektrische Leitfähigkeit des Humor aqueus. Inaug. Disseit. Rostock. 889. Ogin, Über das Isophysostigmin. Therapie der Gegenwart S. 492. 891. Paterson, J. V., Glaucoma and the glaucoma theories. Lancet pag. 437; Brit. med. Journ. pag. 431; Medical Press and Circular, Febr. 17. 892. Derselbe, Some observations on the lymphflow through the eyeball in man and certain animals. Journ. of Path. and ßacter., März.298 G. J. Sclioute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 893. Pes, 0., Anatomische Beobachtungen über einen Fall von einfachem chronischen absoluten Glaukom, mit einer eigentümlichen Schichtung des Stratum pigmentatum Retinae. Arch. f. Augenheilk. L. IV. S. 304 894. Peters, A., Uber Glaukom nach Kontusionen des Auges und seine Therapie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. II. S. 545; Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges VIII. Nr. 1. S. 6. 895. Derselbe, Weitere Beiträge zur Pathologie der Linse. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. XLII. II. S. 37. 896. Pick, L., Glaukom nach Unfall. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. S. 415. 897. Pooley, Traumatic Subluxation of the lens; secondary glaucoma; succesful ex- traction with preservation of vision. Amer. Journ. of Ophth., März. 898. Puccioni, G., La Cytologie de l'humeur aqueuse dans les affections du Segment anterieur du globe oculaire. Semaine medic. pag. 261; Boll, dell' osped. oftalm. di Roma, Juni. 898a. Derselbe, Sulla cura chirurgica del cheratocono. Lavori d. Clin. Ocul. di Napoli T. 33. pag. 791. 899. Raehlmann, E., Bisherige Resultate der ultramikroskopischen Untersuchung. Zeitschr. f. ärztl. Fortbild. Nr. 5. 900. Rimpler, H. Schmidt-, Pathologisch-anatomischer Beitrag zur Entstehung der Druckexkavation. Arch. f. Ophth. LVIII. 3. S. 563. 901. Rochon -Duvigneaud, Pseudo-glaucome prodromique. Clin. opht. pag. 73. 902. Derselbe und R. Onfray, Experiences preparatoires ä la recherche des varia- tions de concentration des liquides intraoculaires et de leur influence sur la tension de l'ceil. Annales d'ocul. T. 132. I. S. 122. 903. Roux, H. le, Sur un cas double de glaucome suraigu. Annee med. de Caen, Juli. 904. Sala, Einige seltene Glaukomformen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. I. S. 316. 905. Salffner, O., Zur Pathogenese des Naphthalinstares. Archiv, f. Ophth. LIX. 3. S. 520. 906. Scalinci, Contributo clinico alla cura del cheratocono colla galvanocaustica. Annali di ottalm. T. XXIII. 1—2. pag. 81. 907. Schmidhäuser, Fr., Retinitis pigmentosa und Glaukom. Inaug.-Diss. Tübingen. 908. Schnabel, Amaurose mit Sehnervenexkavation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. I. S. 600. 909. Derselbe, Mikroskopische Präparate von ungewöhnlichen Formen der glaukoma- tösen Exkavation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. II. S. 570. 910. Schnaudigel, O., Die kavernöse Sehnerven-Entartung. Arch. f. Ophth. LIX. 2. 911. Schreiber, L., Über vitale Indigkarminfärbung der Hornhaut nebst Bemerkungen über das Verhalten des Indigkarmins im Blute und im Auge. Arch. f. Ophth. LVIII. 2. S. 343. 912. Schweinitz, G. E. de, The relation of the cervical sympathetic to the eye. Journ. of the Amer. medic. Assoc. XLII. 5. 913. Scrini, Precis de therapeutique oculaire. Paris, bei Steinheil. 914. Searles, Malignant glaucoma. Amer. Journ. of Ophth., Mai. 915. Derselbe, Atropin versus eserin in glaucoma. Amer. Journ. of Ophth., August. 916. Senn, A., Meine Erfahrungen über Subkonjunktivaltherapie. Arch. f. Augenheilk. L. 3. S. 232. 917. Derselbe, Warnung vor dem uneingeschränkten Gebrauche von Adrenalin bei Glaukom. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges S. 129. 918. Sil ex, P., Zur Behandlung des Glaukoms. Zeitschr. f. ärztl. Fortbild. Nr. 6. 919. Sinclair, Diagnosis and treatment of glaucoma. Ophth. Record, Sept; Transact. Opht. Soc. XXV. 920. Sommer, G., Zur Technik der Glaukom-Iridektomie. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges. S. 177.299 Literatur. 920a. Sommer, G., Zur Prophylaxe des akuten Glaukoms. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges, Juni 9. 921. Starkey, H. M., Der Gebrauch eines Mydriatikums bei Patienten von über 45 Jahren. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. S. 499. 921a. Stevens, Glaucoma. Ophth. Record pag. 521. 922. Stevenson, Congenital glaucoma. Liperpool med.-cbir. Journ., Jan. 923. Stieren, E.. Acquired hydrophthalmus. Amer. medicine, April 2. 924. Stock, W., Ein klinischer Beitrag zur Frage der Sekretion des Kammerwassers nach Punktion der Vorderkammer. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII1. I. S. 86. 925. Stoewer, Ein Fall von Glaukom mit totaler Irisatrophie durch Hämophthalmus traumaticus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. L S. 143. 926. Suchow, K. A., Ein Fall von Anomalie des Auges und Fibroma molluscum. Zeitschr. f. Augenheilk. XI. S. 277. 927. Tornabene, Influenza della iridectomia, dei miotici, dei midriatici e degli an- estetici sul passaggio nella camera anteriore di alcune sostanze iniettate sotto la cute. Archivio di ottalm. XII. pag. 50. 928. Derselbe, Sülle alterazioni dei processi ciliari consecutive a paracentesi della camera anteriore ed a lesioni dei simpatico cervicale. Archivio di ottalm. XL, Jan.-Febr. 929. Treutier, Bemerkungen zu dem Aufsatz von Ch. A. Oliver über die soge- nannten Mydriatika, ihre Wirkungen, ihre Anwendung und ihre Gefahren. Wochen- schrift f. Ther. u. Hyg. d. Auges S. 186. 930. Truc, Glaucome chronique juvenile. Revue gen. d'opht. pag. 1. 931. Uhthoff, Über einen Fall von Keratokonus mit anatomischem Befunde. Verhdl. der Ges. dtsch. Naturf. u. Ärzte, 74. Vers. II. 2. S. 378. 932. Valude, A propos de la question de l'iridectomie dans le glaucome ä crises inter- mittentes. Annales d'ocul. T. 132. I. pag. 121. 933. Vaquez, Hypertension. Recueil d'opht. pag. 310. 934. Veasey and Shumway, Simple glaucome in the young. Ophth. Record, Jan. 935. Velhagen, Uber die primäre bandförmige Hornhauttrübung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. I. S. 428. 936. Venneman, La nutrition de l'ceil. Revue gen. d'opht. pag. 293. Bull, de la Soc. beige d'ophtalm. 937. Vidöki, R., Ein Fall von Iritis glaucomatosa. Szemeszeti lapok 3. 938. Villard und Delord, Contribution ä l'etude histologique de la cicatiisation des plaies corneennes consecutives aux paracenteses de la chambre anterieure. Archives d'opht. pag. 515. 939. Vollert, Ein Fall von Mydriasis und leichter Akkommodationslähmung infolge des Hereinfallens eines Fruchtkörnchens von Datura Strammonii in die Bindehaut des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. II. S. 468. 940. Vries, W. M. de, Over reclinatio lentis. Nederl. Tijdschr. v. Gen. I. S. 660. 941. Weeks, J. E., Pathology of the cervical sympathetic. Journ. of the Amer. med. Assoc. XLII. 5. 942. White, J. A., Glaucoma or primary atrophy. Ophth. Record, Okt. 943. Derselbe, Some remarks about glaucoma. Ophth. Record pag. 391. 944. Wicherkiewicz, Du glaucome post-operatoire (apres l'operation de la cataracte). Annales d'ocul. T. 132. I. pag. 5. 945. Wiedemann, Die Diagnose Glaukom. Deutsche med. Zeitg., Okt. 18. 946. Wilder, W. H., The influence of resection of the cervical sympathetic ganglia in glaucoma. Annais of Ophth. XIII. Nr. 1. pag. 17; Lancet pag. 710. 947. Wise, C. H., Case of poisoning fiom atropine-eyedrops. British med. Journal pag. 189. 948. Zahn, E, Die hereditären Verhältnisse bei Buphthalmus. Inaug.-Diss. Tübingen.300 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 1905. 949. Abadie, Ch., L'iridectomie dans le glaucome. La Clin. opht. 950. Derselbe, Glaucome et sclerotomie. Annales d'ocul. T. 133. pag. 202. 951. Derselbe, De la sympathectomie dans le glaucome. La Clin, opht., Okt. 952. Aguillera, G. Sanchez, El suero de Trunecek en el tratamiento del glaucoma. Archivos de oft. hisp.-amer., Sept. 953. Alvarado, E., Existen la iritis y el glaucoma diabeticos'? Debe praticarse la iridectomia en el glaucoma de los diabeticos? Aich, de oftalm. hisp.-amer. VIII. Nr. 2. 954. Arnos, A. R., Traumatic glaucoma. Iowa medic. Journ., Juli. 955. Axenfeld, Th., Zur Kenntnis der isolierten Dehiszenzen der Membrana Descemeti. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. II. S. 157. 956. Derselbe und Polatti, Kavernöse (lakunare) Sehnervenatrophie und spontane Dehiszenzen der Sklera bei hochgradiger Myopie. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges VIII. S. 403. 957. Ayres, S. C., The early recognition of glaucoma. Journ. of the Ohio State Med. Assoc, Juli. 958. Bajardi, P., Su di un metodo per ottenere facilmente la misura della profonditä della camera anteriore. La Clin. Oculist. pag. 2299. 958a. Baquis, E., La trombosi della vena centrale della retina. Beitr. z. Augenheilk., Festschrift Hirschberg. S. 33. 959. Bartels, M., Über Blutgefässe des Auges bei Glaukom und über experimentelles Glaukom durch Versperrung von vorderen abführenden Blutbahnen. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. S. 103. 258 u. 458. 960. Bednarski, A., Uber die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Zonula Zinnii. Arch. f. Augenheilk. LI. 3. S. 227. 961. Bi r ch - Hi r sch f e 1 d , Zur Frage der elastischen Fasern in der Sklera hochgradig myopischer Augen. Von Gräfes Arch. f. Ophth. LX. S. 552. 962. Birnbach er, A., Über die Ursachen der Binnendrucksteigeiung bei Geschwülsten innerhalb des Augapfels. Beitr. z. Augenheilk., Festschrift Hirsch berg. S. 89. 963. Blaskovics, L. von, Über die Operation des Nachstars. Zeitschr. f. Augen- heilk. XIV. S. 346. 964. Bono, de, Sul trattamento del cheratocono con le cauterizzazioni galvaniche paracentrali. La Clin. Ocul. pag. 2293. 964a. Bottazzi und Sturchio, Süll'origine della pressione oculaie. Archiv, di ottalm. XIII. pag. 122. 965. Brand, E., Ein Fall von traumatischem Glaukom. Zentralb], f. prakt. Augen- heilk. S. 275. 966. Britto, V. de, A contribution to the study . of optico-ciliary neurectomy. Ophthalmology I. pag. 275. 967. Cantonnet, Contribution ä l'etude des echanges osmotiques entre les humeurs intra oculaires et le plasma sanguin. These de Paris. 968. Chalupecky, J., Glaukom v lekarstvi ürazovem. Casopis tekaru ceskych., Dezember 9, 16 u. 23. 969. Cheney, F. E., The question of iridectomy in glaucoma. Ophthalmology I. Nr. 3. 970. Cirincione, G., Glaucoma primario por occlusione del forame pupillar. La Clin. Ocul. pag. 1985. 971. Derselbe, Anatomische Untersuchungen über Retinitis proliferans. Beiträge zur Augenheilk., Festschrift Hirschberg. S. 289. 972. Coats, G., Obstruction of the central artery of the retina. Ophth. Hosp. Reports XVI. III. 973. Cohn, P., Über Misserfolge der intraokularen Jodoformdesinfektion. Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. I. S. 24.301 Literatur. 974. Collins, E. Treacher, Capsular complications after cataract-extraction. Brit. med. Journ., Aug. 26. 975. Derselbe und Batten, Neurofibrom des Auges und seiner Adnexe. Arch. f. Augenheilk. LH. S. 458. 976. Cutler, C. W., Excision of the superior cervical ganglion of tbe sympathetic for simple glaucoma. Med. News Vol. 86. Nr. 4. 977. Dianoux, Glaucome et sclerotomie. .Annales d'ocul. T. 133. pag. 81. 978. Derselbe, Du traitement du glaucome. Gazette med. de Nantes, März. 979. Dolganow, Beitrag zur pathologischen Anatomie des Glaukoms. Archives of Ophth. Vol. XXXVI. Nr. 3. pag. '260. 980. Dor, Glaucome et sympathectomie. La Clin, ophth., Okt. 10. 981. Elschnig, A., Die elastischen Fasern in der Sklera myopischer Augen. Wiener klin. Rundschau Nr. 29; Arch. f. Ophth. LXI. S. 237. 982. Derselbe, Über Augenerkrankungen durch Autointoxikation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. II. S. 417. 983. Faber, E-> Über Rissbildung in der Membrana Descemeti. Inaug.-Diss. Tübingen. 984. Fehr, 0., Primäres Sarkom der Iris. Beitr. z. Augenheilk, Festschrift Hirsch- berg. S. 106. 985. Feilchenfeld, W., Ersatzansprüche gegen einen Arzt wegen „Fehldiagnose bei Glaukom". Ärztl. Sachverständ.-Ztg. Nr. 22. 986. Fernandez, Santos-, Nouvelle indication de l'arecoline. Annales d'ocul. T. 134. pag. 148; Recueil d'opht. pag. 129. 987. Derselbe, La contraccion de la pupila en glaucoma. Aich, de oftalm. hisp.-amer. pag. 321. 988. Foster, M. L., Excision of the superior cervical ganglion in inflammatory glau- coma. Annais of Opht, pag. 638; Lancet 1906. I. S. 838. 989. Frenkel, H., Recherches sur la tension arterielle dans le glaucome. Archives d'opht. pag. 27. 990. Galezowski, Le glaucome. Recueil d'opht. pag. 513. 991. Ganoff, De, Pathological anatomy of glaucoma. Archives of Ophth., Mai. 992. Gasparrini, Sülle alterazioni successive all'estirpazione del ganglio simpatico superiore. La Clin. ocul. pag. 2291. 993. Gatti, Ricerche sulla presenza dei componenti d' emolisina Bell' umor vitreo e nell' umor acqueo. Annali di ottalm. T. 34. pag. 825. 993a. G ol dzi eher, W, Iritis glaucomatosa. Szemeszeti lapok Nr. 4. 994. Green, Juvenile glaucoma simplex associated with myosthenia gastrica et intesti- nalis. Amer. Journ. of Ophth. Nr. 10. 995. Grossmann, Conical Cornea and hot air cautery. Brit. med. Journ., Aug. 26. 996. Grut, H., Om Iridektomi. 2. Versamml. der Nord, ophth. Ges. Kopenhagen; Zeitschr. f. Augenheilk. S. 175. 997. Haberkamp, Einfachste Glaukomoperation. Ophth. Klin. S. 129. 998. Hamilton, Note on the treatment of simple glaucoma. Ophthalmoscope pag. 225. 999. Harms, CL, Anatomische Mitteilung zur Spontanresorption seniler Katarakte in geschlossener Kapsel. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 147. 1000. Heine, L., Die Zyklodialyse, eine neue Glaukomoperation. Dtsche. med. Wochen- schrift S. 284. 1001. Derselbe, Zur Therapie des Glaukoms. Erfahrungen über die Zyklodialyse. Versamml. Heidelberg. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. II. S. 164. 1002. Derselbe, Ein Versuch über Akkommodation und intraokularen Druck am über- lobenden Kinderauge. Arch. f. Ophth. LX. 3. S. 448. 1003. Henderson, E. E., Filtration in eye under eserine and atropine. Brit. med. Joum., Aug. 26. 1004. Henderson, F. O, Report of four cases of sympathectomy. Annais of Ophth. pag. 182.302 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 1005. Herczogh, Irma, Über den Dauererfolg der gegen Glaukom vorgenommenen Iridektomie auf Grund von 141 längere Zeit hindurch beobachteten Fällen. Szemeszet 42. Nr. 2. 1006. Hess und Römer, Über experimentell erzeugtes Glaukom beim Affen. Ver- samml. Heidelberg, Bericht S. 302. 1007. Hirschberg, J., Ein Fall von tuberkulösem Glaukom. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. S. 323. 1008. Hosch, Zur neuesten Theorie der progressiven Kurzsichtigkeit von Prof. Lange. Arch. f. Ophth. LXI. pag. 227. 1009. Hotz, A case of almost fatal poisoning by homatropin instilled into the eyes. Ophth. Record pag. 569. 1010. Jacoby, E., Über die Neuroglia des Sehnerven. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 129. 1011. James, Prognosis in simple glaucoma. Westminster Hosp. Reports. 1012. Kraisselsky, De l'influence de la section du sympathique cervical sur la cicatrisation des plaies de l'ceil. These de Paris; Arch. de oft. bisp.-amer. 1906. März. 1013. Küthe, R. und D. Ginsberg, Malignes Epitheliom des Ziliarkörpers bei einem fünfjährigen Kinde. Beitr. z. Augenheilk. Festschrift Hirschberg. S. 127. 1014. Lange, O., Zur Frage nach dem Wesen der progressiven Myopie. Arch. f. Ophth. LX. I. S. 118. 1015. Leber, Tb.., Sur la filtration de l'ceil et sur son röle dans la pathogönie du glaucome. Remarques relatives au travail de M. le Dr. Uribe y Troncoso. Annales d'ocul. T. 133. pag. 401. 1016. Derselbe, Eucore quelques mots ä propos de la mensuration de la filtration de l'ceil. Annales d'ocul. T. 134. pag. 217. 1017. Derselbe und Pilzecker, Sur la permeabilite normale de l'ceil. Annales d'ocul. T. 134. pag. 228. 1018. Magnani, Contributo alla terapia della ipotonia oculare. Annali di ottalm. Vol. 34. Fase. 1. pag. 43. 1019. Manzutto, G., Einige Fälle von Pigmentbildung auf der Vorderfiäche der Iris. Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. S. 17. 1020. Medow, M., Sympathikusresektion bei Glaukom. Inaug.-Diss. Freiburg i. Br. 1021. Mendel, K., Beitrag zur Pathologie des Halssympathikus. Beitr. z. Augenheilk. Festschrift Hirschberg. S. 174. 1022. Moretti, Glaucoma secondario a lussazione spontanea del cristallino congenita- mente ectopico. Annali di ottalm. T. 34. pag. 803. 1023. Müller, Trigemin. Münch, med. Wochenschr. S. 316. 1024. Nuel jun., De la concentration moleculaire des liquides intraoeulaires ä l'etat normal et ä l'etat pathologique. Journ. de med. de Bruxelles X. pag. 465. 1025. Orloff, K. Kh., Comment se comportent certains tissus de l'ceil ä l'ögard du virus rabique. Westnik oftalm. XXII. pag. 645. 1026. Pardo, Ricerche sulle alterazioni delF umor acqueo in seguito a traumatismi. La Clin. ocul. pag. 2098. 1027. Parsons, Folding of retina in glaucoma cup. Transact. Ophth. Soc. XXV. 1028. Pinto, Da Gama, Glaucome. In: Encyclopedie francaise d'ophtalmologie, Teil V. Paris, bei O. Doin. 1029. Poirier, De la resection du ganglion cervical superieur du grand sympathique dans le traitement des tics douloureux convulsifs. Seniaine medic. pag. 512. 1030. Reis, W., Untersuchungen zur pathologischen Anatomie und zur Pathogenese des angeborenen Hydrophthalmus. Arch. f. Ophth. LX. I. S. 1. 1031. Reymond, Oftalmometro tascabile. La Clin. ocul. pag. 2285. 1032. Rimpler, H. Schmidt-, Die Erkrankungen des Auges im Zusammenhang mit anderen Krankheiten. 2. Aufl. Wien, bei A. Holder,Literatur. 303 1033. Roper, A. C., A case of double cataract extraction followed by glaucoma in both eyes. Lancet I. pag. 1647. 1034. Sattler, Glaucoma juvenile. Ophth. Record, Juni. 1034a. Scherenberg, K., Ein Fall von doppelseitiger Netzhautablösung mit Druck- steigerung bei Retinitis albuminurica gravidarum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI1I. II. S. 31. 1035. Schiötz, Hj., Ein neuer Tonometer; Tonometrie. Arch. f. Augenheilk. LH. 4. S. 401. 1036. Schnabel, Die Entwickelungsgeschichte der glaukomatösen Exkavation. Zeit- schrift f. Augenheilk. XIV. S. 1. 1036a. Schoen, W., Hydrophthalmus, Glaukom und Iridektomie. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 289. 1037. Schoenemann, C., Treatment of congenital and infantile hydrophthalmus. Archives of Ophth. T. 34. Nr. 4. pag. 385. 1038. Scionti, Contribution ä l'ötude de la synechotomie anterieure. La Clin. ocul. pag. 2102. 1039. Scott, Improved method of treatment of glaucoma. Caledon. medic. Journ., Oktober. 1040. Seefelder, Uber Hornhautveränderungen im kindlichen Auge infolge von Druck- steigerung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. II. S. 321. 1041. Seeligsohn, W., Hydrophthalmus mit Knorpelbildung im Inneren des Auges, Ectropium uveae und Netzhautpigmentierung vom Glaskörperraum, Arch. f. Augenheilk. LIII. I. S. 21. 1042. Senn, A., Rückbildung eines primären (progressiven) Keratokonus durch sub- konjunktivale Injektionen. (Vorläufige Mitteilung.) Wochenschr. f. Ther. u Hyg. d. Auges VIII. Nr. 30. 1043. Siegrist, Elephantiasis mollis des linken oberen Lides, sowie der Schläfen- Wangengegend und Hydrophthalmus congenitus. Versamml. Heidelberg, Bericht S. 360. 1044. Silex, P., Glaucomatous cloudiness of the Cornea. Arch. of Ophth. T. 36. Nr. 4. S. 348. . 1045. Simon, R., Über die diagnostische Verwertung der erworbenen Violettblindheit. Beitr. z. Augenheilk. Festschrift Hirschberg. S. 271. 1045a. Snydacker, Drei Fälle von Orbitaltumoren. Chicago ophth. Soc. Zeitschr. f. Augenheilk. XV. S. 567. 1046. Spurgin, P. B., Two cases of poisoning from the application of atropine to the eyes. Lancet pag. 964. 1047. Stock, W., Das Ulcus Corneae internum bei der syphilitischen Keratitis paren- chymatosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. Beilageheft S. 31. 1048. Stoewer, Ein neues Operationsverfahl en bei Keratokonus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 474. 1049. Studer, Uber Netzhautpigmentierung nach Resectio optico-ciliaris beim Menschen. Arch. f. Augenheilk. LIII. S. 206. 1050. Tornabene, C, Influence exercee par l'iridectomie, les myotiques, les mydria- tiques et les anesth^siques sur le passage dans la chambre anterieure de quelques substances injectees sous la peau. Arch. di ottalm. XII. 1051. Treu tier, Adrenalin und Glaukom. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges VIII. S. 171. 1052. Troncoso, U. y., Recherches experimentales sur la filtration de liquides salins et albumineux ä travers la chambre anterieure et son röle dans la genese du glaucome. Annales d'ocul. T. 133. pag. 5. 1053. Derselbe, Sur la filtration de l'oeil et son röle dans la pathogönie du glaucome. Rectifications ä propos d'un article de critique du Professeur Th. Leber. Ann. d'ocul. T. 134. pag. 250; Anales de oft. VIII. Nr. 4; Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. I. S. 436.304 G. J. Schoute, Pathologie der Lymphzirkulation und Glaukom. 1054. Tuinzing, Over den invloed van den halssympathicus op de accommodatie. Inaug.-Dissert. Utrecht. 1055. Valude, E., Cheratocono e gravidanza. Riv. ital. di ottalm. Nr. 2. 1055a. Videki, R , Eine neue Operation gegen Glaukom. Zyklodialysis. Szemeszeti lapok 4. 1056. Villard, H., Glaucome aigu consecutif aux contusions du globe oculaire (glau- come traumatique). Annales d'ocul. T. 134. pag. 241. 1057. Werner, Ringsarkom. Klin. Monatshl. f. Augenheilk. XLIII. II. S. 292. 1058. Wessely, K., Zur Wirkung des Adrenalins auf Pupille und Augendruck. Zeit- schrift f. Augenheilk. XIII. S. 310. 1059. Wicherkiewicz, B., Die Einwirkung psychischer Eindrücke auf die Entwicke- lung von Glaukomanfällen. Postep Okulist. Nr. 3. 1060. Derselbe, L'iridectomie anti-glaucomateuse et le massage de l'ceil. Annales d'ocul. T. 134. pag. 131; Postep Okulist. Nr. 4 u. 5. 1061. Derselbe, Einiges über den primären Hornhautkegel. Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. S. 93; Archives d'opht. pag. 87. 1062. Wiedemann, Die Diagnose des Glaukoms in der allgemeinen Praxis. Deutsche med. Ztg. Nr. 84. 1063. Wisselink, G. W., Een geval van verandering in de macula lutea na träuma. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. S. 678. 1064. Wolff, B.. Uber Augenverletzungen des Kindes bei der Geburt. Beitr. z. Augen- heilk. Festschrift Hirschberg. S. 311. 1065. Wood, Hemorrhagic glaucoma. Ophth. Record pag. 599. 1066. Wygodsky, Zur Glaukombehandlung. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. S. 94. 1067. Yvert, A., Les applications medico-chirurgicales de l'adrenaline. Paris, bei Felix Alcan. 1068. Zimmermann, W., Beitrag zur Behandlung des Glaukom. Zeitschr. f. Augen- heilk. XIV. S. 600. 1906. 1069. Buchanan, L., A new experience in the diagnosis of sarcoma of the choroid in the second stage. Ophth. Rev. pag. 97. 1070. Fleischer, B., Risse der Descemetschen Membran bei Myopie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. I. S. 64. 1071. Derselbe, Über Keratokonus und eigenartige Pigmentbildung in der Kornea. Münchn. med. Wochenschr. Nr. 13. 1072. Garre, Diskuss., Intern. Kongr. zu Lissabon. Semaine medicale pag. 220. 1073. Grossmann, Skiascopy in conical Cornea. Liverpool med. chirurg. Journ., Januar. 1074. Heine, L., Weitere Erfahrungen mit der Zyklodialyse auf Grund von 56 Opera- tionen. Münchn. med. Wochenschr., Jan. 9. 1075. Jonnesco, Chirurgie du grand sympathique. Internat. Kongress zu Lissabon. Semaine medicale pag. 220. 1076. Karrewij, G. J. van der Hilst-, Bijdrage tot de kennis der therapie van het glaucoma. Inaug.-Dissert. Leiden. 1077. Kölln er, H., Erfahrungen an 1284 Kataraktextraktionen mit Iridektomie. Zeit- schrift f. Augenheilk. XV. S. 506. 1078. Landolt, M., Le ganglion ciliare joue-t-il un role dans la production de l'humeur aqueuse? Archives d'opht. pag. 157. 1079. Lange, O., Über Symptomatologie und Diagnose der intraokulären Tumoren. Samml. zu Abhandl. VI. Heft 7. 1080. Leber, Th., Nouvelles recherches sur la pression et la filtration de l'ceil. Ann. d'ocul. T. 135. pag. 270.Literatur. 305 1080a. Leber, Th. und A. Pilzecker, Neue Untersuchungen über den Flüssigkeits- wechsel des Auges. Archiv f, Ophth. LXIV. 1. S. 1. 1081. Mazet, Glaucome aigu consecutif ä deux injections sous-conjunctivales d'iodate de sodium. Soc. franc. d'opht. Archives d'opht. pag. 393. 1082. Michel, J. von, Pathologisch-anatomische Befunde bei spontan oder traumatisch erworbenen Linsenverschiebungen, v. Leuthold-Gedenkschrift. Bd. II. Berlin bei Hirschwald. 1083. Nara, Uber Skopolamin und seine Nebenwirkungen. Inaug.-Diss. Rostock. 1084. Opin, Le glaucome aigu consecutif aux Operations d'iridectomie anti-glaucoma- teuse. Archives d'opht. pag. 90. 1085. Peters, Über angeborene Defektbildung der Descemetschen Membran. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. S. 105. 1086. Pflugk, A. von, Über die Akkommodation des Auges der Taube. Wiesbaden bei Bergmann. 1087. Polatti, A., Kavernöse (lakunäre) Sehnervenatrophie und Dehiszenz der Sklera bei hochgradiger Myopie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIV. I. S. 14. 1088. Purtscher, O., Zur Erkennung von Aderhautsarkom. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. S. 139. 1089. Rohmer, L'art6rio-sclerose oculaire. Soc. franc. d'opht. Archives d'opht. pag. 318. 1090. Rosenmeyer, L., Ranken - Neurom und Hydrophthalmus. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 70. 1091. Sachs, M., Eigentümliche Linsenkapselverdickungen im Bereiche von Iriskolo- bomen, die wegen Buphthalmus angelegt worden sind. Zeitschr. f. Augenheilk. XV. S. 476. 1092. Salz mann, M., Mikroskopische Präparate eines Falles von Keratoconus. Zeit- schrift f. Augenheilk. XV. S. 375. 1093. Schiele, A., Zum klinischen Bilde und zur Therapie des Trachoms. Archiv f. Augenheilk. LIV. 3. S. 266. 1094. Seefelder, Klinische und anatomische Untersuchungen zur Pathologie und Therapie des Hydrophthalmus congenitus. Arch. f. Ophth. LXIII. 2. S. 203 und 3. S. 480. 1095. Seefelder und Wolfrum, Zur Entwickelung der vorderen Kammer und des Kammerwinkels bei Menschen, nebst Bemerkungen Uber ihre Entstehung bei Tieren. Archiv f. Ophth. LXIII. 3. S. 430. 1096. Smith, Priestley, Ein Skotometer zur Diagnose des Glaukoms. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. XLIV. I. S. 432; Ophth. Rev. pag. 154; Prospekt des Fabri- kanten Bailey. 1097. Souza, Salazar de, Chirurgie du grand sympathique. Intern. Kongress zu Lissabon. Sem. m£dic. pag. 220. 1098. Spehr, M., Über einen Fall von perforiertem Ulcus Corneae an einem glauko- matös entarteten Auge mit beginnendem Linsenaustritt. Inaug.-Diss. Jena. 1099. Spie er, T. Holmes, Case of couching of the lens. Ophth. Rev. pag. 122. 1100. St aalberg, K., Till fraagan om traumatiskt glaukom. Hygiea. Februar. 1100a. S teph en son, S., Ein Fall von hohem myopischen Astigmatismus und Fissuren in der Membrana Descemet!. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL VI. S. 577. 1101. Sym, W. G. und A. A. H. Sinclair, The apparatus for Bjerrum's test. Ophth. Rev. pag. 141. 1102. Terr ien, F., Ectasie transitoire au cours du keratocone. Archives d'opht. pag. 9. 1103. Ter son, A., De V&tat de l'angle irido-corneen dans les luxations du cristallin aecompagnees d'hypertonie. Archives d'oplit. pag. 349. 1104. Topolanski, Die Operation des Glaucoma absolutum, nebst Bemerkungen über Glaukomlinsen. Archiv f. Augenheilk. LIV. 4. S. 420. 1105. Vacher und Gras, Contribution ä l'etude des luxations spontanes du cristallin dans la chambre anterieure. Soc. franc. d'opht.; Archives d'opht. pag. 389. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 20306 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 1106. Venneman, E„ Les röflexes de la pupille. Sem. media pag. 15. 1107. Vries, W. M. de, Sluiting van den oogkamerhoek bij glaucoom. Nederl. Tijd- schrift v, Geneesk. I. pag. 447. 1108. Derselbe, Ontstaan van glaucoma. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. pag. 1288. 1109. Weingartner, M., Ein Beitrag zur operativen Reklination der Katarakt. Inaug.- Diss. Freiburg i. Br. Der vorliegende Bericht über die Jahre 1900—1906 wird sich so- viel wie möglich demjenigen über die Jahre 1895—1900, welcher in dieser Fachschrift von Prof. Dr. W. Koster Gzn und mir geliefert worden ist, anschliessen. Die oben numerierten Artikel sind zum grösseren Teil im Original gelesen worden; jedoch war eine Verwen- dung von Referaten nicht ganz zu vermeiden. I. Anatomie der Lymphräume. Nach der Einführung grösserer Mengen Indigkarmins in die Lymph- zirkulation erhielt Schreiber (911) bei Fröschen, Kaninchen, Schweinen und Rindern eine diffuse blaue Färbung der Hornhaut. Nach einiger Zeit aber hatten besondere Gewebselemente den Farbstoff stärker zu sich gezogen und, mit stark gefärbten Ausläufern untereinander ver- bunden, sah das Ganze wie ein System von Saftkanälchen aus. Durch eine Kontrastfärbung mit einer Mischung, immer frisch zu bereitenden aus gleichen Teilen einer gesättigten filtrierten Chlorkalium-Glyzerin-Lösung und einer konzentrierten wässerigen Lösung von Bismarckbraun, konnte nachgewiesen werden, dass kein Kanalensystem vorlag: die Zellen der Hornhaut färbten sich braun, und die blauen Elemente erwiesen sich als deren Kerne mit ihren Ausläufern. Der Schein eines Kanalen- systems war noch täuschender dadurch, dass feinste Indigkarmin-Nadeln die Ausläufer untereinander zu verbinden schienen. Die Mittellinie der menschlichen Hornhaut ist kleiner als die Hälfte des transversalen Augen-Durchschnittes; diejenige der Affen ist unge- fähr gleich dieser Hälfte. Bei allen übrigen Säugetieren ist die Horn- hautmittellinie grösser als die Hälfte des transversalen Durchmessers des Auges. Treacher Co Hins (32), welcher auf diese Verhältnisse hinweist, zeigt dadurch, dass das Ligamentum pectinatum von allen Säugetieren beim Menschen die kleinste Oberfläche hat. Dazu gibt er auch an, welche Unterschiede im Bau dieses Ligamentes bei den ver- schiedenen Tieren bestehen: Wir wollen mit Panas (1898) das mensch- liche Ligamentum pectinatum „Reticulum sclero-corneale" nennen; dieses Retikulum ist Menschen und Tieren gemeinsam. Dahinter findet man beim Menschen offene Kammerbucht, bei den Tieren aber einAnat. d. Lymphsyst. Ligament, pectinat. u. Kammerbucht. Vergleichend-anatomisch. 307 zweites Lamellensy stein, das eigentliche Ligamentum pectinatum. Diese beiden Systeme fand Treacher Collins am grössten bei den Ungu- laten (Pferd, Schaf, Ochs, Schwein) und bei dem Känguruh. Bei den Karnivoren (Hund, Katze, Fuchs) ist das Retikulum klein, das Ligamen- tum gross mit geräumigen Maschen; bei den Rodentien ist das erste noch kleiner, das zweite noch grösser. Bei den Quadrumanen aber (Capuchin, Rhesus, Schimpansee) fängt das Ligamentum pectinatum zu verschwinden an, und ist bei einigen Affenarten, obwohl nicht ganz verschwunden, wie beim Menschen, dennoch stark reduziert. Das Auge des menschlichen Fötus durchläuft bei seiner Entwicklung alle diesen Säugetier-Stadia, so was die Grösse der Hornhaut, wie den Bau der Lamellen-Systeme anbelangt. Das Retikulum und das Ligamentum fängt sich beim Menschen nach Seefelder und Wolfrum (1095) später zu bilden an, als das von französischen Autoren angegeben worden ist (siehe den vorigen Bericht) und zwar erst am Ende des fünften Embryo- Monats, gleich mit dem ersten Auftreten einer Vorderkammer. Von der letzteren bildet sich zuerst die Peripherie, und erst Mitte des sechsten Monats ist dieselbe völlig entwickelt. Das Retikulum gelangt erst im siebenten Monat zur vollen Entwickelung, während das Ligamentum verschwindet. Der Circulus venosus sclerae (Schlemmii) tritt in der zweiten Hälfte des vierten Monats auf. Die vermeintliche frühere Bildung der Vorderkammer ist als Kunstprodukt, als Spaltung durch die Härtung, zu betrachten. Während nun Treacher Collins (32) aus seinen anatomischen Untersuchungen folgert, dass die Filtration beim Menschen am leichtesten von allen Tieren von statten gehen kann, scheint mir durch dieselbe gerade das Gegenteil bewiesen zu werden, weil beim Menschen die filtrierende Oberfläche die kleinste ist. Auch ist diese Meinung mit der klinischen Erfahrung in Ubereinstimmung, denn Glaukom bei Tieren gehört zu den grössten Seltenheiten: zwar ist sekundäres Glaukom bei einem Pferde (164), bei einem Kaninchen (427) und selbst bei einem Frosche (95) beobachtet worden, aber primäres Glaukom nur eine wenige Male beim Hunde (291, 617) und bei keinem anderen Tiere. Zu beachten ist, dass der Hund dieselben miteinander anastomosierenden A. A. ciliares anticae und posticae besitzt, wie der Mensch, während z. B. das Kaninchen nur letztere hat (959). Neuer- dings hat man auch einen Glaukomfall beim Affen demonstriert (1006); das war aber ein experimentell erzeugtes Glaukom und nicht eine klinische Beobachtung. Und früher ist Hydrophthalmus einmal beim Pferde und beim Kaninchen beobachtet worden (334). Das Reticulum sclero-corneale unterscheidet sich vom Ligamentum pectinatum scharf dadurch, dass nur ersteres elastische Fasern enthält (1095). Dieselben sind nach De Lieto Vollaro (619) die Fortsetzungen 20*G. J. Seh oute, Lymphzirkulation und Glaukom. 308 der Fibrillen der Ciliarmuskel-Sehne und der radiären Fasern der Sklera; nachdem sie das Retikulum gebildet haben, kommen sie an der Vorder- seite desselben wieder zusammen und gehen in die hinteren Schichten der Hornhaut über, nicht aber in die Membrana Descemetii, wie man früher gemeint hat (u. a. Treacher Collins [32]); die letztere Membran hört bei dem Retikulum scharf auf, nur das Endothel geht über das Reti- kulum weiter. An der Vorderseite des Retikulum sollten nach Rochon- Duvigneaud (1892) die longitudinalen Fasern der Sklera, welche die Maschen gebildet haben, sich in zirkulärer Richtung umbiegen; das ist nach Vollaro unrichtig: an der Vorderseite sollen sich immer mehr zirkuläre Fasern durch die longitudinalen durchflechten und so die Um- biegung vortäuschen. Die elastischen Fasern sind von einem Binde- gewebsrohr umgeben und verleihen der Wand der Kammerbucht eine kräftige Stütze. Es ist Asayama (215) gelungen, die innere Wand des Circulus venosus sclerae (Schlemmii) zu isolieren. Dieselbe war von Rochon-Duvigneaud nach Querschnitten beschrieben worden als eine kompakte dünne Schicht, reich an elastischen Fasern. Nach der Isolierung ging aber aus Flächepräparaten hervor, dass die innere Wand ein Netzwerk mit Maschen sei. Das Vorhandensein solcher' Maschen wird von Th. Leber (714) verneint. Nicolai (362) fand mit Van Giesonscher Färbung die innere Wand des Circulus venosus sclerae gelb tingiert, und in Hämatoxylinpräparaten an derselben Stelle Kerne, welche in Form denjenigen des Ziliarmuskels gleich waren. Er vermutet also, daselbst einen Muskel gefunden zu haben. Fuchs (52) hat einen neuen Beweis für den Blutgehalt des Cir- culus venosus gebracht: er nimmt denselben an den Augen blonder Mädchen bei fokaler Beleuchtung als eine dunkle Linie wahr. Folgende vergleichend-anatomische Ergebnisse über den Circulus venosus Sclerae verdanken wir Lauber (536): Die Fische haben weder Ziliarkörper noch Ziliarmuskel; ihr Ligamentum annulare ist das Homo- logon des Lig. pectinatum höherer Tiere. Das Kammerwasser dringt durch dieses aus Endothelien gebaute Ligament und gelangt in einzelne kleine Venen bei der Kammerbucht, welche den Circulus venosus Sclerae repräsentieren. Das Wasser strömt diesen Venen entlang nach der Aderhaut ab. Bei den Amphibien wird das Lig. pectinatum bereits für einen grösseren Teil aus Bindegewebe gebildet; der Circulus venosus liegt noch innerhalb des Ligamentum, das Kaliber der Vene ist schon bedeutend. Von den Reptilien ist bei den Schlangen der einzige Unter- schied mit den vorigen Tieren, dass der Circulus venosus in die inneren Schichten der Sklera rückt; das Wasser fliesst noch immer nach der Aderhaut ab. Bei den Eidechsen und Schildkröten erscheinen Ziliar- körper und Ziliarmuskel. Der Circulus venosus Sclerae liegt an derVergleich. Anat. d. Circ. venös, sclerae. Lymphgef. d. Netzhaut. Elast. Fas. d. Sklera. 309 Innenseite des letzteren; Augenkarnmer und Circulus venosus gehen ohne Scheidewand in einander über, ausser beim Alligator, wo ein lockeres Gewebe die beiden Räume trennt. Bei der Eidechse fliesst der Inhalt des Circulus venosus zum kleineren Teile, bei dem Alligator zum grösseren nach den Bindehautgefässen ab. Das Auge der Vögel besitzt einen arteriellen Circulus. Bei den Säugetieren wird die Lage des Circulus venosus bedingt durch den Entwickelungsgrad des Ziliarkörpers: Bei dem Känguruh liegen die Gefässe als ein Plexus zerstreut in der ganzen Sklera, soweit dieselbe an den Ziliarkörper grenzt. Je stärker sich der Ziliarmuskel entwickelt, um so mehr rücken die Venen zusammen, bis sie schliesslich an einer sehr umschriebenen Stelle, hart hinter der Korneoskleralgrenze in der inneren Schicht der Sklera zu liegen kommen. Bei allen Säugetieren ist der Circulus venosus vou dem Reticulum sclero- corneale getrennt durch eine sehr dünne Wand, welche oft nur eine Zelle dick ist; auch die Venenwand selber besteht aus nur einer Endo- thelschicht. Salz mann (159) widerspricht der Ansicht Treacher Collins', dass der Ziliarkörper Drüsen enthalten soll. Er sah niemals ein Lumen, höchstens eine kleine Einsenkung in den Pigment-Epithelzellen; und wenn sich auch ein Lumen dartun liesse, so würde dasselbe doch noch bekleidet und geschlossen sein durch die Epithelzellen der nichtpigmen- tierten inneren Schicht der äusseren Glashaut des Ziliarkörpers. Auch Parsons (730) erkennt diese Drüsen nicht an. Lymphgefässe der Netzhaut berichtet L ö b e (542) ophthalmoskopisch wahrgenommen zu haben. Es war in einem kranken Auge ein Ring- sinus um die Papille sichtbar mit radiären Verzweigungen und Ana- stomosen. Perivaskuläre Lymphgefässe in der Netzhaut des Hundes bildet Parsons (730) ab. Obwohl die Verteilung der elastischen Fasern in den Geweben des Auges nicht in erster Linie Verband hält mit der Lymphströmung, so ist dieselbe doch wichtig für die Fragen über den intraokularen Druck und muss sie deshalb hier erwähnt werden. Prokopenko (569) hat die Ergebnisse früherer Autoren über die elastischen Fasern in der Sklera bestätigen können; er fand solche auch in der Hornhaut. Die elastischen Fasern der Sklera gehen in den Suprachorioidealraum über; in demselben sind eine grössere Zahl (zehn) Netzwerke aus elastischen" Fasern übereinander geschichtet; dann gehen dieselben weiter in die Aderhaut über und bilden hier Netze, welche die Blutgefässe stützen, „dieselben in einem gewissen Grad von Füllung erhalten und dadurch den intraokularen Druck sichern*. In der Membrana hyaloidea Chorio- ideae sind die elastischen Fasern verteilt wie die Nerven eines Baum- blattes. Uber die Verteilung bei der Eintrittsstelle des Nervus opticusG. J. Schonte, Lymphzirkulation und Glaukom. 310 bestätigt er frühere Untersucher. So auch über den Ziliarkörper. Ein Bündel elastischer Fasern geht vom Ende der Membr. Descemetii zum Teil vor, zum Teil hinter dem Circulus venosus in den Ziliarkörper hinein. Sagaguchi (583) meint, die Lamina vitrea Chorioideae höre beim N. opticus auf und sei in normalen Augen oft nach der Netzhaut zu umgeschlagen. Wohl aber strahlen die elastischen Fasern des Stroma der Aderhaut in den Sehnerven aus, sowie das feine Netz elastischer Fasern, welches zwischen Lamina vitrea und Choriocapillaris liegt. Die S t o r c h sehe Ansicht, dass auch die Gliafasern eine Bedeutung für die Lymphströmung haben, findet Jacoby(lOlO) phantastisch und hypothetisch. Wohl gibt er die statische Bedeutung zu. Die Lamina cribrosa ist reich an starken Gliafasern, die Papille des Sehnerven bat nur schwache, mit Bindegewebsfasern vermischt und geordnet gleich wie im N. opticus. Nicolai (558) beschreibt in und um der Papille des Sehnerven beim Menschen, vielen Säugetieren und Vögeln zirkuläre, longitudinale und radiäre glatte Muskelfasern (Musculus Papillae optici), von welchen die radiären Fasern nach der A. centralis Retinae zusammenkommen. II. Absonderung der Augenflüssigkeit. Fast allgemein wird der Ziliarkörper als die Hauptquelle von Kammer- wasser und Glaskörperflüssigkeit anerkannt (Leber 110, Ulry 188, und v. a.). Cirincione (642) meint, dass letztere als Regel durch die Pars coeca Retinae geliefert werde und nur als Ausnahme durch den Ziliarkörper; die Pars coeca habe die Funktion, den intraokularen Druck zu erhalten. Die osmotische Spannung des Kammerwassers ist von H. J. Ham- burger und später auch von anderen höher gefunden als diejenige der Lymphe; obwohl darin ein Einwurf gelegen ist gegen die Auf- fassung der Absonderung als ein Transsudationsvorgang, weil ein Filtrat nicht konzentrierter sein kann als die filtrierende Flüssigkeit, meint Leber (714), dass, von anderen Argumente abgesehen, der Unterschied zu gering ist um eine solche Entscheidung zu rechtfertigen. Rochon- Duvigneaud und Onfray (902) sowie Cantonnet (967) haben den Glaskörper auch hypertonisch gegen das Blutserum gefunden, weisen aber darauf hin, dass mit der Cerebro-Spinalflüssigkeit dasselbe der Fall ist, und letztere ist doch auch kein Sekret einer Drüse. N. Nuel (1024) hat bei Tier- und Menschen-Augen die Spannung in Kammerwasser und Glaskörper oft genau gleich derjenigen des Blutserums gefunden; vieleElast, u. Gliafas. i. Augenhintergrund. Bild. d. Kammerwass. Transsud. od. Sekret.? 311 Male auch war die molekulare Konzentration der Augenflüssigkeiten etwas geringer als diejenige des Serums, nicht selten auch etwas stärker. Der Anfang der Häinolyse hat Nuel zweckmässig an dem Erscheinen der Oxyhämoglobin-Streifen im Spektroskope anstatt mit dem blossen Auge beobachtet. Nach Nu eis Versuchen darf also die osmotische Spannung nicht gegen die Auffassung der Absonderung als Transsuda- tionsvorgang ins Feld geführt werden. Angelucci (445, 629) dagegen schliesst aus Versuchen über den Einfluss der Durchschneidung und der Reizung des Trigeminus und des Sympathikus, dass die Absonderung der Augenflüssigkeit ein Sekretionsvorgang sei, bei welchem im Sinne Heidenhain's die sekretorische Tätigkeit bei der Gefässwand läge und unter der Leitung vasomotorischer Nerven stehe. Derselben Meinung ist Szulislawski (183) zugetan (s. unten). Angelucci meint weiter, dass ausser dem Ziliarkörper sich auch die Irisbasis an die Produktion des Kammerwassers beteilige. Jackson (89) vertritt die Ansicht, dass auch die Aderhaut daran teilnehme, obwohl man sich eine ungestörte Funktion der Netzhaut dabei wohl schwerlich vorstellen kann. Auch meint er, dass aus den Gefässen der perikornealen Zone Flüssigkeit durch die Hornhaut ins Auge dringe. Ischreyt (315) fand in 7 atro- phischen Augen den Ziliarkörper und seine Blutgefässe und die der Iris in atrophischem Zustande; durch diese anatomischen Veränderungen ist der Abfluss auf dem Wege der Vortexvenen erleichtert, und der herabgesetzte Tonus in solchen Augen ist ein Anzeichen, dass es die Flüssigkeitsquelle ist, welche von der Atrophie befallen war. C. Ham- burger (69, 70) fand in den vergangenen fünf Jahren wiederholt Ver- anlassung, seine Meinung über die Absonderung des Kammerwassers aufs neue zu verteidigen. Bekanntlich meint er, dass die Irisvorderfläche die Flüssigkeit liefert, welche die durch den Circulus venosus ausfiltrierte Wassermenge ersetzt, während Flüssigkeit, durch den Ziliarkörper ge- liefert, nur zeitweise durch die Pupille tritt, wobei der sonst wasserdichte Abschluss zwischen Vorder- und Hinterkammer wie ein Ventil gelüftet wird (506). Der Hauptversuch, auf welchen er diese Meinung stützt, ist die Einführung einer kleinen Menge Fluoresceins in die Hinterkammer mittelst einer sehr feinen Spritze; er sah diese Farbstoffmenge bis auf 1h Stunde in der Hinterkaramer verbleiben ohne dass sie durch die Pupille trat, während doch nach Leber und Niesnamow das Kammer- wasser sich in einer halben Stunde erneuert. Rein st ein (745) hat den Versuch wiederholt und in 18 von 34 Fällen den Farbstoff 10 bis 19 Minuten in der Hinterkammer verbleiben gesehen; schliesslich aber ging das Fluoreszein in die Vorderkammer über. Weiter stützt Ham- burger (70) seine Meinung auf einen Versuch Wessely's (198): Aus dem luxierten Bulbus wird Glaskörper aspiriert, und dann FluoreszeinB1'2 G. J. Schoute, Lymphzhkulation und Glaukom. in die Blutbahn gebracht (nicht eher, weil sonst in dem rasch gefärbten Kammerwasser bald nichts mehr zu unterscheiden sein würde). Während dann durch die Pupille kein Farbstoff hindurchtritt, sieht man nach kurzer Zeit zahlreiche grüne Tröpfchen auf der Irisvorderfläche er- scheinen. Man kann selbst das Auge abwechselnd beschatten und dem Lichte aussetzen, ohne dass das Pupillenspiel den Farbstoff zum Über- tritt in die Vorderkammer bringt. Wenn man eine sehr geringe Menge Fluoreszein in eine Vene spritzt, kann man bei anatomischer Unter- suchung die Iris vorderfläche grün und den Ziliarkörper tiefschwarz finden. Auch hat Hamburger (506) aus dem Vorhandensein einer mit Flüssig- keit gefüllten Vorderkammer bei einem menschlichen 6 monatlichen Fötus mit einer lückenlosen Pupillarmembran auf die Sekretion der Irisvorderfläche geschlossen. Uber das Pupillenspiel macht Levin- s o h n (339) die Bemerkung, dass Beschattung des Auges den Tonus des M. Sphinkter Pupillae stark herabsetzt, und folglich nach Harn burgers Auffassung, aber in Widerspruch mit den Experimenten der Ventilver- schluss der Pupille gelöst werden müsste; während umgekehrt nach Einträuflung von Kokain, welches den Sphinkter in Wirkung lässt aber den M. Dilatator reizt, der Farbstoff, auch in Widerspruch mit den Ver- suchen, in der Hinterkammer bleiben müsste. Hamburger (293) meint, dieser Unterschied sei für den Sphinkter gleichgültig. Gegen die Ver- suche Hamburgers gilt die Bemerkung, welche Leber (714) vor kurzem wieder betont hat, dass diffusionsfähige Substanzen, wie Fluoreszein, nicht geeignet sind um eine Flüssigkeitsströmung mit Sicherheit zu be- weisen, weil Diffusion und Filtration dabei nicht auseinander gehalten werden können. Das Ausbleiben des Farbstoffes inWessely's Versuch wird durch Abfluss nach dem unter stark herabgesetzter Spannung stehenden Glaskörper erklärt, und für die Flüssigkeit in der Vorder- kammer des fötalen Auges hält Leber eine Absonderung durch die ge- fässreiche Pupillarmembran für wahrscheinlich; die Iris selbst ist in dem 6. Fötalmonat noch sehr gefässarm, also zur Flüssigkeitsabsonderung sehr wenig geeignet. Auf die auffallende Tatsache des späten Übertrittes des Fluoreszeins wird neues Licht geworfen durch die Untersuchungen von Bosch (811a). Dieser Untersucher kommt zu dem Schlüsse, dass die Strömung des Kammerwassers noch sehr bedeutend viel langsamer vor sich geht als Niesnamow angegeben hat. Bezüglich des Gegen- satzes zwischen dem tiefschwarzen Ziliarkörper und der grünen Iris nach Verwendung sehr kleiner Fluoreszein-Mengen möchte ich die Frage stellen, ob sich in diesen Versuchen der Ziliarkörper nicht bereits allen Farbstoffes entledigt haben kann. Stock (924) leitet aus der Erhaltung einer gefüllten Vorderkammer bei vollständiger Seclusio Pupillae eine Sekretion der Irisvorderfläche ab. Ich kann darin nichts anderes er-Experimente u. histolog. Untersuchungen üb. d. Frage d. Bildung d. Kammerwassers. blicken als die Sistierung der Filtration von dem Augenblicke au, dass der Druck in der Vorderkammer demjenigen im Circulus venosus gleich geworden ist. Die Vorbauchung der Iris in diesem Falle bei Punktion der Hornhaut deutet, meint Stock, auf eine plötzliche starke Wasser- ausscheidung durch den Ziliarkörper. Ich sehe darin nichts anderes als ein Zeichen, dass der Bulbus ein wenig kollabierte, wie bei jeder Er- öffnung des Auges das Kammerwasser durch Kollaps des Bulbus aus- getrieben wird, während, wie Koster's (98) Erfahrung lehrt, kein Tropfen abfliesst, wenn die Rigidität der Sklera den Kollaps verhindert. Greeff (498) hält an seiner auf das Erscheinen von Fibrin im Kammerwasser nach Blasenbildung am Ziliarkörperepithel durch Horn- hautpunktion gestützten Meinung fest, dass die Absonderung der Augen- fiüssigkeit nicht durch Filtration stattfindet, sondern durch eine als Se- kretion zu bezeichnende spezifische Wirkung des Ziliarkörper-Epithels. Schon zehn Minuten jiaeh der Punktion findet man alle Stadien der Blasenbildung vorhanden. Den Namen „glande de l'humeur aqueuse" (Nicati) achtet er für den Ziliarkörper weniger passend, weil man z. B. das Perikard mit einer ähnlichen Funktion doch auch keine Drüse nennen wird. Gegen die Einwürfe von Leber und Bauer (s. den vorigen Bericht in dieser Fachschrift) bringt Greeff keine neuen Belege für seine Meinung bei. Dagegen hat Tornabene (928) in Übereinstim- mung mit Bauer starke Eiweissvermehrung im Kammerwasser wahr- genommen, ohne dass sich Blasen an den Ziliari'ortsätzen gebildet hatten, und zwar nach Reizung des Halssympathikus. Und Sala (753) fand Fibrin im Kammerwasser während zwar das Pigmentepithel des Ziliar- körpers Veränderungen aufwies, das kubische aber unverändert war. Wessely (791) weist auf die vermehrte Ausscheidung von Ei weiss aus dem Ziliarkörper nach einer subkonjunktivalen Injektion hin. Seine Er- klärung ist folgende: Das injizierte Salz reizt die Gefässe der Bindehaut; dieser Reiz irradiiert über andere Gebiete z. B. über die Gefässe des Ziliarkörpers und dieser Gefässreiz hat die Eiweissabsonderung zur Folge. Reizung der Bindehaut mit einem Pinsel hat denselben Effekt. So kann auch der Parazentese-Schnitt einen Reiz bilden, welcher über den Ziliar- körper irradiiert, und bloss durch veränderte Gefäss lnnervation ohne Beteiligung des Epithels zum Übergange abnormer Bestandteile in das Kammerwasser führt (Angelucci, 445, 629). — Peters (135, 370, 371, 565, 895) nimmt bei seinen Untersuchungen über die Kataraktbildung an, dass die Epithelien des Ziliarkörpers die geformten Bestandteile des Blutes zurückhalten und dass die Veränderungen des Epithels (Blasen- bildung und Ablösung) aus den verschiedensten Ursachen die Aus- scheidung von Eiweiss und namentlich von Salzen zur Folge haben. Zur Bestimmung des Salzgehaltes hat er die Leitfähigkeit für den elek-314 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. trischen Strom verwendet: wie salzreicber das Kamrnerwasser ist, um so leichter geht der Strom durch. Parsons (730) reiht sich unbedingt denjenigen an, welche die Absonderung des Kammerwassers als einen FiltrationsVorgang betrachten. Es sind noch einige grosse Versuchsreihen zu erwähnen über den Einfluss chemischer Reize auf die Absonderung des Kammerwassers. Grönholm (64) hat den Einfluss des Eserins studiert. Er träufelte dem einen Auge des Kaninchens Eserin ein, während das andere als Kontroll- auge diente, und mass dann in beiden Augen 1. den intraokularen Druck durch einen in den Glaskörper gestochenen Manometer, 2. die Flüssig- keitsmenge, welche die Augen verliess, an der Menge, welche aus einem Filtrationsapparate in das Auge überging, 3. die Menge, welche der Ziliarkörper lieferte au dem Unterschiede zwischen den Quantitäten, welche vor und nach dem Tode aus dem Filtrierapparate übergingen und 4. die Blutmenge des Auges an der Wassermenge, welche bei plötz- licher Unterbindung der beiden Karotiden in das Auge hineinströmte. Eine Vergleichung der beiden Augen desselben Tieres lehrte, dass mit und ohne Eserin gleich viel Kammerwasser ausströmte, dass aber durch die Wirkung des Eserins die Blutmenge des Auges um 1/2 bis V* des Normalen herabgesetzt wurde und dass die Sekretion durch den Ziliar- körper auch ungefähr um die Hälfte verringert wurde. Hend erson (1003) hat ähnliche Versuche an Katzen angestellt und hat dabei das eine Auge unter Eserin Wirkung, das andere unter Atropinwirkung gebracht. Bei normalem Drucke in den Augen und Blutgefässen floss aus dem Filtra- tionsapparate nichts in die Augen hinein, zum Zeichen, dass Filtration und Sekretion einander das Gleichgewicht hielten und letztere in den beiden Augen gleich stark war. Als aber der intraokulare Druck langsam erhöht wurde von 26 auf 84 mmHg floss in das Eserin-Auge mehr Wasser als in das Atropin-Auge hinein, und dieser Unterschied wurde mit dem Ansteigen des Druckes immer grösser, um bei 84 mm Hg fast die Hälfte zu erreichen. Hieraus geht hervor, dass die Sekretion des Ziliarkörpers im Eserin-Auge bedeutend geringer war als in dem Auge unter der Atropin-Wirkung. Szulislawski (183) ist zu dem entgegengesetzten Ergebnisse ge- kommen ; derselbe fand die Sekretion des Ziliarkörpers durch Eserin er- höht, durch Atropin herabgesetzt. Ebenso sah Tornabene (1050) unter der Haut injizierte Substanzen wie Jodkali etc. in der Vorderkammer eines Auges, in welches Eserin eingeträufelt worden war, eher erscheinen, als in dem anderen mit Atropin eingetropften Auge. Auch Seeuwen (397) erwähnt einen Versuch mit diesem Ergebnisse. Szulislawski (183) fand weiter nach Einführung von Lymphagoga der zweiten Reihe in die Venen die Sekretion des Kammerwassers vermehrt, und schliesstEinfliiss ehem. Reize auf d. Absond. d. Kammerwass. Chem. Zusammens. d. Kammerl. 315 daraus, dass diese Absonderung der Lymphebildung gleich zu stellen sei. Leber (714) dagegen meint, dass die "Wirkung der Lymphagoga der zweiten Reihe physikalisch durch Filtration und Diffusion erklärt werden kann, während die Lymphagoga der ersten Reihe nach Ashers Ver- suchen die Sekretion des Kammerwassers nicht beeinflussen. III. Zusammensetzung und Eigenschaften der Lymphe. A. Im normalen Auge. 1. Chemisches. Raehlmann (899) fand bei ultramikroskopischer Untersuchung nicht mehr als Spuren von Albumen im Kammerwasser und im Glas- körper. Wessely (198) bestimmte den Eiweissgehalt des Kammer- wassers auf 0,02 bis 0,025 °/o durch Vergleichung des Niederschlags mit demjenigen des Rindersemms in bekannten Verdünnungen (Genauigkeit bis 0,015 °/o); Parsons (730) stellt diesen Gehalt viel höher, nämlich auf 0,12%. Für den Salzgehalt des Kammerwassers fand Peters (895) 0,76 bis 0,85%; er verwendete zu diesen Bestimmungen das Prinzip, dass eine Flüssigkeit den elektrischen Strom um so besser leitet, je höher ihr Salzgehalt ist. Zu beachten ist, dass diese Leitfähigkeit zwar mit dem Salzgehalte zunimmt, aber mit Erhöhung des Eiweissgehaltes abnimmt (Niewerth, 888). Für den Salzgehalt des Kaninchen-Glas- körpers fanden Rochon-Duvigneaud und Onfray (902) 0,84,0,67 und 0,53 °/o nach chemischer Analyse von Billon und 0,70 °/o nach , der Methode der Hämatolyse. Cavazzani (822) hat im Glaskörper und im Kammerwasser eine phosphorhaltende Substanz gefunden. Leber (714) wies in den Augenflüssigkeiten freie Kohlensäure nach durch das Ausbleiben der roten Farbe, welche eine alkoholische Phenolphthalein-Lösung alkalischen Flüssigkeiten verleiht, und durch das Erscheinen der Farbe beim Austreiben der Kohlensäure durch Er- hitzen. 2, Physikalisches. L. Dor (259) gibt die Reaktion des Glaskörpers als sauer an. Leber (714) aber hat nachgewiesen, dass hier ein Irrtum vorliegt durch falsche Deutung der Phenolphthalein-Reaktion: die rote Farbe bleibt nicht aus, weil der Glaskörper sauer reagiert, sondern weil diese alkalische Flüssigkeit Kohlensäure enthält. Erst ein bis zwei Tage nach dem Tode fangen Glaskörper und Kammerwasser schwach sauer zu316 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. reagieren an, ohne dass mikroskopische Veränderungen darin wahrnehm- bar sind (Albrand, 799). Während H. J. Hamburger u. a. und neuerdings Rochon- Duvigneaud und Onfray (902), sowie Bottazzi und Sturchio (964a) den isotonischen Koeffizienten der Augenflüssigkeit grösser als den- jenigen des Serums gefunden haben, fand N. Nuel (1024), dass sie meistens einander gleich sind. Folgende Ubersicht sei gegeben: Der isotonische Koeffizient war für Augenflüssigkeit und Serum: Bei 15 Kühen: 6mal gleich — 6mal Serum höher — 6mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,9372, Augenflüssigkeit 0,9249. Bei 1 Kalb: Serum 0,896, Augenflüssigkeit 0,885. Bei 1 Stier: Serum 0,84, Augenflüssigkeit 0,84. Bei 3 Schafen: 1 mal gleich — 1 mal Serum höher — 1 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,99, Augenflüssigkeit 0,989. Bei 3 Pferden: 1 mal gleich — 1 mal Serum höher — 1 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,9550, Augenflüssigkeit 0,9589. Bei 8 Schweinen: 1 mal gleich — 7 mal Serum höher — 0 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 1,02045, Augenflüssigkeit 0,96515. Bei 3 Kaninchen: 0 mal gleich — 3 mal Serum höher — 0 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,9274, Augenflüssigkeit 0,9054. Bei 1 normalen Frauenauge: Serum 0,8316, Augenflüssigkeit 0,8316. B. Im kranken Auge. 1. Chemisches. Nach mechanischen, chemischen oder elektrischen Reizungen des Auges, sowie nach subkonjunktivalen Injektionen erscheinen Eiweiss und Fibrin im Kammerwasser (Wessely 198, Tornabene 610). Während Rählmann (899) die Zunahme des Eiweisses nach wiederholter Punk- tion der Vorderkammer bei ultramikroskopischer Untersuchung des Kammerwassers bestätigt, meint jedoch Troncoso (416), dass der Ei- weissgehalt nach Punktion geringer wird. Bei Entzündungen fand Rählmann den Eiweissgehalt um so grösser, je heftiger dieser Pro- zess; Puccioni (898) fand zahlreiche Leukozyten bei Entzündungeu des Auges, während das normale Kammerwasser keine enthält. Durch Reizung des einen Auges wurde der Eiweissgehalt im Kammerwasser des anderen nicht beeinflusst (Wessely 198). Bei Starbildung in dem Linsenkern fand Troncoso (780) den Salzgehalt des Kammerwassers stark vermehrt, den Gehalt an organischen Bestandteilen nicht; bei reifen Katarakten war das Kammerwasser wieder von der normalen Zusammensetzung, bei überreifen Staren reich an organischen Elementen. Bei kortikaler Stärbildung fand er den Salz-Isoton. Koeffizienten d. Augenflüssigk. Chem. Veränd. d. Flüssigk. b. Augenerkrank. 317 gehalt des Kammerwassers nur wenig vermehrt. Nach Naphthalin- Fütterung fand Peters (371, 895) den Salzgebalt nach wenigen Stunden um 0,03 °/o vermehrt, nach zwei Tagen bis auf 0,84—0,92 °/o; die Star- bildung fängt erst später an. In zwei Augen, welche Troncoso (416) als normal betrachtet, die j durch Fremdkörper aber gereizt waren, wurde der Gehalt an minera- lischen Substanzen auf 0,4990 resp. 1,2345 °/o, derjenige an organischen Substanzen auf 0,6986 resp. 0,4938 % bestimmt. Die festen Bestand- teile wurden bestimmt durch Wiegen nach Verdunstung und Austrock- nung; davon die mineralischen durch Wiegen nach Veraschung. Die organischen Substanzen des Kammerwassers fand er bei verschiedenen Augenkrankheiten, namentlich bei Glaukom stark vermehrt, bis auf 3,85°/o. Aus Valenti's (783) Untersuchungen geht hervor, dass das Kammer- wasser von Tieren, deren Serum hämolytisch wirkt auf die roten Blut- körperchen heterogener Tiere, diese Wirkung nur in sehr geringem Masse besitzt; der Glaskörper etwas mehr. Wenn man in jene Tiere solch heterogenes Blut transfundiert, werden Kammerwasser und Glas- körper etwas mehr hämolytisch. Chemische Reizung (durch subkutane Einspritzung irritierender Stoffe) oder mechanische (durch operative Eingriffe) ändern an der hämolytischen Wirkung der Augeuflüssigkeit nichts. Nur die Injektion von Substanzen, welche chemotaktisch auf die weissen Blutkörperchen wirken, machen den Glaskörper stärker hämolytisch. Valenti zieht den Schluss, dass die physiologische Wir- kung der Augenflüssigkeit wenig verändert werden kann. Wessely (791), der beim Kaninchen kein Hämolysin im Kammer- wasser fand nach subkutaner Injektion von Rinderblut, fand dasselbe nach einer subkonjunktivalen Kochsalzinjektion in die Vorderkammer übergegangen. Und Typhusagglutinin, welches in das Kammerwasser übergeht, ging nach einer subkonjunktivalen Kochsalzinjektion 20mal mehr über. Rymowitch (581) konnte keine Agglutination erzielen mit dem Kammerwasser eines gegen Typhus immunisierten Hundes, während das Serum die betreffenden Mikroben in dem Verhältnis von 1:1000 agglutinierte; das KammerwTasser enthielt Ehrlichsche Ambo- zeptoren, aber keine Zytase. Dasselbe war der Fall mit einem gegen Cholera immunisierten Hunde. Hier agglutinierte das Serum die be- treffenden Mikroben in dem Verhältnis von 1 : 2000, und das Kammer- wasser durchaus nicht. Auch von dem antidiphtherischen Serum geht nach Römer (578) nur wenig in das Kammerwasser über, wenn auch genug, um diphtherische Prozesse in der Hornhaut zu hemmen. Durch Impfung mit Rabies zur Erzeugung des Vaccins wird das Kammer- wasser der Kaninchen in 50% der Fälle stark virulent (Courmont und Nicolas 825, Orloff 1025).318 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 2. Physikalisches. In den zwei oben erwähnten Augen mit Fremdkörpern fand Troncoso (416) eine hohe Zahl für das spezifische Gewicht: 1,012 resp. 1,0075. Diese Bestimmungen wurden gemacht durch Suspensierung eines Tropfens des Kammerwassers in einer Mischung von Petroleum- äther und Chloroform. Bei Augen mit Glaukom, verschiedener Art, wurde das spezifische Gewicht erhöht gefunden: 1,0055 bis 1,022 (19 Analysen); bei Keratitis interstitialis und bei Katarakt nur 1,000 und 1,0001; bei rheumatischer Irido-Chorioiditis 1,009. Wichtig ist, dass N. Nuel (1024) und J. Demaret (829a) den isotonischen Koeffizienten des Glaskörpers in einem Auge mit Leucoma adhaerens und sekundärem Glaukom bedeutend niedriger bestimmten als für das Blutserum: 0,8064 gegen 0,8316. Ebenso war in einem Auge mit Staphylom und hochgradiger Hypotonie der Koeffizient für den Glaskörper viel niedriger als für das Serum: 0,8064 gegen 0,^568. Nach stumpfer Gewalt fand Pardo (1026) den isotonischen Koeffizienten des Kammerwassers höher als denjenigen des nicht gereizten Auges. IV. Fortbewegung der Flüssigkeit im Auge. Paterson (891) hat ausser an Tieraugen auch an dem frisch enukleierten normalen Menschenauge die Nu eischen Beobachtungen über die Strömung injizierter Tuschelösung wiederholen und die be- kannten Ergebnisse bestätigen können; auch hat er verschiedenen Tieren intra vitam Tusche in die Augen injiziert. Auch Prinke (740) stand ein normales menschliches Auge zur Verfügung. Bei Tierversuchen in vivo sah er die Tuschekörner durch die Pupille hindurchtreteu. Den Angaben Ulrich's gegenüber, dass Flüssigkeit quer durch die Iris dringen sollte — eine Auffassung, welche von Venneman (936) geteilt wird —, hat Koster (100) die ganze Uvea filtrationsunfähig gefunden. Er trug die Kornea ab, entfernte Linse und Glaskörper, unterband den N. opticus hart an der Chorioidea, führte in die Pupille ein Glasrohr und füllte durch dasselbe das Auge mit physiologischer Kochsalzlösung. Es trat keine Flüssigkeit durch die Uvea, also auch nicht durch etwaige präformierte Offnungen. In therapeutischer Hinsicht ist von Gewicht, dass Wessely (791) die Strömung innerhalb des Auges nicht beschleunigt fand durch sub- konjunktivale Injektionen. Der allgemeinen Meinung gegenüber hält Galezowski (492) an der alten Vorstellung fest, dass die osmotischen Prozesse, durch welche die Hornhaut ernährt wird, aufhören, sobald die betreffenden NervenIsoton. Koeffizient b. Augenerkrank. Fortbew. d. Flüss. i. Auge. Filtr. d. Augensch. 319 erkranken. Nachdem Ran vier (1879) die Nerven ringsum der Horn- haut alle durchschnitten und die Membran dennoch normal erhalten hat, ist diese Vorstellung wohl nicht mehr haltbar. Römer (578) stellte quantitative Messungen der Hornhauternäh- rung in Aussicht durch Beobachtung des Verlaufes entzündlicher Pro- zesse, hervorgerufen z. B. durch Einspritzung einer bekannten Menge Diphtherietoxins in die Hornhaut und bekämpft durch eine bekannte Menge antidiphtherischen Serums. Leber (714) weist aber diese Methode zurück, weil das in die Hornhaut eingespritzte Toxin einen Reiz bildet, welcher die normalen osmotischen Prozesse ändert und zwar beschleunigt. In der Tat fand Römer in seinen Versuchen die (abnorme) Horn- haut-Osmose viel kräftiger, als man für den normalen Vorgang er- warten kann. Koster (100) hat mit Ausnahme der Membrana Bowmanni und Descemetii jede Schicht der Hornhaut filtrationsunfähig gefunden. Der Widerspruch mit dem berühmten Versuche Leber's, in welchem nach Abkratzung des Endothels bald eine Reihe feinster Wassertröpfchen in der Kratzrichtung auf der Hornhaut erscheint, ist nur ein scheinbarer. Der Widerspruch wird erklärt erstens dadurch, dass die Hornhaut ein sehr hohes Quellungsvermögen besitzt und nicht zu filtrieren anfangen kann, bevor sie gesättigt ist, und zweitens dadurch, dass die Salzmole- küle langsamer in die Hornhautschichten weiter rücken als die Wasser- moleküle, woraus in den oberflächlichsten Schichten eine osmotische Kraft resultiert, welche die Quellung der mittleren Schichten erschwert. In Leber's Versuchen fehlte diese osmotische Kraft, weil die Hornhaut nur an einer Seite mit Flüssigkeit in Berührung war. Die geringe Filtration, welcher Koster die Membrana Bowmanni und Descemetii fähig fand, scheint ihm kleinen Verletzungen bei der Präparation dieser Membranen zuzuschreiben zu sein, während Leber (714) sie als Filtration durch unverletzte Membranen betrachtet. Von der lebensfrischen Sklera stellte Koster fest, dass sie ebenso- wenig wie die Uvea und Kornea durch Filtration Flüssigkeit durch- treten lässt. Dasselbe hat Kost er (100) für die Linsenkapsel mit und ohne Epithel gefunden, und zwar ebensogut für eine Filtration von aussen nach innen als für eine von innen nach aussen. Wenn Leber (714) demgegenüber die aufgebundene Linsenkapsel immer wieder filrations- fähig gefunden hat, so kann man, wie in allen ähnlichen Versuchen, die Beweiskraft des negativen Ergebnisses Koster's nicht verneinen. Und wenn Leber (714) meint, Kost er habe seine eigene Behauptung entkräftet durch einen Versuch, in welchem die in Aqua destillata ge- quollene und in einer feuchten Kammer aufgehängte Linse etwas, wenn320 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. auch nur wenig, Flüssigkeit aus sich herauspresste, so stehen dem ver- schiedene Versuche gegenüber, in welchen die in physiologischer Koch- salzlösung gequollene Linse in der feuchten Kammer gar nichts an Gewicht verloren hat; demnach ist wahrscheinlich, dass in dem einen Falle das destillierte Wasser die Linsenkapsel etwas geschädigt hat und die beobachtete minimale Filtration bereits ausserhalb der normalen Vor- gänge liegt. Wie dem auch sei, selbst bei Fähigkeit zur Filtration kommt eine solche für die Aufnahme von Näbrsubstanzen durch die Linse nicht in Betracht, weil die Kapsel die Linsensubstanz unter einer ge- wissen Spannung erhält, wie aus dem Klaffen der Kapselwunden her- vorgeht, und eine Filtration nicbt vom niedrigeren zum höheren Druck gerichtet sein kann. Die Ernährung muss durch Osmose stattfinden und eine solche wird denn auch allgemein angenommen; weil aber dieser osmotische Prozess durch das ganze Leben fortgeht, wird dem Kapselepithel die Eigenschaft zugeschrieben, die Unterschiede zwischen Kammerwasser und Linse zu erhalten, weil sonst durch die Osmose bald ein Gleichgewichtszustand erreicht sein müsste (Leber [714]). Peters (370, 371, 565, 895) behauptet, dass das Kapselepithel nament- lich den Salzgehalt der Linse hoch erhält. Wenn nun das Kammer- wasser zuviel Salz bekommt, z. B. durch Fütterung mit Naphthalin oder durch Kontusion des Auges mit uvealer Gefässparalyse (auch Pardo 1026), hört die ernährende Osmose auf oder findet in umgekehrter Richtung statt und das Resultat ist die Bildung von Katarakt durch Mangel an Nährstoffen. Nach Vergiftung mit Naphthalin oder Ergotin fand Peters allererst Blasenbildung und abgehobenes Pigmentepithel an den Processus ciliares, dann Vermehrung des Salzgehaltes des Kammerwassers und erst an dritter Stelle Kataraktbildung. Die Ent- wickelung der senilen Katarakt soll auf ähnliche Weise stattfinden. Troncoso (780) hat den Salzgehalt des Kammerwassers erhöht gefunden bei Katarakten, welche im Nucleus Lentis sich zu bilden anfangen, aber nur sehr wenig vermehrt bei solchen, welche im Kortex beginnen. Er vermutet, dass die Linse zuerst Wasser abgibt, der Linsenkern sich demzufolge zusammenzieht, woraus kataraktöse Veränderungen in der Perinuklearzone entstehen sollen. Wenn Troncoso meint, dass Peters' Hypothese keine Schwellung der Linse beim Anfange der Katarakt- bildung erklären kann, erwidert letzterer, dass auch lange nicht jede Katarakt mit Schwellung beginnt. Die Naphthalinkatarakt fängt aber wohl mit Schwellung an, wie Salffner (905) nachgewiesen hat durch pyknometrische Bestimmungen von Volum und Gewicht von Kaninchen- linsen vor und nach der Naphthalinfütterung. Noch ehe die Trübung der Linse sichtbar geworden war, fand er Gewicht und Volum schon vermehrt und das spezifische Gewicht vermindert. Er kann den vonChem. Tätigk. d. Kapselepithels d. Linse. Napbthalinkatarakt. Ausscheidungswege. 321 Peters angegebenen erhöhten Salzgehalt des Kammerwassers nicht annehmen, weil ihm dabei die Schwellung der Linse unbegreiflich wird. Auch fand er die von Peters beschriebenen Veränderungen an den Processus ciliares nicht immer vor, gibt aber die mögliche Absonderung abnormer Stoffe nach unsichtbaren Veränderungen zu. Er betont weiter, dass sich keine Katarakt zu bilden pflegt, wenn man die Vorderkammer wiederholt punktiert, wobei doch der Salzgehalt des Kammerwassers bedeutend erhöht wird und die Epithelveränderungen am Ziliarkörper vorhanden sind. Salffner fand mikroskopische Veränderungen des Kapselepithels, welche der Kataraktbildung vorangehen; er will diese Schädigung einem Naphthalinderivate, z. B. dem Naphthol zuschreiben; das Epithel soll dadurch in seiner Funktion gestört sein und Wasser nach der Linse durchlassen, wodurch die Katarakt entstehe. Es gelang Salffner nicht, das Naphthol chemisch im Kammerwasser nachzu- weisen, aber Van der Hoeve (311a) hat bei der Verwendung des /J-Naphthols in therapeutischen Dosen zur Heilung von Hautkrankheiten Kataraktbildung gesehen. V. Lymphausscheidung aus dem Auge. Als Wege für die Ausscheidung der Flüssigkeit aus der Vorder- kammer sind jetzt sichergestellt: das Reticulum sclerocorneale, die Irisvorderfläche und der Ziliarkörper. Während Prinke (740) die Körner einer in den Glaskörper injizierten Tuschesuspension nicht in die Iris eingedrungen fand, sondern nur durch Leukozyten dahin transportiert, und Nuel und Benoit (127, 128) nur an der kryptenreichen Sphinkter- gegend und an der Basis nahe beim Retikulum die Tusche in die Iris eintreten sahen, gelang es Asayama (14), die Resorptionsfähigkeit der ganzen Irisvorderfläche nachzuweisen. Das Wesentliche bei seinen Ver- suchen war die Vorbeugung eines Fibrinniederschlages auf die Iris, wie sich z. B. schon durch einmaliges Ablaufen des Kammerwassers bildet. Wie bei Nuel und Benoit drang auch bei Asayama's Versuchen die Tusche ohne Leukozytentransport in die Iris hinein, beim frischtoten Auge in die Irisvenen und bald auch in die Venae vorticosae, beim lebenden Auge bis an die Gefässwand, durch welche sie aus der durchtretenden Flüssigkeit ausfiltriert wurde. Die Anhäufung der Tuschekörner um die Gefässwand herum zwingt zu dieser Annahme, obwohl es schwer verständlich ist, wie die Irisvenen unter einem Drucke niedriger als im Stroma offen bleiben können; die auffallend dicken Wände der Irisvenen scheinen mir darauf hinzudeuten, dass ein solches Verhalten möglich gemacht ist. Lübars eh-0 s tert a g, Ergebnis™ : X Jahrgang Suppl. 21322 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Im hinteren Teile des Auges wiesen B e n o i t und N u e 1 (19, 28) einen geringen Flüssigkeitsstrom den Gefässen des Sehnerven entlang nur beim Kaninchen nach; bei anderen Tieren und beim Menschen ist ein solcher nicht gefunden. Leber (714) hält es für wahrscheinlich, dass der Suprachorioidealraum die Lymphe der Aderhaut empfängt, dass durch denselben auch Lymphe aus der Vorderkammer durchgehen soll, wie Ulry (188) noch meint, ist nicht annehmbar. Von verschiedenen Anatomen ist darauf hingewiesen worden, dass Ausläufer der Sehne des Musculus ciliaris (Asayama, 215) oder des M. Diktator Pupillae (Szili juu. 604) an dem Reticulum sclerocorneale befestigt sind; sie meinen, dass Kontraktion dieser Muskeln die Maschen des Reticulum spreizen kann, und wirklich hat Heine (73) in einem unter Eserinwirkung fixierten Affenauge diese Maschen und den Circulus venosus Schlemmii weiter gefunden als in dem Auge desselben Tieres, welches unter Atropinwirkung fixiert worden war. Aber eine Be- schleunigung der Filtration aus dem Auge bedingt die Spreizung nach Grönholm's (64) Versuchen dennoch nicht: Kontraktionen der Ziliar- und Irismuskulatur durch elektrische Reizung oder durch Eserin beein- flussen die Filtrationsgeschwindigkeit keineswegs. Nach Von Pflugk (1086) stehen denn auch, wenigstens im Vogelauge, die Ausflusswege unter allen Umständen, Akkommodationsanstrengung-sowie Akkommo- dationsruhe, weit gespreizt offen. Für die Flüssigkeitsmenge, welche jede Minute aus dem Auge filtriert wird, hat am meisten die von Niesnamow auf 5,5 cmm be- stimmte Zahl Geltung gefunden. Von zwei Seiten ist auf ganz verschie- dene Gründe erklärt worden, dass diese Zahl viel zu gross sei. Erstens hat Troncoso (1052) darauf hingewiesen, dass die Flüssigkeitsmenge, welche man aus einem Druckgefässe in das Auge hineinströmen lassen kann, nicht gleich der Menge ist, welche aus dem Auge hinaus filtriert, weil ein Teil der Flüssigkeit in dem Auge bleibt, die Vorderkammer füllt und das Auge schwellen tut. Die Vorderkammer wird sehr tief unter dem Experimente und das Auge ist am Ende desselben viel schwerer als vor dem Versuche. Dieser Unterschied in Gewicht gibt die Grösse des Fehlers an. Leber (1015, 1016) hat die Richtigkeit dieser Bemerkung zugegeben, aber eine andere Ursache dafür gefunden, nämlich diese, dass das Auge eine nicht geringe Menge Flüssigkeit in sich aufnehmen kann ohne Spannungsvermehrung, allein dadurch, dass es genau kugelförmig wird und seine Wände sich während dem grössten Teil des Experimentes noch immer dehnen. Ein Druckunterschied zwischen Vorder- und Hinterauge, welchen Troncoso annimmt, be- steht bei diesen Versuchen nicht (Leber und Pilzecker 1017, 1080a). Später hat Troncoso (1053) berichtet, dass er entdeckt hat, dass seinMenge der aus dem Auge filtrierten Flüssigkeit. Filtrationsgeschwindigkeit. 328 Manometer fehlerhaft kalibriert worden war, wodurch die Filtrationsmenge, welche er pro Minute auf 1,6 mm veranschlagt hatte, auf 3,2 mm ge- stellt werden muss. Auch hat Leber (1015) darauf hingewiesen, dass Troncoso die Flüssigkeitsmenge, welche durch die Glaskörperkanüle in das Auge hineinströmte vernachlässigt und nur das in die Vorder- kammer injizierte Wasser gemessen hat. Einen ganz anderen Einwand gegen die Niesnamo w sehe Zahl hat Bosch (811a) vorgebracht. Nach seiner Meinung soll man sich nur auf Versuche am lebenden Auge verlassen, weil sonst der Ausfall des Blut- drucks das quantitative Ergebnis trübt; am lebenden Auge aber habe der Einstich der Kanüle stets einen Reiz abgegeben, welcher die Sekretions- prozesse beeinflusst haben muss. Auch Schulten und Grönholm (64) ist es aufgefallen, dass der Einstich in die Vorderkammer ein deutlich merkbarer Reiz ist für Gefässe, Nerven und Muskeln der Iris. Wenn Grönholm diesen Fehler vermied durch Einstich in den Glaskörper, fand er eine viermal geringere Filtrationsgeschwindigkeit als Niesnamow. — Bosch hat sich nun die Aufgabe gestellt, in das lebende Auge ohne jede Reizung eine quantitativ genau nachweisbare Substanz hineinzuführen und die Dauer der Ausscheidung derselben zu beobachten. Er füllte dazu den Bindehautsack der beiden Augen eines Versuchtieres mit einer Chlor- lithiumlösung, eine Substanz, welche spektroskopisch scharf nachweisbar ist, und liess diese Lösung ruhig nach der Vorderkammer diffundieren. Nach einer gewissen Zeit spülte er beide Bindehautsäcke gründlich aus, bestimmte den Lithiumgehalt im Kammerwasser des einen Auges und liess die Filtration aus dem anderen ungestört weitergehen. Als dann wieder eine bekannte Zeit vorüber war, bestimmte er den Lithiumgehalt auch im anderen Kammerwasser und weil sich nur aus Vorversuchen herausgestellt hatte, dass die beiden Augen eines selben Versuchtieres durch Diffusion während derselben Zeit gleich viel Lithium aus dem Bindehautsacke in das Kammerwasser aufnehmen, konnte er aus den beiden Bestimmungen berechnen, wie viel Zeit der Filtrationsprozess nötig hat, um das Kammerwasser einmal zu erneuern. Der absolute Wert dieser Bestimmungen wird getrübt durch die Diffussion; denn wenn Bosch behauptet, die Diffusion sei wohl zu vernachlässigen, weil aus einer ziemlich konzentrierten Lösung so wenig Lithium aus dem Bindehautsacke in die Vorderkammer dringe, so ist dagegen zu erwidern, dass die Filtration das Lithium zu gleicher Zeit wieder aus der Vorder- kammer wegführt. Wenn man je Lithium in der Vorderkammer finden will, muss die Diffusion stärker sein als die Filtration. — Wenn aber ein Teil des Lithiums nicht durch Filtration, sondern durch Diffusion aus dem Auge verschwunden ist, so folgt daraus, dass die Zeit zur Erneuerung des Kammerwassers noch grösser ist als Bosch sie gefunden 21*G. J. Schoute, I^mphzirkulation und Glaukom. 324 hat. Als Mittelwert fand Bosch 225 Minuten, als grössten Wert 462 Minuten. Ausser dem Einflüsse der Diffusion gibt es noch einen anderen Grund, warum man die geringste Geschwindigkeit, welche Bosch ge- funden hat, für die wahrscheinlichste halten muss. Er weist selber darauf hin, dass die Strömung um so langsamer gefunden wurde, je weniger Lithium in das Kammerwasser diffundiert war, und er schliesst daraus, dass selbst diese geringen Quantitäten Lithium noch einen Reiz gebildet haben, durch welchen der Elüssigkeitswechsel beschleunigt worden war. Wie gesagt fand auch Leber in seinen neuen Versuchen mit Pilzecker (1080 a) die Filtrationsmenge kleiner als die in das Auge eingelaufene Quantität Wassers, aber diese Verminderung wird überboten durch den in demselben Aufsatze kundgegebenen Einfluss der Temperatur. Zum Erstaunen wurde gefunden, dass die Filtration bei Körpertemperatur drei- bis viermal so rasch vor sich geht als bei Zimmertemperatur. Es ist im Kapitel II schon darauf hingewiesen worden, dass das späte Erscheinen des Fluoreszeins in der Pupille bei Hamburger's Versuchen durch den Nachweis eines so langsamen Stromes viel besser begreiflich geworden ist. Auch wird dadurch der Unterschied mit Venneman's Auffassung etwas weniger gross, welcher nach anatomischen und klinischen Betrachtungen zu dem Schlüsse gekommen ist, dass ein fortwährender Flüssigkeitsstrom im Auge keineswegs besteht (936). Man würde ihm Boerhaave's Aussprache über diesen Gegenstand entgegen halten: „Verum si stagnat noster liquor omnis putrescit", wenn Venneman nicht zugestände, dass je nach dem Bedarf durch osmo- tische Prozesse ein geringer Flüssigkeitswechsel stattfinde. Für seine Meinung, dass der Filtrationswinkel der Vorderkammer ein Osmosewinkel sei, fehlen aber noch die beweisenden Experimente. Es ist auch zu erwähnen, dass Grandis und Moret (286) nicht überzeugt sind, dass im Kammerwinkel ein einfacher Filtrationsprozess stattfindet. Sie be- obachteten, dass ein Manometer, welcher nach Einstich der Kanüle in die Vorderkammer des Kaninchens einen Druck von 15,6 mm Hg auf- wies, in einer halben Stunde auf 39,6 mm anstieg. Nach 10 Minuten Stillstand, wurde der Druck plötzlich 13,5 mm herabgesetzt, fing dann gleich wieder zu steigen an, und hatte in einer halben Stunde wieder 38,6 mm erreicht. Künstlich auf 58,5 mm erhöht, ging der Druck in Dreiviertelstunden auf 33,8 mm herab und erreichte die Höhe, welche er am Anfange des Experimentes hatte, nicht wieder. Versuche, welche im Anschluss an diese Beobachtung in Aussicht gestellt worden sind, liegen aber noch nicht vor.325 Filtrationsdruck. Manometrie und Tonometrie. VI. Druckverhältnisse im Auge. a) Manometrie und Tonometrie. Über das Leb ersehe Manometer hat Troncoso (1052) die Be- merkung gemacht, dass der Druck, unter welchem die Flüssigkeit in das Auge gepresst wird, stetig abnimmt unter dem Experimente. Mau kann aber so oft man will das Quecksilber aus dem grossen Behälter in das weite Manometer treiben bis zur Anfangshöhe und das hat Troncoso selber auch getan. Diese Manipulation wird beschwerlich, wenn sie oft wiederholt werden muss, wie bei Troncoso's Instrumente, in welchem, wie sich später (1053) herausgestellt hat, die horizontale Röhre nicht sehr eng, und das grosse Manometer nicht so weit war, als Leber es konstruiert hat. Um den Druck für längere Versuche konstant zu erhalten, hat Leber neulich (1080a) dem Apparate einen mit dem grossen Manometer kommunizierenden Wassertrichter zugefügt, welcher so gross ist, dass das Wasserniveau sich auch bei langdauernden Experimenten nicht merk- lich ändert. Es wird wohl kaum je nötig sein, dieses Niveau ganz stabil zu erhalten mittelst eines unten offenen, oben geschlossenen Gefässes, welches gefüllt in das Wasser des Trichters getaucht werden könnte. — Richtig aber ist die Bemerkung Troncoso's, dass die injiziierte Flüssig- keitsmenge nicht der aus dem Auge filtrierten Quantität gleich ist (s. Kap. V). Troncoso hat seine Kochsalzlösung nicht durch Filtrierpapier sondern durch einen Chamberlandsehen Filter gereinigt und dann ohne weiteren Luftkontakt in das Manometer gebracht; erst dadurch soll die Flüssigkeit frei von suspendierten Teilchen werden. Parsons (730) hat zur graphischen Darstellung von Druckschwan- kungen ein Manometer verwendet, welches durch eine Mareysche Trommel mit dicker Membran geschlossen war. Bei Versuchen über ab- solute Werte hat er ein offenes Quecksilbermanometer vorgezogen, weil ein geschlossenes erst geaicht werden müsste. Ein bereits 1893 von Nicati konstruiertes Tonometer ist aufs neue von ihm (115) eingehend beschrieben worden. Ein aus einem Köcher 1 mm hervorragender Stift wird an das Auge gedrückt bis der Köcher selber das Auge erreicht; in dem Augenblicke fängt die Handhabe, welche das Instrument lose umschliesst, an dem Köcher entlang zu schleifen an, so dass der Druck auf das Auge nicht mehr steigt; während dem ist der Stift so weit als er durch die Elastizität der Augenwand in den Köcher hineingetrieben worden ist, aus dessen anderen Ende herausgekommen; dieses freie Ende des Stiftes hat dabei eine auf ihm lastende Stahlfeder bewegt, welche mit einem Zahnräderchen einen326 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Zeiger forttreibt; ein loser Zeiger macht diese Bewegung mit, bleibt aber stehen, wenn die Feder zurückschnellt. Das Instrument gleicht am meisten demjenigen von Harn er und Dor; es wird horizontal an das Auge gedrückt, damit seine Schwere keinen Einfluss haben kann. Weil die Kraft der Stahlfeder geaicht worden ist, gibt der Zeiger zwei Werte an: Erstens die Tiefe bis zu welcher der Stift am Ende der Messung noch in das Auge hineinragt, und zweitens die Kraft mit welcher die Feder den Stift soweit ins Auge lvneintreibt, oder auch die Kraft, mit welcher das Auge dieser Eintreibung entgegenarbeitet; der Quotient dieser Werte gibt die Härte des Auges an. Nicati hat mit diesem Instrumente die Schwierigkeit umgangen, welche bekanntlich bei vielen Tonometern darin besteht, dass es schwer geht den Augenblick zu be- stimmen, in welchem eine Platte des Instrumentes das Auge gänzlich berührt, während das Wesentliche der Bestimmungen darin besteht, gerade in diesem Augenblicke die Messung zu beendigen. Auf eine andere Weise hat S e e u w e n (397) darin vorsehen wollen. Mit seinem Instrumente drückt man eine Platte, am Ende eines Stiftes befestigt, gegen das Auge; der Stift ist von einem Köcher als Handhabe umgeben, und in diesem Köcher läuft eine Spiralfeder, welche Kocher und Stift miteinander ver- binden. Das untere Ende des Stiftes mit der Platte ist auch von einem kurzen Rohre umschlossen; letzteres wird auf das Auge gestellt und dann der Stift mittelst der Handhabe soweit heruntergedrückt, bis die Platte das Niveau des Röhrchens erreicht: dabei sind Stift und Röhrchen aneinander vorüber geschoben und diese Bewegung gibt die Gelegenheit, einen sehr ungleicharmigen Hebel anzubringen, dessen langer Arm als Zeiger auf den Nullpunkt zu kommen steht in dem Augenblicke, als die Platte mit der Öffnung des Röhrchens gleich gekommen ist. Bei dem Hineindrücken ist auch die Handhabe an dem Stifte entlang verschoben, denn die Dehnung der Spiralfeder hat die Kraft abgegeben, mit welcher gedrückt wird; diese Verschiebung wird auf dem Stifte abgelesen und gibt die Grösse der Kraft an. Es ist aber Seeuwen (397) nicht ge- lungen eine Feder zu finden, welche zart genug ist und dennoch genau arbeitet. Auch scheint mir der grosse Unterschied in der Länge der Hebelarme eine genügende Genauigkeit schwer erreichbar zu machen. Auf eine weit einfachere Weise hat Livschitz (880) den Augen- blick des genügenden Eindrucks am Ficksehen Tonometer sichtbar gemacht: Er hat die Metallplatte für ein kleines Glasprisma vertauscht, in welches man die Fläche der Kornea, welche berührt wird, als einen schwarzen Kreis total reflektiert sehen kann. Durch diese Modifikation wird die klinische Verwendung des Fick sehen Tonometers sehr er- leichtert (Gurwitsch, 853).327 Tonometer. Höhe des Druckes im menschlichen Auge. Das Tonometer nach Gradenigo (61) ist schon im vorigen Be- richte beschrieben worden. Noch ist ein Tonometer von Schiötz (1035) konstruiert worden; dasselbe, von bekanntem Gewicht, wird senkrecht auf die Hornhaut ge- bracht und drückt dann die Hornhaut ein zu einer Tiefe, welche durch einen Zeiger angegeben wird. Das Instrument kann mit einigen Ge- wichten beschwert werden. Man erreicht einen gewissen Ausschlag des Zeigers durch die Belastung und letztere ist dem intraokularen Drucke proportioniert. Von Ricchi (148) und von Reymond (147, 1031) ist der Reid- sche Ophthalmometer wieder als Tonometer anempfohlen worden, wenig- stens als Anzeiger von Tensionsänderungen. b) Ergebnisse der Manometrie und Tonometrie. Der Druck im menschlichen Auge nimmt nach Nicati's Messungen nicht, wie Hamer und Pflüg er früher gefunden haben, mit dem Alter zu. Zwar ist das Auge des Säuglings sehr weich, erreicht aber schon in der Adoleszenz die Härte, welche es fast durch das ganze Leben un- verändert beibehält, um in dem hohen Alter oft wieder etwas weicher zu werden. Die Härte des Auges macht also dieselben Veränderungen durch als der Druck im Blutkreislaufe. Der Verband zwischen Augen- spannung und Blutdruck ist wieder durch viele Untersuchungen be- stätigt worden (Parsons undSno w ball [732], Seeu w en [397], A. Engel- mann [838], Henderson und Starling [858]). Ausserdem ist sie nach Nicati abhängig vom atmosphärischen Drucke, was von Troncoso (612) und Chailan (465) bestätigt worden ist; und auch von dem Quotient aus Körpervolum und Körperoberfläche, weil von diesem Quotient sowie von dem atmosphärischen Drucke der Druck im Blutkreislaufe abhängt. Nicati weist auch noch auf die Gleichheit der Werte hin, welche man gefunden hat für den intraokularen Druck und für die Druckhöhe, durch welche man den Kapillarkreislauf in den interdigitalen Mem- branen der Frösche zum Stillstand bringen kann. Er schliesst daraus, dass der für das Augeninnere gefundene Druck auch für die Kapillaren Geltung hat. Maslenikow (884) hat mit Maklakow's Tonometer die Tages- schwankungen des Augendruckes untersucht; der Unterschied bei Prü- fung morgens und abends überschreitet für das normale Auge nicht 2 mmHg. Aus den vielen Messungen, von A. Engelmann (838) mit demselben Instrumente ausgeführt, sei erwähnt, dass der intraokulare Druck ansteigt durch den Valsalvaschen Versuch und während der Äthernarkose; in der Chloroformnarkose, wenigstens in den Stadien, inG. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 328 welchen eine Prüfung möglich war, wurde der Augendruck herabgesetzt gefunden. Während durch manometrische Messungen eine Druckherabsetzung im Auge durch Eserin notiert worden ist von Grönholm (64), eine geringe Herabsetzung durch Atropin von Seeuwen (397) und denselben Einfluss wie auf den Blutdruck von Adrenalin, Nikotin, Strychnin, Pilo- karpin, Quinin, Amylnitrit und Chloroform von Parsons (730), be- hauptet Nicati (125) auf Grund von tonometrischen Messungen, dass weder Atropin noch Pilokarpin und Kokain, und ebensowenig Kreosot oder Nikotin den intraokulären Druck ändern. Hieraus folgt noch nicht, dass die tonometrischen Messungen den manometrischen in Genauigkeit nachstehen; auch eine andere Erklärung ist möglich, wenigstens für Kreosot und Nikotin: dieselben reizen die Hornhautnerven und bedingen dadurch eine Sekretionsvermehrung von Kammerwasser: dieser Reiz ist aber bei Nicati's Versuchen weggefallen, weil er alle Versuche unter Kokainanästhesie gemacht hat. Ausserdem ist zu beachten, dass die Wirkung eine verschiedene sein kann je nachdem der lokale Reiz oder der allgemeine überwiegt. Das konstatierten z. B. Henderson und Starling (858) für Nikotin und Adrenalin. Diese Substanzen bringen die Blutgefässe zur Kontraktion, erhöhen dadurch den Blutdruck, hemmen aber die Sekretion im Corpus ciliare. Überwiegt das Erste, so steigt der Druck im Auge, überwiegt das Letzte, so sinkt er. Koster (331) hat ein normales emmetropisches Menschenauge ver- wenden können zu Versuchen über den Einfluss der Druckhöhe auf das Volum des Auges. Die Volumszunahmen waren, sobald der Druck etwas oberhalb des normalen stieg, verschwindend klein, gleich wie Koster (99) das früher beim Ochsenauge nachgewiesen hatte. Durch Gipsabgüsse konnte sichergestellt werden, dass sich das Auge bei Druck- zunahme der Kugelgestalt näherte, un,d dadurch seinen Inhalt ver- mehren konnte. Vor der Anfertigung der Abgüsse (98) wird auf den zu untersuchenden Meridian eine Kreislinie mit Gentiana-Violet gezogen und diese drückt sich in den Gips ab; sobald nun der Gips trocken ge- worden ist, schleift man den Guss bis zur farbigen Linie ab: das Loch an der Oberfläche gibt dann genau den Durchmesser des betreffenden Meridians wieder. Ein Teil der Volumzunahme bei steigendem Drucke ist also aus Gestaltsveränderung zu erklären; und eben wenn man dieses Moment vernachlässigt kann die ganze Volumszunahme von normaler Spannung bis zu Steinhärte nach Leber's Berechnung erklärt werden aus einer Verlängerung des Radius um 0,027 mm. Der Träger des intraokularen Druckes muss also wohl eine nur sehr wenig dehuungs- fähige Kapsel sein, und als solche kommt dann nur die Sklera in Be- tracht. Der grosse Reichtum an elastischen Fasern, welchen Isch-Druckänderungen durch ehem. Stoffe. Einfluss d. Druckhöhe auf d. Volumen d. Auges. 329 reyt (87) in der Sklera nachwies, steht mit der hohen Elastizität dieser Membran in gutem Einklang. Von Nicolai (126) wird behauptet, dass die Netzhaut einen Teil des intraokulären Druckes trage; und sie muss nach physikalischen Gesetzen auch etwas tragen, wenn sie durch den Druck gedehnt wird; das kann diese zarte Membran nur in sehr ge- ringem Masse, und folglich muss ihr Anteil im Tragen des Druckes verschwindend klein sein. So dehnungsfähig, wie aus Nicolai's Zahlen folgen müsste, ist die Netzhaut sicherlich nicht. Stellt man die Länge eines Netzhautdurchschnittes von Ora serrata bis zum N. opticus auf lh des Bulbusumfanges, so sieht man leicht ein, dass die Länge dieser Strecke durch 2hnK vorgestellt werden kann, wenn R der Radius des Auges ist. Wird dieser Bogen zur Sehne gespannt dann wird die Länge auf 2 R sin 60° zurückgebracht. Die Länge dieses Netzhautteiles kann also höchstens 2/3tiR: 2R sin 60° = 1,21 mal kleiner werden, und die Dicke höchstens ebenso viele Male grösser. Die Dickezunahme beträgt nun in Nicolai's Versuchen 1,206, 1,46, 1,36 mal. Zwei dieser Werte übersteigen also die Möglichkeit, und wenn wir das auf die mathema- tischen Voraussetzungen schieben, können wir doch sagen, das Nico- lai's Unterstellung erheischt, dass der Netzhautdurchschnitt sich beim Aufhören des intraokulären Druckes zu einer geraden Linie vom N. opti- cus zur Ora serrata zurückziehe: eine Dehnung aus dieser Stellung bis sie die Bulbuswaud erreicht hat, kann die Netzhaut aber sicher nicht erleiden. Nicati (125) sowie auch Venneman (423) erblicken in der Ader- haut den eigentlichen Träger des intraokularen Druckes. Dieser Meinung steht noch immer das alte Experiment, in welchem die Chorioidea durch ein künstliches Sklerafenster sich hervorbuchtet, entgegen. c) Augendruck, Pupille und Akkommodation. Heine, (302, 511) hat bei neun Menschenleichen den Blutdruck durch eine Karotiskanüle erhöht. Erst als der Druck auf 300 mm Hg anstieg, während der Bauch schon stark geschwollen war, das Gesicht ödematös, die Augen chemotisch und hervorquellend, die Spannung -|- 3, die Iris verwaschen — erst dann wurde in vier Fällen die Pupille etwas kleiner, in den fünf übrigen durchaus nicht. Bei Katzen hat er auf der einen Seite den N. sympathicus ausser Einfluss gesetzt durch Aus- schneidung, den N. oculomotorius durch Atropin: Erhöhung des Blut- drucks auf 300 mm in tiefer Narkose hatte dann auf der normalen Seite maximale Miosis, auf der operierten durchaus keine Pupillenveränderung zur Folge. Der Druck wirkt also nicht hydraulisch, sondern der Blut- druck wirkt auf die Nerven, und diese auf die Muskeln. Weil derG. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom 330 Nachweis des M. Dilatator Pupillae auch die elastischen Kräfte bei der Erklärung des Pupillenspiels überflüssig gemacht hat, bleibt bloss die muskuläre Wirkung übrig. Umgekehrt hat A. Engelmann (838) keine Spannungsänderung durch Pupillenbewegungen gefunden, und Grön- holm (64) konnte einen zeitlichen Zusammenhang zwischen Pupillen- verengerung und Spannungsvermehrung ausschliessen. Wenn Szulis- lawski (183) Pupillenerweiterung durch Blutdrucksteigerung erwähnt, so ist zu beachten, dass er die nervösen Einflüsse nicht ausgeschaltet hat, während gegen die Pupillenbewegungen, welche Alb r and (799) durch Einspritzungen in das tote Auge hervorrief, aufgeführt werden muss, dass er ebenso wie früher Tscherning bei dem gleichartigen Versuche die Spannung vorn und hinten im Auge ungleich gemacht hat, was zu einer irisreizenden abnormen Strömung Veranlassung ge- geben haben muss. Weiter hat Heine (1002) aus einem überlebenden Kinderauge ein Fenster beim Äquator ausgeschnitten, in welches sich eine Glaskörper- blase einstellte; darauf wurde der Ziliarmuskel faradisch gereizt und skiaskopisch eine deutliche Akkommodation beobachtet; die Glaskörper- blase bewegte sich nicht, woraus von neuem hervorgeht, dass der Ak- kommodationsakt die Spannung im Auge nicht erhöht. Auch fand A. Engelmann (838) tonoinetrisch keine Spannungsvermehrung beim Akkommodieren bei einem Patienten mit einer Konvergenzlähmung, während umgekehrt bei einem Patienten mit Akkommodationslähmung sowie bei normalen Personen die Spannung durch das Konvergieren wohl etwas erhöht wird. Diese Befunde stimmen mit den Unter- suchungen von Hess (79) überein. Die Behauptungen von Rolland (153) und von Joland (323), dass der Druck im Glaskörper unter dem Akkommodieren ansteigen soll, sind nicht durch Beweise gestützt. VIT. Ophtlialmomalacie, Hypotonie. Bei einer Krankenwärterin mit hochgradiger Myopie war von Kost er (330) die Linse entfernt worden; einige Zeit später hatte sie alle Symptome der essentiellen Ophthalmomalacie und kein einziges Symptom, welches dieser Diagnose widersprach. Dennoch stellte es sich heraus, obwohl erst nach mehreren Anfällen, dass sich in der Schnitt- narbe der Linsenextraktion ein sehr kleines Fistelchen befand; das Kammerwasser entleerte sich durch dasselbe, ohne dass die Vorder- kammer untief wurde; das Wasser wurde wahrscheinlich durch den verflüssigten Glaskörper gleich wieder ersetzt. Nach Kauterisation des Fistelchens war das Krankheitsbild verschwunden. Weil nun fast inAugendruck u. Pupille. Ophthalmomalacie. Bezieh, z. Halssympathikuserkrankungen. 331 allen Fällen, welche beschrieben worden sind, ein Trauma dieser weuig aufgeklärten Krankheit vorangegangen war, rät Koster, genauer als je Acht zu geben, ob diese Krankheit wirklich als essentielle vorkommt. Stöwer (773) hat die umgekehrte Erfahrung gemacht: Als er nach einem Schlage mit einem Eisenstabe, welcher Chorioidealrupturen ver- ursacht hatte, das Bild der intermittierenden Ophthalmomalacie auftreten sah, glaubte er nicht, dass diese essentiell sein sollte. Als aber das Auge fünf Jahre nach dem Unfälle enukleiert werden musste, wurde an der Sklera keine Spur einer Ruptur gefunden. Köllner (1077) beobachtete einen Fall nach der Kataraktextraktion; später wurde das Auge glaukomatös. Lor (545) beschreibt einen Fall, bei welchem kein Trauma vorangegangen war. Die Genauigkeit der Beobachtung lässt aber zu wünschen; denn Lor hat die Spannung des Auges nicht geprüft, meint aber, sie kann nicht anders als niedrig gewesen sein, weil die Horn- haut stellenweise eingesunken war (Astigmatismus acutus); Veranlassung zu dieser Einsenkung gab ein Episkleritisknötchen am Limbus corneae. Nach einmaliger Einträufelung von Kokain war der Fall geheilt. Lor betrachtet diese Krankheit und den Herpes zoster ophthalmicus als Er- krankungen der sympathischen Fasern, welche im N. trigeminus ver- laufen ; die Fasern, welche bei der Ophthalmomalacie erkrankt sind, sollen im Ramus ophthalmico-ciliaris verlaufen, diejenigen, welche beim Herpes leiden, in den Gefässnerven des Auges. Schmidt-Rimpler (1032) teilt einen Fall mit, in welchem sich aus einer intermittierenden Ophthalmomalacie das typische Bild der Sympathikuslähmung heraus- bildete , und einen anderen, in welchem letztere Krankheit nach einer traumatischen Ophthalmomalacie folgte. Magnani (1018) sieht in jeder Hypotonie eine Parese oder Para- lyse des Halssympathikus. Er reizt darum in solchen Fällen den Hals- strang mit galvanischen Strömen von 10—20 Mill. Amp. mit einer langen Elektrode, welche an den M. sterno-cleido-mastoideus angelegt wird. Von fünf Fällen wurde in vier die Tension zeitweise dadurch erhöht. Demaria (40) erwähnt in einem sehr langen Aufsatze zwei Fälle von essentieller Ophthalmomalacie mit wenigen Worten. Er gibt keine Besonderheiten. Ein von Kiranoff .(327) beschriebener Fall war mir nicht zugänglich. Heine (669) und nach ihm Krause (873) haben in Fällen von Coma diabeticum die Augen hochgradig erweicht gefunden. Die Span- nung ist schon 15 Stunden vor dem Tode stark herabgesetzt, viel stärker, als das bei Moribunden der Fall zu sein pflegt (Nicati f 125], Albrand [799]); und dennoch war der Blutdruck normal, die Gewebe hatten keine hochgradige Wasserentziehung erlitten, und die Augen waren nicht erkrankt. Auch nach dem Tode und in Formol blieben die Augen332 6. J. Schoute, Lymphziikulation und Glaukom. kollabiert. Bei Koma durch andere Erkrankungen (Morbus Basedowii, Morbus Addisonii, Vitium Cordis) fehlte diese Erscheinung. Auch ge- lang es nicht, experimentell Hypotonie zu erzeugen durch Intoxikation mit Aceton, /?-Oxybuttersäure usw. — Bei traumatischer Uveitis wird nach Schirm er (389) die Prognose durch Hypotonie bedeutend schlechter; meistens leitet dieselbe die Phthisis bulbi ein. VIII. Glaukom. 1. Verschiedenes. Mehrere Verfasser sind bestrebt gewesen, die Tension durch ge- nauere Zahlen als die üblichen Andeutungen -4- 1, -4- 2 und + 3, —1, — 2 und — 3 anzugeben (334, 475, 488, 564); es sind selbst Dezimale verwendet worden (917). Eine solche scheinbare Genauigkeit kommt mir nicht empfehlenswert vor. Man wird das einsehen, wenn man be- denkt, dass mit -f- 1 „eben merklich erhöht" gemeint ist, und jetzt versucht T + Vs (713, 829a, 857) unter Worte zu bringen; oder wenn man, während mit -f- 3 „steinhart" angedeutet wird, den Ausdruck T + 4 bis 5 (917) versucht zu umschreiben. Auch die Bezeichnung T = 0 (334) für die Spannung nach Eröffnuug des Bulbus ist, obwohl physi- kalisch richtig, gegen den klinischen Gebrauch. Ayres (802) meint, man könne die Spannung besser bestimmen mit zwei Fingern derselben Hand, als mit den zwei Zeigefingern; ich glaube, die meisten urteilen anders darüber. Die unrichtige Schreibweise „Myosis" findet man auch noch sehr oft (2, 40, 298, 426, 429, 809, 1050, 1103, 1106); ein Patient mit Miosis ist etwas anderes als einer mit Myosis; der letztere ist behaftet mit Maden der grünen Schmeissfliege (670). 2. Ätiologie. a) Es scheint wohl, dass man noch mit keinem Mydriatikum gegen Spannungserhöhung geschützt ist» Fast von allen Mydriatika und auch von anderen Arzneimitteln wird gelegentlich die Auslösung eines Glaukom- anfalles berichtet: von Atropin (225, 887, 920a, 921a), von Skopolamin (182), Homatropin (57, 175), Kokain und Homatropin (741), Kokain (81, 402, 763), Kokain und Eserin (588), Euphthalmin (94, 721, 746), Adrenalin (639, 705), Adrenalin und Eserin (915) und selbst von Eserin und Pilo- karpin allein (429, 970). Während auch von Eumydrin (871) berichtet wird, dass es die Tension erhöhe, hat man von Mydrol (875), von Eu- ophthalmin (31) und von Tropokokain (212) diese Nebenwirkung bis jetztHypotonie d. Auges b. Diabetes. Einfluss d. Mydriatika auf d. Spannung d. Auges. 333 noch nicht erfahren; das Euphthalmin ist aber auch erst als gefahrlos gepriesen worden (93)! Das Eumydrin ist charakterisiert durch Fehlen von Erscheinungen seitens des Zentralnervensystems nach interner Dar- reichung (650). Hoör (676) hat weder vom Jequiritol noch von der Jequirity-Ophthalmie einigen Einfluss auf die Tension finden können, während De Wecker in früheren Jahren den intraokularen Druck bei dieser Entzündung ansteigen sah. Zu bemerken ist, dass selbst Pilo- karpin eine maximale Mydriasis hervorrufen kann und zwar, wie Lilienfeld (341) gefunden hat, durch Umsetzung des Pilokarpins in Jaborin. Auch von Eserin wird eine solche paradoxe Wirkung erwähnt und zwar Akkommodationslähmung durch schwache Lösungen und Krampf durch starke (116), oder umgekehrt Krampf durch einmalige Einträufelung und Lähmung bei fortgesetzter Verwendung (153). Man hat auch akutes Glaukom nach subkonjunktivalen Injektionen von Natr. jodat auftreten gesehen (1081). Warum man anstatt Druck- erhöhung auch Druckerniedrigung von Adrenalin (197, 708a, 1058) beobachtet hat, ist bereits im Kapitel VI besprochen worden. — Nach dem 45. Lebensjahre (Starkey [921]) oder auch schon nach dem 30. (Mactier [547]) soll man im allgemeinen vorsichtig sein mit der An- wendung von Mydriatika, wie aus Rundfragen unter den amerikanischen Augenärzten, welche diese Mittel ausgiebig bei der Refraktionsbestim- mung verwenden, hervorgegangen ist. Wenn man also (759) durch eine Mischung von Mydriatika eine viel stärkere Pupillenerweiterung erhält als mit jedem Mittel allein, ist eine solche Mischung mit grosser Vor- sicht zu verwenden. Nur Searles (914, 915) sieht in dem Atropin nicht allein keine Gefahr, sondern das wahre Heilmittel gegen Glaukom. Er behandelt seine Fälle mit Parazentese, Schwitzkuren und Ruhe und lässt dazu das Auge kräftig atropinisieren. Das Atropin soll den Blut- gehalt des Auges und damit die Kammerwassersekretion verringern, die Schwitzkuren die Resorption der Augenflüssigkeit beschleunigen. Wenn diese Behandlung auch aller Erfahrung zuwider zu laufen scheint, so beachte man, dass Searles eine Parazentese vorausschickt und dass auch Von Gräfe bei der Nachbehandlung der antiglaukomatösen Irid- ektomie Atropin verwendete und zwar vom dritten Tage nach der Ope- ration an, wenn das Auge schon wieder geschlossen war. Von Gräfe griff zum Atropin, wenn sich hintere Synechien bildeten, setzte aber das Mittel so bald wie möglich wieder aus (De Wecker [429]). Und auch jetzt macht Kipp (326) Gebrauch von Atropin bei der Nachbehandlung der Iridektomie. In der Verwendung von Eserin anstatt Atropin nach der Iridektomie erblickt Javal (319, 594) eine der Ursachen, durch welche die Operation an seinem eigenen Auge keinen gewünschten Er- folg hatte. — Intoxikationsfälle durch Augenmittel sind auch vieleG. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 334 beschrieben worden: durch Atropin (115, 399, 479, 616, 717, 749, 840, 859, 947, 1046), durch Skopolamin (118, 255, 301), durch Duboisin (454), durch Homatropin (179, 1009) und durch Eserin (154). Merkwürdig genug gibt es bei all diesen Fällen nur einen mit tödlichem Ausgange und zwar durch Atropin (573, 748). b) Auf Glaukomanfälle durch Verstopfung der Abflusswege ist durch manche klinische Beobachtung die Aufmerksamkeit hingelenkt worden, nachdem Gold zieher (58, 993 a) das Krankheitsbild der Iritis glaucomatosa gezeichnet hat: Bei einem Rezidive einer Iritis entsteht hochgradige Spannungsvermehrung gleichzeitig mit einer starken Fibrin- ausscheidung, welche auf der Iris und in der Pupillenfläche sichtbar wird. Die Sehschärfe sinkt auf Lichtperzeption herab, das Gesichtsfeld erleidet keine Einschränkung, das Glaukom heilt durch Miotika; es wird einer Verstopfung des Reticulum sclero-corneale durch das Fibrin zu- geschrieben. Den Fällen Goldzieher's sind bald darauf ähnliche (196, 312, 516, 603, 937, 1051) angereiht worden. Auch Wagner (191) hat einen beschrieben, die Deutung durch Verstopfung der Abflusswege aber von der Hand gewiesen, meines Erachtens mit wenig starken Gründen. Auch ein von Myers (124) beschriebener Fall erinnert mich sehr an Iritis glaucomatosa. Dieser Krankheit nahestehend hat May (885) als grosse Seltenheiten die Kerato-Iritis und die Cyclitis glaucomatosa be- schrieben; er nimmt als Ursache konstitutionelle Anomalien an. Es sind weiter Glaukomanfälle einer Verstopfang der Abflusswege zuge- schrieben worden durch Fett- und Kalkpartikelchen aus der Linse wenige Stunden nach der Diszission einer Cataracta congenita (59, 904), durch Blutbestandteile (187, 576), durch gelöste Teile eines Eisensplitters (470). — Ridley (379) meint, das Glaukom nach Glaskörperblutungen finde seine Erklärung in Ausstopfung der Maschen der Zonula Zinnii. Weil aber die Processus ciliares zum grössten Teile vor der Zonula liegen, ist diese Erklärung nicht sehr befriedigend. — Es lässt sich noch fragen, ob die Einführung von Jodoformstäbchen in die Vorderkammer keine Gefahr für Glaukom in sich trägt. Cohn (973) erwähnt einen solchen Misserfolg nicht, aber Goldzieher (281, 282) hat drei Fälle beschrieben, welche nach dieser Behandlung glaukomatös geworden sind. Kann das Jodoform hier verstopfend gewirkt haben? Bei der mikroskopischen Untersuchung glaukomatöser Augen ist Verstopfung des Reticulum sclero-corneale durch Fibrin, Fettsäurenadeln, hyaline Substanzen, Leuko- zyten und Blutpigment nachgewiesen worden (75, 88, 857, 1041, 1103). Ebenso eine Füllung des Circulus venosus Sclerae durch Pigmentzellen und zwar von der Hinterseite der Iris herstammend (317, 934), aus melanotischen Tumoren (659, 932, 979), aus der Netzhaut (893) oder aus der Uvea (308, 821). Auch eine Membrana pupillaris perseveransIritis u. Cyclitis glaucomatosa. Glaukom nach Verstopfung d. Abflusswege d. Auges. 335 kann freies Pigment im Kammerwasser liefern (13). Eine senile Kata- rakt kann spontan resorbiert werden, ohne das Keticulum sclero-corneale auszufüllen (999), bisweilen aber gibt diese Resorption Anleitung zu Glaukom (82, 146). c) Von De Vries (1107, 1108) sind in der Gegend des Kammer- winkels Entzündungserscheinungen beschrieben worden, welche in mancher Hinsicht an die Befunde Polya's (1899) erinnern: Ein zelliges Infil- trat im Reticulum sclero-corneale, in der Wand des Circulus venosus Sclerae und in den Processus ciliares. Dazu Veränderungen der Iris in verschiedenen Stadien: die Vorderfläche hatte sich der Hornhaut genähert, oder war mit derselben wie verklebt, oder auch verwachsen durch neugebildetes Gewebe, welches von der Iris aus mit Gefässen versehen wurde. Als Ursache dieser Entzündung konnte in einigen Fällen von sekundärem Glaukom die reizende Wirkung nekrotischer Tumorzellen gelten, welche im Kammerwinkel vorhanden waren. Während bei Polya die indurative, steht bei De Vries die adhäsive Entzündung im Vordergrunde. Ischreyt (314) hat einen Fall von sekundärem Glaukom mit indurativen und adhäsiven Entzündungen beider in der Kammerbucht beschrieben. Ebenso nimmt Birnbacher (962) für einige Fälle von sekundärem Glaukom die irritative Wirkung von Tumorbestandteilen als Ursache einer Entzündung an, welche zum Ver- schluss der Kammerbucht führen soll. In Versuchen um mit Injektionen von Tuberkulin in den Glaskörper Entzündungen in der Vorderkammer hervorzurufen, fand er tatsächlich Wucherung des Endothels auf der Irisvorderfläche, namentlich im Kammerwinkel. In ähnlicher Weise er- klärt Baquis (958 a) einen Glaukomfall nach Thrombose der Vena cen- tralis Retinae aus einer adhäsiven Entzündung in der Kammerbucht, verursacht durch Reizung durch degenerierte Blutbestandteile. Auch war nach den Gefässveränderungen im Fundus Oculi eine Hypersekretion der Augenflüssigkeit zu erwarten, aber daraus, meint Baquis, kann das Glaukom nicht erklärt werden. Dagegen meint Ginsberg (659), dass die Hypersekretion allein genüge um Wucherung des Endothels zu verursachen mit Verwachsung des Kammerwinkels; das Endothel soll später verschwinden, so dass Iris und Cornea ohne Zwischengewebe miteinander verbunden werden. Auch Goldzieher (59) behauptet, dass Hypersekretion und nicht Retention die glaukomatöse Gleichge- wichtsstörung des Flüssigkeitswechsels bedingen muss, weil die Retention sehr bald von Atrophie des Auges mit Druckherabsetzung gefolgt werden müsste. Auf Hypersekretion bedingt durch fortwährenden Reiz der vorderen Ziliargefässe wird ein Glaukomfall zurückgeführt, in welchem eine Narbe vom unteren Lide zum Limbus Corneae zog (723 a). — Levinsohn (538) hat auf Vermehrung und Verdickung des Binde-33G G. J. Schonte, Lyniphzhkulation und Glaukom. gewebes der Processus ciliares als mögliche Ursache eines Verschlusses der Abflusswege hingewiesen. d) Als mechanische Ursachen des Glaukoms sind die Tumoren zu erwähnen, welche im Kammerwinkel wachsen (136, 962); auch die Ringsarkome des Ziliarkörpers (731, 1057); weiter die unvollständige Trennung von Hornhaut und Iris (273) und eine kleine vordere Synechie, welche die Iris über den Kammerwinkel spannt (84); auch ist der Ver- änderungen zu gedenken, welche an den elastischen Fasern in der Gegend des Kammerwinkels gefunden worden sind (935) in Augen mit primärer bandförmiger Hornhauttrübung, welche Augen für Glaukom prädisponiert sind (486), weiter der hyalinen Membranen, welche die Vorderkammer und teilweise auch die Hinterkammer auskleiden (47, 88, 447, 752, 854, 1040); über die Herkunft dieser Membranen wird verschieden geurteilt (aus dem Hornhautendothel, Wage mann, V. Michel, aus dem Irisendothel, Rumschewitsch, oder durch hyalinisierende Wirkung des Kammerwassers auf die Gewebe, Wein- stein). — Auch kann bei traumatischer Irisretroflexion (443) der peri- phere Teil der Iris die Kammerbucht verschliessen, gleich wie bei kongenitaler Aniridie das Irisrudiment die Ausflusswege bedecken kann (18, 524, 743). Dasselbe kann bei teilweisem traumatischem Verlust der Iris (155) der Fall sein. A. H. Pagenstecher (561) hat einen Fall von kongenitaler Aniridie anatomisch untersuchen können, in welchem die Lage des Irisrudimentes die sehr hohe Spannung nicht erklären konnte. Dalen (828) hat in einem Mikrophthalmus das Glaukom be- dingt gefunden durch Verwachsung der Peripherie der Iris mit der Linse. Auch hat man einigemal das Glaukom durch Kompression der hinteren Abflusswege erklären wollen; die Kompression war bedingt durch ein Gumma (367) oder Fibroma (926) in der Orbita, oder durch Narbengewebe (657, 971). Bei der geringen Bedeutung der hinteren Abflusswege und den vielen venösen Anastomosen ist diese Erklärung nicht befriedigend. Sie ist von Bitzos (227) zu einer Glaukomtheorie erhoben worden; dieselbe hat aber keinen Beifall gefunden (102). e) Von den Störungen der Blutzirkulation als Ursache des Glaukoms ist in Anschluss an den vorigen zuerst ein traumatischer Orbital-Varix zu nennen (130), welcher durch Unterbindung der A. Carotis communis geheilt wurde: nach dieser Unterbindung ist das Auge glaukomatös geworden. Aus Beeinflussung der Zirkulation durch Strychnin will Dehogues (39) einen Glaukomfall erklären. — Beltman (807) hat eine Patientin beobachtet mit Teleangiektasien der auswendig sichtbaren Teile des Auges; das Glaukom, welches dieses Auge befiel, wird folgen- dermassen erklärt: wenn die Gefässe der Uvea ebenso dünnwandig sind wie in den Teleangiektasien und dadurch von weitem Lumen, wird derMechan. Ursachen, Störungen d. Blutumlaufs, Allgemeinkrankh". als Ursache d. Glauk. 337 Druck in denselben erhöht sein und die Lymphsekretion folglich ver- mehrt; und wenn die Gefässe beim Kammerwinkel aus derselben Ur- sache unter erhöhtem Drucke stehen, wird die Resorption des Kammer- wassers erschwert sein. Diese Erklärung kommt mir logisch gedacht vor. — Die meisten der bei Glaukom beschriebenen Gefässveräuderungen fasst Bartels (959) als Altersveränderungen und Artefakte durch Schräg- schnitte auf, und weiter als endotheliale Wucherungen, welche sekundär zur Drucksteigerung sind. Primäre entzündliche Veränderungen fand er bloss in der Netzhaut und im Sehnerven, sowie an den A. A. ciliares anticae, welche ganz obliteriert sein können, während die A. A. ciliares posticae erweitert sind; die gleichnamigen Venen bleiben normal. Nach Durchschneidung aller Muskelinsertionen und der Bindehaut rund um die Hornhaut konnte Bartels bei Hunden einen Glaukomanfall er- zeugen, welcher bisweilen fünf Monate anhielt; hier lag die Ursache des Glaukoms also ausserhalb des Auges. Auf Veränderungen des Blutstromes -werden auch die Anfälle zurückgeführt, welche nach starken Gemütsbewegungen auftreten (347, 733, 782); dieselben werden aber auch wohl als Folge der Mydriasis aufgefasst (1059); auf denselben Einfluss der Zirkulation weist die Beobachtung eines Patienten hin, welcher wiederholt nach einem warmen Bade einen Glaukomanfall bekam (563). f) Von den allgemeinen Krankheiten als Ursache des Glaukoms sei die Influenza erwähnt (133, 150, 395, 657, 703) und die Morbilli (1034); auch Syphilis wird als Ursache angenommen (792, 1007, 1060); das diabetische Glaukom fand A1 v a r a d o (953) unter 42 000 Patienten noch seltener als die Iritis; nimmt aber, wenn auch mit Zweifel, doch einen Zusammenhang an. Hirsehberg (1007) hat das tuberkulöse Glaukom mehr als wahrscheinlich gemacht durch den Nachweis von Leukozyten- infiltrat, Riesenzellen und epithelioiden Zellen in der Iris einer tuber: kulösen und glaukomatösen Patientin; es wurde allein keine Verkäsung und keine Tuberkelbazillen gefunden. Auch wird das Ausbrechen eines Glaukomanfalles während der Eklampsie (982) und Glaukom nach der Vakzination (441), nach Erysipelas (133), bei tropischer Malaria (886) und bei Osteomalacie (320) erwähnt; weiter Glaukom vor (637a) und nach (934) Febris typhoidea, nach Herpes Corneae (572) und alternie- rend mit Erythema multiforme (609). Die Ausbildung eines Kerato- conus wird den Ernährungsstörungen während der Gravidität (1055) und beim Morbus Basedowii (831) zugeschrieben. g) Nach einer nichtperforierenden Kontusion des Augapfels bricht nicht so selten das Glaukom aus (404, 580, 894, 896, 923, 1056); ebenso nachdem ein nichtperforierender Fremdkörper das Auge gereizt hat (703, 756). Auch führt Siderosis Bulbi zu Glaukom (33, 245). Als Ur- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 22338 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. sache dieses traumatischen Glaukoms wird Gefässparalyse im Ziliarkörper angenommen; man denkt dabei entweder an vermehrte Eiweisstrans- sudation mit Verstopfung der Ausflusswege (894) oder an ein mecha- nisches Hindernis durch Verengerung des Weges zwischen Ziliarkörper und Linse (954). Auch einen Keratokonus hat man nach einer Kontu- sion (531) oder nach einem Fremdkörper (532) sich entwickeln sehen. Es hat sich aber einmal nach stumpfer Gewalt, welche das eine Auge traf, einen Keratokonus auf den beiden Augen ausgebildet, so dass man mit der traumatischen Ätiologie sehr vorsichtig sein muss (1061). Die Fälle, in welchen Glaukom nach einem Trauma folgte auf Einträufelung eines Mydriatikums (925, 965) sind nicht als reintraumatisch zu be- trachten ; ebensowenig darf von primärem Glaukom die Rede sein wenn neben dem Glaukom auch eine Luxatio Lentis (124, 360) oder Katarakt (470) nach der Kontusion auftrat. Unter 112 Augenverletzungen bei der Geburt erwähnt Wolff (1064) einen Hydrophthalmus; die trauma- tische Ätiologie scheint mir in diesem einzigen derartigen Falle sehr fraglich. Die Frage, ob das traumatische Glaukom einen gesetzlichen Unfall bildet, ist oft schwierig zu beantworten; meistens hat man die Frage bejaht (756, 896). Auch der Ersatz für ein an Glaukom erblindetes Auge ist schwer zu bestimmen (7), weil man die Prädisposition des anderen Auges mit in Rechnung bringen muss. h) Angelucci's (12) Gefässtheorie über die Entstehung des Hydr- ophthalmus (s. den vorigen Bericht), welche von Axenfeld bestritten worden ist, hat Anklang gefunden beiMarchetti (548) und De La per- sonne (533); auch Gold zieher (59) führt diese Erkrankung auf Hypersekretion zurück. Reis (1030) und Seeligsohn (1041) sowie Seefelder (1094) können die Angeluccischen Gefässanomalien nicht als konstante Erscheinungen bei Hydrophthalmus anerkennen; Reis fand in verschiedenen Fällen ein Fehlen oder Verödung des Circulus venosus Sclerae. Auch andere Untersucher (577, 663, 1043) haben diese Anomalie als Ursache nachgewiesen; sie lag auch einmal bei einem Mikrophthalmus mit Glaukom vor (828). Dieses Fehlen des Circulus venosus kann aber wieder alle Fälle von Hydrophthalmus nicht erklären, denn man hat denselben bisweilen sehr gut entwickelt gefunden (617), auch wenn weder der Patient noch seine Mutter Gefässanomalien auf- gewiesen hatte (1041); tatsächlich sind aber solche Fälle nur beweisend, wenn eine Untersuchung in Serienschnitten vorgenommen worden ist (Reis). See fei der (1094) fand den Circulus venosus mangelhaft an- gelegt, oder auch zu weit vom Retikulum sclerocorneale entfernt. In zwei Fällen hat er ein Persistieren des fötalen Ligam. pectinatum als Filtrationshemmung nachgewiesen. Von Hippel (83, 307, 513)Traumat. Entstell, d. Glaukoms. Hydrophthalmus durch Gefässanomalien u. Entzünd. 33Ö führt den Hydrophthalmus auf ein Geschwür der Hornhauthinterfläche zurück; ein solches Geschwür oder eine Erkrankung des Hornhaut- endothels kann man nachweisen durch Grünfärbung mittelst Fluorescein- Einträufelns in den Bindehautsack. Auch bei anderen Glaukomformen kann man diese Färbung beobachten (513), selbst bei Glaucoma secun- darium (661), und auch nach Kontusionen (387); dagegen färbt sich das rauhe, trübe, offenbar pathologische Hornhautepithel bei Glaukom nicht grün in Gegenstellung mit anderen Epithelerkrankungen (449). — Die Erkrankung des Endothels ist nicht eine Folge des hohen Druckes, denn wie hoch man auch im Tierauge den Druck macht, die Verfärbung bleibt dennoch aus (513). Das Ulcus internum Corneae soll Produkte in das Kammerwasser abgeben, welche zur Verödung der Ausflusswege führen. Es hat nicht gefehlt an Fällen von Hydrophthalmus, in welchen das Ulcus internum bei mikroskopischer Untersuchung nicht gefunden wurde (577, 617, 879, 1030, 1041); es kann aber dagewesen und bereits geheilt sein. Ein positiver klinischer und anatomischer Befund eines Ulcus Corneae internum mit Uveitis liegt von Terrien (605) vor; einer mit Keratitis syphilitica und sekundärem Glaukom von Stock (1047). Peters (1085) hat einen Fall beschrieben, welcher demjenigen Terrien's sehr ähnlich war; es fehlte aber jede Entzündungserscheinung; Peters glaubt darum nicht an ein Ulcus, sondern an eine Hemmung in der Bildung der Membrana Descemeti. Wenn man für das Ulcus Corneae internum als Ursache eine Uveitis postuliert, welche bisweilen sehr heftig sein kann (238, 550, 765), in anderen Fällen aber vermisst wird, muss zugegeben werden, dass diese Uveitis vor der Geburt bereits wieder geheilt sein kann (1030). In Widerspruch mit der Auffassung Schön's fand Römer (577) die meridionalen Fasern des M. ciliaris gut entwickelt. Venneman (617) fand die longitudinalen Fasern erhalten, die zirkulären verschwunden. Letzterer fasst den Hydrophthalmus als einen sekundären Prozess auf, bedingt durch Iritis serosa. Die Heredität spielt keine wichtige Rolle beim Hydrophthalmus (514, 617, 948); diese Erkrankung ist eher als eine familiäre zu be- trachten (503, 617). i) Von einer Heredität des Glaukoms werden bisweilen sprechende Beispiele (699) beschrieben; einmal selbst Glaukom in fünf Generationen (1034). Im ganzen bilden aber diese Beispiele die Ausnahmen. 3. Glaukomtheorien. Die Meinungsverschiedenheit über die Theorie des Glaukoms ist noch immer eine wachsende. 22*340 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 1. Obwobl wieder Augen beschrieben worden sind mit teilweise verschlossener Kamrnerbucht ohne Glaukom (63) und glaukomatöse Augen mit offenem Kammerwinkel, hat die Retentionstheorie die meisten Verteidiger gefunden (891). Die Versuche über Verwachsung von Kornea und Iris nach Abschabung des Endothels im Kammer- winkel sind wiederholt worden (661, 819), mit dem Ergebnisse, dass die Filtration bleibend gehemmt war. Die Einführung irritierender Substanzen in die Blutzirkulation (466) hatte Schwellung des Ziliar- körpers und der Iris zur Folge, welche nach reichlicher Fibrinaus- scheidung zur Verlegung der Abfubrwege im Kammerwinkel führte. Eine fortwährende Reizung des Auges durch die Einführung von Taf- fetasscheibchen in die Vorderkammer (751) führte ebenfalls zur Ver- wachsung von Horn- und Regenbogenhaut. Die mannigfachen Verände- rungen, welche dieser Eingriff im Auge hervorrief, haben aber die Über- sichtlichkeit des Experimentes mehr oder weniger erschwert; es war die Pupille durch Exsudation verschlossen und demzufolge der Glaskörper ödematös geschwollen mit Vortreibung von Linse und Iris; der Druck wurde allmählich erhöht, später wieder normal. — Eine umfangreiche Arbeit über die Retentionstheorie des Glaukoms hat Troncoso (416, 613, 1052) geliefert. Nachdem dieser Verf. sich überzeugt hatte, dass das Kammerwasser des glaukomatösen Auges überreich an Eiweiss ist, hat er Filtrationsversuche unternommen mit menschlichen Augen und filtriertem Serum von Pferden und Hunden, welchem Serum 1 bis 6% Eiweiss beigemischt worden war. Bei diesen Versuchen war die Filtration vom Anfange an verlangsamt, wurde stets langsamer und stockte schliess- lich ganz. Das Eiweiss stopft die Maschen des Reticulum sclero-corneale allmählich aus. Namentlich wenn man den Druck im Glaskörper etwas höher macht als in der Vorderkammer kommt die Filtration bald in Stockung, weil dann die Iris vorgetrieben wird und den Verschluss der Ab- flusswege beschleunigt. Hierbei muss die Beobachtung Grönholm's (288) erwähnt werden, dass bei diesem Experimente zwar die Iris vorgetrieben wird, die Linse aber an der normalen Stelle bleibt; im glaukomatösen Auge rückt auch die Linse nach vorn, und das findet im Experimente erst statt, wenn ausser dem Glaskörper auch der Ziliarkörper anschwillt und dadurch die Lage der Zonula Zinnii geändert wird. Die Panas- sche Hypothese über das Glaskörperödem, welche Anhänger (226, 227, 970) gefunden hat, genügt also allein nicht zur Erklärung des Glaukoms. Dass die Vorrückung der Linse ein wesentliches Glaukomsymptom ist, und nicht allein das Glaukom vorzugsweise die Augen mit untiefer Vorderkammer befällt, geht daraus hervor, dass man die Tiefe der Vorderkammer durchschnittlich in glaukomatösen Augen geringer als in den hypermetropischen gefunden hat (173). Nebenbei sei gesagt,Retentionstheorie des Glaukoms. Experimentelle und histologische Beweise. 341 dass zur Messung der Kamrnertiefe vorgeschlagen worden ist, ausser dem Zehenderschen Instrumente (860), die Ausschaltung der Horn- haut durch ein mit einem Tropfen Flüssigkeit belegtes Deckgläschen und Einstellung eines Mikroskops auf Iris und Hornhautgipfel (958), oder die Messung mit dem Zirkel auf der temporalen Wand des Ortho- skopen (662) oder durch die stereoskopische Vereinigung zweier Paare Merkzeichen, welche man so aufstellt, dass das vereinigte Bild des einen Paares scheinbar in der Pupille, dasjenige des anderen scheinbar auf der Hornhaut liegt (510). Im glaukomatösen Auge nimmt Troncoso als erste pathologische Erscheinung die Ausscheidung von Eiweiss in das Kammerwasser an; dieses Eiweiss verlegt die Ausflusswege, die zurückgehaltene Flüssigkeit macht den Glaskörper anschwellen, dadurch wird die Iris vorgetrieben und der Kammerwinkel um so eher verschlossen; auch drückt die Glas- körperschwellung die Vortexvenen zu. In Troncoso's Theorie sind also die Embolie der Ausflusswege und der mechanische Verschluss des Kammerwinkels vereinigt. Es taucht hierbei gleich die Frage auf und dieselbe ist auch von Leber (1015, 1016) schon gestellt worden, warum das eiweissreiche Kammerwasser bei Iritis nicht Glaukom verursache? Diese Frage be- antwortet Troncoso (1053) in dem Sinne, dass die Spannung bei Ent- zündungen der Uvea im Anfange tatsächlich auch erhöht ist, dass aber der erkrankte Ziliarkörper bald bedeutend weniger Flüssigkeit liefert und die Spannung dadurch wieder niedriger wird. Diese Erklärung reicht aber nicht aus für die Fälle von Iritis mit grossem Hypopyon ohne jede Spannungsvermehrung (1080). De Vries (1107, 1108) hat neben Entzünduugserscheinungen neu- gebildetes Gewebe im Kammerwinkel des glaukomatösen Auges nach- gewiesen, und ist geneigt wenigstens einen Teil der Fälle zu erklären durch eine Entzündung, hervorgerufen durch irritative Substanzen, welche der Flüssigkeitsstrom in den Kammerwinkel anhäuft, und welche Entzündung zur Verwachsung von Kornea und Iris führt. Er legt der Entzündung noch mehr Gewicht bei dadurch, dass er auf die Schwierig- keit hinweist um z. B. in einem Auge mit in den Glaskörper luxierter Linse und weit offener Pupille eine mechanische Erklärung für die Vor- treibung der Iris zu geben. Die Risse, welche man im Reticulum sclero-corneale gefunden hat (1030), in der Sklera in der Gegend des Circulus venosus, und im Corpus ciliare (310) und welche man als Heilversuche der Natur hat gedeutet, können ebensogut mit Hypersekretions- als mit Retentionstheorien in Einklang gebracht werden. Jocqs (90, 91, 321, 322) und Cirincione (970) suchen die Ursache der Retention nicht in der Kammerbucht sondernG. J. Seh oute, Lymphzirkulation und Glaukom. 342 in der Pupille: das Glaukom soll entstehen, weun die Linse in die Pu- pille getrieben und letztere dadurch verschlossen wird; diese Theorie ist von Daulnoy (251) bestritten worden, und derselben stehen Glaukom- fälle, in welchen die Iris durchlöchert war (124, 360, 654, 868) kritisch gegenüber. Die Theorie von Priestley Smith, welche das Glaukom erklärt durch Verengerung des zirkumlentalen Raumes, hat nach Friden- berg (50) viele Anhänger (653). Dalen (828) hat in zwei glaukoma- tösen Mikrophthalmen den genannten Raum sehr klein, ja ausgefüllt gefunden, weil die grossen Processus ciliares der ebenfalls grossen Linse auflagen; die Augen boten aber auch andere Erscheinungen dar zur Erklärung des Glaukoms, z. B. einen rudimentären Circulus venosus Sclerae und eine verschlossene Pupille. AuchVeasay undShumway (934) haben eine sehr grosse Linse gefunden in dem glaukomatösen Auge eines jungen Mädchens. Paterson (891) dagegen teilt mit, nie- mals die Verengerung des zirkumlentalen Raumes in Glaukomaugen gefunden zu haben. Nach Querenghi (144) wird das Glaukom be- dingt durch eine Uberfüllung des Suprachorioidealraumes als Folge einer Stauung in den chorioidealen Venen. Colapinto (466a) macht gegen diese Hypothese die Bemerkung, dass man weder anatomisch noch klinisch eine Ablatio Chorioideae in Glaukomaugen wahrnimmt. 2. Goldzieher (59) hat gegen jede Retentionstheorie das prin- zipielle Bedenken, dass eine Stauung bald von Atrophie des Auges mit Herabsetzung des Druckes gefolgt sein muss, was beim Glaukom nicht der Fall ist. Ihm bleibt darum als Ursache nur eine Hyper- sekretion übrig mit nicht im gleichen Masse vermehrter Filtration. Auch Laqueur (534) hat die Hypersekretion wieder verteidigt. Straub (775) hat die Hypersekretion, durch welche die Tension bei Entzündungs- prozessen im Glaskörper erhöht wird, quantitativ bestimmt: Zwei Tage nachdem ein Auge eines Versuchstieres infiziert worden war, wurde von beiden Augen das Volum gemessen und das infizierte 4°/o grösser gefunden. Acht Tage nach der Infektion war das kranke Auge nicht weniger als 52°/o grösser als das andere desselben Kaninchens. 3. Wahlfors (788) erblickt in dem Glaukom eine Erkrankung der Chorioidea, weil Hemeralopie die allererste Erscheinung des Glau- koms ist. Hemeralopie wird bedingt durch einen pathologischen Zustand der Stäbchen und Zapfen; dieselben werden durch die Choriocapillaris genährt, folglich ist die Chorioidea der Sitz des Glaukomanfanges. Die Muskulatur der Aderhaut pumpt nach Wahlfors die Lymphe aus dem Auge; atrophieren diese Muskeln, dann werden erstens die Vasa vorti- cosa dichtgepresst und zweitens wird der Strom im Auge soviel verlang- samt, dass die Ausflusswege verschlammen. Die Atrophie der AderhautHypersekretionstheorie. Glaukom als Folge von Überspannung d. Akkommodation. 343 soll eine trophoneurotische sein. — Es ist schwierig sich vorzustellen, dass der langsame Strom im Auge noch soviel langsamer werden kann, dass Verschlammung davon die Folge ist. Über die in vielen Hinsichten ähnliche Theorie von Nicati (125) s. den vorigen Bericht. Schön (168, 391, 587) hat in dem zweiten Teile seiner „Funktions- krankheiten* und in Zeitschriftaufsätzen seine Theorie aufs neue ver- teidigt. Bekanntlich ist seine Lehre kurzgefasst folgende: Die Ursache des Glaukoms ist Uberspannung der Akkommodation. Die drei wesent- lichen anatomischen Veränderungen sind die Exkavation der Papille durch Zerrungen am Sehnerven beim Akkommodieren, die Ausziehung des Netzhautsaumes in Zotten mit Bildung von Blessigschen Hohl- räumen, und die Degeneration des Ziliarmuskels. Die Klinik des Glaukoms wird wie folgt eingeteilt: I. Glaucoma simplex; Zerrung der Papille: a) dynamicum; keine Spannungsvermehrung; akuter Verlauf. b) mechanicum; keine Spannungsvermehrung; keine Schmerzen; chronischer Verlauf. IL Glaucoma atonicum; Verlängerung der Ziliarmuskelfasern, Druck auf der Sklera; schmerzhafter Puls im Auge: a) mechanicum (subakut); Verlängerung der äusseren meridio- nalen Fasern. b) pareticum (subakut akut); Ermüdung des Ziliarmuskels. III. Glaucoma prolapticum; Linse nach vorn gerückt durch Verlänge- rung der Zonula Zinnii: a) mechanicum (chronisch); Verlängerung der Zonula durch Zottenbildung am Netzhautsaume. b) pareticum (subakut); Ermüdung der Ringfasern und der inneren meridionalen Fasern. IV. Glaucoma cycliticum: a) mixtum; Cyclitis. mit I, II oder III. b) secundarium; Seclusio Pupillae. Schön beschreibt ein glaukomatöses Auge, in welchem die De- generation des Ziliarmuskels den einzigen pathologischen Befund bildete. Während Lange (335) ebenso wie Schön die Ora serrata als etwas während des Lebens Erworbenes betrachtet, hat Schultze (392) wie früher Von Hippel dieselbe schon beim Neonatus vorgefunden. Eine physiologische Exkavation der Papille, welche nach Schön eben- falls erworben sein soll, fand Lange (335) schon bei einer 57amonat- lichen Frucht und eine tiefe bei einer 8 monatlichen; El sehn ig (835) bei Kindern von einigen Stunden; De Vries (425) hat unter 112 Neo- naten 37 kleine und 7 grosse physiologische Exkavationen verzeichnet.344 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Wenn Schön alle diese Ausnahmen durch intrauterine Krämpfe er- klären will, muss auch daran erinnert werdeu, dass die akkommodative Verschiebung des Ziliarmuskels schon dicht hinter dem Äquator aufhört (Hess [68]). 4. C an tonnet (818, 819, 967) geht aus von der Betrachtung des Organismus als gebildet aus einem Nährstoffe zuführenden Blutgefäss- Systeme, einem abführenden Lymphgefäss-Systeme und den Geweben zwischen diesen beiden. Die Nieren sind die Schleusen des Abführ- apparates; unterliegt die Ausströmung hier einer Hemmung, dann werden die Reserveräume in Anspruch genommen: die Pleural-, Peritoneal- und Gelenkhöhlen und ebenfalls die Augenkammer. Nun hat Cantonnet Versuche angestellt, um zu erfahren, ob die Augenkammer wirklich als Divertikel des Lymphgefäss-Systems betrachtet werden können. Nachdem die Kammerbucht verschlossen worden war durch Abkratzen des Horn- hautendothels, wurden auf verschiedene Weise Veränderungen gebracht im osmotischen Gleichgewichte zwischen Blut und Lymphe: Ein oder zwei Nierstiele wurden unterbunden und das Versuchstier bekam ent- weder nicht oder viel zu trinken; auch wurden subkutane und intra- venöse Injektionen von Kochsalzlösungen, oder Lösungen von Glukose oder Natriumsulfid, vorgenommen. Weil die Filtration aus dem Auge verhindert worden war, musste eine Vermehrung der Lymphe eine Aus- dehnung des Auges zur Folge haben; dieselbe wurde gemessen an der Länge eines Fadens, welcher die Hornhaut überspannte. Wirklich wurde Ausdehnung und Zusammenfallen des Auges bei Vermehrung und Ver- minderung der Lymphe konstatiert. Cantonnet betrachtet darum das Glaukom als ein Symptom von Stauung im Lymphgefäss-Systeme. Einem ähnlichen Gedankengange folgt Pusey Brown (815) nach Ver- suchen über den Einfluss der Flüssigkeit, in welchen die Augen hinein- gelegt werden: In Zucker- oder Kochsalzlösungen werden die Augen leichter oder schwerer, je nach der Konzentration derselben. Er nimmt an, dass eine derartige Schwellung des Auges den Anfang des Glau- koms bildet und dass der geschwollene Glaskörper die Iris gegen die Hornhaut drängt. Um der Sache etwas näher zu kommen als durch eine einfache Messung der Hornhaut, muss man die Frage stellen, wie Rochon-Duvigneaud und Onf ray (902) es getan haben: Kann man bei den Cantonnet sehen Experimenten Konzentrationsveränderungen des Glaskörpers nachweisen, und beeinflussen die letzteren die Spannung des Auges? Die genannten Verfasser beantworten die Frage vorläufig verneinend. Doch hat Joseph (865) bei Glaukomkranken die Durch- gängigkeit der Niere als Regel herabgesetzt gefunden. Auch fand er in vielen Fällen einen hohen arteriellen Druck, was wichtig ist für die Theorie von Terson (413), welcher auf den hohen Blutdruck undErklärung des Glaukoms durch Blutdruckerhöhung oder -Erniedrigung. 345 Arteriosklerose namentlich beim subakuten Glaukom das Hauptgewicht legt. Beim akuten Glaukom besteht mehr Prädisposition als bereits ausgebildete Arteriosklerose; dasselbe ist nach Terson ein akutes Odem des Ziliarkörpers und der Aderhaut, vielleicht auch der Netzhaut, dem Oedema Pulmonum vergleichbar; es bricbt aus bei einer nervösen Ver- anlassung, oft unter mechanischer Prädisposition (FJypermetropie mit enger Vorderkammer); seine verborgene Ursache aber ist eine Intoxi- kation: Rheuma, Arthritis, Influenza usw. Auch von anderen wird die Wichtigkeit der Blutdruckveränderungen für die Erklärung des Glaukoms betont (16a, 287, 291, 891, 989). Im geraden Gegensatz zu diesen Theorien schreibt Zimmer- mann (627, 795) das Glaukom einer Herabsetzung des Blutdruckes zu. In diesem Zustande soll die A. centralis Retinae weniger gefüllt werden und infolgedessen eine venöse Stauung in den Gefässen der Aderhaut und des Ziliarkörpers eintreten. Diese Stauung soll durch vermehrte Transsudation in den Glaskörper das Glaukom zur Folge haben. Gegen diese Ansicht bemerkt Schirm er (1068), dass zugleich mit der A. cen- tralis Retinae auch die AA. ciliares weniger gefüllt sein müssen, wodurch die Absonderung von Flüssigkeit in das Auge sich vermindern muss, während auch die Abflusswege Kapazität genug haben, um der ange- nommenen vermehrten Absonderung die Wage zu halten. Bartels (959) konnte durch Durchschneidung aller Ziliargefässe einen Glaukomanfall erzeugen mit einer Erhöhung der Tension auf 80 mm Hg. Die Bindehaut war chemotisch, die Hornhaut trübe und unempfindlich, die Pupille erweitert und träge reagierend, die Vorder- kammer bisweilen flach, meistens aber vertieft. Die Spannung blieb durch fünf Monate erhöht. Hiermit ist der Beweis geliefert, dass die Ursache des Glaukoms auch ausserhalb des Auges liegen kann. 01 e Bull (638) meint, dass nicht allein Erkrankungen der A. cen- tralis Retinae, aber auch eines einzigen Astes, oder selbst bloss ein Krampf derselben oft von Glaukom begleitet sind. 5. Schliesslich sei erwähnt, dass Stilling (180) den Hydrophthal- v mus und die progressive Myopie als eine und dieselbe Erkrankung auf- fasst. Der Unterschied liegt bloss darin, dass bei der Myopie das Auge gedehnt wird bevor die Sklera fertig ist, so dass das Auge im ganzen nachgibt, während bei Hydrophthalmus die Sklera schon widerstands- fähiger ist, zwar gedehnt wird, aber viel weniger als die Papille des Sehnerven (Exkavation) und die vordere dünnere Partie (tiefe Vorder- kammer). Man findet Hydrophthalmus mit Sichel (280, 1094) und Myopie mit Exkavation. Ischreyt (702) und Heine (74) fanden die Sklera hydrophthal- mischer Augen ausgedehnt in den vorderen und äquatorialen Partien,G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 346 nicht in den hinteren, Lange (1014) die Zahl der elastischen Fasern im hinteren Teile der myopischen Sklera stark vermindert, in der hydrophthalmischen normal. Letzterer Befund hat aber bald Wider- spruch erweckt (961, 981, 1008). Marschke (350) fand bei Myopie den hinteren Teil der Sklera gedehnt, bei Hydrophthalmus acquisitus den vorderen und bei Hydr- ophthalmus congenitus die ganze Sklera gleichmässig; er meint darum, dass diese Erkrankungen verschiedene sind; Stilling (772) aber sagt, das Gegenteil durch seine Präparate beweisen zu können. Dem wieder gegenüber behauptet Seefeider (1094), dass die Unscharfe der Korneo- skleralgrenze infolge der Limbusdehnung und die Vergrösserung der Hornhaut Merkzeichen sind des Hydrophthalmus, welche bei dem ein- fach myopischen Auge immer fehlen, und beide Erkrankungen als un- bedingt verschiedene darstellen. 4. Klinischer und anatomischer Teil. a) Primäres Glaukom. 1. Einige Theoretiker (891) sehen in den verschiedenen Formen des primären Glaukoms verschiedene Erkrankungen; von ihnen geht wohl Abadie (1) am weitesten, welcher bei den zwei Hauptgruppen die Ursache an verschiedenen Stellen sucht: bei den akuten und subakuten entzündlichen Formen in den Nerven der Iris, bei den chronischen nicht entzündlichen Formen im Plexus carotideus. Da- gegen lehrt die Klinik (59, 257, 275, 291, 788), dass die verschieden- sten Formen des Glaukoms jeden Augenblick ineinander übergehen können. Auch das Glaukom ohne Spannungsvermehrung macht davon keine Ausnahme; deshalb kann die vermehrte Spannung nach Wahl- fors (788) nicht als das essentielle Symptom des Glaukoms gelten; er nennt eine andere Erscheinung, mit welcher jeder Glaukomfall anfangen soll, nämlich die Hemeralopie. — Wie in dem Verlauf, liefert die Klinik auch in den Erscheinungen keine scharfe Trennung der verschiedenen Unterarten des Glaukoms und findet man sich genötigt, zwischen den klassischen Typen noch andere Formen, Glaucoma simplex mit leichten Entzündungserscheinungen (85, 861), Glaucoma simplex cum Inflamma- tione intermittente (572), Glaucoma intermittens (675), hineinzuschieben. Man kann auch unter den Prodromen noch drei Formen unterscheiden (796); a) Die Fälle, welche mit unregelmässig auftretenden Schmerzen verlaufen, durch das Fehlen von Druckpunkten von einer Trigeminus- neuralgie verschieden; sie bleiben von Antineuralgicis unbeeinflusst, verschwinden aber vor Pilokarpin. b) Die Fälle mit Stephanopsie.Klin. Einteil. u. Symptome d. Glaukoms. Schwierigkeiten d. Diagnose. Ringskotome. 347 c) Die Fälle mit Herabsetzung der Sehschärfe. Auch von diesen drei Unterarten werden wieder Misch formen beobachtet. 2. Obwohl man das sogenannte Glaukom ohne Spannungsvermeh- rung einige Male in akutes Glaukom hat übergehen sehen (275, 788), wird eine solche Form von manchem Kliniker (342, 391, 426, 429) nicht- anerkannt ; man reiht sie lieber der Sehnervenatrophie ein (85, 257, 563, 595, 942). Grut (502) nimmt diese Form des Glaukoms au und macht die Annahme, dass in solchen Augen die Spannung zuvor vielleicht sehr niedrig war und durch die Vermehrung erst zur normalen Höhe anstieg. Ha ab (291) vermutet, dass die Tension in diesen Augen zeit- weise unbemerkt erhöht ist, und wirklich hat Maslenikow (884) in einem solchen Falle bei tonometrischer Untersuchung abends normale Tension gefunden und morgens 15 mm Hg Erhöhung, während der Tagesunterschied in normalen Augen niemals mehr als 2 mm Hg betrug. Ebenso bat Mc Allister (800) einen Fall mit normaler Spannung abends und Erhöhung morgens beobachtet. Auch Goldzieher (59) meint, dass eine Druckerhöhung für diese Fälle angenommen werden muss, weil man im mikroskopischen Präparate dieser Exkavationen die Optikus- fasern am Rande der Sklera scharf geknickt sieht, wie es nur durch Druck, nicht durch Atrophie entstehen kann. Man hat aber Exkava- tionen in der glaukomatösen Form in Augen ohne Drucksteigeruug (496) und selbst in normalen Augen gefunden (85, 411). Die klinischen Schwierigkeiten sind derartige, dass derselbe Fall vom einen als Glaukom, vom anderen als Atrophie des N. opticus, vom dritten als Neuritis retro- bulbaris aufgefasst werden kann (450), und wenn der Augenspiegelbefund und die Gesichtsfeldaufnahme eine Optikusatrophie mehr als wahrschein- lich machen, können andere unleugbare Glaukomsymptome diese Dia- gnose erschüttern (611). Die Sache wird noch schwieriger dadurch, dass die Tension bei Neuritis retrobulbaris nicht selten ansteigt (275). Viel- leicht werden uns hier die Skotome helfen können, welche man bei Untersuchung des Gesichtsfeldes mit sehr kleinen Probeobjekten nach der Bjerrumsehen Metbode finden kann (1101). Man findet nämlich bei verschiedenen Erkrankungen, auch bei Glaukom und bei Sehnerven- atrophie, schmale Skotome, welche den Fixationspunkt kreisförmig um- geben (120, 294, 456a, 490, 622, 660a, 1063). Bei einzelnen dieser Erkrankungen, darunter bei Glaukom ohne Spannungsvermehrung, hängen diese Ringskotome mit dem blinden Flecke zusammen; und dasselbe soll bei der Sehnervenatrophie niemals der Fall sein (120, 502, 809, 919). Ein Probeobjekt auf einer drehenden Scheibe, 25° vom fixierten Zentrum entfernt, verschwindet also irgendwo bei der Rund- drehung, wenn der Untersuchte an Glaukom leidet (1096). Ole Bull (638) hat mehrere solche Gesichtsfelder bei Erkrankungen der Netzhaut-348 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. gefässe abgebildet und dabei angegeben, dass die Tension bei diesen Patienten oft erhöht war und dass, auch bei Gefässkrampf in der Netz- haut, oft Glaukomanfälle gefolgt sind. Gallus (493) fasst die Ring- skotome nicht auf als ein Glaukomsymptom, sondern meint, dass die- selben entstehen durch Läsion der parazentralen Fasern im Canalis opticus; daselbst soll auch die Ursache dieses Glaukoms liegen, welches einer Zusammenschnürung der ürbitalvenen zugeschrieben werden soll; die Stauung in diesen Venen soll sich dann auf die Venae vorticosae fortsetzen. Die Gesichtsfelder bieten auch noch diesen Unterschied dar, dass sie bei der Sehnervenatrophie durch eine konzentrisch eingeengte Zickzacklinie begrenzt sind, während die Begrenzung beim Glaukom keine Einkerbungen zeigt und dem Zentrum unten-innen am meisten genähert ist (1028). Nach Simon (1045) kommt bei Glaukom Violettblindheit vor: der Kranke verwechselt Blau mit Grün, Gelb mit Weiss und Rot; diese Art Farbenblindheit ist eine Erkrankung der Retina und kommt nicht vor bei Optikusatrophie, kann also zur diagnostischen Trennung der beiden Krankheiten dienen. Bei Atrophie des N. opticus schwindet zu- erst die Erkennung von Grün und Rot, am spätesten von Blau (Gatzek 276). Durch Farbenperimetrie konnte aber De Schweinitz (170) die beiden Krankheiten nicht auseinander halten. Ein letztes aber wenig nützliches Differential-Diagnostikum sieht Rogm an (152) in der Therapie, weil das Glaukom gut beeinflusst wird durch eine Iridektomie und die Optikusatrophie schlecht. Für Galezowski's (492) Auffassung dieser Erkrankungen s. den vorigen Bericht. 3. Schnabel (166, 908, 1036) sieht in der glaukomatösen Exka- vation keine Folge des erhöhten Druckes; dennoch meint er durch diese Exkavation den Unterschied zwischen den Glaukomfällen, auch ohne Spanuungsvermehrung, und Fällen von Sehnervenatrophie ana- tomisch nachweisen zu können. Bei jeder Form des Glaukoms ver- schwinden die Nervenfasern des Optikus durch eine spezifische Ent- zündung; das Glia- und Bindegewebe bleibt erhalten. Die Kavernen, welche nach dem Schwund des Nervengewebes da sind, werden nicht ausgefüllt, sie verschmelzen allmählich untereinander und bilden, wenn sie ihren Sitz in der Papille haben, bei ihrer Vereinigung die Exkava- tion; die ganze Papille kann in dieser Weise verschwinden. Der Prozess geht auch weiter hinter der Lamina cribrosa und letztere weicht bald nach hinten aus. Mit Drucksteigerung hat dies alles nichts zu schaffen; zum Beweise davon hat Schnab el (909) eiue Papille gezeigt, desseu eine Hälfte an normaler Stelle lag, während die andere Hälfte exkaviert war, gleich wie in einem Falle von Filatow (488); auchDifferentialdiagnostische Kriterien. Entstehung der glaukomatösen Exkavation. 349 ist bisweilen nur das Zentrum der Papille exkaviert, nämlich wenn Augen mit grosser physiologischer Exkavation von Glaukom befallen werden (335); demgegenüber sind zum Beweise der Druckwirkung mehrere Fälle beschrieben worden (15, 102, 274, 385), in welchen die Lamina cribrosa zurückgedrängt war, ohne dass sich eine Exkavation und Kavernen gebildet hatten. Schnabel (166), der selber auch schon einen solchen Fall gefunden hatte, suchte dieselben zu er- klären als zu weit nach hinten angelegte Laminae, eine kongenitale Anomalie und keine Folge des hohen Druckes. Dagegen hat Salz mann (908) gleich seine Zweifel geäussert, dass man diese Anomalie bloss in glaukomatösen Augen finde. Axenfeld (15), Roscher (385) und auch Schnabel (166) selber fanden für einige Fälle eine andere Er- klärung, z. W. eine Neuritis optica, welche die Reste der Papille wieder zur Anschwellung gebracht hatte. Weiter hat Krukenberg (102) noch auf die Möglichkeiten hingewiesen, dass eine sehr starke Lamina cribrosa durch ihren Widerstand die Papille zuerst in Beklemmung und zur Schwellung bringt und dann mit ihr zurückweicht, so dass jene zu weit nach hinten, und diese wieder an normaler Stelle zu liegen kommt; oder dass das restierende Gewebe der Papille während einem Glaukom- anfalle wieder anschwillt. Es gibt auch Fälle zurückgedrängter Laminae, in welchen das Fehlen der Exkavation nur Schein ist, weil sich bei der mikroskopischen Untersuchung herausstellt, dass die Exkavation da ist, aber ausgefüllt mit Netzhautgewebe (706, 1027). — Verschiedene Untersucher haben den Befund der Kavernen in glaukomatösen Augen bestätigen können (659, 900, 910) und eine Erklärung ohne Druck- wirkung angenommen. F'rim (274) fand sie zwar auch, meint aber, dass sie eben dadurch entstehen, dass der hohe Druck Flüssigkeit in den Sehnerven hineinpresst; er bekräftigt diese Meinung durch einen Fall, in welchem Glaskörpergewebe durch die Lamina cribrosa hin- durchgepresst worden war. Auch Sachs (908) betont, dass die Kavernen noch wohl eine Druckerscheinung sein können, dass nämlich der Uber- druck eine mangelhafte Ernährung der Papille zur Folge haben kann; er erinnert daran, dass die Exkavation bisweilen nach einer Iridektomie verschwindet. Dieser Erfolg ist (auch nach anderen Operationen) mehrfach beobachtet worden (28, 566, 590, 631, 841a) und wird auch von Schnabel anerkannt. Auch sind die Fälle zu beachten, in welchen neben einer Exkavation der Papille auch der hintere Teil der Sklera aüsgebaucht war (350, 707, 863). Und weiter steht die Atrophie der elastischen Fasern, welche vom Aderhautstroma und von der Schicht zwischen Lamina vitrea und Choriocapillaris in den Sehnerven ausstrahlen, bei der Bildung der Exkavation aber verschwinden (521, 583, 788) mit der Druckwirkung am besten in Einklang. Die Schnabelsehe AuffassungG. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 350 findet dagegen wieder eine Stütze in den Mitteilungen Müll er's (908), der in einem Glaukomfalle, in welchem die Spannung vom Hause aus kaum erhöht war, während dazu auch noch iridektomiert wurde, den- noch eine Exkavation zur Entwickelung kommen sah; während in einem anderen Falle die Exkavation nur einen Teil der Papille betraf, und sich in der restierenden Hälfte später noch eine Kaverne ausbildete. Es scheint mir, dass die Auffassung von Sachs bis jetzt die meisten Tat- sachen umfasst; auch Haab (291) führt die Exkavation auf Druck und Zirkulationsstörungen beide zurück. Die Meinung von Schnabel, dass diese Kavernenbildung für Glaukom pathognomonisch sei, muss man fallen lassen, nachdem dieselbe auch gefunden worden ist bei Atrophie der Sehnerven (900) und bei hochgradiger Myopie (956, 1087). Stilling (772), der Glaukom und Myopie als verwandte Krank- heiten auffasst, nimmt den folgenden Zusammenhang zwischen Exkavation und myopischer Sichel an: Wirkt der erhöhte Druck auf eine noch dehnungsfähige Sklera ein (Myopie), dann wird auch der Skeralkanal ausgedehnt zu einem nach hinten verengerten Trichter (Conus); ist dagegen die Sklera schon solide, so bleibt der Kanal vorn eng und wird der Nerv ausgepresst (Exkavation); und das geschieht auch wenn die Dehnung sehr rasch stattfindet (Hydrophthalmus). 4. Aus fünf Kliniken Mittel-Europas (601, 632, 658, 703, 708) ist die Tatsache statistisch bewiesen worden, dass der akute primäre Glaukom-Auf all vorwiegend in der kalten Jahreszeit auftritt; das vorge- legte Material liefert die folgende Zusammenstellung: Es wurden primäre Anfälle beobachtet in den Monaten: Januar . . 84 Februar . 60 März ... 51 April . . 37 Mai . . . 41 Juni ... 15 Oktober . 60 November . 59 Dezember . 62 Juli ... 26 August . . 31 September . 34 Zur Erklärung dieser Welle der Häufigkeit wird gedacht an Zu- sammenhang zwischen Temperatur und Blutdruck, dunkle Tage und Pupillenweite, und Abhängigkeit des Glaukoms von der allgemeinen Morbidität. — Obwohl die Schmerzen des Glaukoms meistens aufhören, wenn der Schlaf Miosis bringt, tritt der erste Anfall oft in der Nacht auf (552), man denkt dabei an Kompression der Halsvenen, weil nach tonoraetrischen Untersuchungen die Tension des glaukomatösen Auges dadurch vielmehr verändert wird als diejenige des normalen Auges (284). — Für die Trübung der Hornhaut während des Anfalles finden die beiden bekannten Meinungen wieder Verteidigung: Einerseits (405, 602) wird sie der Flüssigkeit zugeschrieben und zwar Flüssigkeit, welche von der Peripherie her in die Hornhaut eindringen soll, andererseits wird diese Meinung verworfen (176, 799, 1044) wegen des raschen Ver-Häufigk. d. Glauk. in d. kalt. Jahreszeit. Hornhauttrübung u. -Ödem währ. d. Anfalls. 351 Schwindens der Trübung beim Aufhören des Überdruckes und wird sie einer Vermehrung der Doppelbrechung zugeschrieben. Für diese Auf- fassung scheint mir auch die Beobachtung zu sprechen, dass das „Odem" auf blosser Berührung des Auges mit der Pinzette verschwand (904); Sala selber erblickt darin eine Art Massage, welche die Flüssigkeit aus der Hornhaut getrieben haben soll. Fejer (841) behauptet wahres Hornhaut-Odem beobachtet zu haben bei einem in der Geburtszange eingeklemmten Neonatus. Dieses Odem brauchte zum Verschwinden eine Woche. In alten Glaukomfällen ist das Hornhaut-Epithel degeneriert: es lässt sich leicht abschaben, während es normaliter der Hornhaut sehr fest aufsitzt (182) und man findet unter dem Mikroskope die zylindrische Form der unteren Schicht verloren gegangen (761). Auch die Ernährung des Hornhautparenchyms hat vom erhöhten Drucke zu leiden, denn obwohl nicht allgemein zugegeben (643), wird doch von vielen (261, 305, 340, 436,1098) angenommen, dass ein Ulcus Corneae die glaukomatösen Augen eher perforiert als andere. Nach El sehnig (261, 262) fiudet diese Perforation von innen nach aussen statt durch Leukozyten, welche durch den Reiz des Ulcus aus dem Hypopyon nach der Hornhauthinter- fläche gezogen werden und die Membrana Descemeti arrodieren: in einem Falle war das hintere Infiltrat noch getrennt von dem oberfläch- lichen Ulcus, in einem anderen fehlte das tiefe Infiltrat noch gänzlich. Nach Wintersteiner (436) stammen die arrodierenden Leukozyten nicht aus der Vorderkammer, sondern aus der Peripherie der Horn- haut her. Bei den bekannten Magenschmerzen des Glaukoms verdient die Beobachtung (56) Aufmerkuug, dass umgekehrt schmerzhafte Magen- erkraukungen bisweilen zu Mydriasis und auch leichter Spannungs- erhöhung des Auges Veranlassung geben. 5. Bei Glaucoma simplex erwähnt Schmidt-Rimpler (900) als Anfangs-Symptom eine Herabsetzung des Lichtsinnes, welche Erschei- nung konstanter vorkommen soll als die periodischen Verdunkelungen und das Regenbogenfarbensehen. Die farbigen Ringe, welche der Glau- komatöse um eine Flamme wahrnehmen kann, sehen denjenigen ähnlich aus, welche man durch eine mit Lycopodium bestäubte Glas- platte sieht (637 b). Sie werden dem pathologischen Zustande der tieferen Schichten des Hornhautepithels zugeschrieben (43) und sind bekanntlich nicht die einzigen, welche man beobachten kann. Druault (43) erwähnt mehrere Entstehungs - Ursachen dieser Ringe; Ada m- kiewiez (3) führt einige auf einen Krampf der A. centralis Retinae zurück, nämlich dieselben, welche man nach einem Dampfbade durch eine kalte Ubergiessung des Kopfes hervorrufen kann. SalomonsohnG. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 352 (158) aber meint, es handele sich dabei nur um -eine Erscheinung des Dampfes in der Badeanstalt, doch erwähnt aber Panas (563) eine Patientin, welche wiederholt nach einem warmen Bade einen Glaukom- Anfall bekam. Die nasale Einschränkung des Gesichtsfeldes wird in einer Statistik von De Schweinitz (170) bestritten. Hess (79) betont, dass die Korrektion der Presbyopie bei Glaucoma siraplex nicht folge- recht ist, weil man die Anstrengung der Akkommodation, welche die Wirkung der Miotica unterstützt, nicht vermindern muss. Kost er (322, 870) macht darauf aufmerksam, dass bei dieser Erkrankung keine früh- zeitige Presbyopie, sondern Akkommodationsparese vorliegt, weil die Patienten den Rest des Akkommodationsvermögens nicht mit Leichtig- keit, wie die Presbyopen, sondern mit grosser Anstrengung verwenden. Für die Myopie, welche man im Anfange der Krankheit beobachtet, berechnet Colapinto (406a), dass 1 mm Verschiebung der Linse nach vorn schon 2,33 D Myopie veranlasst. Im Orient verläuft das Glaucoma simplex nach Bitzos (227) langsamer als in Europa, nach De Wecker (193) dagegen stürmischer; die Trachomnarbe, welche fast jeder erwachsene Araber im Limbus Corneae hat, scheint ihm ein Filtrationshindernis, welches die Ent- stehung des Glaukoms begünstigt. San tos Fernandez (987) bespricht die diagnostischen Schwierig- keiten in den Fällen mit Miosis: das Glaucoma simplex ist dann kaum von der Trigeminus-Neuralgie zu unterscheiden. Man muss dann achten auf die Venae perforantes in der Conjunctiva bulbi, auf andere Glau- komfälle in der Familie und auf den Einfluss der Therapie. 6. Es sind einige Fälle von Glaucoma fulminans (478) beschrieben worden; in einem Falle (792) war der Patient in 18 Stunden blind; durch Operation können aber auch diese Fälle (421, 867, 903) heilen und durch eine Iridektomie für das ganze weitere Leben — 27 Jahre in einem Falle Little's (342) — geheilt bleiben. Schüler (167) empfiehlt selbst nach tagelanger vollkommener Amaurose durch Glau- coma fulminans noch eine Iridektomie zu versuchen. Obwohl sehr bös- artig, gehören diese Fälle nicht zum Glaucoma malignum; man versteht darunter die Fälle, welche bei aller operativen und anderen Kunsthilfe sich dennoch sehr verschlechtern (735, 1084) oder blind werden (48, 1076). Van der Hoeve (311) fand in einem solchen Falle die Spannung gleich nach der Iridektomie nicht — 3, sondern von normaler Höhe und meint, dass man durch dieses S}Tmptoin vielleicht die Malignität wird voraussagen können; in einem Falle von Lechner (537) aber, in welchem die Spannung nach der Operation ebenfalls normal war, erschien die vorausgesetzte Malignität nicht. Dieser Fall war ein Glau- coma infiamm. acut., der Fall Van derHoeve's ein Glaucoma simplex.Malign. Glaukom. Glaskörperblutungen u. Glauk. Retinit. liaemorrhag. u. Glaukom. 358 Malignität des einen Auges schliesst eine normale Heilung des anderen glaukomatösen Auges nicht aus (48, 735). Die malignen Fälle sollen am meisten unter dem GJauc. chron. inflamm, vorkommen (429). Während das Auge nach der Glaukom-Operation bisweilen verloren geht durch Blutungen aus der Aderhaut (1089, 1104), droht die Gefahr der Blutungen beim Glaucoma haemorrhagicum (508) noch mehr aus der Netzhaut. Dieses Glaukom kann so heftig auftreten, dass die Hornhaut durch die starke Blutungen breit perforiert wird ohne vorausgehende Geschwürsbildung; der Inhalt des Auges wird ausgetrieben (185). Man findet in der Netzhaut unvollständige (143) oder vollständige (55) Throm- bose und andere starke Veränderungen (122) an der A. centralis Retinae; Thrombose (523) und Wandveränderungen (122) der Netzhautvenen, auch vollständige Obliteration der Netzhautgefässe (156) und von der Papille ausgehende neugebildete Membranen (Retinitis proliferans) (384, 739, 979). Bisweilen sind auch die Ciliar-Arterien sklerotisch (523). Bei ausgiebiger Blutung in den Glaskörper kann die Entscheidung schwer sein, ob das Glaukom primär oder sekundär ist (872). Die Form des Auges, welche sich in alten Glaukomfällen gewöhnlich der Kugel mehr nähert als das normale Auge (589) war in einem Falle stehend oval (633). 7. In Fällen von Retinitis haemorrhagica und anderen Gefässer- krankungen der Netzhaut mit nachfolgendem Glaukom (565 a) ist im klinischen Bilde die zeitliche Aufeinanderfolge der Erscheinungen oft der Hauptunterschied vom Glaucoma haemorrhagicum (958a). De Vries (621) ist geneigt für die Netzhauterkrankungen und für das Glaukom eine und dieselbe allgemeine Ursache anzunehmen. Ischreyt (88) hat gegen diese Auffassung zwei Bedenken: 1. sieht man sehr selten die Netzhautthrombose in glaukomatösen Augen auftreten und 2. wird bei Glaukom mit Thrombose das zweite Auge nie glaukomatös. Der zweite Einwurf ist nach Ischreyt's Publikation hinfällig geworden (55, 523) und gegen den ersten ist einzuwenden, dass die Mehrzahl der Glaukom- fälle aus anderen Ursachen entstehen können, welche nicht zu Ver- änderungen der Netzhautgefässe führen. Man findet in solchen Augen (88) in der Netzhaut ausser Blutungen, Pigmenthaufen und Vakuolen, degenerierte ausgedehnte Arterien, hie und da mit Thromben; hämor- rhagische Infarkte; die Venen auch erweitert und einige thrombosiert, Blutungen in den Optikus-Scheiden. Aderhaut nahezu normal, die Arterien ein wenig eng. Processus ciliares fast alle fibrös-hyalin dege- neriert mit obliterierten Gefässen. Auch die Arterien der Iris erkrankt. Bisweilen (77) findet man in der Netzhaut keine Thrombose oder Embolie und auch keine Verengerung des Gefässlumens aber bloss hyaline Verdickung der Gefässwände. Hormuth (699) erwähnt einen Lubar sch-0 st er tag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 23G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 354 Fall von Thrombosis Venae centralis Retinae, zu welchem sich ein Glaukom hinzugesellte, welches sehr chronisch verlief; der langsame Gang wurde vielleicht verursacht durch zahlreiche Anastomosen, welche sich zwischen den Netzhautvenen ausbildeten. Bei der echten Embolie der A. centralis Retinae kommt so selten Glaukom vor, dass man es dann als ein zufälliges Zusammentreffen betrachten kann (972). Wenn es bei Retinitis albuminurica zu Glaukom kommt, bilden Netzhautblutungen das klinische Zwischenglied (90, 192, 195). Auch die Solutio Retinae, welche anscheinend mit Glaukom unvereinbar, den- noch bisweilen in Glaukomfällen beobachtet wird (561, 673, 776, 979, 1034 a) findet eine Erklärung in Blutungen hinter der Netzhaut, ver- ursacht durch eine Retinitis haemorrhagica (203); bisweilen ist Glas- körperschrumpfung (656, 819) oder Narbenschrumpfung die Ursache (1041). Das gleichzeitige Auftreten von Glaukom mit Retinitis pigmen- tosa (488, 549) wird meistens auch Gefässveränderungen zugeschrieben (232 a, 789). Dass ein Zusammenhang zwischen diesen beiden Krank- heiten besteht, wird durch Schmidhäuser (907) folgendermassen wahr- scheinlich gemacht: Die Fälle primären Glaukoms betragen in Tübingen 0,73% des Krankenmaterials; unter 183 Fällen von Retinitis pigmentosa aber waren 5 oder 2,73% mit Glaukom kompliziert; das Glaukom ge- sellt sich also gerne zu dieser Retinitis; in Giessen ist unter 55 Fällen von Retinitis pigmentosa einer mit Glaukom beobachtet worden, also 1,82% (232a); in der von Blessig (789) beschriebenen Familie litten einige Kinder an Retinitis pigmentosa, andere an Glaukom. — Es ist auch ein Fall beschrieben worden, in welchem als dritte Erkrankung auf beiden Augen die Linse spontan luxiert war (530). — Von Hippel (308) hat in zwei Fällen von Retinitis pigmentosa als Ursache des Glaukoms das Reticulum sclero - corneale verstopft gefunden mit uvealen Pigmentzellen. Nach Pes (893) sollen diese Zellen losgelöst werden durch die Verschiebungen, welche sie bei wiederholtem Wechsel der Tension und Änderungen in Füllung der Aderhautgefässe erleiden; Pes fand das Stratum pigmentatum Retinae selbst in Falten ge- schlagen; Von Hippel und Berenstein (20) Stäbchen und Zapfen schief gedrückt. Nach Gay et und Aurand (278) ist die Pigment- schicht der Netzhaut sehr oft, wenn auch nur in geringem Masse, lädiert. Carbone (821) nimmt für seinen Fall auch Verstopfung des Retikulums mit Pigmentzellen an. 8. Für das Glaukom in myopischen Augen wird angegeben, dass es am liebsten Augen mit starken Fundusveränderungen befällt (464); dieselben sind wirklich bisweilen sehr stark (734). Ischreyt (313) beschreibt die Exkavation der Papille in solchen Augen und erklärt dieselbe teils aus Druckwirkung, teils aus ungleicher Dehnung derGlauk. b. Retinalblut. u. Retinit. pigm. Glauk. u. Myopie: „sympathisches" Glaukom. 355 Bulbushüllen. Carpenter (29) bat zwei Fälle mit sehr kleiner Horn- haut beschrieben; er schliesst aus dieser Besonderheit, dass die Augen zuvor wahrscheinlich hypermetropisch gewesen seien, die Myopie also als eine sekundäre zu betrachten wäre. 9. Ein sympathisches Glaukom besteht nicht, sagt Schirm er (165), unter fast allgemeiner Zustimmung; wenn aber das eine Auge Glaukom hat, ist meistens das andere dazu disponiert und weil Blutüberfüllung der einen Iris auch den Blutgehalt der anderen vermehrt, kann jede Reizung des einen Auges zu Glaukom auf das andere führen: So bricht das Glaukom aus nach wiederholter Einträuflung (380) oder Operation (376, 666) des anderen Auges. Darier (250) nennt das „Glaucome par Sympathie" ohne damit sympathisches Glaukom zu meinen. In gleicher Weise sind die Fälle zu verstehen, in welchen Drucksteigerung auf das zweite Auge auftrat nach Thrombosis Venae centralis auf das erste (523) und in welchen das Glaukom erst heilte, nachdem das andere Auge entfernt worden war (80, 561). An sympathisches Glaukom erinnernd sind die Fälle, in welchen nach Glaucoma malignum des einen Auges sympathische Ophthalmie auf das andere auftrat (48) oder wenn bei sympathischer Ophthalmie das zweit-erkrankte Auge glauko- matös wurde (290, 364, 659); noch mehr wenn erst ein Auge an Glaukom erblindet und dann auf dem anderen sympathische Ophthalmie auftritt, abwechselnd mit primärem Glaukom (5), oder wenn nach Ulcus serpens mit sekundärem Glaukom das andere Auge an sympathischer Ophthalmie ebenfalls mit sekundärem Glaukom erkrankt (630); oder wenn nach Verlust des einen Auges durch intraokuläre Blutungen mit sekundärem Glaukom auf das andere Auge eine Neuroretinitis mit Spannungsvermehrung auftritt (535), diese letzte Beobachtung konnte nicht weiter verfolgt worden, weil der Kranke den Chloroformtod starb. Es sind diese alle aber keine Fälle von wahrem sympathischen Glaukom. 10. Als Glaucoma reflexum werden die Fälle beschrieben (466 a), in welchen das Glaukom ausgelöst zu sein scheint durch Erkrankungen der Gesichts-Höhlen (Polypen, Eiter - Ansammlungen, kariöse Zähne), wenigstens durch Behandlung derselben verschwindet. 11. In der Frage nach dem Unterschiede zwischen Hydrophthal- mus und Cornea globosa (Megalocoraea) vertritt B o n d i (635) den Stand- punkt, dass beide dieselbe Krankheit sind, weil er in einer Familie Fälle sah, von welchen man den einen Hydrophthalmus, den anderen Cornea globosa nennen müsste. Und weil der Hydrophthalmus bis- weilen bei gut bleibender Funktion des Auges spontan zum Stillstande kommt (291, 453, 948), meint Bondi in dieser Anomalie ebenso wie in der Cornea globosa eine Entwickelungsstörung zu erblicken. Lang (334) geht nicht so weit, erblickt aber doch in den Fällen von Selbst- 23*356 G. J. Schoute, Lymphzirkuliition und Glaukom. heilung den Beweis, dass die Cornea globosa ein abortiver Hydroph- thalmus sei. Eine gleiche Ansicht vertritt Seefelder (1094). Die Druckerscheinungen (Exkavation der Papille) sprechen für die Auf- fassung des Hydrophthalmus als eine Erkrankung (1030); der Stillstand des Prozesses ist in einem der erwähnten Fälle (948) später von einem Glaukomanfalle gefolgt worden und die Tension war in einem anderen Falle während des Stillstandes immer -|- 1 (453). Durch eine Art Selbst- heilung, Risse im Reticulum sclero - corneale (1094) kann ein Stillstand des Prozesses vorgetäuscht werden (1030). Wenn man Cornea globosa und Hydrophthalmus als zwei ver- schiedene Erscheinungen auffasst, ist es nicht leicht eine klinische Unterscheidung anzugeben: Nach Bockel soll bei Cornea globosa die Hornhaut klar sein und mehr vergrössert als die Sklera, während ein solches Auge nie schmerzhaft sein soll: Hirsch (514) fand aber unter 54 blinden Hydrophthalmi dieselben Merkmale oft wieder, und See- felder (1094) erwähnt einen Hydrophthalmus mit einem Hornhaut- durchmesser von nicht weniger als 16 mm. Exkavation der Sehnerven mit Amaurose, obwohl nicht immer vorhanden, achtet Hirsch als das beste Unterscheidungszeichen von Cornea globosa. Haab (291) führt die feinen, trüben konzentrischen Linien an, welche man bei Hydroph- thalmus und nicht bei Cornea globosa beobachten kann, weil bei der ersten Erkrankung durch die unaufhörliche Spannung schliesslich die Membrana Descemetii reisst. Dieselben sind auch von anderen wahr- genommen und mikroskopisch als Risse in der Membrana Descemeti (436, 955, 983, 1030, 1040) oder in der Membrana Bowinanni und dem Hornhautparenchym (931, 1040) erkannt worden; sie können aber nicht gelten als pathognomonisch für den Hydrophthalmus, weil man sie dabei bisweilen vermisst (577, 1040) und umgekehrt bei Cornea globosa beobachtet hat (955); man hat sie weiter auch gefunden bei Myopie (983, 1070, 1100a), bei Keratoconus (931, 955) und bei intraokularen Tumoren (Becker). Nach Seefelder (1094) deuten diese Risse in allen Fällen darauf hin, dass dann oder wann die Spannung im Auge erhöht gewesen ist. Bednarski (960) weist auf den Befund verschiedener Autoren hin, dass die Zonula Zinnii bei Hydrophthalmus oft degeneriert ist: die Fasern sind verdickt, sehen homogen aus, färben sich schwer, brechen das Licht weniger, d. h. sie sind hyalin degeneriert. Siegrist (1043) fand in einem Hydrophthalmus Hypertrophie des Perineuriums der Ziliarnerven. Es handelte sich dabei um die seltene Kombination von Hydrophthalmus und Rankenneurom, wie das bis jetzt nur in 5 Fällen beschrieben worden ist (805 a, 975, 1090); einerseits wird dieser Hydroph- thalmus dem Wachsen des Tumors in Lymphbahnen und ZiliarnervenCornea glob. u. Hydrophth. Glauk. b. Kindern. Keratoconus u. hypermetr. Refraktion. 357 zugeschrieben (1090), andererseits auf eine kongenitale Verwachsung von Iris und Cornea zurückgeführt (975). Die Cornea globosa scheint eine ausserordentlich seltene Er- krankung zu sein: ausser dem oben erwähnten Falle mit Rissen in der Membrana Descemeti (955), sind mir aus den letzten 5 Jahren nur zwei bekannt geworden (272, 337); in dem ersten dieser Fälle trat nach Kataraktextraktion auf beiden Augen Collapsus Corneae ein. Als dritte hierhergehörige Erkrankung ist das Glaukom bei Kindern zu nennen; dasselbe gibt keine Veranlassung zu klinischen Schwierig- keiten, kann aber durch seinen Namen „infantiles Glauköm" in der Literatur Verwirrung stiften. Es scheint, dass dieses Glaukom nicht so selten dieselben Erscheinungen als beim Erwachsenen bietet (489): ich finde aus den letzten 5 Jahren nicht weniger als 22 Fälle, in welchen die Erkrankung in dem Lebensalter von 6—24 Jahren nicht unter dem Bilde des Hydrophthalmus, sondern unter demjenigen des Glaukoms der Erwachsenen verlief (57, 329, 477, 549, 763, 776, 930, 934, 994, 1034, 1056, 1076). Dazu kommen nocb 13 Fälle, welche Hirsch (514) in den deutschen Blinden-Anstalten unter dem 10. Jahre und 2, welche er unter dem 15. an Glaukom erblindet fand. Der jüngste Glaukompatient war 6 Jahre alt (1056); bei einem Knaben, dessen Auge auf dem 8. Jahre glaukomatös wurde, erreichte der Prozess schon auf dem 9. Jahre das Stadium absolutum (477). Vom Keratoconus sind mehrere Fälle mit hypermetropischer Refraktion beschrieben worden (233, 260, 439). Auffallend ist, dass zwei von diesen Fällen eher zu Myopie disponiert waren wegen Maculae Corneae (260, 439). Die hypermetropische Refraktion ist vielleicht be- dingt durch die flache Stelle, welche Reymond (1031) als Regel neben dem Gipfel des Kegels findet, ungefähr da, wo die Gesichtslinie durch die Hornhaut geht; er empfiehlt zu diesen Messungen den Reidschen Ophthalmometer. Lodato (344) empfieblt denjenigen von Lucciola und Cianciola, einen Gucker, dessen Objektiv von einem drehbaren weissen Viereck umgeben ist; die Diagonalen des Hornhautbildes dieses Viereckes werden mit einem Okular-Mikrometer gemessen. Nach Brad- fiel d (637) ist jeder Fall von Astigmatismus mit Hauptrichtungen, welche nicht senkrecht aufeinander stehen und bei subjektiver Unter- suchung verschiedene Ergebnisse liefern, je nachdem die Pupille eng oder weit ist, auf Keratoconus verdächtig. — Die Hornhaut ist bisweilen so weich, dass man im Astigmometer Pulsationen, mit dem Herzschlage synchron, beobachten kann; auch die Patienten selber nehmen diese Pulsationen wahr (103, 236, 328, 568). Einmal waren die Mitralklappen leicht insuffizient (328), übrigens lag kein Herzleiden vor. Der Gipfel war kokainisiert, sehr leicht eindrückbar (236), offenbar verdünnt; von358 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Uhthoff (931), Fleischer (1071) und Salzmann (1092) ist diese Verdünnung anatomisch nachgewiesen worden; ersterer fand in einem Falle Risse in der Membrana Descemeti, in dem anderen Falle dieselbe intakt; das Endothel war nur auf einem Risse verletzt; dieser Befund steht im Einklang mit der Mitteilung Scheffels' (387), dass er bei Kerato- conus keine Fluoreszein-Reaktion beobachtet hat. Fleischer fand die Descemetsche Membran und das Endothel intakt, aber Risse in der Bowmann sehen Membran, Salz mann Risse in beiden Membranen und das Reticulum sclero-corneale klein mit engen Maschen. In Gegen- satz zu ihnen hat Axenfeld (955) den ausgeschnittenen Gipfel eines Keratoconus verdickt gefunden; es handelte sich aber dabei um einen Keratoconus mit akuter Exazerbation der Ausbauchung; mehr mit einer solchen akuten Exazerbation (1102) als mit dem Keratoconus selber stimmen die Experimente von Plaut (140) überein, welcher nach Verwundung der Hornhauthinterfläche einen akuten Keratoconus mit Verdickung der Hornhaut bekam. Dass die Imbibition des Hornhaut- gewebes und nicht bloss der intraokulare Druck hierbei eine Rolle spielen, zeigen die Experimente, in welchen bei absichtlich niedrig er- haltenem Drucke sich dennoch ein Keratoconus ausbildete. 12. Ein dem Hydrophthalmus und dem Glaukom gemeinsames Symptom ist das Ectropium Uveae (630, 1041). Dasselbe kann so weit gehen, dass der Pupillenraud über die ganze Fläche der Iris doppelt- geschlagen liegt (309); es sieht dann wie ein Coloboma Iridis aus. Man soll es nicht verwechseln mit dem angeborenen Ectropium Uveae (485, 509, 674, 768, 1019), welches man in verschiedenen Graden antreffen kann und welches selbst, wenn es in glaukomatösen Augen gefunden wird (309, 674), nach Hirschberg leicht von dem Ectropium des Glaukoms zu unterscheiden ist. Man findet das angeborene Ectropium Uveae nicht selten bei Pferden (509). — Römer (576) beschreibt ein Auge, in welchem die Peripherie der Iris die Kammerbucht verschloss, während der zentrale Teil der Iris nicht nach vorn gedrungen war; durch eine solche Krümmung der Iris muss die Entstehung eines Ectropiums begünstigt werden. h) Sekundäres Glaukom. 1. Blaskovics (963) verzeichnete zweimal Glaukom nach 300Dis- zissionen des Nachstars; Wokenius (625) sah es nach 216 von Kuhnt ausgeführten Diszissions-Operationen niemals. Derselbe meint, dass der Hornhauteinstich, welcher zu einer nahezu senkrechten, ziemlich tiefen Verwundung des Glaskörpers führt, verlassen werden muss; er sticht durch die Sklera ein und schert sehr oberflächlich durch die Membran hindurch.Verdünn, u. Verdick, d. Hornhaut b. Keratoconus. Ectropium uveae. Sek. Glaukom. 359 Taylor (184) rät zu einer vorbereitenden Iridektomie und zu der Entfernung eines Teiles der Linsenkapsel. Wicherkiewicz (944) gibt der Retraktion der Iris und des eingeschnittenen Nachstares nach der Kammerbucht die Schuld. Cross (246) meint, es sei die Katarakt-Extraktion selber, welche durch einigerlei Unregelmässigkeit das Auge zu Glaukom disponiert; die Diszission des Nachstares sei nur die Anleitung zum Ausbruch des Glaukoms. Eine solche Unregelmässigkeit ist bisweilen nicht (1033) nachweisbar, bisweilen wohl und zwar als Bildung hinterer Synechien und Iriseinklemmung (217) oder als eine späte Wiederherstellung der Vorderkammer (248). Als Ursache eines solchen Glaukoms hat Dalen (248) bei mikro- skopischer Untersuchung eine Auskleidung der Vorderkammer mit Horn- hautepithel, viele gequollene Epithelzellen im Kammerwasser und im Reticulum sclero-corneale und eine Verwachsung der Iris mit dem Nachstare gefunden. — Auch das hochgradig myopische Auge ist nicht geschützt gegen das Glaukom nach Diszission des Nachstars (229, 499, 618). Nach der ersten Diszission zur Entfernung der Linse aus dem hochgradig myopischen Auge, wird dann und wann (25, 351, 400, 458 a) Glaukom wahrgenommen. Pflüger (138) erlebte unter mehr als 100 Myopie-Operationen kein einziges Glaukom; er vermied die Läsionen der hinteren Linsenkapsel und die frühzeitige Diszission des Nachstars. Auch nach der Diszission einer Cataracta congenita tritt Glaukom (217), bisweilen schon in wenigen Stunden (59, 248) auf. Man beobachtet mehr Glaukom durch die Nachstar-Operationen als 2. durch die Katarakt-Extraktion selber (248, 672 1077). Es kann lange Zeit nach der Operation auftreten und hat dann mit derselben keinen Zusammenhang, oder kurz darauf (20, 171, 636, 944) und zwar wird es nach einigen am meisten nach der kombinierten Extraktion beobachtet (248, 672) nach anderen gerade nach der einfachen (407) durch den Wegfall der Iridektomie. In einer grossen Statistik über Operationen beider Art von Dimmer (252) kommt gar kein post- operatives Glaukom vor. Müller (555) hält die Iridektomie zur Vor- beugung dieses Sekundär-Glaukoms für wertlos, weil er bei demselben Patienten das eine Auge mit, das andere ohne Iridektomie operierte und beide durch Sekundär-Glaukom verlor; T reacher- Co Hin s (974) hält sie selbst für nachteilig, weil sich dadurch noch leichter ein Stück der Linsenkapsel gegen die Wunde legen und damit Glaukom ver- ursachen kann. Man kann dieses Sekundär-Glaukom weder vorhersagen noch dem- selben vorbeugen (446); mit Atropin ist, bevor die Wunde geschlossen ist, Vorsicht geboten (793). - Wicherkiewicz (944) meint, dass, wenn beiG. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 360 Eröffnung des Auges kein Kammerwasser ausrliesst, der perilentikulare Raum geschlossen und Glaukom zu befürchten sei; das letzte kann wahr sein, die Erscheinung ist aber wohl nur ein Zeichen von Rigidität der Sklera (98). Bisweilen ist ein spät auftretendes Glaukom noch eine Folge der Ausziehung der Linse, was bewiesen wird durch einen Fall, in welchem das Glaukom, 10 Jahre nach der Operation aufgetreten, heilte nach Durchschneidimg einer Verwachsung von Nachstar und Hornhaut (833). Das hochgradig myopische Auge ist einige Male nach der Liusenextraktion glaukomatös geworden; einmal unter 60 Fällen welche Könne beschreibt (96) und einmal unter 50 Fällen von Emmert (648); das letztgenannte Auge hatte aber schon vor der Operation Subluxatio Lentis und verdächtige Glaukom-Symptome. Kuhnt (874) schlitzt die Linsenkapsel nahe bei der Hornhaut- wunde, denn auf die Schwellung der daselbst gelegenen Cortex-Massen führt er das sekundäre Glaukom zurück. Elschnig (647) fand wie früher Guaita (664) als Ursache die Vorder- und Hinterkammer von Epithel ausgekleidet. Für De Lapersonne (876) ist das Glaukom bei Katarakt die natürliche Folge der verminderten Nierenpermeabilität. Es sind auch Fälle beschrieben worden (145, 224, 303, 672, 850), in welchen das Glaukom gleichzeitig mit einer Cataracta senilis bestand und besondere Massnahmen bei der Extraktion, z. B. eine vorausgehende Sclerotomia posterior (850) erheischte. — Die kleine schrumpfende überreife Katarakt kann auch noch Glaukom verursachen (279, 832, 999); meistens ist dabei Luxatio Lentis im Spiele. Als Ausnahme hat man in einem glaukomatösen aber iridektomierten Auge eine Katarakt resorbieren gesehen ohne Spannungsvermehrung zu veranlassen (418). — Zu er- wähnen ist noch der kleine Vorteil, dass der postoperative Astigmatismus vermindert wird durch das Glaukom, weil das Auge bei Tensions- erhöhuug sich mehr der Kugelform nähert (348). 3. Zur Erklärung des Glaukoms nach Luxation der Linse wird meistens an Hypersekretion durch Reizung der Iris oder des Ziliar- körpers gedacht (279, 314, 406, 641). Augen mit hochgradiger Myopie sind nach operativer Heilung des Glaukoms vorteilhaft aus diesem Unfälle herausgekommen (300, 390); umgekehrt blieb ein Auge, welches durch Vortreibung der Linse in die Vorderkammer myopisch geworden war, auch nach der Heilung des sekundären Glaukoms durch Iridektomie myopisch (812). Dass nicht die bewegliche Linse die Iris gegen die Hornhaut drückt und so das Glaukom verursacht, geht aus einem Falle hervor, in welchem die Linse so stark mit der Zonula nach hinten ge- zogen wurde, dass die Netzhaut sich ablöste (149); oder aus einem Falle, in welchem die Linse quergedreht in der Pupille sass (422); weiter ausEntstehung des Glaukoms bei Katarakt und nach Linsenluxation. 3G1 einem Falle, in welchem die Iris gänzlich abgerissen worden war (187); Ischreyt (314) fand in einem solchen Auge die luxierte Linse nirgends der Sklera anliegend, aber dennoch die Iris rundum mit der Hornhaut verwachsen; dazu der Circulus venosus Sclerae und das Reticulum sclero-corneale verschwunden. Eine Druckwirkung der Linse scheint ihm ausgeschlossen; eine Uveitis und Skleritis, welche zur Obliteratiou der Ausfiusswege geführt hat, die wahrscheinliche Ursache dieses Glaukoms. Auch Von Michel (1082) beschreibt verschiedene Fälle mit offener Kamnierbucht; er äussert sich nicht über die Ursache des sekundären Glaukoms. Ter so n (1103) gibt eine Serie anatomischer Befunde, in welcher jeder Zustand der Kammerbucht, von ganzer Offenheit bis zu ausgedehntem Verschlusse, vertreten ist. — Die kon- genitale (430, 720) so gut wie die traumatische Linsenluxation (365) können jahrelang ohne üble Folgen bleiben und plötzlich ein Glaukom veranlassen, z. B. nach einer Atropineinträufelung (430); dagegenüber stehen aber mehrere Fälle (269, 507), in welchen dieses Glaukom durch Mydriatika bezwungen worden ist; man denkt, dass die Mydriatika eine Hypersekretion aufhören gemacht haben. — Von der Reklination der Linse, wie sie in Vorder-Indien von den Einsässigen gemacht wird, werden gute Berichte gegeben; aber dazu auch manche Fälle von post- operativem Glaukom erwähnt (374, 672, 723); doch soll diese Gefahr sehr übertrieben vorgestellt worden sein (374). Auch in England ist neuerdings die Operation ohne nachfolgendes Glaukom von Spie er (1099) ausgeführt worden. Dagegen hatte in Amsterdam die offizielle Schule nach Ausweisung eines Arabers, der dort die Reklination geübt hatte, viele \|älle von Glaukom zu kurieren (940). Auch bei Kaninchen ist der Erfolg der Reklination meistens un- günstig; es erblinden aber mehr Augen durch Solutio Retinae als durch Glaukom (427). Der Gefahr des Glaukoms nach Reklination soll durch eine vorausgehende Iridektomie vorzubeugen sein (458). — Als schein- bare Luxation der Linse wird der Zustand beschrieben, in welchem die Linse durch Glaukom nach vorn getrieben worden ist, während die Iris so schmal und atropisch ist, dass man sie hinter der Linse ver- mutet (265a). — Es kommt auch vor, dass das Glaukom primär und die Luxation der Linse eine sekundäre Erscheinung (1105) ist. 4. Von den intraokularen Tumoren verursachen einige, wie die Riugsarkome (731, 1057) und andere Tumoren (1013) des Ciliarkörpers, Glaukom durch Ausfüllung der Kammerbucht; doch kommen daselbst auch Sarkome vor (442), welche bei offener Kammerbucht zu Glaukom führen durch Obliteration des Circulus venosus Sklerae; bei dem Syphilom des Ciliarkörpers wird die Tensionserhöhung durch den Tumor meistens überboten durch die Herabsetzung, welche die Entzündung verursacht362 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. (839); darum hielt Parias (562) das Glaukorn in diesen Fällen für ein primäres, mit luetischer Arteriosklerose als Ursache. Auch Tumoren der Iris, selbst kleine (222) können von Glaukom gefolgt werden; man hat sie aus Melanomen hervorgehen gesehen und durch Iridektomie mit dauernder HeiluDg entfernt (202); doch muss man, um so konservativ vorzugehen, sichersein, den ganzen Tumor entfernen zu können (984). Auch eine Iriszyste mit Glaukom (263) ist beschrieben worden; doch trug das betreffende Auge auch eine Synechia anterior. Neben dem mechanischen Verschlusse der Kammerbucht und der Ausstopfung des Circulus venosus Sclerae gilt, namentlich für die Tumoren im hinteren Teile des Auges, eine adhäsive Entzündung im Kammerwinkel als Ur- sache des sekundären Glaukoms (962, 1107, 1108). In einem Auge mit einem sehr kleinen Ohorioideal-Sarkom, und welches nach dem ersten Glaukom-Anfälle enukleiert worden war, hat man die Iris schon ringsum mit der Hornhaut verwachsen gefunden (725). Man schreibt mit Recht von Kryptosarkomen (283): Kleine unsichtbare Tumoren verursachen bisweilen ein Glaucoma fulminaus. Durch eine Sklerotomia posterior soll man die Diagnose richtig stellen können: Falls ein Tumor da ist, kehren die Glaukomaufälle bald wieder, falls das Glaukom ein primäres war, nicht (412). Bisweilen verrätet sich das Sarkom durch schwarze Pigmentbeschläge auf Iris und Hornhauthinterfläche (487); bisweilen, selbst bei einem hinten im Auge befindlichen Tumor, häufen sich diese Pigmentzellen wie ein Hyphäma an (1088). Wenn ein glaukomatöses Auge blind ist und kataraktös, ist die Enukleation geboten, weil solche Augen sehr oft Sarkome enthalten (228). Die Prüfung der Tension kann hier vielleicht noch helfen: wenn nämlich die Spannung gleich nach der Iridektomie nicht herabgesetzt ist, befindet sich sehr wahrscheinlich, wenn auch nicht immer (311), ein Tumor hinter der Linse (1045a, 1069); doch ist dieses Zeichen nicht untrüglich: Man hat einen von einer Netzhautablösung bedeckten Tumor mit niedriger Spannung (131) und eine Netzhautablösung ohne Tumor mit hoher Spannung (271, 1079) beschrieben; ebenso ein Pseudogliom (803) welches wegen hoher Span- nung und untiefer Vorderkammer für ein Neuro-Epitheliom gehalten worden war. Auch die Tuberkel der Aderhaut sind nicht ohne Aus- nahmen (834) durch die herabgesetzte Spannung von den anderen Tumoren zu unterscheiden. Das Uvealsarkom kann sich so schleichend entwickeln, dass erst die Perforation des Bulbus den Träger zum Arzte führt (862); meistens aber treibt ihn das sekundäre Glaukom dahin (92). 5. Von den Keratitiden ist es hauptsächlich die diffuse e Lue con- genita (267), welche zu Glaukom Veranlassung gibt; übrigens handelt es sich meist um perforierende Keratitis mit Leukombildung (65, 110, 142, 368, 814), oder um Tatouage eines Leucoma adhaerens (366) ; manSekundäres Glaukom nach Augentumoren, nach Keratitis und Iritis. Therapie. 363 soll überhaupt Augen, welche zu Glaukom neigen, nicht tätowieren (456). Nach Durchbruch der Hornhaut ist Verwachsung der Linse mit derselben keine Seltenheit (672); in einem glaukomatösen Auge wurde die Membrana Descemeti perforiert und auf die Linse hinübergewachsen gefunden (620). In fünf staphylomatösen Bulbi mit Sekundär-Glaukom fand Sachsaiber (157) in allen den Circulus venosus Sclerae obliteriert und das Reticulum sclero corneale induriert; bei wenig veränderter Netzhaut die Aderhaut in hohem Grade degeneriert, das Lumen der Veuae vorticosae verengt. Diese Verengerung wird aber nicht als Ursache, sondern als Folge der glaukomatösen Stase aufgefasst. 6. Ausser den Fällen von sekundärem Glaukom nach Iritis durch Verstopfung des Reticulum sclero-corneale (s. Kap. VIII 2 b) sind noch solche zu erwähnen, in welchen die Iris die Kammerbucht blockierte (304). Eine Iritis mit Sekundär-Glaukom ist weiter beobachtet worden bei einer metastatischen gonorrhoischen Ophthalmie (112), bei einem neuen Falle von Lenticonus posterior (546) und bei einem angeborenen Herzfehler mit Hyperglobulie und Blutungen in den Glaskörper (849). Bei ana- tomischer Untersuchung findet man in solchen Augen ausser der Ader- haut auch die Netzhaut (207) und den N. opticus (142) degeneriert. 5. Therapie. Bei einer Erkrankung von unbekannter Genese, wie das Glaukom, hat jeder therapeutische Eingriff das Gewicht eines Experimentes, und der Erfolg bildet die Probe der Theorie. Deshalb dürfen die Aufsätze über die Therapie des Glaukoms bei einer Besprechung seiner Patho- genese nicht unberücksichtigt bleiben. Und weil wir nun gerade von dieser Art Publikationen in den letzten fünf Jahren die Fülle gehabt haben und dennoch nicht vergessen möchten, dass das Theoretische hier die Hauptsache bilden muss, werden wir versuchen, den reich- haltigen Stoff so stark als möglich zusammenzudrängen. I. Statistiken und Tabellen. Die Statistiken gönnen uns einen guten Einblick in die Erfolge der Therapie, wenn man die genau beschriebenen Fälle studiert, nicht wenn man sich mit den Tabellen begnügt. Es hat sich herausgestellt, dass die Therapie ihre wahre Kraft nur dann entfalten kann, wenn der Patient sich im Anfange der Krankheit meldet; nun kommt aber der Glaukomkranke noch oft ganz oder nahezu ganz erblindet zum Arzte und verdirbt ihm dadurch seine Tabellen. Auch wartet der Arzt bis- weilen grundsätzlich so lange wie möglich mit der Operation und erhält dadurch eine schlechte operative Tabelle und eine zu gute für die kon-G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 364 servative Behandlung (495). — Weiter nimmt man nach dem Haab'schen Vorschlage eine zweijährige Heilung als Dauererfolg an; dieser Termin deucht mir viel zu kurz: Mit Miotica hat man Glaukompatienten 12 Jahre. (210), ja sogar 17 Jahre (666) stationär gehalten und endlich dennoch operieren müssen, während Wagner (426) sich 27 Jahre nach einer Iridektomie noch einer vollen Sehtüchtigkeit erfreut und Adamück, wie er neulich mitgeteilt hat, schon 30 Jahre ohne Operation, wenn auch dann und wann mit Anfällen; der Unterschied dieser Erfolge ist also viel später als nach zwei Jahren zutage getreten. Mir scheint es deshalb erwünscht, nach der Solonischen Weisheit niemanden glücklich zu heissen vor seinem Tode und in den Statistiken nur die Patienten aufzunehmen, welche man bis zu dem Tode hat verfolgen können. Zwar hat Koster neuerdings betont, dass die Schwierigkeit dadurch nicht behoben wird, weil man auch gleich nach der Operation sterben kann. Doch ist aber der Tod ein vom Glaukom unabhängiges Ereignis, welches sich gleichmässig über die operierten und nichtoperierten Fälle verteilen wird. Ein zweiter Wunsch, in den Tabellen über die opera- tiven Erfolge nur die frisch operierten Fälle aufzunehmen, wird wohl schwieriger zu erfüllen sein, weil noch so viele Fälle sich spät melden und noch so viele längere Zeit konservativ behandelt werden. Und wenn mau weiter hört, — um nur ein einziges Beispiel zu nennen — dass die günstigen Dauererfolge der Iridektomie beim Glaucoma simplex in einer der Statistiken 78°/o betragen (1076), wenn man die Fälle nach Haab's Vorschlägen einteilt, während von dieser Zahl nicht mehr als 26°/o überbleibt, wenn man eine notwendig erscheinende Änderung in der Klassifikation macht, dann wird man einsehen, dass man die Krankengeschichten studieren inuss, und nicht sich mit einem Blicke in die Tabellen begnügen. Wir werden deshalb hier von den Statistiken nur einige wenigen Zahlen geben und lieber die Gelegenheit weiter benützeu, um manche wichtige Erörterung aus dem Texte selbst mitzuteilen. (Siehe Tabelle auf S. 366 und 367.) Sehr ermunternd für die operative Behandlung, namentlich des chronischen Glaukoms, sind diese Zahlen nicht; sie sind aber ohne den hinzugehörigen Text im hohen Grade irreführend, denn allgemein ist die Klage (318, 382, 403, 429, 918), dass die Erfolge weit besser sein würden, wenn die Kranken sich eher gemeldet hätten, oder wenn nicht so viel Zeit unter Behandlung mit Mioticis verloren gegangen wäre. Dass man Recht hat mit dieser Behauptung, geht sehr schön aus der Statistik von Karrewij (1076) hervor: Derselbe hat die Erfolge der operativen Behandlung auf zwei Weisen geordnet: Erstens nach dem Tonus, zweitens nach dem Visus; und es hat sich dabei herausgestellt, dass der Tonus in der grossen Mehrzahl der Fälle, auch beim GlaucomaGrundsätze der Therapiestatistik. Nutzen der Iridektomie. 365 simplex, normal geblieben war nach der Operation, dass aber bei einer bedeutenden Anzahl dieser Normalisierten die Sehschärfe allmählich ver- fallen war; und diese vielen, welche trotz der normalen Spannung zurückgingen, waren die Fälle, welche spät zur Operation gekommen und lange medikamentös behandelt worden waren. Es scheint mir, dass man mit Wagner (426) die Iridektomie zurzeit nicht allein als die beste Operation, sondern auch als die beste Therapie des Glaukoms muss gelten lassen. Ich bin aber weit davon entfernt, diesen Satz aus der Literatur der letzten fünf Jahre beweisen zu können; dazu ist die Meinungsverschiedenheit, selbst unter den hervorragendsten Ophthal- mologen, viel zu gross: Während z.B. Snellen sen. (403) am Abende seines Lebens erklärt: Jedes Glaukom, mit Ausnahme des apoplektischen, kann durch operative Behandlung zum Stillstande gebracht werden, wenn nur der Patient frühzeitig Hilfe sucht, oder Little (342): Wenn ich nochmals auf meine Erfahrung im ganzen zurückblicke, ist mein Ver- trauen auf die Iridektomie eher gesteigert als geschmälert, äussert Grut (502, 852, 996) seine Erstaunung darüber, dass De Wecker (429) der Iridektomie eine so nützliche Wirkung gegen das Glaucoma simplex zuschreibt, während er selber das Auge nach der Operation doch immer langsam zugrunde gehen sieht und sich deshalb zu Frühoperationen nicht entschliessen kann. Und Wicherkiewicz (433) führt Beispiele an, in welchen Miotica das Glaukom aufhielten, in Fällen, die trotz Ope- rationen sich verschlimmert hatten. Es ist schwer zu sagen, von wem man sich leiten lassen soll, und diese Schwierigkeit fühlt man noch mehr dadurch, dass durch die feste Uberzeugung dann und wann selbst bei den Grössten die Objektivität verloren gegangen ist; z. B. bei Panas (563), der die Heilung eines Glaukoms durch Eserin-Öl beweisen wollte mit dem Falle eines sehr messerscheuen Patienten, dem angesagt worden war, dass er bei einem Rückfalle operiert werden müsste, und der dann nicht zurückkam; auch bei Grandcl^ment (851), welcher den Glaukom- anfall mit Adrenalin bezwungen hat und darum schreibt, mit diesem Mittel das Glaukom heilen zu können. Der Versuch, eine communis opinio aus der Literatur der letzten fünf Jahre herauszulesen, wäre von vornherein verfehlt. Es scheint mir, dass die meisten zu der Frühoperation halten, oder wie Kipp (326, 527) zu derselben zurückkehren, nachdem die Miotica nicht das geleistet- haben, was davon erwartet wurde. Eben, wenn wir die Miotica nicht besässen, deren wichtigen Dienste jetzt keiner entbehren will, würden wir über die Operationen besser urteilen können. Jetzt aber ist durch die meistens gemischte Behandlung die Verwirrung so gross, dass wir uns darauf beschränken wollen, die Urteile, welche über dieses Thema in den letzten fünf Jahren ausgesprochen worden sind, tabellarisch neben-G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. •366 Dauererfolge der Glaue acut. Glauc. chron. Glauc. Verfasser Operations- und subaeut. inflam. simplex methode Erfolg Erfolg Erfolg gut schlecht gut schlecht gut schlecht Ackermann (2) Iridektomie; 8 1 21 13 34 14 auch Sklero- tomie Dor (257, 429) Iridektomie 207 10 60 °/n Engel (649) Iridektomie I 11 2 20 11 1 l 4 Sklerotomie 1 4: o i Galezowski (429) Sklerotomie — — — 321 0 Gatzek (276) Iridektomie; 18 4 41 11 16 9 auch Sklero- tomie Gelpke (495) Iridektomie — — — — 33 °/o 67°/o Sklerotomie 62 °/o 38 °/o 3°/o Pilokarpin 86 °/o 140 o irrui {o\)6, ooo, Iridektomie 7_8 °/o 996) Haab (291, 665) Iridektomie 87 °/o 13 °/o 100 °/o 0 °/o 75 °/o 25 °/o Modifiz. Sklero- 67 °/o 33 °/o 60 > 40 °,'o 72 °/o 28 °/0 tomie Hallauer (666) Iridektomie 86 16 11 5 44 23 Iridektomie Q7 Ol 1 Q 70 30 K'nrrAwii l\01({\ XVtillcWlJ ^IVIv^ Iridektomie 63 °/o 37 °/o 44 °,'o 56 °,'o 26 °/o 74 °o Sklerotomie 20 °/o 80 °/o 60 °/o 40 °/ o 67°/o 33 °/o Little (342) Iridektomie — — — — 23 14 Mendel (ool) Iridektomie 60 13 27 8 von 87 die meisten erhalten Eserin — ~ — — — 8 7 Oliver H99 7271 Iridektomie in — — - — tiefer Narkose T\ T3 ~ „„ /1 r, 1 \ u. rioca (lolj Sklerotomie nach Gale- 26 zowski — 0 Schoenemann Iridektomie (169, 1037) Truc und Cauvin Iridektomie 14 0 (168) Uhthoff (919) Iridektomie 50 °/o 50 °/o Valude (932) Iridektomie Vettiger (189, Iridektomie 19 5 15 13 6 18 424) Wygodski (626) Iridektomie 30 7 82 91 8 l 58Tabelle über Dauererfolge bei operativer Glaukombehandlung, operativen Behandlung'. 367 Glauo. haemorrh. Erfolg gut schlecht Prodrome Erfolg gut schlecht Hydrophthalm. Erfolg gut schlecht Sekund. Glauk. Erfolg gut I schlecht Drohendes sek. Glaukom Erfolg gut I schlecht • (838 Fälle) 194 Fälle 40 °/o 60 °/o (76 Fälle) (97 Fälle) 96 Gute Erfolge von 104 Sklero- tomien bei 34 Augen 2 0 ^ (141 Fälle) 46 °/o 44 % 66°/o 54°/o 57 %> 43 °/o 119 Fälle368 G. J. Schonte, Lymphzirkulation und Glaukom. einander zu stellen. Wir hoffen dabei, dass die kurze Fassung nicht allzu oft eine unrichtige Vorstellung der persönlichen Meinungen geben wird. (Siehe Tabellen S. 370 ff.) II. Die nichtoperative Behandlung. 1. Miotica. Die Wirkung dieser Mittel wird gefordert durch Mischung mit Dionin (249, 414, 457, 804 a, 805) und Adrenalin (204, 249, 377, 528, 560, 851, 1051, 1058, 1067). Das Eserin wirkt am besten gelöst in öl (172, 546, 563, 608). Das Arecolin ist auch von guter Wirkung (119, 373, 466a), setzt aber bisweilen die Spannung allzulang herab (986). Zu beachten ist der Rat, dass man, eben wenn die Miotica das Glaukom günstig beeinflussen, den Fall operieren soll (1066); manchmal operiert man eben wegen dieser guten Wirkung nicht (839a). 2. Die Massage wird vielfach gerühmt als Unterstützung der Operation (194, 311, 358, 710, 757, 918, 977, 978, 1060), oder der Miotica (35, 150, 378, 429, 460, 571, 805) und auch als Therapie für sich gegen die Prodrome (37), gegen Glaukom nach Kontusionen (894) und als schmerzstillendes Mittel bei Glaucoma haemorrhagicum und absolutum (529). Selbst akute Entzündungen bilden keine Kontrain- dikation für die Massage (97); es wird nur gewarnt gegen Verwendung derselben bei alten Patienten mit Sklerose der Bulbushüllen (757). 3. Subkonjunktivale Kochsalzinjektionen haben Gutes geleistet bei Glaukom (549 a) mit Blutungen (121, 829) und bei Glaukom nach der Myopieoperation (96). Sie werden auch mit der Massage ver- bunden (35, 378). Vor Beimischung von Akoin muss bei Glaukom gewarnt werden (916). — Der Erfolg von Adrenaliniujektionen (737) scheint mir wenig befriedigend. 4. Uber die Galvanisation des Halssympathikus, welche anempfohlen wird gegen Glaucoma simplex (6, 355, 886) und gegen die zweifelhaften Glaukomfalle mit Sehnerveuatrophie (563) muss be- merkt werden, dass man durch diese Behandlung auch die Spannung zunehmen gesehen hat (1018). Auch hat man den Ausbruch eines Glaukomanfalles durch Elektrisieren des Auges beobachtet (598). 5. Von den Arzneien innerlich verabreicht, bisweilen überflüssig genannt (373), werden gelegentlich sehr verschiedene gegen das Glaukom empfohlen: Chloral (595), Jodet, kalic. (460, 597, 918), Salizyl (460, 560, 804 a), Quiuin (977), Ergotin und Nitrite (737), Rhus toxicodendrum (805), Strychnin (355, 886). Weil die Glaukomkranken so oft arteriosklerotisch sind, ist auch ein Versuch mit Trunecek's Serum gemacht worden; davon wird Günstiges berichtet (952). — Seinen theoretischen Ansichten gemäss (vgl. VIII, 3, 4) hat ZimmermannNicht-operative Behandl. (Miotica, Massage, Kochsalzinjektionen, innere Mittel etc.). 369 (627, 795, 1069) versucht das Glaukom zu bekämpfen durch Blutdruck- erhöhung und zwar durch Höhenklima (Davos, Sankt-Blasien), Hydro- therapie, Strophantus und Adonis vernalis. Seine Erfolge waren glänzend, auch andere (627, 810, 977, 978) hatten bisweilen eine gute Wirkung davon, doch entsprach der Erfolg meistens nicht der Er- wartung oder war selbst kaum wahrnehmbar (716). Es ist auch schwer zu verstehen, wie Strophantus und Adonis vernalis, welche bloss auf das Herz wirken, den Blutdruck erhöhen sollen, während Digitalis, welches durch Gefässkrampf gerade eine Druckerhöhung hervorrufen kann, von Zimmermann (795) selber verworfen wird. Zu beachten ist weiter, dass viele die Gichttherapie rühmen gegen das Glaukom und dass das Wesentliche dieser Therapie eine Blutdruckerniederung durch Nitrite sein soll (459). — An Cantonnet's Theorie (vgl. VIII, 3, 4) schliesst sich der Versuch an, das Glaukom durch Entwässerung des Körpers zu heilen (818, 819, 967); er gibt dazu bei gesunden Nieren grosse Mengen Kochsalz per Os; bei weniger funktionsfähigen Nieren eine salzarme Milchdiät und Laktose und erweckt Diarrhöen durch Sulfas natricus. Er selber hatte, wenigstens während der Diät, gute Erfolge zu verzeichnen, andere (829a, 886, 989) waren weniger zu- frieden. 6. Als schmerzmildernde Mittel beim Glaukom werden gerühmt das Dionin (38, 219, 277, 401, 414, 429, 466 a, 560), das Adrenalin (377), das Peronin (651) und das Trigemin (811); das letztere soll aber den Magen stark reizen (1023). III. Die operative Behandlung. a) Operationen am Bulbus. 1. Die Wirkung der Iridektomie hat man zu kräftigen versucht durch scharfe (291) oder stumpfe (1076) Lösung der Iris von der Horn- haut. Wenn die Vorderkamnier gänzlich verstrichen ist, sägt man die Sklera mit dem Messer durch (297, 333, 463) und erweitert den Schnitt mit geknöpftem Messer oder Schere oder man sticht das Linear-Messer durch Hornhaut und Iris und bringt die Pinzette hinter der Iris ein (474). Um den Gebrauch des Lidhalters zu vermeiden wird empfohlen die Sehne des M. rect. sup. mit der Pinzette zu fassen (504). Das Kolobom nach unten anzulegen ist bequemer als nach oben, aber den- noch zu widerraten wegen der Gefahr vor Verschluss durch Hyphäma (920). Wenn der Sphinkter stehen bleibt, kann der Erfolg darum nichts weniger befriedigend sein (800). Eine zystoide Vernarbuug ist auch nicht ungünstig (243, 1036 a), wird selbst absichtlich angestrebt (671). Lubarsch-Oatertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 24G. j. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 370 o i es ~£ '33 S CS j2 '33 '33 ^ 'S. H CS 3 -a o) H £ a 3ä m * © -fl CD 3 'S * - > "o 2 so co £• a eu M) IS ö c 'S c 3 O - <U Ö , r r2 s S n a 73 CO s CD CO 6ß fl fl <"1 CD 'S KS 1-3 «2 6ß Ä ^ CU n -fl :3 O °" '3 „ S- T3 CO fl 3 S 60 3 CD J3 M> —I CD CS C ■s o -ä p — .2 fl cd e -fl 'S -fl ~ s es sd « es cd CD ?3 S » u -§ -2 * ja - 3 o > CO o * s co sc fl CD ^ fl —i CD -O Q, U es .S » j cd £ cq " cd ^ .SP Sh _ 'fl c CD fl CB CO O " Ä O |> CD 'S 2 3 CD O CD :cS _o 3 "S En o kl e» :3 -3 3 3 x eu Süd 3 = eS e» 3 O 5B es e» Zu © ** 3. 3 eS es -s :3 e» -3 ö :s tH 3! X X O cö O s s CS 3 2° Ü 5-g m 7; • — fl. fl 61) S fl. fl. ■s o es o CS 60 fl Wärt t-i CO m ^ fl :o "T3 ,C5 js ^ w £ 'S cÄ 3 J3 6ß CD U ^= .s a es g W ™ cS cd o r5 ^- — a M 3 o * 'S .2 S 'S ^3 CS J= 3 cS C Ph S -3 3 .SP s © cß £ 3 J2 CO cS CO S £ s £ :3 .3 CO CO 3 —! es c5 .2 cS £ "= £ -a 3 2 cd 3 ■"O ns eS 'S fl CS 3 5 fl :o fl CS fl S '33 o co 'S -5 :2 a fl j-cs a -ii O CD es J3 3 'S o '33 & m CS S ^ h CD CP 'S ^ g fl O . CD ^> > CO o 04 . ^ o i—l iO ' ' OS CB J S £ — ~ lereau (998 (809) >. Cheval CS m Bei es B "Sh <J5 CNTabellar. Zusammenstellung über d. Wirkung d. operativen Behandlung u. d. Miotica. 371 - 3. .2 o a bß d 3 44 a ö 'S 43 Ph S£l M i CS T3 s ° -2 ^> S ja O jS ° 60 CO :0 s S .2 "p- £ .§ 44 " CD CQ 2 -> 1« CD t» nd *s 3 CQ CD ~^ 13 'S OJ 42 .SP 0) 4? KS CD to cß 0 CD a CS Ol u 1 CD rd a a 'S o> bß 43 es 43 .2 bß 0 T3 a Oh s S a bß a a 2 CS ^ : 1 CD OD £0 CQ 2 M ^ cd n "5 " 2 44 43 £ 2 3 bß a 42 3 a S od 43 CS s -a 44 CS CD CS 'S § . 'S r*3 a Ü5 eä 4= 43 CS 3f < CD sb -a S CD 3 .2 a Q. CG ä CO •43 es ;-, -u 5 c 43 M n 42 43 a Ol .1 " —; -° O u a -S CD o bß a> . - bß a, >- £ 3 1-1 a> cd ■~3 *-* P. o Sa m O CD 43 ■s e« ■-§ 43 <u E* -5 r§ 4= 3 6X} 3 a es 3 £ 0) s Ü O fc! s * | s g o 43 r cd 43 eS o — öS CD CQ g fl) >> CD CO 5 s o 4<! CD o 4! CD cS r3 4»5 CO P3 <d a a £ K H Ja oj AP -^J rj .SP 43 'S na a« 'S S "= 2 ■ — h 3 _S 'O N a cd CD 'S 4= B s s ^3 «M 43 ~ Ph rin p " ■43 tH 4= £ CS 43 4 6t * O 'S sj Ph :p O 4* CO CQ es TS 3 C5 CD 43 EH O 3 <D CD HJ bß * CD bß 4= 43 ® §^s 'S CQ A a 'S CD CD M —1 —i -H oj tH <u CD 'S ä- ^3 es y 03 J a EH «g Ol t-i :cS CD "ä 4= o5 OD ,3 tH P, ,43 3 44 S 42 « 3 hH *H CS CD 3 4= a 43 EH 43 +5 X es o) q3 3 .£ < 3 S 43 CD CS «D 43 2 5 O- £ a s . sp . «"1 3 1£ _4 :°3 • rfl bß a 3 3 CS £^ 1 Ö g 4) es es -a a O a es 'S -* CQ J3 CD tH 3 13 > ■- a CD S a OD S .£ 3 ki es 42 'O 43 EH E5 a N 3 a 'u CD 3 44 CO CD es bß O CD 44 PH OJ 00 o 24*372 Gr, J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. o 00 <B £ Ol CD CD 60 -§ 5 « ,2 -fl :CS "C2 a s B <3 fl es O S fl * S? © | 3 00 « (2 « cd ^ ^ o <— CD »H fl 'S 2 o ^ 5 1 § fl P-l 03 cd co 15 fl fl fl CD CD fl T3 2 fl 3 fl cD 3 8 I 2 <D E 60 Sh efl ° a pH KS to «SS -B CS 8 « 5 g O ü fl C m EÜ cd a TS g O CD ^4 -P CD PP «S « B .CO 3 'S fl 3 fl fl -a « 1 p<3L O g, CÖ 4; Ü5 6ß -fl co 60 « fl T3 3 CS P 3 3 £2 £ 3 53 > fl o 'fl □Q 's 60 fl fl :S fl T3 B n! CD m -P CD U C -® S*H 'S 13 03 3 CM CD CS •-c Oh £ O co pH o C5 CD M CD 3 < -t-5 'S 3 3 'S • -® es CG — t-. CD ® Ph CO a 3 'S .S CO C+5 CD ~ * E « CO S fl es .9 fl- •CS o ? fl fl fl -15 60 .9 'S CD -P CS tu 33 CD i—i -M cd -S -9 53 § U CO fl 3 » " ^ T3 -P . es 3 Ph o fl .2 43 ^ CD CD ■S * m pq PH o 3 cd PH £ s icis, s CS .S i B 's p 3 CD u B S 3 usa "S N pq CO tfl T3 CD CD CO •- CD 9 <3 CD i -«-> CD T3 a o cfl P< s S CS fl »fl CO E5 g CD ■- = S o -fl cs 2 3 | u ■cd 00 PP CO 9 « S 3 3 .« 5 £ -fl o . ph -e au P p a S Ü 3 >>3 "5 •-H W JJ CD CD CD ja m fl M •"CD ^ CÖ rfl CD a CD CO -4^" fl 9 fl 2 E « b a CS •s s 9 S a cS fl PQ es o 3.1 D3 T3 a pq p. o 3 CD CD Ph Ph CO fl o CS wTabellar. Zusammenstellung über d. Wirkung d. operativen Behandlung u. d. Miotica. 373 So .2 -2 cd .a CD - — 2 2a CS 3 hl CD J ^ 3 d P*4 £3 CD CD ^ 3 2 3 § M a CD — <D cd o a o co * * 'S 3 53 1 i <<=> a - in e8 O -2 a J2 o > d _ es 13 rd CS s C5 öS .2 'S a Oh 3 O 2 CD ■@ EH PQ CD ■s a Ü5 d 61) I* -2 > -5 60 R d a o • cS CD Cu .3 02 CD CD g| co ,4 3 -s Ü3 « CO 0 "'es 3 60 o d to b> CS CQ 3 3 02 CD cd a> ö O a 33 cd TS d s 2 -d CD " 03 a d 2 I " CD 13 £ "5 d .2 T3 C5 d es d -g . CD w £5 :cS S 03 B T3 T3 _.• W • g 7h —i *> O CD «1 a 5 ■3 es g tjj a -33 O CD CD ^ 03 cL.2 O B 'S S. <B S J — OD i-o r» CD *Q O <a CD CD CO 13 hn a -5 « a o CD . o P. 4a • —• 3 73 -1 3 X g 03 ;rj a a a u ~z -a CO I •- 3 •03 &ß _ •° § a ■S 3 * "3 W -d « CD .2 43 'S " sc a j3 a 2 :cä C5 d rt a 5 15 "§ ^ -e a a .2 :cS U O O tc d -3 03 00 *—I OS OS 00 o i-H CO 5 O E0 X CD 9Q a 3 es374 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukoni. SC C s § s § cs O a n a ^ 3 CO d a c p d & sc O d ._, 44 i£ T3 cd a SO & 5 e =2 d cb 2 43 ■s ü 44 3 _cS o 03 <» P 2 S <D U o & SC d c N 3 SC C d 53 3 &, CD £ d 'S 43 o o > _j SÜ EL d 0 2 CD £ CO CU CD rd .d « ■s 'S ftl SC O -3 .2 ^5 03 1-1 d s ä 43 -s * s es es d s h 5 , CD d CO CD q '3 CD -C T! .2 g S g so * <=o 2 pq 3 ^ . C5 :3 44 CS ^ -3 43 o .2 es 5 «5 44 'S m c-J i CD 1 ^ * d cd ; -° ä X -g O CD d S d 3 CD -S N o . .2 o o S o "qj 0) CO 05 cd a> 9 •~ o cd o CS O 53 ^ o d 44 -d r- CD Z 44 50 .S 53 W 'd CD SC .SP "S -3 CD CO •r^ d s :3 60 s 43 CS d d 43 P 4= TS -J3 fL, CD 44 CD 3 CO CQ a - s « CD ^ T3 Sh d CS CO CD CO a. O CO .d i- CO -M :73 CS CO CD T3 CS 3 g- 3 g 5 cg . =2 d -3 2 -d rd -« u 3 * CS ■53 .2 3 ■S d 03 -d Eh CD SC '■s a o *» 44 CO ö CS .2 3 i * £ 'd CD -d e CD SC s d ^ CD ^ SC O C5 3 0) 3 CS O T3 CS _ —4 Cu 3 O ^ d 'S JS d 5?« sc . S -SO d OS rd :d Ö> 53 •53 S 42 CD d -d es 3 S Ö x g d ^ c2 o* d a '33 d a es -g ^ 03 O cd PH -d -d I § 44 ^ 4? d- 3 s 43 d :d O 43 4S 3 3 _C U CD CD * g d O -d d es OS CM 3 "cS > d SC CS CO CM CD >-» 44 SCTabellar. Zusammenstellung über d. Wirkung d. operativen Behandlung u. d. Miotica. 375 Iridektomie Miotica Altmann (210) Übt die Iridektomie; wartet aber oft viele Jahre damit. In schwierigen Fällen, z. B. bei Einäugigen mit Tränensack- Eiterung. Meistens muss doch eine Iridektomie ausgeführt werden. Brailey (809) Wenn die Funktion auch nur etwas zurückgeht, soll operiert werden. Wenn die Funktion in allen Hin- sichten gut bleibt, ist die me- dikamentöse Behandlung er- laubt. Daulnoy (251) Nützlich bei Gl. akut und sub- akut. Nutzlos bei Gl. simplex. Zu versuchen bei Gl. simplex. Haie (855) Empfiehlt die Iridektomie. Nach der Operation verwende man weder Miotica, noch Mydriatica. Mendel (551) Ist das beste, aber nicht das ein- zige Mittel. Haben nicht so selten einen dauern- den Erfolg. Pechin (429) Keine Iridektomie bei Gl. ohne Spannungsvermehrung. Miotica bei Gl. simplex. Pichler (373) Empfiehlt die frühzeitige Iridek- tomie. Eine Behandlung mit Mioticisallein ist gefährlich. De Schweinitz (170, 394) Gegen Gl. acut, und chron. infl., Gl simplex und Gl absol. Emp- fiehlt die Iridektomie auch als prophylaktische Operation bei Glaukom des anderen Auges. Das Gl. chron. bleibt unter Be- handlung mit Eserin bisweilen länger stationär als nach einer Iridektomie. Scrini (913) Diese ist die beste Therapie. Miotica haben keinen Dauererfolg. Stedman Bull (460, 461) Wenn die T. erhöht ist, wirkt die Operation günstig, nament- lich in frischen Fällen. Nicht immer hält der Dauererfolg bei Gl. simplex. Bei sehr eingeschränktem Ge- sichtsfelde. Iridektomie Sklerotomie Parisotti (429) Ist für alle Fälle die beste Ope- ration. Ist eine gute Hilfs-Operation.376 G. J. Schoute, Lymplizukulation und blaukom. r, _ n T (~1 1 i T 1*111.* J /*1 11. Iridektomie Armaignac (423) Nicht bei Gl. ohne Spannungsvermehrung. • Übt dieselbe bei Hydrophthalmus. Bywater (817) Empfiehlt die prophylaktische Iridektomie Castresana (805) Sehr gut bei Gl. acut., gut bei Gl. subacut., massig bei Gl. simplex. Cheney (969) Gut für Gl. simplex; alte Leute müssen frei von Organ- Erkrankungen sein. Auch ist von Gewicht, ob die Eltern Auch bei sehr eingeschränktem Gesichtsfelde, wenn nur das Gesichtsfeld plötzlich sehr klein geworden ist. Dor (429) Sie nicht zu versuchen, ist ein Vergehen. Fiske (653) Je eher, je besser; auch prophylaktisch. \JdlZiWL ycilv) Sio lcf nifk nPQTA T^nPi'HTViP nilfn ffoerpn (-11 ciTYittlPT 1 1 1 G loli U IL UCOtC J UL I tl I.'IL-, el LIL. 11 , f^t- 11 1 • Ol 1111.11t. A . Hirsch (514) Das einzige Mittel ist eine frühzeitige Iridektomie. Horstmann (85) Gut gegen Gl. simplex mit, nicht gegen Gl. simplex ohne Spannungsvermehrung. Jocqs (91, 322, 429) Ist gut für alle Fälle, nur nicht für Gl. simplex ohne Span- nungsvermehrung. Kinn (326 5271 T<if imbp.din£rt für friibzAiti^e splh^it nrnnlivlakti^rbfi Trid- ektomie. T <irrvon CTt~\ /J.9Q) Wi/»lrf rrocron f-rl nlinp RnnriTiiiiio'cvflnTiPiiriirio' L\ I l/Il v wfp, o II VJTX. UH IH* Uilllll LI 11;—^VUllIlCllI ULI • IVXUucllo \OUkjJ Tqt Hip hpQ'fcp Oriflrflt.inti T,n Mnttfi fJSfiJN Lici 1TJ.ULI/G ^*JWt>y Unbedingt notwendig, wenn die Irisperipherie mit der Horn~ haut verwachsen ist. Oliver (129, 727) Selbst bei Gl. haemorrh., in tiefer Narkose. Opin (1084) Bei Gl. simplex immer nutzlos. rooley (,oy4j Ist gegen die prophylaktische Iridektomie. T> • 1 /OClA \ Kisley (Sy4) Verteidigt dieselbe. bchoenemann (169, 1037) TT* f* Iii 1* T * 1 TT J Iii _1 " 1 " _ p M Empfiehlt die Ind. gegen Hydrophtnalmus, m tiefer Nar- kose auszuführen. Siklössy (593) Führt sie zu seiner Befriedigung an ambulanten Kranken aus. oUKer Ist die beste Operation beim akuten und chron. Gl. Vaener (4,23) Nicht bei Gl. ohne Spannungsvermehrung. Vettiger (189, 424) Frühzeitig ausgeführt, heilt sie die meisten Fälle von Gl. acut, und chron. inflamm, und von Gl. simplex. Vignes (429) Nicht bei Gl. ohne Spannungsvermehrung. White (943) Heilt das Gl. acut, und subacut., und die frischen Fälle von Gl. chron. inflamm., die alten Fälle werden mit und ohne Behandlung blind. Whitehead (432) Ist die beste Operation.Tabellar. Zusammenstellung von Ansichten über d. Weit d. operativen Behandlung. 377 Skier otomie Bianchi (22) Multipel gegen Hydrophthalmus. Demaria (40) Als Voroperation. Galezowski (429) Gegen Glaucoma simplex. Koenig (429) Gegen Glaucoma simplex. Snellen sen. (403) Multipel gegen Hydrophthalmus. Venneman (617) Gegen Hydrophth. ohne Durchstich der Bindehaut. Operationen im allgemeinen. Belljarminow (626) Sind gegen Glaukom das ultimum Refugium. Bitzos (227) So wenig wie möglich operieren. Holmström (675) Bei Gl. simplex von zweifelhaftem Nutzen. Hourmouziades (520) /-j i i * m i Ii Iii ' t i' i • i l Gl. bei Trachom soll so bald wie tunlich operiert werden. Jackson (89) Die operative Therapie ist der medikamentösen vorzuziehen. Sanzo Blanco (805) Zieht die operative Therapie vor. Schroeder (620) Operiert schon im Prodromal stadium. Snellen sen. (403) Operiert nur das apopl. Gl. nicht. Wherry (623) Empfiehlt die operative Behandlung des Hydrophthalmus. Miotica Bower (35) Halten das Gl. lange Zeit auf. Donaldson (256) Eine Frau von 86 Jahren, welche 1 Jahr später starb, ist die einzige, bei welcher er mit Mioticis ausgekommen ist. Holmström (675) Bei Gl. simplex von zweifelhaftem Nutzen. Javal (318, 319, 429, 594) Verheimlichen die Degeneration des Auges, halten dieselbe nicht auf. Megia (805) Gl. simplex ist unheilbar. Sämisch (1030) Operiert nicht bei Hydrophthalmus. Wicherkiewicz (433) Sind ausgezeichnet bei Gl. simplex, wenn man schwache Lösungen verwendet.G. J. Schoufce, Lymplizirkulation und Glaukom. 378 Man hält die Iridektomie für gefährlich, wenn das Gesichtsfeld sehr stark eingeschränkt ist (460) und gibt an, dass dasselbe wenig- stens 15° messen soll (1084); man findet aber in den Statistiken Fälle, welche bei einer Einschränkung bis zu 5° mit gutem Erfolge operiert worden sind (2, 1076); es ist also schwer eine Grenze der Operabilität anzugeben. — Eine vier Tage alte Hornhautnarbe nach Parazentese fanden Villard und Delord (938) nach dem mikroskopischen Bilde sehr geeignet für Filtration, Törnabene (779, 1050) aber von Iridek- tomieu mit Einstich durch die Hornhaut fast gar keinen Einfluss auf Filtration und Tension, bei skleraler Iuzision dagegen durch zwei Monate einen sehr merklichen Einfluss. Doch ist die Wirkung der Iridektomie nicht aus der skleralen Inzision allein zu erklären ('291); die Ansichten darüber lauten, dass die Ausschneidung der Irisnerven (251, 553) dabei eine Rolle spielt, oder die offene Kommunikation, welche zwischen der Vorderkammer und den Irisvenen hergestellt wird (820), oder dass bloss eine Kommunikation zwischen Vorder- und Hiuterkammer vonnöten ist (321). — Unerwünschte Folgen der Iridek- tomie, obwohl selten (787), sind doch nicht zu vernachlässigen: Durch die plötzliche Aufhebung des Druckes kann die Linse in die Vorder- kammer luxiert werden (214), oder die vordere Linsenkapsel bersten (352, 512, 1091) und die Linse aus dem Auge heraustreten (921a); bei Occlusio Pupillae die Irisperipherie einreissen (220). Meiler (352) fand in einem Auge, welches fünf Wochen nach der Iridektomie enukleiert werden musste, das Hornhautepithel durch die Wunde in die Vorder- kammer gewachsen; die Filtration aus dem Auge kann dadurch gehemmt sein. Auch hat man sich in der Operationsnarbe ein Sarkom entwickeln gesehen (591). Es kann auch missliiigen, die Iris durch die Inzision hervorzuziehen (781). Die meist beobachtete schädliche Folge der Iridektomie ist die expulsive Blutung (40, 86, 381, 747, 762). Auf eine innerliche Blutung, welche eine Ablösung der Aderhaut verursacht, hat Fuchs (51) die Aufmerksamkeit gelenkt; er konnte diese Erscheinung nach Katarakt- Extraktion und Glaukom - Iridektomie in kurzer Zeit etwa 40 mal be- obachten (491) und bald darauf den mikroskopischen Befund von 16 solchen Augen beschreiben (845). Er vermutete anfangs, dass sich bei der Operation ein Riss bildete in der Iriswurzel und so eine Kommunikation geschaffen wurde zwischen Vorderkammer und Supra- chorioidealraum. Das Kammerwasser sollte in den letzteren hinein- dringen und die Aderhaut sich in Folge ihrer Elastizität zusammenziehen. Diese bald angegriffene (216), bald verteidigte (631) Hypothese konnten bald darauf Fuchs (845) sowie D e m a r i a (830) beweisen durch den anatomischen Nachweis des Risses, wobei zu beachten ist, dass derselbeWirkungsweise d. Iridektomie. Ihre Gefahr. Sclerot. ant. Einschneid. d. Kainmerwink. 379 sich nicht immer bei der Operationsstelle befindet. Fuchs hatte auch nicht an einen Schnitt, sondern an einen Riss gedacht und das Messer berührt den Ziliarmuskel nicht (325). — Die Blutungen finden zwischen den mittleren Lamellen des Suprachorioidealraumes statt; nach wenigen Tagen entwickeln sich daselbst Bindegewebs-Membranen, welche in der Regel weder mit der Sklera noch mit der Chorioidea verwachsen; bis- weilen aber ist das wohl der Fall, so dass der ganze Suprachorioideal- raum verschwindet (845). 2. Die Sclerotomia anterior wird mit Vorliebe von Dianoux (977) geübt, weil er dann schon am anderen Tag ohne Gefahr zu massieren anfangen kann. Einen Fall, den er durch Sklerotomie endgiltig geheilt hätte, hat er noch nicht liefern können (950); vielmehr hat man die Narben schon vier Wochen nach der Operation wieder filtrationsunfähig gefunden (9). 3. Die Einschneidung des Kammerwinkels wird als eine gefahrlose Operation gegen Glaukom und Hydrophthalinus gerühmt (28, 161, 466a, 597); das Messer von De Vincentiis kann auch für die Nachstar-Operation verwendet werden (213). Nach dem anatomischen Befunde eröffnet die Operation das Reticulum sclero-corneale und den Circulus venosus Sclerae (755). Die Krümmung der Hornhaut bleibt nicht immer ganz unverändert (147). Verschiedene Operateure kombinieren die Iridektomie oder Sklerotomie mit dieser Operation (291, 429, 617, 977). 4. Von anderen Operationen am vorderen Teile des Bulbus sind kurz zu nennen: die durchbohrende Galvanokausis, um eine lang- sam schliessende Wunde zu setzen, wenn andere Operationen unaus- führbar sind; und mit sternförmiger Galvanokausis verbunden, um Hydrophthalmen, welchesonst enukleiertwerdenmüssten, zurSchrumpfung zu bringen (476), eiu Verfahren, durch Dauersonden zu verstärken. — Vordere Synechien sind loszureissen (744), oder zu lösen mit dem Synechotom von Piccoli (1038), dem Taylorschen Messer (774) oder mit dem schief aufgesetzten Hornhauttrepan (582), wobei man ein kleines Hornhautscheibchen temporär reseziert, die Synechie löst und den Deckel wieder zuklappt. — Über die Transfixion der Iris sind gegen einen Fall ohne Erfolg (555) neun günstige Fälle (136, 827) zu erwähnen; auch Augen mit einem frischen Rezidiv der Iritis haben diese Operation gut ertragen. Die Iridektomie ist dahin modifiziert worden, dass man den Schnitt in meridionaler Richtung angelegt und die Pinzette mit den Spitzen nach hinten eingeführt hat (420), oder in leukomatösen Augen quer durch die Hornhaut eingestochen und die Iris abgerissen hat (579). — Die Sklerotomie kann auch hinter der Iris ausgeführt werden (563). Querenghi (144, 375, 375a, 742) hat diese Art Sklerotomie dahin erweitert, dass er nach dem Einstich in die Hinterkammer den Ziliarmuskel von der Sklera380 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. losgeschnitten und die äusseren Lamellen der Aderhaut durchtrennt hat. Er verfügt über 45 mit gutem Erfolg operierte Fälle, wobei nur ein Auge Schaden erlitt durch Kataraktbildung, vielleicht durch Verletzung der Zonula Zinnii. Zweck dieser Operation ist, die Hinterkammer mit dem Suprachorioidealraum in Verbindung zu setzen. Denselben Zweck ver- folgt Heine (1000, 1001, 1074) durch stumpfe Lösung der Uvea von der Sklera; den Einstich durch die Sklera macht er hinter dem Ziliar- körper. Er berichtet über 56 günstige Erfolge dieser Zyklodialyse. AVenn die Iridektomie keinen Dauererfolg hat, sticht Hern (35, 78, 378) ein sehr schmales Messer durch den Rand der Hornhaut und durch das Kolobom in den Glaskörper hinein. Von der Hancockschen Operation wird ein guter Erfolg berichtet (864). 5. Die Sclerotomia posterior wird als Vor-Operation bei sehr hohem Drucke empfohlen (199, 358, 850); man kann aber auch eine Sclerotomia anterior ausführen und den Bulbus weich machen durch Massage (194). Gute Wirkung der hinteren Sklerotomie ist namentlich gegen die Schmerzen des Glaukoms mehrfach beobachtet worden (358, 429, 738, 864, 897, 925); sie war aber einmal ohne Wirkung, wo die Schmerzen vor Dionin wichen (414). Heilung eines Anfalles (428, 741) ist auch beobachtet worden, Dauererfolg (2 Jahre) dieser Operation nur einmal beschrieben (412). — Die Meisten machen diese Sklerotomie vor den Muskelinsertionen; Motais (358) aber empfiehlt sie nicht weniger als 10 mm hinter dem Limbus Corneae auszuführen, damit man im Bereiche des Tenon sehen Raumes bleibe. Kost er (1076) hat mit gutem Erfolge die Wirkung zu erhöhen versucht dadurch, dass er gleichzeitig mit der Sklerotomie die Vorderkammer mit Kochsalzlösung füllte und die Iris stumpf von der Hornhaut löste. Dass diese Operation wirklich eine günstige Wirkung haben kann, geht aus den Eserin- und Atropin- Augen Heine's (73) hervor, in welchen, nachdem vor der Härtung eine hintere Sklerotomie ausgeführt worden war, die Iris und Linse nach hinten gerückt gefunden wurden. Die Narben fand Meiler (353) aber drei Monate nach der Operation nicht mehr filtrationsfähig. 6. Als andere Operationen am hinteren Teile des Bulbus sind zu nennen die Lochbildung in der Sklera (364, 634, 8^4) und die Neur- ectomia opticociliaris; mit der letzteren Operation weicht man der Enukleation des schmerzhaften glaukomblinden Auges aus (44, 139, 265, 285, 966, 1076), obwohl die Spannung nur vorübergehend herabgesetzt wird (285); bisweilen muss denn auch die Enukleation folgen. In einem solchen Falle (1049) fand man die Stelle des N. opticus von Bindegewebe eingenommen; auch die Netzhaut zum grössten Teile durch Bindegewebe ersetzt und die Pigmentzellen wuchernd. Auch wird bei schmerzhaftem absoluten Glaukom mit gutem Erfolge die Linse entfernt (1104).Zyklodialyse. Sclerotomia posterior. Durchschneidung des Halssympathikus. 381 b) Operationen ausserhalb des Auges. 1. Itu Orient, wo man seit Alexander Knoten durchhaut, wenn sie unentwirrbar sind, ist ein solches Verfahren im Jahre 1900 schon 126 mal von Jonnesco (91) auf den obersten Halsknoten des sympathischen Stranges unentwirrter Funktion geübt worden. Darunter waren 12 Glau- komfälle. Seitdem hat sich die Operation über die ganze Welt verbreitet, so dass Rohm er (575) schon 1902 eine Tabelle mit 68 derart ope- rierten Glaukom-Patienten, meistens aus Europa, zusammenstellen konnte, und Wilder (946) 1904 über 114, meistens amerikanische Fälle, Be- richt erstattete. Wenn ich die Tabellen dieser beiden Verfasser wieder- gebe, bekommt man einen Überblick über die Erfolge der Operation, wie sie in einer grossen Zahl Aufsätze beschrieben worden sind (4, 10, 17, 35, 41, 42, 46, 66, 71, 89a, 163, 190, 223, 231, 232, 239, 241, 242, 253, 258, 349, 359, 372, 378, 409, 419, 432, 440, 471, 517, 518, 519, 553, 556 b, 592, 621a, 709, 790), und habe ich nur noch wenige neue Fälle hinzuzufügen (140, 484, 490a, 533, 697, 700, 704, 711, 712, 767, 804, 808, 826, «66, 882, 883, 951, 980, 988, 1004, 1076), denn in den letzten Jahren ist die Operation weniger oft ausgeführt worden. Tabelle. g = gebessert, v — vorübergehend gebessert, s = stationär geworden, u = ungünstig beeinfiusst. Wilder 15 Rohmer 36 Andere 6 u 15 2 1 Gl. simpl. v s u 3 3 6 10 0 1 3 2 0 chron. infl. subakut s 1 0 2 akut Wilder 10 0 3 Rohmer 1 2 0 0 Andere 0 10 1 absol. 2 0 0 0 5 0 0 0 10 0 0 haemorrh. 0 0 4 1 1 2 0 1 0 1 4 0 Hydrophtli. 0 0 0 0 0 0 0 0 0 sekund. Die Ergebnisse sehen in dieser Tabelle nicht schlecht aus. Wenn man aber bedenkt, dass man fast allgemein die Operation nur in hoff- nungslosen oder doch weit vorgeschrittenen und anderer Therapie trotzenden Fällen ausübt, dann muss die Inkongruenz auffallen zwischen dem Erhalten eines blinden oder nahezu blinden Auges und der Ent- fernung eines so wichtigen Nerven: Nach Jonnesco's Angabe (91) des ganzen Halsstranges mitsamt dem ersten sympathischen Brustganglion; und das, obgleich die Funktion dieses Nerven noch so wenig sicher bekannt ist. Wahrscheinlich würden die meisten Ophthalmologen, wenn sie diese Operation auf dem Kongresse zu Lissabon als allgemein ak-382 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. zeptiert (1075) und in Fällen von subakutein und chronischem Glaukom als besser als die Iridektomie (1097) hätten vorstellen hören, dagegen wie Garre (1072) protestiert haben. Zwar sind die üblen Folgen bis jetzt nicht sehr beunruhigend und oft vorübergehend (10): Kongestion, Hemeralopie (10), Ptosis, Epiphora, Sudores (247, 435), Schmerzen im Antlitze (123, 247) oder in der Schulter (1076), unverminderte Schmerzen (557, 667) und trophische Störungen des Auges und vieler anderer Organe (452, 992, 1012), Anästhesie des Ohres (435), erschwertes Schlucken (247), Pa- rese des Stimmbandes (435, 1029) und des Armes (10), aber doch auch psychische Störungen (30, 239), Solutio Retinae (221) und nicht weniger als neun Todesfälle (76, 221, 480, 645). Auch litt ein Patient nach der Operation an Tinnitus Aurium (1021), was besondere Beachtung verdient, weil man einen Fall beschrieben hat, in welchem ein akutes Glaukom mit Tinnitus Aurium anfing (23), welche Erscheinung nach der Anwen- dung von Mioticis aufhörte (24). Eine Rechtfertigung der Operation wird gefunden in der chronischen Entzündung, welche man oft (343, 359, 941), nicht immer (247, 585) in den entfernten Ganglien nach- gewiesen hat; es ist aber damit nicht bewiesen, dass diese Entzündung den das Glaukom auslösenden Reiz gebildet hat, denn erstens bleiben dann unerklärt die akuten Glaukomanfälle, welche man nach der Ex- stirpation dieser Ganglien beobachtet hat (66, 123, 349), zweitens die Wahrnehmung einer T -4- 3 in einem Falle von Sympathikus-Lähinung (500) und drittens ist nicht zu vergessen, dass man nach einer experi- mentellen Iridektomie degenerative Veränderungen im Ganglion ciliare nachgewiesen hat (178, 600), dass also, wenn ein Zusammenhang zwischen Auge und Halsganglion besteht, die Veränderungen in dem letzteren die Folgen sein können der Operationen, welche man vor der Sym- pathektomie versucht hat. Trophische Störungen nach der Durchschneidung des Halssympa- thikus werden, ebenso wie beim Menschen, auch im Tierexperimente entweder in Abrede gestellt (49, 585), oder als sehr gering beschrieben (338, 540, 554): Das Volumen des Bulbus wird ein wenig geringer, und die Wundheilung ist etwas verlangsamt, namentlich in den gefässreichen Membranen des Auges wie die Bindehaut (1012); auch kommen schwere Blutungen mehr vor (363, 1012). Terrien und Camus (607) erwähnen eine Abflachung der Hornhaut, ophthalmometrisch nachgewiesen, Gasparrini (848) Degenerationserscheinungen im Halsganglion der anderen Seite. In der Netzhaut hat Lodato (117) geringe Verände- rungen der Ganglienzellen gefunden, und Degeneration einiger Fasern im N. opticus, welche als sekundär an den Netzhautveränderungen be- trachtet wird; letztere waren von rasch vorübergehender Art. Erweite- rung der Gefässe wurde im Vorderauge beobachtet (174), namentlich inWirkung und Folgen der Durchschneidung des Halssympathikus. 383 der Iris, in welcher auch Odern urn den Arterien herum und Verände- rungen des Protoplasmas der Gefässmuskelzellen beschrieben worden sind (10). Fortwährende Reizung des obersten Halsganglions durch einen hineingesteckten Fremdkörper erzeugt eine Hypersekretion des Kammer- wassers (881); es ist dies der Grund, weshalb Laqueur (534) das ent- zündliche Glaukom eine Neurose nennt. Durchschneidung des Hals- stranges hat aber denselben Erfolg (174, 398). Ebenso vermehrt. sich der Eiweissgehalt des Kammerwassers nach Reizung des obersten Gan- glions (346, 543) oder des Halsstranges (197), und auch nach Durch- schneidung des letzteren (346, 543); und zwar findet diese Vermehrung ohne Blasenbildung an den Processus ciliares statt (928). Diffundible Substanzen gehen nach Reizung des obersten Halsganglions verspätet in das Kammerwasser über (877), nach dessen Exstirpation in den ersten Wochen rascher, dann aber auch langsamer (877), was mit dem Über- gänge der Hyperämie in eine geringe Gefässfüllung stimmt (106). Der Meinung gegenüber, dass die Spannung des Auges vom Sym- pathikus gar nicht beeinflusst wird (585), steht das positive Versuchs- Ergebnis , dass Exstirpation des obersten Ganglions beim Kaninchen eine geringe und vorübergehende Herabsetzung der Spannung verur- sacht (174), und beim Hunde eine Herabsetzung, welche von einer vorübergehenden Steigerung gefolgt wird (104), während die Reizung bei Hunden sowie bei Kaninchen und Katzen (730) eine Tensionsver- mehrung bedingt, welche durch einen ganzen Monat anhalten kann, ob- wohl mit Erniederungen abwechselnd (881). Der Mensch soll sich gleich wie diese Tiere verhalten (49). Eine vorübergehende Druckherabsetzung im normalen menschlichen Auge ist in den letzten Jahren wiederholt beobachtet worden (149 a, 174, 481, 838, 912). Während der andauern- den Reizung des Ganglions durch einen hineingesteckten Fremdkörper sah Lodato (881), dass die Spannungsvermehrung unabhängig war von dem Wechsel der Pupillengrösse und der Gefässfüllung; sie bestand so bei Erweiterung wie bei Verengerung der Gefässe fort. Parsons (730), welcher dieselbe Unabhängigkeit bestätigt nach Ver- suchen an einer frisch getöteten kurarisierten Katze, schreibt die erhöhte Tension der Kontraktion glatter Muskelfasern in der Orbita zu. Diese Auffassung wird noch gestützt durch das Experiment Levinsohn's (540), in welchem die Durchschneidung der sympathischen Fasern für die glatten Muskeln, unter Schonung der Karotisfasern für die Blutgefässe des Auges, eine Druckerniedrigung zur Folge hatte, welche durch mehrere Wochen beobachtet werden konnte. Henderson und Starling (858) fassen die Vorgänge wie folgt zusammen: Bei Reizung des Halssympa- thikus wird die Spannung des Auges erst erhöht durch Kontraktion384 G. J. Schoute, T^'mphzirkulation und Glaukom. der glatten orbitalen Muskelfasern, dann geht dieselbe langsam herunter, während die Gefässe des Auges sich zusammenziehen, und beim Auf- hören des Reizes steigt die Spannung wieder an unter zurückkehrender Füllung der Blutgefässe. Reizung des N. trigeminus verursacht auch Spannungsvermehrung des Auges, wenn die sympathischen Fasern des Ganglions Gasseri funktionsfähig sind. Wenn das oberste Halsganglion exstirpiert worden ist, hat die Reizung des N. trigeminus diesen Erfolg nicht mehr. Die pupillenerweiternden Fasern des Halssympathikus nehmen ihren Ursprung aus einem Zentrum im Rückenmarke bei dem zweiten Dorsalnerven, gehen dann in den Halsstrang über (760), wo im obersten Ganglion das Neuron endet (106, 715). Das folgende Neuron verläuft im Plexus carotideus internus, weiter in dem N. naso-ciliaris und geht als Nervi ciliares longi zur Iris (11, 760). Wenn man einerseits den Hals- strang unterhalb des obersten Ganglions durchschneidet, und anderer- seits das Ganglion exstirpiert, sieht man, dass die Pupille an der letzt- genannten Seite sich noch mehr verkleinert als auf der anderen Seite (106, 540). Der Unterschied ist bei der Reizung noch viel grösser: Nikotin auf den Strang selber gebracht, hat gar keine Wirkung; wenn man es dagegen auf das Ganglion bringt, öffnen sich die Lider des Versuchstieres, die Membrana nictitans zieht sich zurück, der Bulbus kommt ein wenig nach vorn und die Pupille erweitert sich (336, 824). — Der Unterschied in Pupillengrösse nach Durchschneidung und Exstirpa- tion kehrt sich in kurzer Zeit um, namentlich wenn das Versuchstier tief narkotisiert wird. Diese Umkehr kann nicht erklärt werden durch Unterschied in Blutfüllung der Irides, denn sie wird auch am blutleeren Tiere wahrgenommen (106). Sie wird einerseits einer Reizwirkung der degenerierenden Nervenfasern auf den M. Diktator zugeschrieben (106, 801), andererseits, wegen der verminderten Reizwirkung chemischer Mittel, welche auf die Nervenendigungen im Dilatator wirken, einer Schwächung des M. Sphinkter infolge Wegfalls seines Antagonisten (113, 338, 539, 540, 544, 848). Nach einer dritten Ansicht ist die paradoxale Reaktion der Pupille dem zuzuschreiben, dass die Automatie der Muskeln all- mählich den Einfluss des Ganglions überwindet (1 14). Diese Reaktion, welche auch beim Affen beobachtet worden ist, kommt beim Menschen, auch in tiefer Narkose, nicht vor (440). Die Erweiterung der Pupille nach Durchschneidung des Halssympathikus der anderen Seite ist als konsensuelle Reaktion auf die Verengerung der Pupille der Operattons- seite zu betrachten (54). Während Terrien und Camüs (607) nach Reizung des Hals- sympathikus eine geringe Vermehrung der Refraktion wahrgenommen haben, konnte Tu i n z i n g (1054) aus seinen Versuchen nur die Ansichten385 Sympathektomie bei Glaukom. Exstirpation des Ganglion ciliare. 70n Langley und Anderson und von Hess und Heine bestätigen, lass der Halssympathikus die Akkommodation nicht beeinflusst. 2. Wenn ein Gegner der Sympathektomie wegen eines nahezu 3linden Auges behaupten möchte, dass dieses Verfahren eine entfernte Ähnlichkeit habe mit der Amputation des Oberschenkels wegen eines Unguis incarnatus, würde man darauf hinweisen können, dass man schon tätig ist, um mit Aufopferung weniger sympathischen Fasern dasselbe Ziel zu erreichen. Der Nutzen der Sympathektomie soll be- dingt sein durch den Ausfall der sympathischen Wurzel des Ganglion biliare (258). Dass letzteres ein sympathisches Ganglion ist, ist wohl 3ie allgemeine Ansicht (760). Langendorff (107) fand nach Tötung 3es Ganglions die Leitung durch dasselbe unterbrochen, was eine Eigen- schaft der sympathischen Ganglien ist, in Gegenstellung mit den spinalen. Allein bei den Vögeln bleibt die Leitung ununterbrochen; hier ist das Granglion also ein spinales und das wird in Verband gebracht mit der ^uerstreifung der Binnenmuskeln des Vogelauges. Bumm (462) fand nach Durchschneidung des Halssympathikus eine Degeneration multi- polarer Zellen im Ganglion ciliare. Dieselben hatten Verbindung mit Fasern, welche durch den N. naso-ciliaris und N. oculomotorius zum Halssympathikus verliefen. Andererseits war die Degeneration zu ver- folgen in den N. N. ciliares longi bis in das Auge, ohne genauer be- kannte Endigung daselbst. Hoff mann (84 a) beschreibt die Entwicke- lung des Ganglions wie folgt: Sympathische Ganglien entstehen nach Zusammenkunft der dorsalen mit der ventralen Nervenwurzel. Der erste Urwirbel hat dorsal den N. ophthalmicus profundus, einen Teil des N. trigeminus, den einzigen dorsalen Hirnnerven, welcher rein sensibel bleibt; und ventral den N. oculomotorius: aus diesen beiden entsteht das rein sympathische Ganglion ciliare. Es wäre nun eine bedeutende Beschränkung des Eingriffes, wenn es sich herausstellen würde, dass es genügt, anstatt des Halssympathikus das Ganglion ciliare zu entfernen. Diese Operation ist in einigen Fällen von absolutem Glaukom versucht worden zur Beseitigung der Schmerzen (567, 574, 606); der Erfolg war ein guter: die Schmerzen hörten auf und die Tension wurde niedriger. Die Erwartung, dass die Tension un- beeinflusst bleiben würde (760), ist also widerlegt worden. Ein Nachteil aber ist, dass mit dem Ganglion auch das Zentrum des M. sphincter Pupillae entfernt wird, was eine Degeneration dieses Muskels mit unge- wünschter Neigung zu Mydriasis veranlasst (544). Die Operationsberichte haben nur geringen Beifall gefunden (730) und auch hat man nach experimenteller Entfernung dieses Ganglions keinen Einfluss auf die Produktion des Kammerwassers beobachten können; dabei sind Gefäss- Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 25G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 38G läsionen in der Orbita sorgfältig zu vermeiden, weil sie die Versuchs- ergebnisse trüben (1078). 3. Auch die Wirkung der Badalschen Ausreissung des N. nasalis externus (infratrochlearis nach He nie) erklärt man durch Mitreissung der sympathischen Wurzel des Ganglion ciliare; man hat aber keine Sicherheit, dass diese Wurzel mit herauskommt. Es sind gelungene (418, 489), aber es sind auch erfolglose (704, 711) Fälle be- schrieben worden. Dieser Eingriff wird empfohlen gegen das Glaukom in myopischen Augen mit drohender Linseuluxation (464), gegen das Gl. hämorrh., zur Abschneidung des akuten Anfalles und bei Kontra- indikation der Operationen am Bulbus selber (466 a). Auch soll sie ein Mittel bilden gegen das Fortschreiten der Myopie (153). IV. Behandlung; des Keratoconus. Einige dieser Patienten tragen mit vielem Nutzen die Wasserbrille (103, 455, 1061). Neben den hyperbolischen Gläsern (27, 1061) werden auf theoretische Gründe auch konvex-konkave empfohlen (522); zur Ausdehnung der Wirkung von stenopäischen Öffnungen und Spalten (27, 764, 843) auf alle Blickrichtungen wird eine musivische Anordnung von Löchern vorgestellt (21). Auf eine tonisierende Allgemeinbehand- lung wird Nachdruck gelegt (637, 764, 1042), in einem Falle von Kerato- conus bei Morbus Basedowii ist Heilung durch Verabreichung von Kalbs- Thymus beschrieben worden (831). Von Kompression (451), gestützt durch Massage und Miotica (240), hat man gute Erfolge berichtet, gleich- wie von subkonjunktivalen Injektionen (1042); auch Adstringieren des trüben Hornhautgipfels durch Alaun (637) oder heisse Luft (995) wird empfohlen. Um den optischen Erfolg von Kauterisation und Tatouage voraus- sagen zu können, wird die Verwendung einer berussten Glasplatte mit darin geschriebenen Kreischen angegeben (21); die Wahl der zu kauteri- sierenden Stelle ist bei maximaler Miosis zu treffen (515). Die Galvano- kausis wird auf vielen verschiedenen Weisen, durchbohrend und nicht- durchbohrend, verbunden mit Tatouage oder Iridektomie, ausgeführt (26, 27, 34, 160, 505, 515, 584, 637, 640, 644, 719, 724, 794, 813, 831, 836, 837, 898 a, 906, 964, 1061). Zu erwähnen ist die Kauterisation und Tatouage eines Kreischens in der Hornhaut zur Bildung einer steno- päischen Öffnung in der Hornhaut selber (515, 964) und die Brennuug eines Streifens bis zum Limbus, zu rascher Heranziehung ernährender Blutgefässe (836, 837, 1061). — Eine Punktion der Vorderkammer hatte keinen Dauererfolg (328); besser lauten die Berichte von der Iridektomie (218) mit miotischer Nachbehandlung (764) oder verbunden mit der Aus-Behandlung des Keratoconus. Häufigkeit d. Glaukoms. Rassen- u. Altersdisposition. S87 schneidung einer peripheren Hornhautsichel (559). Auch wird die Er- haltung des M. Sphincter bei der Iridektomie empfohlen zur Bildung einer parazentralen stenopäischen Öffnung in der Iris (964). Elliptische Stücke werden aus dem oberen Teile oder aus dem Zentrum der Horn- haut herausgeschnitten (724); oder man schneidet bloss die oberfläch- lichen Schichten des Gipfels ab und bekleidet diese Stelle mit gestielter Bindehaut zur Verbesserung der Ernährung (1048). 6. Statistisches. a) Zur Bestimmung der Frequenz der Glaukomfälle unter den Augenpatienten verwenden wir, ausser einigen Mitteilungen aus deutschen Kliniken (101, 551, 907), die Statistiken, welche man alljährlich in V. Michel's Jahresberichten für Ophthalmologie finden kann. Die- selben umfassen die Berichte aus vielen Kliniken, namentlich mittel- europäischen und holländischen, und auch aus anderen europäischen, amerikanischen und asiatischen Anstalten. Die Zahl der in den letzten fünf Jahren daselbst verzeichneten Augenkranken beläuft sich auf 848607, und darunter sind 9309 Glaukomfälle, also 1,1%. Diese Zahl gewinnt für Europa an Gültigkeit dadurch, dass wir in dem vorigen Berichte über die damals verflossenen fünf Jahre ungefähr gleichviel, z. w. 0,9 °/o, gefunden haben; und dass man in Belgien und Frankreich unter 269000 Augenkranken auch ungefähr soviel z. w. 3 388 oder 1,25% Glaukomfälle notiert hat (193, 244, 257). — In den Berichten der russi- schen fliegenden Augenkolonnen (8, 526, 570) gehen die Zahlen viel mehr auseinander, was wohl an der besonderen Rekrutierung dieses Materials liegen mag. Im Orient ist das Glaukom doppelt so häufig wie in Europa (193, 366). De Wecker (193) will das erklären aus den Filtrationshindernissen, welche die Trachomnarben setzten, von welchen so gut wie kein arabisches Auge frei ist; und nicht aus einer Prädisposition der semitischen Rasse, obwohl er die Juden besonders oft von Glaukom befallen sieht. In Amerika fand Bruns (816) 157 oder 0,9 °/o Glaukomfälle unter 17 311 Augenkrankeu. Er findet die Neger etwas mehr als die Weissen befallen, namentlich von Glaucoma simplex. Die Frequenz des Glaukoms im jugendlichen Alter wird auf 0,5—l°/o geschätzt (930); auch finden wir erwähnt 2 auf 300, 3 auf 700 und 1 auf 1000 Glaukomfällen (477); die Frequenz des hämorrhagischen Glau- koms beträgt 8 oder 0,02 °/o unter 40000 Augenkranken (129), 5 oder 0,025 °/o unter 20000 (193), 20 oder 0,05% unter 40000 (193) und 93 oder 0,06 % unter 148000 Augenkranken (244). Von dem Hydrophthal- mus finden wir 55 oder 0,08 °/o unter 74 639 Augenkranken (948) und 46 oder 0,035% unter 129520 erwähnt (1094). Der Keratoconus soll 25*G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 388 in Amerika einmal auf 1200 Augenkranken und einmal auf 7000 Augen vorkommen (878). b) Unter den Blinden kommt das Glaukom als Ursache vor: in Frankreich nach einer Angabe (614, 615) in 19°/o, nach einer anderen in 13% (497); in Ungarn in 18°/o (701); in Amerika in 11% (466); in Deutschland in 9°/o (299) und in der Schweiz in 8°/o (133). In den meisten Angaben bildet das Glaukom die häufigste Erblindungsursache, wenn man die Erkrankungen des N. opticus in verschiedene ätiologische Gruppen verteilt hat; wenn man die letzteren zusammenhält, kommt das Glaukom gewöhnlich an der zweiten Stelle. In den Berichten der russischen fliegenden Kolonnen (8, 270, 494, 570, 596, 1093) kommt es manchmal an dritter Stelle dadurch, dass das Trachom und die Horn- hautgeschwüre den ersten Platz einnehmen.7. Star bei sonstigen Allgemeinerkrankungen (inkl. Glasbläserstar) .... 508 3. Die Pathologie der Linse. Kritischer Literaturbericht über die Jahre 1900 bis Juli 1906. Von A. Peters, Rostock. I n h a 11 s - V e r z e i c h n i s. Seite Literatur 390 Einleitung 409 I. Teil. 1. Normale Anatomie der Linse 410 2. Regeneration der Linse 414 3. Die Ernährung der Linse 415 4. Wachstumsverhältnisse und Sklerosierungsprozess 430 5. Sichtbarkeit der Linsenbildchen an der Kernperipherie • . . 433 IL Teil. 1. Die Erblichkeit der Katarakt 434 2. Der Altersstar 440 a) Entstehung des Altersstares 440 b) Pathologische Anatomie des Altersstares 459 c) Cataracta ossea 461 d) Klinisches und Statistisches über Altersstar . 462 e) Die künstliche Reifung von Staren 463 f) Beeinflussung von Startrübungen durch Medikamente 464 g) Prophylaxe des Altersstares 465 h) Kritische Besprechung der wichtigsten Arbeiten über den Altersstar . 466 i) Die Spontanheilung des Altersstares 474 3. Die angeborenen Veränderungen der Linse 476 a) Lenticonus . 477 b) Das Colobom der Linse (Missbildungen und fötale Erkrankungen) . . 479 4. Der Schichtstar und verwandte Starformen 487 5. Die Poltrübungen der Linse 500 6. Der Tetaniestar 502390 A. Peters, Pathologie der Linse. Seite 8. Die diabetische Katarakt 513 9. Die experimentellen Starformen 514 a) Die Naphthalinkatarakt 514 b) Anderweitige experimentelle Starformen 519 10. Die traumatische Katarakt 520 a) Die Blitzkatarakt 520 b) Das Licht als Trauma für die Linse 523 c) Die Erzeugung der Katarakt durch Linsenmassage 523 d) Der Kontusionsstar 525 e) Star durch Bienenstich 527 f) Star durch Kapselruptur 527 g) Toleranz gegen Fremdkörper 529 h) Aufhellung von traumatischen Linsentrübungen 530 i) Heilungsvorgang bei Kapselruptur 531 k) Spontane Berstungen der Linsenkapsel 533 1) Die traumatische Katarakt bei intraokularen Tumoren 534 m) Entozoen in der Linse 535 11. Der Chorioidalstar 536 12. Die Lageveränderungen der Linse 536 a) Ektopie 537 b) Die spontane Luxation 538 a) In den Glaskörper 538 ß) In die vordere Kammer 539 c) Die traumatische Luxation 539 a) In den Glaskörper 539 ß) In die vordere Kammer 540 y) Unter die Bindehaut 540 d) Die Anatomie der Linsenluxatiouen 541 Literatur1). 1. Addario, L'epithelio zonulare o cilio-capsulare et le sure alterazioni involutive nell' ochio senile. Napoli. Angelo Trani. 1905. 2. Alexander, Lenticonus posterior und Arteria byaloidea persistens. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 82. 3. Alt, A., Anomalies of the epithelial Jayer of the crystalline lens and anterior polar cataract. Transactions of the american ophthalm. Society. 1900. pag. 478. 4. Derselbe, ün zonular cataract with the microscopic examination of a extracted lens. The american Journal of Ophthalm. 1900. Januar. Ref.: Zentralbl. f. Augen- heilk. 1900. S. 451. 5. Derselbe, Notes on the microscopical condition, found in a case of so called black cataract. Americ. Journ. of Ophth. 1900. pag. 15. Ref.: Jahresber. f. Augen- heilk. 1900. S. 226. 6. Alvarado, Cataracta familial. Archivos de ophthalmologia (Hisp. Americ). pag. 30. 1904. 7. Annin, Arteria hyaloidea persistens et Cataracta polaris posterior. Medic. pritawl. mosk. sborniku. (Russisch.) 1901. Heft 8. S. 95. 8. Armaignac, Spontane Resorption der Linse bei Erwachsenen in Fällen von traumatischer oder provoziertet Katarakt. Annales d'oculistiquo 1903. Bd. 130. pag. 91. i) Wenn eine Arbeit nicht im Originale zugänglich war, habe ich meistens ver- merkt, welches Referat zugrunde gelegt wurde.391 Literatur. 9. Ascher, J., Weitere Beiträge zur operativen Behandlung der hochgradigen Myopie. Ophthalmologische Klinik 1898. Nr. 14. (Jodbehandlung.) 10. Aubineau, Ossifikation du cristallin. Annales d'oculistique Bd. 132. pag. 100. 1904. 11. Augieras, Cas de resorption spontanöe du cristallin cataracte. La clinique oph- thalmologique. pag. 271. 1901. 12. Axenfeld, D., Über die Trübung der Augenlinse. Zentralb], f. Physiol. Bd. XIII. S. 322. 1899. 13. Ax en f eld, Th., Brechungswert der Linse bei Neugeborenen. Zeitschr. f. Psychol. u. Physiol. der Sinnesorgane. Bd. XV. 14. Derselbe, Mikroskopische Demonstration einer in Spontanheilung begriffenen Cataracta senilis. Verhandl. der Naturforscher-Vers, in Cassel. 1903. 112. S. 300. 15. Derselbe, Kristallperlen in der Linse. Sitzungsber. ophthalm. Gesellsch. Heidel- berg 1900. 16. Derselbe, Cataracta congenita e lue. Verein Freiburger Arzte 26. II. 1904. (Demonstration). Münchn. med. Wochenschr. 1904. Nr. 17. 17. Derselbe, Präparat einer in den Glaskörper luxierten und an der Bulbuswand fixierten Cataracta calcarea. 30. Vers, der ophthalm. Gesellsch. Heidelberg. 1902. 18. Ayres, Double coloboma of the lens with reporfc of a case. Americ. Journ. of Ophthalm. Bd. XXII. pag. 147. 19. Bach, L., Angeborene Anomalien des Auges, besonders Corectopie. Zeitschr. f. Augeuheilk Bd. VI. S. 354. 20. Badal, Diagnostic des corps etrangers du cristallin. Clinique ophthalm. de Bordeaux 1903. Recueil d'ophthalm. 1903. pag. 317. 21. Derselbe, Cataracte et tetanie. Clinique ophthalm. de Bordeaux. Avril 1902. 22. Derselbe, Cataracta incipiens. Jodbehandlung. Archivos de Oftalmologia. HispanoAmeric. Juli 1902. 23. Bahr, Beitrag zur Pathologie und Therapie des Schichtstares. Deutsche med. Wochenschr. 1900. Nr. 9. 24. Derselbe, Uber Frühoperationen nach Starreifungen. Bericht über den internat. ophthalm. Kongress in Luzern 1904. 25. Derselbe, Erblichkeit von Linsenektopie und Colobom. Sitzungsber. der 30. Vers, der ophthalm. Gesellsch. Heidelberg. 26. Ball, Linsencolobom bei einem 14jähr. Knaben. The ophthalm. Record. 1900. S. 361. 27. Baretto, Double luxation familiale du cristallin. Internat, med. Congress Paris 1900. Ophthalm. Sektion. 8. August, 28. Barfurth, Uber die Regeneration der Linse beim Hühnchen. Münchn. med. Wochenschr. 1901. S. 1903. 29. Barfurth und D ragen dorff, Versuche über Regeneration des Auges und der Linse heim Hühnerembryo. Verhandl. der anat. Gesellsch. Halle 1902. S. 185. 30. Bargy, Un cas de coloboma bilateral del'iris avec cataracte pyramidale double et myopie forte. Annales d'Oculistique. Tome 134. pag. 285. 31. Barret, Concussion Cataract. Intercolonial medical journal of Australasia. 20. Juli 1902. 32. Bartels, Rolf, Ein Beitrag zur Tetaniekatarakt. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. April—Mai. S. 374. 33. Bates, Secondary cataract. Studies from the department of pathology of the physicians and surgeons. Columbia University. Vol. VII. 1899—1900. Ref.: Zen- tralbl. f. allg. Pathol. u. pathol. Anatomie 1901. S. 552. 34. Beard, C. H., Seltene Linsendegeneration (C. caerulea). Chicago ophthalm. Society. 14. Dec. 1905. Ref.: Zeitschr. f. Augenheilk. Juni 1906. S. 567. 35. Becker, A., Uber den Zusammenhang von Katarakt und Struma. Dissert. Giessen. 1902.A; Peters, Pathologie der Linse. 392 36. Bednarski, Zur Kasuistik der Eisenkatarakte. Polnisch. Postep oculist. Nr. 2. 1901. 37. Derselbe, Zur pathologischen Anatomie der Luxatio lentis subconjunctivalis. Postemp. oculistycni. Nr. 11. ,1904. 38. Derselbe, Über pathol.-anatom. Veränderungen des Aufhängebandes der Linse. Postemp. oculist. 1903. Nr. 9 u. 10. 39. Bebra, Die traumatische Linsenluxation. Dissertation Jena 1903. 40. Bellinzona, Deila lussazione del crystallino sotto la conjunctiva. Gazetta med. Lombard a 1904. Nr. 44 41. Belucci, Ein seltener Fall von Linsenluxation. Gaz. degli hosped. 1905. Nr. 100. (Klin. Monatsbl. 1906. S. 460. April.) 42. Bennet, Etiology of lamellar cataract. Ophthalm. Society of the united Kingdom. 8. Nov. 1900. Diskussion: Critchett, Collins s. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 408. 43. Benoit, Regeneration du cristallin. Societe beige d'ophthalmologie. (Nach Referaten in Annales d'oculistique 124. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 488. 44. Bergmeister, Zur Mitteilung von S. Klein „Uber Cataracta diabetica". Wiener klin.. Wochenschr. S. 1134. 1901. 45. Bernheimer, Spontanresorption der Corticalis bei unverletzter Kapsel. Wissen- schaftl. Ärztegesellsch. in Innsbruck 30. 4. 1904. Ref.: Wiener klin. Wochenschr. 1903. Nr. 34. 46. Bernheimer, Linsenluxationen. Wissenschaftl. Ärztegesellsch. in Innsbruck 1902. Münchn. med. Wochenschr. 1902. Nr. 34. 47. Birch-Hirschfeld, A., Diskussionsbemerkung zur Starbildung durch Röntgen- strahlen. Sitzungsber. der 32. Vers. d. ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg 1905. S. 338. 48. Derselbe, Die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. v. Graefes Archiv f. Ophthalm. Bd. 58. 49. Bjerrum, J., Demonstration eines Patienten mit beweglicher Linse. 5. Sitzung der dänischen ophthalm. Gesellsch. Ref. Hospitaltid 1901. S. 447. 50. Blair, Missbildung der Linse. Ophthalm. Societj' of the united Kingdom. 8. März 1906. (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. S. 430. April). 51. Bock, E., Zu „Coloboma lentis congenitum" von Kaempffer. Archiv, f. Ophthalm. Bd. XLIX. S. 717. 52. Bodeewes, Statistisch-kasuistischer Beitrag zu den traumatischen Linsenluxatio- nen. Dissertation Giessen 1901. 53. Böse, Uber den Heilungsvorgang bei Verletzungen der hinteren Linsenkapeel. Dissertation Marburg 1903 u. Zeitschr. f. Augenheilk. IX. S. 575. 54. Bondi, Zwei Fälle spontaner Linsenluxation in die vordere Kammer. Wochen- schr. f. Therapie und Hygiene des Auges 1903. Nr. 10. 55. Derselbe, Spontane Aufhellung einer traumatischen Katarakt. Wochenschr. f. Therapie und Hygiene Bd. V, Nr. 29. 1902. 56. Boulai, Cataracte familiale. La clinique ophthalm. 1900. Nr. 13—19. 57. Bourgeois, Myopie traumatique par propulsion du cristallin en avant. Annales d'oculistique. pag. 267. 1904. 58. Brächet et Benoit, Sur la regöneration du cristallin chez les Amphibiens uro- deles. Bibliograph. Anatomica 1899. 59. Brailey et Ormond, Vaskularisation der Linsenkapsel. Ophthalmie Society of the United Kingdom. 19. October 1899. 60. Brixa, Augen Verletzung durch Blitzschlag. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. 61. Bronner, Familiäre Katarakt bei Mikrophthalmus. The ophthalmological Society of the United Kingdom. 1902. 12. Juni. Ref.: Zentralbl. f. Augenheilk. 1902. 62. Broxner, Zystenbildung in der Linse. Archiv f. Augenheilk. XLV. 2. 1902.393 Literatur. 63. Brückner, Spontane Reposition der ektopischen Linse mit nachfolgender erneuter Luxation. Archiv f. Augenheilk. Bd. 54. 2. S. 186. 64. Van der Brugh. Myopie by Diabetes. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. S. 244. 65. Bünau, Statistische Untersuchungen über das Auftreten des Altersstares. Dis- sertation Halle 1903. 66. Bylsma, Drei Fälle von Catnrakt durch Kontusion. Wochenschr. f. Therapie und Hygiene des Auges. 1903. Nr. 26. 67. Derselbe, Zwei Fälle von traumatischer Austreibung der Linse. Wochenschr. f. Therapie und Hygiene des Auges. Bd. V. 68. Calhoun, The association of cataract with uncinariasis or hook worin disease. The Ophthalmie record 1904. pag. 145. 69. Campbell, Double cataract developing after typhoid fever. Ophthalmie Review 1900. November. The Ophthalm. Society of the United Kingdom. Oktober 1900. 70. Car alt, Iridermia y luxation del cristalino traumaticas con entegridad de la cascara ocular. Ref.: im Archivo de oftalmologia Hispano-americ. 1904. pag. 557. 71. Casali, Contributo all' eziologia delle lussazioni spontanee del cristallino. Annali di Ottalm. XXXIV. pag. 361. 72. Caton, Zwei Fälle kongenitaler Dislokation und Disformation der Linse bei zwei Geschwistern. Ophthalmie Society of the United Kingdom. 5. Mai 1904. 73. ChaillousetPolack, Opacite annulaire du cristallin consecutive ä une contusion du globe. Regression spontanee. Societe d'ophthalm. de Paris. 6. März 1906. Ref.: la clinique ophthalm. 1906. Nr. 6. pag. 93 und annales d'oeulistique. Avril 1906. pag. 318. 74. Charles, Ectopia lentis with apparent power of aecommodation. Americ. Journ. of Ophthalm. Bd. XXII. pag. 131. 75. Chävez, Catarata producida par el rayo. Ref.: im Archivio de Oftalmologia hispano- americ. 1904. pag. 549. 76. Derselbe, Cataracta zonularis. Archivos de oftalmologia Hispano-Americ. S. 74. 1903. 77. Cheatam, Cataracte in the young. The medical age 1903. September 26. 78. Cherryholmes, Congenital aphakia with Microphthalmus. The Ophthalmie Record 1902. pag. 198. 79. Chiari, Cataratta traumatica da rottura della cristalloide posteriore. Annali di ottalmologia. Bd. 33. pag. 263. 1904. 80. Clemesha, Foreign body in the lens. Buffalo medical journal. Febr. 1901. 81. Cofler, Deila rottura della Capsula posteriore del cristallino. Soc. della Poliambu- lanza di Triest 1902. 82. Cohn, Max, Zentrale Linsenmyopie infolge Sklerose des Linsenkernes. Dissert. Freiburg 1902. 83. Derselbe, Rückbildung von Cataracta traumatica. IL Teil der Dissertation. Freiburg 1902. 84. Collins, Sir William S., The crystalline-lens in health and in cataract. London 1905. 85. Coover, Stahlfederspitze in der Linse. The ophthalm. Record 1904. pag. 227. 86. Derselbe, A case of cataract on each eye. The Ophthalmie Record. pag. 59. (Doppelseitiger, angeblich nach Fall entstandener Star bei einem Knaben.) 87. Corda, Caso di jodismo acuto con opacamento polare anteriore di crystallino. Annali di Ottalmologia XXXII. pag. 277. 1903. 88. Cordiale, Un cas de microphakie. Annales d'oeulistique 126. pag. 346. 1901. 89. Corner, Non perforating wounds of the anterior capsule of the lens. British medical Journal 1904. pag. 1311. 90. Cosmettatos, Cataracte, suite de Malaria. La clinique ophthalmologique 1906. pag.599.A. Peters, Pathologie der Linse. 394 91. Cunningham, Luxation beider Linsen nach oben (komb. mit Fuchsschein Colobom des Sehnerven). Ophthalm. Society of the United Kingdom. 8. Febr. 1906. Ref.: Monatsbl. 1906. S. 276. (Februar-März). 92. Czermak, W., Kohlenstückchen in der Linse ohne wesentliche Trübung. Verein deutscher Ärzte. Prag. 8. Februar 1901. Ref.: Wiener klin. Wochenschr. 1901. Nr. 12. 93. Derselbe, Partieller Schichtstar. Verein deutscher Ärzte. Prag. 8. Febr. 1901. Ref.: Wiener klin. Wochenschr. 1901. Nr. 12. 94. Derselbe, Pseudophakia fibiosa. Sitzungsber. der 32. Vers. d. ophthalm. Ge- sellsch. in Heidelberg 1905. 95. Daust, Erblichkeit der angeborenen Katarakt. Kiel. Dissertation 1899. 96. Dean, Mikrophthalmus mit kongenitaler Aphakie. Revue generale d'ophthalm. März 1904. 97. Demaria, Experimentelle Untersuchungen über die Erzeugung der Katarakt durch Massage der Linse. Arch. f. Ophthalm. Bd. L1X. S. 568. 98. Demidowitsch, Angeborene beiderseitige Luxation der Linsen bei einem Kurz- sichtigen. Wojema medical-Journal. LXXVIII. H. 10. 99. Desbrieres et Maurice Bargy, Un cas de cataracte due ä une decharge electrique industrielle. Annales d'oculistique. Bd. 133. pag. 118. 1905. 100. Devereux-Marshall, Fall von Lenticonus posterior. Transactions of the oph- thalmological Society of the United Kingdom. 8. December 1904. 101. Dexler, Über eine besondere Starform des Pferdes. Monatsh. f. prakt. Tier- heilk. Bd. 13. S. 413. 102. Dieckerhoff, Die Erbfehler bei Zuchtpferden. Zeitschr. f. Veterinärkunde 1902. S. 58. 103. Diederichs, Cataracta caerulea. Sitzungsber. der 15. Vers, der rhein. westf. Augenärzte am 4. Juni 1905 in Bonn. 104. Dorsch, Angeborene und erworbene Linsenluxation. Dissertation. Marburg 1900. 105. Ducasse, Recherches cryoscopiques sur la cataracte senile. These de Toulouse 1905. 106. Dragendorff, Experiment. Untersuchungen über den Regenerationsvorgang am Auge und an der Linse von Hühnerembryonen. Dissertation. Rostock 1903. 107. Dransart, Cataract in notthern France. L'echo medical. März 1904. L'ophthal- mologie provenciale 1904. Nr. 8—10. Ref.: Zentralbl. f. Augenheilk. 1904. S. 447. 108. Duboys deLavigerie, Double Subluxation congenitale symmetrique des deux cristallins. Bulletin de la Societe d'Ophthalmologie de Paris. 6. Nov. 1900. 109. Dufour, Du traitement medical de cataractes par les preparations jodurees. These de Bordeaux 1903. 110. Van Duyse, Entwickelungsstörungen des Auges. Encyclopedie francaise d'oph- thalmologie. Tom. II. S. 304. 111. Derselbe, Terminaison paracristallinienne d'une artere hyaloidienne persistante et permeable. Archives d'Ophthalmologie. Bd. XXII. pag. 305. 112. Dybus-Jaworski, Ein Fall von Lentiglobus anterior und über dessen Entstehen. Postemp oculistycni. Nr. 10. 1904. (Polnisch). 113. Eilet, Cataract caused by a discharge of industrial electricity. The Ophthalmie Record. January 1906. Ref.: The Ophthalmoscope. 1906. pag. 167. 114. Erdmann, P., Über die wahre und scheinbare Luxation der Linse in die vordere Kammer. Dissertation Freiburg 1901. 115. Etievant, Cataracta ineipiens (Jod gegen Altersstar). La clinique ophthalmo- logique. 1902. Nr. 7. 116. Ewald, Über eine Trübung der Krystalllinse. die durch Erschütterung wieder aufgehoben wird. Pflügers Archiv f. Phys. Bd. 72. 1898. 117. Fage, La maturation arteficielle de la cataracte. Bullet, et Memoires de la Societe francaise d'oculistique. Bd. 129. pag. 426. (1903.)Literatur. 395 118. Faith, Proliferation of pigment cells on the capsule of the lens. Chicago ophth. und otolog. society. Record. 1903. pag. 222. 119. Fehr, 3 Fälle von Cataracta nigra aus der H i r 5 c h b erg sehen Klinik. Berliner ophthalm. Gesellsch. 15. März 1900. Ref.: Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. 120. Feilchenfeld, Linsenverletzung. Arch. f. Ophthalm. XL1X. 3. 121. Felke, Entfernung eines Eisensplitters in der Linse mit Erhaltung ihrer Durch- sichtigkeit. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVIII. S. 242. 122. Feodoro w, Katarakt durch Tetanie. Westnik oftalm. Bd. XVII. pag. 473, 479. 1900. 123. Fischel, Weitere Mitteilungen über die Regeneration der Linse. Arch. f. Ent- wickelungsmechanik. Bd. 15. S. 1. 124. Fischer, Koralliforme Katarakt. Ophthal. Society of the United Kingdom. 8. Juni 1905 (in 5 Generationen der gleichen Familie 28 Fälle von corallif. Cat.). 125. Fleischer, Demonstration eines Falles von Linsenmyopie. Württembergische Ophthalm. Gesellsch. 24. Nov. 1904 in Tübingen. Ref.: Ophthalm. Klinik 1905. S. 7. 126. Fleming, Perforating wounds of the crystalline-lens. Maryland medical Journal. April 1903. 127. Frachtmann, Indirekte Verletzung des Sphincter iridis, Subluxatio lentis und Cataracta corticalis anterior durch Kontusion mit einem Fechtsäbel. Wiener med. Wochenschr. 1905. Nr. 10. 128. Francke, E., Entfernung eines Eisensplitters aus der Linse. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 9. 129. Freund, Zwei seltene Fälle von Tetanie. Wiener klin. Wochenschr. 1899. Nr. 39. 130. Derselbe, Tetanie als Ursache der Starbildung. Wiener med. Wochenschr. Nr. 10. 1904. 131. Frey tag, Arbeiten zur Physiologie und Pathologie der Linse. I. Uber den Ein- fluss von Linsenveränderungen auf die Refraktion des Auges. II. Über die Kern- reflexbilder der menschlichen Linse. Archiv f. Augenheilk. Bd. LIV. Heft 3. 1906. 132. Frezieres, Contribution ä l'etude des cataractes traumatiques. These de Toulouse 1900. 133. Fuchs, E., Uber Komplikationen der Heterochromie. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XV. S. 191. 134. Gardiner, Heilung einer senilen Katarakt durch Iritis (überreif, luxiert nach unten). The Ophthalmie Record. February 1902. 135. Gatti, Eine Oxydase bei Naphthalinkatarakt. Annali di Ottalmologia. 1904. Fase. 7, 8, 9. 136. Derselbe, Osmose und Linse. Archiv f. Augenheilk. 1900. 137. Derselbe, Alcune esperienze sui fenomeni osmotici del cristallino. XV. Congresso dell' Associazione oftalm. ital. Torino 1900. 138. Gazzano, Un caso di cataratta da fulminazione. Giorn. medico del R. exercito L. 2. 1902. 139. Gerock, Klinisch-statistischer Beitrag zur Lehre der unkomplizierten Stare. Deutschmanns Beiträge zur Augenheilkunde. Heft 56. S. 137. 140. Uber Entstehung der Katarakt nach Unterbindung der Venae vorticosae. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. 47. 2. 1899. 141. Gifford, Die Gefahr der Spontanheilung der senilen Katarakt. The american Journ. of Ophthalm. 1900. October. 142. Ginestous, La luxation congenitale bilaterale du cristallin. Societe d'anatomie et de Physiol. de Bordeaux. Recueil d'Ophthalm. 1900. pag. 282. 143. Gleim, Uber die Ätiologie, Therapie und Prognose der Cataracta traumat. Dissert. Giessen. 1900. 144. Gonin, Lesions oculaires causees par la foudre. Annales d'oeulistique Tome 131. 1903. Fevrier. pag. 81. 145. Gräbenteich, Punktförmige Trübung der Linse beim Pferde und deren Heilung. Zeitschr. f. Vef.erinärkunde 1903. S. 387.A. Peters, Pathologie der Linse. 396 146. Greeff, Lehrbuch der speziellen patholog. Anatomie von Orth. Linse und Glas- körper. Elfte Lieferung. Berlin. Hirschwald. 1905. 147. Derselbe, Neues über Parasiten der Linse. Sitzungsber. der ophthalm. Gesell- schaft in Heidelberg 1905 und Lehrbuch der patholog. Anatomie von Orth. Lieferung 11. Berlin 1905. 148. Derselbe, Luxation der Linse in den T e n o n sehen Raum. Lehrb. d. spez. path. Anatomie von Orth. Elfte Lieferung. Berlin 1905. 149. Greenwood, Bilateral spontaneous dislocation of the Jens. Ophthalmie Record Vol. VIII. Nr. 11. pag. 566. (1900). 150. GriIii, Kryoskopie und Pathogenese des Altersstares. Recueil d'ophthalmologie 1904. Juli. Ref.: Ophthalm. Klinik 1905. S. 102. 151. Derselbe, Uber die Cataracta saturnina: Ein Beitrag zur Kryoskopie und zur Pathogenese des Altersstares. Recueil d'ophthalmologie. 1904. October. Ref.: Ophthalm. Klinik 1905. S. 44. 152. Grimsdale, The development of lamellar cataract. The ophthalmoscope. 1905. pag. 388. 153. Grob, Uber Lageveränderungen der Linse in ätiologischer und therapeutischer Beziehung. Dissertation. Zürich 1902. 154. Groenouw, Die diabetische Katarakt. Handbuch der ges. Augenheilk. von Saemisch. XL Band. S. 342. 155. Derselbe, Erbliche Erkrankungen der Linse. Saemisch, Handbuch, Lieferung 37-38. S. 430. 156. Grosfilley, Les deplacements congenitaux du cristallin. These de Bordeaux 1901. 157. Grossmann, Das Sam s o n-P urki nj e sehe Reflexbild der vorderen Linsenfläche. Versamml. der British medical association Oxford. 26.—29. Juli 1904 und Bericht über den Internat. Ophthalm. Kongress in Luzern. 1904. S. 241. 158. Grubel, Luxation der Linse in die vordere Kammer. Dissertation Rostock 1902. 159. Gründgens, Katarakt nach Kontusion ohne Bulbusruptur. Dissertation Jena 1902. 160. Grunert, Das Gewicht der Linse in geschlossener Kapsel. Zentralbl. f. Augen- heilk. 1900. S. 161. 161. Guende, Myopie traumatique par distension de la zonule de Zinn. Recueil d'oph- thalm. 1900. 162. Günsburg, Star nach Blitzschlag. Westnik ophthalm. 1906. H. 1. pag. 14. Ref.: ophthalm. Klinik 1906. S. 108. 163. Gutmann, G., Starbildung durch Röntgenbestrahlung. Sitzungsber. d. 32 Vers, d. ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg 1905. (Diskussion). 164. Guttmann.E., Doppelrefraktion der Linse. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 297. 165. Guzmann, Blitzkatarakt. Wiener klin. Wochenschr. 1906. Nr. 16. Ref.: Wochen- schrift f. Ther. u. Hyg. d. Auges. 1906. Nr. 32. 10. Mai. 166. Haeberlin, Zur Kasuistik der angeborenen Irisanomalien. Archiv f. Augenheilk. Bd. 48. Heft 4. 167. Halben, Über die Refraktometrie optisch inhomogener Substanzen. Mitteilungen des naturw. Vereins für Neuvorpommern und Rügen zu Greifswald. 1906. 168. Derselbe, Scheinkatarakt. Arch. f. Ophthalm. LVII. 2. 169. Hamburger, Osmotischer Druck und Ionenlehre in den medizin. Wissenschaften. Wiesbaden 1902-1904. 170. Hanke, Mikrophthalmus und Aphakia congenita, v. Gräfes Archiv Bd. 57. S. 38. 171. Mc. Hardy, Starreifung durch Kortexstritur. British med Journ. 1904. S. 1281. 172. Harm an, A case of congenital bilateral and symmetrical dislocation of the crystalline lenses. The Ophthalmoscope 1905. S. 336.Literatur. 397 173. Harman, Kleines Auge mit an der vorderen Fläche der geschrumpften Linse anhängenden Ciliärfortsätzen. Ophthalm. Society of the United Kingdom. Ref.: Zentralbl. f. Augenheilk. 1901. S. 389. 174. Harms, Cl., Anatomische Mitteilung zur Spontanresorption seniler Katarakte in geschlossener Kapsel. Klin. Monatsbl. XL1II. Bd. I. S. 147. 175. Hartridge, Unusual opacity affecting the posterior part of the lens and Capsula. Transactions of the Ophthalmie Society of the United Kingdom. XXIV. pag. 85. 1904. Klin. Monatsbl. 1904. I. 176. Heine, L., Beiträge zur Physiologie und Pathologie der Linse. Arch. f. Ophthalm. XLVI. S. 525. (1898). 177. Heinzel, Der feinere Bau der Cataracta zonularis. Aich. f. Ophthalm. XLVIII. 3. 178. Henderson, Schnitte von zwei Fällen subkonjunktiver Linsenluxation. Ophthalm. Society of the United Kingdom. 29. Okt. 1903. Ref.: Klin. Monatsbl. 1904. I. S. 186. 179. Hennicke, Spontane Resorption einer überreifen Katarakt durch Verletzung. Klin. Monatsbl. S. 476. 1900. 180. Hess, Pathologie und Therapie des Linsensystems. Handb. d. ges. Augenheilk. von Saemisch. II. Aufl. Lieferung 92—96. 1905. 181. Derselbe, Über Linsenbildchen, die durch Spiegelung am Kern der normalen Linse entstehen. Arch. f. Augenheilk. Bd. LI. H. 4. 182. Derselbe, Über die Rolle der Vererbung und der Disposition bei Augenkrank- heiten. Medizin. Klinik. 1. Jahrgang. Nr. 18. 1905. S. 437. 183. Heuls, Des plaies de la cataracte cristallinienne et de la formation de la cataracte. These de Lyon 1903. 184. v. Heuss, Spontanruptur der hinteren Linsenkapsel bei Glaskörperabszess im Anschluss an doppelt perforierende Eisensplitterverletzung. Sitzungsber. der 32. Vers, d. Ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg. 1905. S. 353. 185. Hikida, Über die Veränderungen im Kaninchenauge durch Härtung, Kadaverzu- stand und Naphthalinvergiftung. Dissertation Rostock 1905. 186. Derselbe, Bemerkungen über den Einfluss der Härtung und des Absterbens auf die Linse. Arch. f. Augenheilk. Bd. 56. Heft 2. 187. v. Hippel, E., Verschiedene Formen angeborener Katarakt und ihre Beziehungen zueinander. Arch. f. Ophthalm. L1V. 1. 1902. 188. Derselbe, Notiz über spontane Resorption der Katarakt. Arch. f. Ophthalm. L. 3. 189. Derselbe, Die Missbildungen und angeborenen Fehler des Auges. Handbuch der gesamten Augenheilkunde von Saemisch. Bd. II. 190. Derselbe, Anatomische Untersuchungen der kongenitalen Katarakt, v. Graefes Archiv f. Ophth. Bd. LX. 191. Derselbe, Über angeborenen Zentral- und Schichtstar. Sitzungsber. d. 32. Vers, d. ophth. Gesellschaft in Heidelberg. 192. Derselbe, Über spontane Berstung der Linsenkapsel und Selbstentbindung des Linsenkernes aus dem Auge. Deutschmanns Beitr. Heft 49. S. 74. 193. Derselbe, Über angeborene Korektopie mit Linsenluxation. v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LI. und Ophth. Gesellsch. Heidelberg. 1901. 194. Hirschberg, Katarakt in der vorderen Kammer. Berliner ophthalm. Gesellsch. 29. Jan. 1903. Ref.: Zentralbl. 1904. S. 46. 195. Hocquard, Etüde anatomique de la cataracte secondaire consöcut. ä l'extraction sans reaction inflatnmatoire de la cataracte sönile chez l'homme. Arch. d'ophth. 1902. S. 435. 196. Van der Hoeve, Einwirkung von /3-Naphthol auf die Linse. Archiv f. Ophthalm. LIII. S. 74. 197. Horn, E., Ein Beitrag zur Frage der Myopieoperation. Jodbehandlung. Zeitschr. f. Augenheilk. III. Ergänzungsheft. 198. Horovitz, Schichtstarfamilie. Dissert. Berlin 1903.398 A. Peters, Pathologie der Linse. 199. Hosch, Das Epithel der Linsenkapsel, v. Graefes Archiv f. Ophth. Bd. LH. S. 488. 200. Derselbe, Zur Ätiologie des Sehichtstares. Archiv f. Augenheilk. Bd. 54. S. 164. 201. Hubrich, Linsentrübungen bei Tetanie. Ävztl. Verein Nürnberg. 5. April 1906. Diskuss.-Vortrag Mainzer. Ref.: Ophthalm. Klinik. 1906. S. 268. 202. Hunt er, Angeborener familiärer Star. New York eye and ear infirmary reports. 1902. Januar. 203. Derselbe, Two cases of idiopathic general cataract in children closely related. The Lancet. 27. May 1905. Ref.: The ophthalmoscope. 1906. S. 146. 204. Huwald, Klinische und histologische Befunde bei Verletzung der Cornea durch Bienenstiche. Arch. f. Ophthalm. Bd. LIX. S. 46. 205. Inouye, Katarakt durch Malaria (Chorioiditis). Ophthalm. Klinik. 1901. 206. Ischreyt, Zur pathologischen Anatomie des Sekundärglaukoms nach Linsensub- luxationen. Archiv f. Augenheilk. Bd. XLII. S. 281. (1900.) 207. Isurow, Ein Fall von Cysticercus in der Linse. Bericht des Njasdowschen Militärhospitals in Warschau. 1901. I. u. IL Ref. im Wratsch. 1901. Nr. 46. 208. Jacqueau, Double Ectopie congenitale du cristallin. Societe des Sciences med. de Lyon. Revue generale d'ophth. 1902. pag. 555. 209. Jahr, R., Über künstliche Reifung immaturer Katarakte durch Massage. Dissert. Jena 1902. 210. Jervey, Etiology and prevention of senile cataract. Medical Record. Februar 1903. 211. Jocqs, Luxation sous-conjonctivale du cristallin. Societe d'ophth. de Paris. 5. Juli 1904. 212. Derselbe, Injektion in die Linse behufs Reifung. Ref.: Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 371. 213. Jocqs et Bourdeaux, Cataracte zonulaire partielle. Societe" d'ophth. de Paris. 1904. (Referat archives d'ophthalm. 1904.) 214. Jonas, Erythropie und Katarakt. Wochenschr. f. Therapie u. Hygiene des Auges. Bd. IV. 1900. Nr. 7. 215. Derselbe, Ätiologie des Stares. Wochenschr. f. Therapie u. Hygiene des Auges. 1900. Nr. 30. 216. Jung, Luxation einer kataraktösen Linse in die vordere Kammer. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 2209. 217. Kaempfer, Coloboma lentis congenitum. Archiv f. Ophth. Bd. XLVIII. 3. 218. Kako, Beiträge zur Kenntnis der Augenaffektionen bei Diabetes mellitus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. S. 253 u. 357. 219. Käsars, Entfernung eines Zündhütchensplitters aus der Linse mit Erhaltung der Durchsichtigkeit. Westnik oftalmol. pag. 690. Siehe klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 220. Keeling, Congenital Subluxation of the Jens. Ophth. Society of the United kingdom. 1900. The ophth. Review. 1900. pag. 21. 221. Keiper, Vollständige Absorption der verletzten Linse bei einem 46jährigen Mann. The american journal of ophthalm. 1903. August. 222. Keller, A., Über ringförmige Trübungen an der vorderen Linsenfläche nach Kon- tusionsverletzungen des Auges. Inaug-Dissert. Giessen 1906. 223. Kirchhof, Zur Lehre vom Schichtstar. Dissert. Bonn 1901. 224. Kiribuchi, Blitzkatarakt, v. Graefes Arch. f. Ophth. I. S. 1. 225. Kirn, Linsenverletzung mit günstigem Ausgang. Deutsche militärärztl. Zeitschr. 1902. XXXI. 10. S. 519. 226. Klein, S., Über Cataracta diabetica. Wiener klin. Wochenschr. 1901. Nr. 4. 227. Derselbe, Katarakt-Reflex der hinteren Kapsel. Verhandl. des Phys. Klubs zu Wien. 28. Nov. 1899. Wiener klin. Wochenschr. 1900. Nr. 2. (III. Jahrg.)899 Literatur. 228. Knapp, P., Experimentelle Untersuchungen über das Verfahren, künstlich Katarakt zu erzeugen ohne die vordere Kapsel zu zerreissen. Zeitschr. für Augenheilk. II. S. 553. 229a. Derselbe, Heilung von Linsenwunden beim Frosch. Zeitschr. für Augenheilk. Bd. III. S. 209. 229b. D ersel be , Heilung von Linsenwunden beim Fisch. Zeitschr. für Augenheilk. Bd. III. S. 510. 229c. Derselbe, Heilung von Linsenwunden beim Vogel. Zeitschr. für Augenheilk. Bd. IV. S. 33. 229d. Heilung von Linsenwunden beim Kaninchen und der Ziege. Zeitschr. für Augen- heilk. Bd. IV. S. 282. 229e. D e rsel b e, La guerison des lesions du cristallin chez quelques animaux. Archives d. Ophth. XX. pag. 29. 230. Königstein, Demonstration zweier Fälle von Katarakt. Ophth. Gesellschaft in Wien. 14. Febr. 1906. Ref. Zentralbl. für Augenheilk. 1906. S. 81. 1. 36jährige Pat. schichtstarähnliche Tetaniekatarakt. 2. 42jähiige Pat. schichtstarähnliche Katarakt. 231. Kost er, Die Möglichkeit der Filtration durch Iris und Chorioidea und durch die Linsenkapsel. Arch. f. Augenheilk. Bd. 38. 1899. 232. Derselbe, Weitere Versuche über Filtration durch tierische Gewebe, v. Graefe's Archiv f. Ophthalm. Bd. 51. 2. 1900. 233. Kraemer,A., Die tierischen Schmarotzer des Auges. Handb. d. ges. Augenheilk. II. Aufl. Lieferung 9 u. 10. 234. Kraiski, Zur Entstehung der Katarakt infolge Malaria. Westnik ophthalm. 1900. Bd. XVII. S. 561. 235. Krüger, Zur Histologie der Kapselkatarakt. Dissertation Königsberg 1902 und Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. IX. S. 35. 236. Lafarque, De la cataracte traumatique par contusion du globe. These de Bordeaux 1903. 237. Lajoanis, Cataractes qui ne doivent pas etre operees chez les jeunes sujets. These de Lyon 1900. 238. Langendorff, Arch. f. Physiol. 1891. 239. Laqueur, Über einen Fall von Glassplitter in der Kristallinse des Auges. Arch. f. Augenheilk. Bd. LIIT. S. 97. 1905. 240. Lasare-w, Fremdkörper in der Linse. Westnik oftalm. Heft 2. S. 172. 1903. 241. Lavie, Cataracte diabetique unilaterale. Journal de medicine de Bordeaux 22. Juillet 1903. 242. Leber, Tb., Telangiektasie des Gesichtes mit komplizierender Katarakt. Naturhist. med. Verein Heidelberg. 1901. 2. Dez. Ref. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 209. 243. Derselbe, Nachschrift zur Arbeit von Hosch. Uber das Epithel der Linsen- kapsel, v. Graefes Aich. f. Opthalm. Bd. LH. S. 488. 244. Derselbe, Zur Pathogenese der Katarakt. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. 1905. 245. Leber, Die Ernährungsverhältnisse des Auges. Sitzungsber. des internat. Kon- gresses zu Utrecht 1899. 246. Derselbe, Die Ernährung der Kristalllinse. Handb. d. ges. Augenheilk. von Saemisch. II. Aufl. Lieferung 57 u. 58. S. 419. 247. Leber, Alfred, Untersuchungen über den Stoffwechsel der Kristalllinse. Sitzungsber. d. ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg 1905 und v. Graefes Archiv f. Ophthalm. Bd. 62. 1. 248. Leger, Sur un cas de diabete nerveux avec cataracte diabetique double chez une jeune fille. Annee medic. de Caen 1904. Ref.: Recueil d'ophthalmologie. S. 507. 249. Leo, Elia, Beitrag zur Kasuistik der Ectopia lentis congenita. Dissertation Tübingen. 1902.A. Peters, Pathologie der Linse. 400 250. Löplat, Eclat defer dans le cristallin. Annales de la Societe mödicinale de Liege. Janv. 1902. 251. Levy, Ungewöhnliche Form des Schichtstares. Ophthalm. Society of the united Kingdom. 8. März 1906. (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. S. 430). 252. Derselbe, Luftblase in der Linse. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. Dez. S. 837. 253. L e w i n und Thompson, Zonular Cataract and Irideremie. The Ophthalmie Record. August 1905. 254. Dieselben, Extraktion einer vollständig trüben Linse in der Kapsel mit mikro- skopischer Untersuchung. The ophthalm. Record. August. 1905. 255. Lewis, Hereditäre Ectopia lentis. Arch. of ophthalm. Bd. XXXIII. Ref.: Aich, f. Augenheilk. Bd. 54. 2. S. 198. 256. Lezenius, Ein Fall von Naphthalin-Katarakt beim Menschen. Klin. Munatsbl. 1902. S. 129. Wratsch. Bd. XXII. S. 1392. 257. Derselbe, Die Ätiologie der Cataracta zonularis. St. Petersb. medizin. Wochen- schrift. 1905. Nr. 20 und 21. Diskussion s. auch ophthalm. Klinik 1906. Nr. 5. S. 138. 258. de Lieto-Vollaro, Contributo all' anatomia pathologica della cataratta mem- branacea. XVII. Kongress der italien. Ophthalmologen. Neapel 1905. Ref.: Annali di Ottolm. 1906. S. 290. 259. Lindahl, Ein Fall von intrakapsulärer Resorption des Altersstares. Mitteilungen der Augenklinik des Carolinischen Medizinisch-Chirurgischen Instituts zu Stockholm 1902. Heft 4. 260. Lingsch, Cataracta traumatica nach Blitzschlag. Wiener med. Wochenschr. 1904. Nr. 23. 261. Lissizyn, Ein Fall von Katarakt bei Tetanie. Westnik Oftalm. 1901. 262. Derselbe, Kongenitale Ektopie der Linsen. Moskauer augenärztliche Gesellsch. 29. Januar 1902. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 40. II. S. 439. 263. Logetschnikoff, Star in seiner Beziehung zur Tetanie. Medizin. Rundschau (russisch) und Westnik oftalm. Bd. XVII. S. 416. 1900. 264. Derselbe, Ungewöhnlicher Fall von angeborener Ektopie der Linse und Irido- cyelitis hyperplastica. Gesellschaft Moskauer Ärzte. 22 Febr. 1905. Ref.: Westnik ophthalm. 1906. H. 2. Ophthalm. Klinik 1906. S. 303. 265. Loeser, Mikrophthalmus mit kongenitaler Aphakie. The ophthalm. Record 1902. 266. Lurie, Ein Fall von spontaner Luxation einer durchsichtigen Linse. Sitzung der wissensch. ärztl. Gesellsch. des Kiew sehen jüdischen Krankenhauses. Wratsch IX. Nr. 38. (1902). 267. Manca und Ovio, Etüde sur la cataracte experimentale. III Expöriences sur la cataracte naphthalinique. Arch. ital. de Biologie. T. XXXIV. Fase. 2. 1902. Annales d'oeulist. T. 121. pag. 228. 268. Dieselben, Esperience alle proprietä osmot. della lente cristallina. Archivio de" ottalmologia 1890. 269. Dieselben, Recherches sur la cataracte experimentale, specialement en point de vue des propriet^s de la lentille cristalline. Arch. ital. de biologie. Bd. 29. 1898. 270. Manz, Luxatio lentis subconjunctivalis. Oberrheinischer Ärztetag. Freiburg. 25. Juli 1901. Ref.: Ophthalm. Klinik 1901. 271. Marlow, Buphthalmus bei angeborener Dislokation der Linse. Arch. of ophthalm. Bd. 32. H. 5. 272. Martius, Krankheitsanlage und Vererbung. Leipzig und Wien. Deuticke 1905. 273. Maslennikow, Ein Fall von rascher Linsentrübung nach hysterischem Anfall. Wratsch 5—6. (S. 477). 1900. 274. Matussowski, Ein Fall von Resorption der Linse. Ges. der Marineärzte in Nicolajew. Med. Pribawl. und Unevsk. Sbornika. VII. pag. 9. 1901. Ref.: Jahres- bericht.401 Literatur. 275. Mauvizi, Maturazione della cataratta per mezzo dell'elettricitä. Bollet. d'oculistica. Marzo 1903. 276. Mayou, Sekundäre Iristuberkulose mit spontaner Ruptur der Linsenkapsel. Transactions of the Ophthalmie Society of the United Kingdom. 7. Juli 1905. 277. Derselbe, An unusual form of lamellar cataract. Transactions of the ophthalm. Society. Vol. XXV. 1905. pag. 90. The ophthalmoscope 1906. S. 182. 278. Mazet, Perforation de l'iris, Corps etranger de la cristallo'ide anterieure. Annales d'oeulistique. 127. pag. 432. 1902. 279. Melier, J., Über spontane Borstung der Linsenkapsel und Selbstentbindung des Linsenkerns aus dem Auge. Deutschmanns Beiträge zur Augenlieilk. H. 47. 280. Meo, Contribution ä l'etude de la tension arterielle dans la cataracte. These de Toulouse 1905. Ref.: The ophthalmoscope 1906. pag. 186. 281. M er ritt, Klare luxierte Linse. St. Francisco Society of the Eye, Ear, Nose and Throat Surgeons. The ophthalm. Review 1900. 282. Merz-Weigand, Schichtstar bei Trauma. Zentralb], f. Augenlieilk. 1900. 283. de Micas, Klinische Betrachtungen über angeborenen Kernstar. Ophthalm. Klinik 1901. Nr. 20. S. 310. 284. von Michel, Über den Einfluss der Kälte auf die brechenden Medien des Auges. Festschrift für Fick 1899. 285. Derselbe, Pathologisch-anatomische Befunde bei spontan oder traumatisch er- worbenen Linsenverschiebungen. Berlin. Hirschwald 1906. (Aus der v. Leuthold Gedenkschrift. II. Bd.) 286. Millikin, The hereditary element in cataract. American journal of ophthalm. S. 74. 1904. 287. Mills, Aufhellung einer traumatischen Katarakt. Archiv of ophtlialmology. Vol. XXXI. Nr. 3. (Archiv f. Augenlieilk. Bd. 49). 288. Mitchell, Injuries to the crystalline-lens. The Ophthalmie Record 1900. S. 70. 289. Morax, Corps Oranger metallique du cristallin. Extraction avec l'electro-aimant Guerison sans cataracte. Annales d'oeulistique 133. S. 122. 290. Moretti, Glaucoma secundario e lussazione spontanca del cristalline congenita- mente ectopica. Annali di Ottalm. Anno XXXIV. fasc. 11—12. 1905. 291. Morgan, A case of traumatic cataract due to lightning stroke. Journ. Royal Army Medical Corps February 1905. Ref.: The ophthalmoscope 1906. S. 166. 292. Morton, Doppelseitiges Linsenkolobom. Ophthalmie Society of the United Kingdom. 13. Juni 1901. Ophthalm. Klinik 1901. S. 248. 293. Derselbe, Familiäre Linsenluxation. Ophthalmological Society of the United Kingdom. British medical Journal 1904. 19. März (Sitzung vom 10. März). 294. Muntendam, Ein Fall von Mikrophakie. Niederländ. ophthalm. Gesellschaft. 17. Dez. 1905. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. 1906. April—Mai. S. 434. 295. Natanson, A., Fremdkörper in der Linse. Ärztlicher Verein St. Petersburg. St. Petersburger Wochenschr. 1903. Nr. 11. 296. Derselbe, Übersicht der neuesten Untersuchungen über spontane Resorption der Katarakte. Russk Wratsch IL Nr. 36 (1903). 297. Nathan, Ein Fall von Tetanie mit trophischen Störungen im Bereiche des N. medianus. Prager med. Wochenschr. 1902. 298. Natton-Larrier et Monthus, Influence des infections maternelles sur le deve- loppement des cataractes congenitales. Revue generale d'ophthalm. 1902. S. 556. 299. zur Nedden, Klinische Beobachtungen über die Entstehung und den Verlauf der Cataracta corticalis posterior traumatica. Zeitschr. f. Augenlieilk. XL S. 389. (Heft 5). 1904. 300. Nettleship, On Heredity in the various forms of cataract. The London Oph- thalmie Hospital Reports. Vol. XVI. Part. III. October 1905. 301. Neuburger, S., Plötzliche Kurzsichtigkeit durch Diabetes. Münch, med. Wochen- schrift 1903. S. 1774. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 26402 A. Peters, Pathologie der Linse. 302. Neufeld, H, Zur pathologischen Anatomie und Pathogenese des Schichtstares. Inaugural-Dissertation Würzburg 1903. 303. Nicati, Recollement de la rötine consecutif ä la formation d'une cataracte secon- daire et la resorption spontanee de cette cataracte. La clinique ophthalmologique. S. 47. 1904. 304. Nikoljukin, Starentwickelung nach Diphtherie. Westnik Ophthalm. 1901. 305. Niewerth, Die elektrische Leitfähigkeit des Humor aqueus. Dissert. Rostock 1904. 306. Nuel, De la concentration moleculaire des liquides intraoculaires ä 1' etat normal et ä 1' etat pathologique. Travail du laboratoire de la clinique ophthalm. de l'Universite de Liege 1905. s. Archives d'ophthalm. Tome XXV. S. 732. 307. Derselbe, Etiologie et Pathogenese de certains astigmatismes irreguliers de siege cristallien. Revue generale d'ophthalmologie 1905. Nr. 8. s. Referat in Wochen- schrift f. Therap. u. Hyg. Nr. 13. 1905/06. S. 98. 308. D'Oench, Cataracte traumatique passagere. Academie de Medecine de New York. Section d'ophthalmologie. Le 18 mars 1901. Annal. d'Oculist. t. 126. pag. 379. 309. Oliver, A case of dislocated lens into the anterior Chamber. Will's Hosp. Oph- thalmie Society. The Ophthalmie Record 1901. S. 659. 310. Derselbe, Cholesterinkristalle auf der Linse. Will's Hospital Ophthalm. Society, Philadelphia. The Ophthalm. Record. 1901. Ref.: Zentralbl. f. Augenheilk. 1901. S. 393. 311. Derselbe, A histological study of the crystalline lens of a hanged criminal. Ophthalm. Review 1901. (Transactions of the americ. ophthalm. Society). Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. IL S. 275. 312. Oncken, Beiträge zur Kenntnis verschiedener Starformen. Schicht- und Kernstar. Kapselst ar beim Frosch. Morgagnische Katarakt bei einer Grasmücke. Arch. f. Augenheilk. Bd. 42. S. 301. 313. Onfray etOpin, Beiderseitige vordere Polarkatarakt, histologisch untersucht. XVIII. Kongress der franz. ophthalm. Gesellsch. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. Juni 1906. S. 568. 314. Osborne, Zwei Fälle von Starbildung. Arch. f. Augenheilk. XLIV. S. 94. 315. Osterroht, Ein Fall von Tetaniekatarakt. Med. Gesellsch. in Giessen. 28.11.05. Ref.: Deutsche med. Wochenschr. 1905. S. 1254. 316. Van der Ouderan, Cataracte regressive mobile dans la chambre anterieure. Annales de la Societe d'Auvers. 1901. Janvier. 317. Ovio, Ernährung der Linse. Arch. di Ottalmol. Bd. VII u. VIII u. Annales d'oeu- listique 1900. 318. Paon, Mecanisme de la döchirure de la luxation sous-conjonctivale du cristallin d'origine traumatique. Annales d'oeulistique Bd. 132. pag. 330. 1904. 319. Pardo, Untersuchungen über die Veränderungen des Kammerwassers infolge von Traumata. Kongress der italien. ophth. Gesellsch. Oktober 1905. Ref.: Zeitschr. für Augenheilk. XV. Heft 2. S. 174 und ophth. Klinik 1906. S. 107. 320. Parsons, Three cases of congenital punetate cataract. The Ophthalmie Record 1902. pag. 624. 321. Derselbe, Sections of a case of microphthalmus. The ophth. Review 1902. p. 202. 322. Peretti, Ein Fall von doppelseitiger gleichsinniger Linsenluxation nach Schädel- verletzung. Zeitschr. f. Augenheilk. II. 225. 323. Pergens, Lenticonus posterior beim Menschen. Zeitschr. für Augenheilk. VII. S. 451. 324. Peters, Über die Entstehung des Schichtstares, v. Graefes Archiv für Augen- heilk. Bd. 39. 1 und 40. 3. 325. Derselbe, Tetanie und Starbildung. Bonn, Fr. Cohen 1898. 326. Derselbe, Uber Konzentrationsveränderungen des Kammerwassers bei Naphthalin- katarakt. Sitzungsber. der ophth. Gesellsch. Heidelberg 1900.403 Literatur. 327. Peters, Weiteres über Tetanie und Starbildung. Zeitschr. für Augenheilk. 1901. Februar. 328. Derselbe, Weitere Beiträge zur Pathologie der Liuse. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1901. S. 351 u. 431. 329. Derselbe, Über Veränderungen an den Ciliarepithelien bei Naphthalin- und Ergotininvergiftung. Sitzungsber. d. ophth. Gesellsch. Heidelberg 1902. 330. Derselbe, Über Entstehung verschiedener Kataraktformen. Korrespondenzblatt des allgem. mecklenb. Arztevereins Nr. 224. 331. Derselbe, Weitere Beiträge zur Pathologie der Linse. VII. Mitteilung. Klin. Monatsschr. f. Augenheilk. 1904. 332. Derselbe, Zur Pathogenese der Katarakt. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 333. Derselbe, Über angeborene Defektbildung der Descemet sehen Membran etc. (Tetaniekind). Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. Januar-März. 334. Petit, Cataracte familiale. Revue mödicale de Normandie. 1902. Janvier. 335. Petschnikow, Ein Fall von Cholesterinstar. St. Petersburger ophthalmol. Gesellschaft 1902. Russk. Wratsch I. Nr. 38. 336. Pfister, Die gegenwärtigen Kenntnisse der Linsenernährung und der Katarakt- entstehung. Korrespondenzbl. der Schweizer Ärzte. 34. Bd. Nr. 4. 1904. 337. Pichler, Die Entstehung des diabetischen Stares. Prager med. Wochenschr. 1901. Nr. 26. 338. Picot et Aubaret, Luxation traumatique du cristallin dans la chambre anterieure Recueil d'ophthalm. 1900. Avril. pag. 227. 339. P i h 1, Katarakt nach Blutverust. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 2. 340. Pineles, E., Zur Pathogenese der Tetanie. Deutsch. Arch. f. klin. Med. Bd. 85. 1906. 341. Derselbe, Über Tetaniestar, Zuckerstar, Altersstar. Wiener klin. Wochenschr. 1906. 342. Pisenti, Cataracte familiale congenitale, influence de la consanguinit6 et de l'hereditö neuropathique. Annales d'oeulistique 1900. 343. Plack, Absorption der Katarakt. The Ophthalmie record. 1904. S. 277, The Colorado Ophthalmie Society. 344. Possek, Spontane Reposition einer traumatisch subluxierten Linse. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906 April-Mai. S. 381. 345. Pröbsting, Starbildung bei Feuerarbeitern. Zentralbl. für öffentl. Gesundheits- pflege 1899. 11 u. 12. 346. Preindlsberger, Drei Fälle von Katarakt nach Blitzschlag. Wiener klinische Wochenschr. 1901. Nr. 13. 347. Pyle, Über das Verschwinden von Trübungen in der Linse. American, medical. Association. 10.—13. Juni 1902. Ref.: Klin. Monatsbl. für Augenheilk. Bd. 40. II. S. 197. 348. Rabinowitsch, Subluxatio lentis o. utr. Ophth. Gesellsch. in Odessa (2. März 1904). Ref.: Ophth. Klinik. 1906. Nr. 2. 349. Randolph, The regeneration of the cristalline-lens. John Hopkins Hospitals Reports Vol. IX. Ref.: Ophthal. Review 1900. pag. 313. s. Zentralbl. 1900. S. 515. 350. Reik, A case of mikrophakia. The Ophthal, record. 1900. Juni. 351. Rein h ard, Heterochromia iridis mit Kataraktbildung auf dem helleren Auge. Gesellschaft prakt. Arzte in Libau. St. Petersburger med. Wochenschr. Nr. 42. 1900. Ref.: Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. VIII. S. 348. 352. Reinke, Die Regeneration der Linse und ihr Verhältnis zum Zweckbegriff. Sitzungsber. d. naturf. Gesellsch. in Rostock 1902. Jan. 353. Derselbe, Die Beziehungen des Lymphdruckes zu den Erscheinungen der Regene- ration und des Wachstums. Arch. f. mikrosk. Anat. u. Entwickelungsgesch. Bd. 68. 1906. S. 265. 354. v. Reuss, Spontane Aufsaugung seniler Stare in geschlossener Kapsel. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 33. 355. Robinson, Glasbläserkatarakt. British medical Journ. 1903. 24. Jan. 26*404 A. Peters, Pathologie der Linse. 356. Rochon Duvigneaud, Pyramidalstar. Societe d'ophthalm. de Paris. 10 Och 1905. Ref.: Zeitschr. für Augenheilk. Bd. XV. Heft 2. S. 174. und Aich, d'ophth. 1906. S. 21. 357. Rodriguez, Ein Beitrag zur Pathologie der Linse. Dissert. Marburg 1905. 358. Rogmann, Zu Kaempffers Arbeit: „Coloboma lentis congenitum". Arch. f. Ophthalm. XLIX. pag. 719. 359. Römer, P., Die Pathogenese der Cataracta senilis vom Standpunkt der Serum- forschung, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LX. 2. 360. Derselbe, Diskussionsbemerkungen zum Vortrage von Alfr. Leber über den Stoffwechsel der Kristalllinse. Sitzungsber. der ophth. Gesellsch. in Heidelberg 1905. S. 231. 361. Roure, Deux cas d'ossification du cristallin. Revue generale d'ophth. Tome XXIV. pag. 49. 362. Ruch, Besteht ein Zusammenhang zwischen Slruma und Katarakt? Dissert. Bern 1905 u. Revue generale d'ophth. Janvier. 1906. Ref.: The ophthalmoscope 1906. pag. 165. 363. Sa eher, Magnetextraktion eines Eisensplitters aus der Linse ohne Katarakt- bildung. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. VI. 4. S. 292. 364. Sachs, M., Linsenkapselverdickungen im Bereiche des Iriskoloboms bei Buphthal- mus. Ophtb. Gesellsch. in Wien. 14. März 1906. Ref.: Zeitschr. f. Augenheilk. Mai 1906. S. 476 u. Zentralbl. f. Augenheilk. Juni 1906. S. 183. 365. Sala, Veränderungen der Ciliarepithelien bei Naphthalinvergiftung. Kliu. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 41. 1903. 366. Derßelbe, Beiderseitige Cataracta fluida. Münch, med. Wochenschr. 1903. S. 1012. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 19. 367. Salffner, Zur Pathogenese des Naphthalinstares, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LIX. S. 520. 368. Salzmann, C, Ein bemerkenswerter Fall von Cataracta aridosiliquata. Dissert. Erlangen 1900. 369. Salz mann, M., Mikroskopische Präparate von zwei kataraktösen Linsen (Spalt- bildung). Wiener ophthalm. Gesellsch., Sitz. v. 9. XII. 1903. Ref.: Zentralbl. 1901. S. 78. 370. Santucci, Contributo all'istologia delle cataratte congenite. Annali di Ottalm. 1903. XXXII. pag. 621. 371. Derselbe, Contributo allo studio dei colobomi congeniti della lente. Annali di Ottalm. 1903. XXXII. pag. 636. 372. Scalinci, Osservazioni di aniridia bilaterale congenita con ectopia lentis. Annali . di Ottalm. e Lavori della Clinica di Napoli XXXIII. pag. 642. 373. Scheffels, Cataracta punctata caerulea. 16. Vers, rhein.-westfäl. Augenärzte am 4. II. 1906 in Düsseldorf. Ref.: Wochenschr. f. Ther.- u. Hyg. d. Auges 1906. Nr. 24. und Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. I. S. 422. 374. Schiele, A., Ein Fall von Subluxatio lentis mit akutem Glaukom. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. Bd. IV. S. 2. 375. Derselbe, Zum Falle einer Naphthalin-Katarakt beim Menschen. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges 1902. Nr. 4. 376. Schimkewitsch, Über den atavistischen Charakter der Linsenregeneration bei Amphibien. Anat. Anzeiger. Bd. XXI. Nr. 2. S. 48. 377. Schliep, Über Cataracta zonularis. Dissertation. Tübingen 1902. 378. Schmidt, Th., Über Linsenbildchen, die durch Spiegelung am Kerne der normalen Linse entstehen. Arch. f. Augenheilk. Bd. 52. S. 397. 379. Schmidt-Rimpler, Über Linsenluxationen. Ber. der 28. Vers, der ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg. 1900. 380. Schnaudigel, Eine interessante Augenverletzung. Ophthalmolog. Klinik 1901. Nr. 12. S. 177.405 Literatur. 381. S ch n e i d e m a n n , A case of spontaneous eonching of a congenitally dislocated lens. The oplith. Record X. pag. 409. 382. Schön, W., Demonstration jugendlicher Kataraktkranker. Deutsche med. Wochen- schrift 1901. Nr. 5. (Sitz, der med. Gesellsch. zu Leipzig, 15. Jan. 1901.) 383. Scholtz, Spontane Heilung der senilen Katarakt. Orvosi Hetilap 1901. Nr. 4. 384. Schultze, O., Die Linse und das Strahlenbändchen. Handb. d. ges. Augenheilk. von Saemisch. IL Aufl. Bd. I. Kap. IV. 385. Schweigger, Ziliarfortsätze im Pupillargebiet. Arch. f. Augenheilk. XLII. S. 171. 386. de Schweinitz, 1. Symmetrical dislocation of the crystalline-lenses into the pupil areas. 2. Posterior lenticonus. The ophth. Record 1904. Nr. 1. pag. 22. .387. Schwenck, A case of dislocated cafcaract. Ophth. Record 1902. pag. 658. 388. Schwitzer, Beiträge zur Entstehung des grauen Alteisstares. Ungar. Beiträge z. Augenheilk. II. Bd. 1900. 389. Segal-Nochim, Über Cataracta perinuclearis congenita. Dissertation. Königs- berg 1905. 390. Sergiewsky, Durchsichtigkeit der Linse nach Entfernung eines Eisensplitters. Russki Wratsch 1903. Nr. 16. .391. Sievert, Uber degenerative Veränderung der Chorioidea und Retina bei Luxation der Linse in dem Glaskörper. Dissertation. Freiburg 1903. 392. Silfvast, Un cas de lesions oculaires causees par la foudre. Finska läkoresällsk. handl., Mars 1902. Ref.: Arch. f. Augenheilk. (Literaturber. für 1902) Nr. 1218. S. 319. 393. Sommer, Cataracta punctata caerulea. 16, Vers, rhein.-westfäl. Augenärzte am 4. II. 1906 in Düsseldorf. Ref.: Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges 1906. Nr. 24. 394. Spataro, Maturazioni arteficiali della cataratta. Clinica oculistica 1900. Febr. 395. Sperber, Zur Tetanie-Katarakt, Arch. f. Augenheilk. Bd. LIV. H. 4. S. 386. 396. Spiro, R., 1. Cholesterinkristalle in der Linse. 2. Cataracta caerulea congenita mit eigenartigen Farbenerscheinungen. 3. Ectopia lentis. Berl. ophthalm. Gesellsch., 29. Jan. 1903. Ref.: Zentralb]. 1904. S. 46. 397. Stadfeld, Recherches sur l'indice total du crystallin humain. Journ. de Physiol. et de Pathol. generale 1899. Nr. 6. 398. Stein, H. W., Cataracta perinuclearis unilateralis. Deutschmanns Beiträge z. Augenheilk. 1905. Heft 63. 399. Steindorff, Über einen Fall von präsenilem Star mit Symptomen von ange- borener Bulbäranalyse. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1902. Nov. 400. Stephenson, Ein Fall von Cataracta coralliformis. Ophthalm. Society of the United Kingdom, 8. März 1906. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. S. 430. 401. Stock, Perlenbildung in Schichtstaren. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL. Bd. II. 5. 11 (1902). 402. Derselbe, Cataracta congenita totalis. Naturf.-Versamml. Hamburg 1901. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 39. S. 820. 403. Stoewer, P., Beitrag zur Pathologie der Linse. Klin. Monatsbl. 1903. S. 141. 404. Derselbe, Traumatische Linsenluxation mit Iiideremie. 10. Vers, rhein.-westfäl. Augenärzte, 11. VI. 1903. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 41. II. S. 85. 405. Derselbe, Zur Prognose und Therapie der traumatischen Linsenluxation. Zeit- schrift f. Augenheilk. Bd. V. S. 181. 406. Stood, Künstliche Reifung des grauen Stares versagt bei Schichtstar. Sitzungs- bericht der Vers, rhein.-westf. Augenärzte, Aachen, 18. Sept. 1900. Ref.: Monats- blätter 1900. S. 705. 407. Story, Schichtstar. The ophth. Review 1902. Sept 408. Strachow, Tetanie-Star. Moskauer augenärztl. Gesellsch., 23. Okt. 1901. Mit Diskussion Filatow, Lo ge t s ch ni ko w, Krückow. Ref.: Monatsbl. f, Augen- heilk. Bd. 40. I. S. 343.406 A. Peters, Pathologie der Linse. 409. Strachow, Zündhütchensplitter in der partiell getrübton Linse. Moskauer augen- ärztl. Gesellsch., 19. Jun. 1902. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 40. II. S. 437. 410. Striker, Nutrition of the lens and its relation to cataract formation. The Journ. of the Amer. Assoc. 1900. Vol. 33. Nr. 22. 411. Suker, Luxation der Linse in dem Glaskörper (30 Jahre lang). The ophth. Record 1902. Sept. 412. Symens, Ungewöhnliche Folgeerscheinungen eines Ziliarkörpersarkoms. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. Bd. 34. S. 862. 413. Szentirmai, Spontaner Austritt der Linse aus dem Auge nach einem Husten- anfall. Orvosi Hetilap 1901. Nr. 35. 414. Szili, Die Linse mit zweifachem Brennpunkt. Orvosi Hetilap. Szemeszet 1903. S. 17. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. Bd. II. S. 44. 415. Tacke, Spontanheilung des Stares. Soci6t6 beige d'ophthalmologie, 24. April 1904. 416. Talko, Contusion de l'oeil par la foudre. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. V. S. 484. 417. Teich, Traumatische Iridodialyse (Subluxation der Linse, Fuchs sehe Abhebung des Ziliarkörpers der Aderhaut, Blutpigment unter der Linsenkapsel). Arch. f. Augenheilk. Bd. 52. S. 261. 418. Terrien, Art der Vernarbung der Linsenkapsel nach Verletzung dieser Membran. Arch. d'Ophthal. Bd. XXII. S. 288 u. 452. Recueil d'ophth. pag. 474. Revue generale d'ophth. pag. 368. 1902. 419. Derselbe, Du pronostic des troubles visuels d'origine electrique. Arch. d'Ophth. Bd. XXII. pag. 692. 420. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrage von Chaillous u. Pollak. Über ringförmige Linsentrübungen. Ref.: Ophth. Klinik. 1906. S. 269. 421. Derselbe, Vösicule post-cristallienne. Ann. d'oeulistique T. 129. (1903). pag. 270. 422. Terson, J., Maturation arteficielle de la cataracte. Arch. mödicinales de Toulouse. 15 Juillet (1903). Ref.: Revue generale d'ophth. 1903. pag. 414. 423. Derselbe, Doppelseitige Luxation der Linse unter die Bindehaut- Ophth. Klinik 1900. 424. Thilliez, Traumatische Austreibung beider Linsen. Ophth. Klinik 1900. S. 18. 425. Thomas, Soft cataract following convulsions in a child under two years of age. The indian medical record. Sept. 1902. 426. Thompson, Edgar S., Observations on the pathology of the cristalline lens. Ann. of ophth. July 1904. Ref.: The ophthalmoscope. March 1906. pag. 145. 427. Derselbe, Trübung der hinteren Linsenkapsel durch Residuen der Membrana vasculosa. Transactions of the americ. ophth. Society. Mai 1900. Ref.: Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. 428. Derselbe, Observations on the pathology of the crystalline-lens. Ann. of ophth. 1904. pag. 539. 429. Thorington, Subluxation des deux cristallins. Societe medicale de Philadelphie 18 Decembre 1900. Ref.: Ann. d'oeulistique 1902. Bd. 125. pag. 207. 430. Toldt, A., Defektbildung der Linse. Deutschmanns Beiträge zur Augenheilk. 1901. Heft 44. S. 43. 431. Topolauski, Die Operation des Glaucoma absolutum, nebst Bemerkungen über Glaukomlinsen. Arch. für Augenheilk. Bd. LIV. Heft 4. S. 420. 432. Derselbe, Note priliminaire sur la nature des altörations degenerations des fibres cristalliniennes. Ann. d'oeulistique. Tonn. 135. April 1906. 433. Toufesco, Aphakie congenitale. Ann. d'oeulistique. Bd. 132. 1904. 434. Treutier, Starbildung durch Röntgenstrahlen. Sitzungsber. der 31. Vers, der ophth. Ges. in Heidelb. 1905. S. 358. Diskussion. 435. Trousseau, Resorption spontanee de. la cataracte (Glaucom). Annales d'oeuli- stique 1901. 436. Türk, Ausstossen des Linsenkerns. Deutsche med. Wochenschr. 1905. S. 1212. Berl. ophth. Gesellsch. 22. Juni 1905.407 Literatur. 437. Tuyl, Luxatio lentis u. Iriderenrie ohne Bulbusruptur. Zeitschr. für Augenheilk. 1900. Feb. 438. Tyschnenko, Zur Kasuistik der traumatischen Linsenluxation. Wojemo med. Journ. 1902. II. 439. Uhlenhuth, Zur Lehre von der Unterscheidung verschiedener Eiweissaiten. Festschr. f. Rob. Koch. 1903. 440. Uhthoff, Drei Fälle von Katarakt mit gleichzeitiger tetanieähnlicher Erkrankung. 6. März 1903. Klin. Abend der Gesellsch. für vaterl. Kultur in Breslau. Allgem. med. Zentralzeitung 1903. Nr. 14. 441. Derselbe, Tetanie-Katarakt. Allgem. med. Zentralzeitung 1901. Nr. 2. 442. Ulrich, Über die Durchlässigkeit der Iris und Linsenkapsel für Flüssigkeit. Arch_ f. Augenheilk. Bd. 36. 1897. 443. Ulry, Recherches sur la nutritive de l'oeil et la cataracte naphthalinique. These de Bordeaux. 1897. 443a. Derselbe, La nutrition du crystallin. Arch. d'ophthalm. Bd. 18. 1898. pag. 145. 444. Urb ahn, Über Linsenluxation. Ref.: Münch, med. Wochenschr. 1905. S. 1225. 445. Uribe-Troncoso, La composition de l'humeur aqueuse dans les cas de cataracte senile. Ann. d'oculistique. 1903. Bd. 130. pag. 78. 446. Vacher und Gras, Zwei Fälle von spontaner Luxation der durchsichtigen Linse in die vordere Kammer. XVIII. Kongress der franz. ophthalm. Gesellsch. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Juni 1906. S. 567 und La clinique ophthalmologique 1906. S. 186. 447. Valude, Über die Pathogenese der Cataracta polaris anterior. XVIII. Kongress der franz. ophthalm. Gesellsch. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Juni 1906. S. 568. Annales d'oculistique Tome 135. Juni 1906. 448. Veasay, Traumatic Luxation of the crystalline-lens. The Ophthalmie Record 1901. S. 8 und 42. 449. Vennemann, Nutrition du cristallin et du corps vitre. Encyclopedie francaise d'ophthalmologie. Bd. I. 1903. 450. Vorder au, Tratamiento medico do las Cataractas. Archivos de Ophthalmologia hispano-americ. October 1904. 451. Verhaege, Katarakt durch Blitzschlag. Gazette des hopitaux. 1905. Nr. 88. 452. Villard, Albinisme et cataracte. Montpellier medical. 1904. XVIII. 453. Vinsonneau, Cataracte diabetique. These de Paris 1904. 454. Vogt, Dislocatio lentis spontanea als erbliche Krankheit. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XIV S. 153. 455. V ossius, Struma und Katarakt. Bericht über die 30. Ophthalm.-Vers. Heidelberg 1902. 456. Derselbe, Struma und Katarakt. Zeitschr. f. klin. Mediz. Bd. 55. 1904. 457. Derselbe, Uber eine ringförmige Trübung an der vorderen Linsenfiäche nach stumpfen Kontusionsverletzungen. Med. Gesellsch. in Giessen. 24. XL 1903. 458. Derselbe, Über ringförmige Trübungen an der Linsenvorderfläche nach Kontu- sionsverletzungen des Auges. Ber. üb. d. med. Kongress in Lissabon. Aich. f. Augenheilk. Bd. LV. S. 202 und klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Juni 1904. 459. de Vries, W. M., Über Cataracta pyramidalis mit Hornhautadhärenz. v. Graefes Arch. Bd. L1V. S. 500. 1902. 460. Derselbe, Luxation der Linse in den Glaskörper (anat.). Niederländ. ophthalm. Gesellsch. 25. April 1905. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. April. S. 434. 461. Derselbe, Über eine Missbildung des menschlichen Auges, v. Graefes Arch. Bd. LVII. S. 544. 462. Wagenmann, Ulcus corneae perforatum mit beginnendem Linsenaustritt, Sitzungs- bericht der 32. Vers. d. ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg 1905. 463. Derselbe, Zur pathologischen Anatomie der Cataracta traumatica. Sitzungsber. der 32. Vers. d. ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg 1905.408 A. Peters, Pathologie der Linse. 464. Wa r s cli a ws k y, Zur Kasuistik der Linsen Verletzungen durch Kupfersplitter. Ärztegesellsch. der Stadt Baku 9. April 1903. Ref.: Ophthalm. Klinik 1904. pag. 20. Auch Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. S. 56. 465. Wassiljew, Die pathologischen Veränderungen des Auges hei der Dislokation der Linse in den Glaskörper im Zusammenhang mit der Frage der Reklination. Dissert. St. Petersburg 1900. Wratsch XXI. pag. 664. 466. Wassiljew und Andoysky, Experimentelles zur Frage der Starreklinationen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 97. 1901. 467. de Wecker, L., Nouveaux essais pour guerir la cataracte sans Operation. Annales d'oeulistique. Mars 1905. 468. Weill, G., Glaukom-Anfall infolge von Luxation einer subluxierten Linse durch Atropin-Einträufelung. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. H. 4. 469. Derselbe, Über Heterophthalmus. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XI. S. 165. 470. Derselbe, Spontane Resorption eines Altersstares. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. März. 471. Weiss, E., Zur Sichtbarkeit der Ziliarfortsätze und Zonularfasern im Pupillar- gebiet nebst Bemerkungen über schichtstarähnliche Trübungen der Linse nach Verletzungen (Kapselverletzung und Dislokation). Zeitschr. f. Augenheilk. VIII. S. 37. 1902. 472. Derselbe, Zur Kasuistik der traumatischen Polarkatarakt. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. II. S. 268. (September). 473. Weiss, Otto, Die Ernährung und die Zirkulation des Auges. Handbuch der Physiologie von Nagel. 1905. 474. Werncke, Beitrag zur pathologischen Anatomie der Linsenluxation und Chorio- retinitis nebst Bemerkungen über Kalkablagerungen und epitheliale Fadenknäuel. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Festschrift für Manz, S. 283. 1803. 475. Derselbe, Luxatio lentis subconjunctivalis. Ophthalm. Gesellsch. in Odessa, 8. Dez. 1904. Ref.: Ophthalm. Klinik 1906. Nr. 2. 476. Werner, Über Katarakt in Verbindung mit Sklerodermie. Dissert. Kiel 1904. 477. Wem icke, Zur Frage des Zusammenhanges zwischen Katarakt und Struma. Dissert. Freiburg 1901. 478. Wessely, K., Experimentelles über subkonj. Injektionen. Deutsche med. Wochen- schrift 1903. 479. Derselbe, Über die Fluoresceinerscheinungen am Auge und die Ausscheidung des Fluoresceins aus dem Köiper. Verhandl. der physik. Gesellsch. in Berlin 1903. 480. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über Reizübertragungen von einem Auge zum anderen. Arch. f. Ophthalmol. L. S. 123. 481. Derselbe, Der Fiüssigkeits- und Stoffwechsel des Auges. Ergebnisse der Physio- logie. IV. Jahrg. 1905. Der Stoffwechsel der Kristalllinse. S. 666 ff. 482. Westphal,A, Weiterer Beitrag zur Lehre von der Tetanie. Berliner klin. Wochen- schrift 1901. Nr. 33. 483. Wey mann, Spontane Linsenluxation und Schichtstar. The ophth. Record 1900. Mai. Ref.: Zentral«, f. Augenheilk. 1900. S. 443. 484. Wibo, Contribution a l'etude de la pathogenie de certaines cataractes. Compte- rendu du service d'ophthalinologie de l'höpital Saint-Jean Bruxelles 1905 und Revue generale d'ophthalmologie, Janvier 1906. The ophthalmoscope 1906. pag. 166. 485. Wickert, Fremdkörper in der Linse. Szemeszeti Lapok 1905. Nr. 2. 486. Widmark, Über den Einfluss des Lichtes auf die Linse. Mitteilungen aus der Augenklinik des Karolin. medico-chirurg. Instituts zu Stockholm. 1901. Heft 3. 487. Wilkinson, The preventive treatment of senile cataract. Ophthalmology 1906. April. Ref.: Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. Nr. 33, 17. Mai 1906. 488. Wilmer, Congenital dislocation of the lens. Ophth. Record 1901. pag. 479. 489. Wolff, G., Linsenregeneration. Biolog. Zentralbl. 1894. S. 609. 490. Derselbe, Linsenregeneration. Arch. f. Entwicklungsrnech. 1895. Bd. 1.Literatur. Einleitung. 409 491. Wolff, G., Weitere Mitteilungen zur Regeneration der Urodelenlinse. Arck f. Entwicklungsmech. 1901. Bd. XII. 492. Derselbe, Zur Analyse der Entwicklungspotenzen des Irisepithels bei Triton. Arch. f. mikroskop. Anatomie u. Entwicklungsgeschichte. Bd. XII. S. 1901. 493. Wolff bei-g, L., Jodkali gegen Startrübung. Wochenschr. f. Hyg. u. Ther. d. Auges. 1900. III. Jahrg. Nr. 33. 494. Derselbe, Eine neue Methode der künstlichen Starreifung nebst Bemerkungen über die Indikationen zur Heissluftbehandlung am Auge. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. 1904. Nr. 52. 495. Wood, De quelques foirr.es de cataracte hereditaire. Ann. d'oculistique. Mai 1906. pag. 414. 496. Woodruff, Report of a case of bilateral dislocation of the crystalline-lens into the anterior Chambers. The Ophthalmie record. Juli 1904. pag. 296. 497. Worth, Kongenitale Dislokation der Linse in fünf (ienerationen derselben Familie. Ophthalm. Society of the United Kingdom, 10. März 1904. Ophthalm. Review 1904. S. 151. 498. Würdemann, Linsentrübungen, die durch nichtoperative Behandlung geheilt, resp. gebessert wurden. The Ophthalmie Record. Sept. 1902. 499. Wuillomenet, Cataracte et leucemie. Societe d'ophthalm. de Paris. 7 Juni 1902 (Ref.: Ann. d'oculistique 1902.) 500. Zaumrawkin, Ein Fall von spontaner Resorption der Katarakt. Westnik ophth. Bd. XVII. S. 449. 1900. Ref.: Jahresb. 1899. 501. Zentmayer, A. case of persistent hyaloid aitery. Ophthalm. Record 1903. S. 588. 502. Zia, Über ausdehnte Knochen- und Markbildung im Auge sowie über auffällige fibrinähnliche Gebilde in der verkalkten Linse. Zeitschr. für Augenheilk. XII. S. 47. 503. Ziem, Uber Beziehungen der Katarakt zu Nasenkrankheiten. Virchows Arch. Bd. 162. S. 238. 504. Zirm, Über Tetanie-Katarakt. Arch. f. Augenheilk. Bd. 52. S. 183. 505. Derselbe, Unsere heutigen Kenntnisse der Ernährung und Ernährungsstörungen der Linse. Wiener klin. Wochenschr. 1905. Nr. 12. 506. Zsigmondy, Über wässerige Lösungen metallischen Goldes. Liebigs Ann. d. Chemie. Bd. 301. Einleitung. Ein kritischer Bericht über die Pathologie der Linse wird dem Ophthalmologen gerade jetzt weniger notwendig erscheinen, wo nach längerer Pause wieder eine Reihe zusammenfassender Arbeiten über diesen Gegenstand vorliegt, welche an Vollständigkeit und an Über- sichtlichkeit des Stoffes nichts zu wünschen übrig lassen. Ich meine damit in erster Linie die vortreffliche Bearbeitung der Pathologie und Therapie der Linse durch C. Hess (180) und die mustergültige Dar- stellung der pathologischen Anatomie der Linse durch Greeff (146), welche noch lange dazu berufen sein werden, der Forschung wertvolle Dienste zu leisten. Nicht zum wenigsten deshalb, weil sie den grossen Vorzug besitzen, auch eigene Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, die geeignet sind, das Interesse für diesen Gegenstand zu erwecken und zu vertiefen und damit zu weiteren Arbeiten auf einem Forschungs-410 A. Peters, Pathologie der Linse. gebiete anzuregen, welches bis vor einigen Jahren lange Zeit hindurch fast brach gelegen hat. Treten aber schon in diesen beiden Haupt- arbeiten, die ungefähr gleichzeitig erschienen, zum Teil sehr erhebliche Unterschiede in der Auffassung über die wichtigsten Punkte in der Lehre von der Katarakt zutage, und sehen wir andererseits, dass auch schon wieder neuere Arbeiten vorliegen, so ist dadurch eine zusammen- fassende Darstellung über diesen Gegenstand hinlänglich motiviert, ganz abgesehen davon, dass diese Berichte nicht lediglich für die Herren Fachgenossen, sondern für weitere ärztliche Kreise bestimmt sind. Wenn sich Verf. dieser Arbeit unterzogen hat, so ist dabei auch der Wunsch bestimmend gewesen, auf Grund langjähriger Arbeiten auf diesem Ge- biete zu einigen Punkten aus der Lehre von der Katarakt Stellung zu nehmen, die neuerdings zur Diskussion gestellt wurden. Um der Fülle des Stoffes eine gewisse Einschränkung zu geben, erschien es zweck- mässig, eine vollständige Ubersicht lediglich vom Jahre 1900 ab zu bringen, weil die frühere Literatur in erschöpfender Weise von den genannten Autoren behandelt und neue Gesichtspunkte in der Lehre von der Katarakt im wesentlichen erst seit dieser Zeit gewonnen wurden. Selbstverständlich musste dabei zur Erläuterung vielfach auf frühere Arbeiten zurückgegriffen werden, die, soweit sie Gegenstand spezieller Erörterungen bilden, im Literaturverzeichnis mit angeführt wurden, während im übrigen besonders auf die reichhaltige Literaturübersicht der Hesssehen Arbeit verwiesen wird. Auf Vollständigkeit, soweit sie zu erreichen ist, kann das Verzeichnis daher nur vom Jahre 1900 ab Anspruch machen. Was die Abgrenzung des Stoffes angeht, so ist zunächst zu betonen, dass bei einer Besprechung der Ernährungsstörungen der Linse von allen Autoren auf eine Erörterung der normalen Ernährungsvorgänge nicht verzichtet werden konnte, wie auch umgekehrt bei den Bearbeitungen der physiologischen Verhältnisse Exkursionen auf das Gebiet der Patho- logie nicht zu vermeiden waren. Es würde daher der Vollständigkeit und Übersichtlichkeit des Stoffes Eintrag geschehen, wenn nicht wenigstens in aller Kürze auf die nor- malen Ernährungsvorgänge eingegangen würde, wenn diese auch erst kürzlich eine ausführliche Darstellung durch Leber (246) und durch Wessely (481) erfahren haben. I. Teil. 1. Normale Anatomie der Linse. Eine wesentliche Bereicherung hat das Gebiet der Anatomie der Linse durch die vor der Berichtszeit liegenden Arbeiten von RablNormale Anatomie der Linse. Verlauf der Radiärlamellen. Linsenepithel. 411 erfahren, welche vor allem dadurch wichtig sind, dass sie den Aufbau der tierischen Linse aus Radiärlamellen dartut. Unter Berücksichtigung dieser neuen Daten hat 0. Schulze (384) den mikroskopischen Bau der Linse und des Strahlenbändchens bearbeitet. Auch Hess (180) schickt seiner Arbeit einige anatomische Vorbemerkungen voraus. Hess weist darauf hin, dass die beim Menschen und Primaten im Verlauf der Radiärlamellen in der Mannigfaltigkeit der Faser- querschnitte im Vergleich zu anderen Säugern zu findenden grossen Unregelmässigkeiten wohl mit der zur Erzielung einer grösseren Akkommo- dationsbreite notwendigen grösseren Schmiegsamkeit und Plastizität der Linsensubstanz zusammenhängen müssten. Uber- die Sichtbarkeit des hinteren Sternstrahles macht Hess die Angabe, dass er mit einer kleinen Osmiumlampe insbesondere bei älteren Leuten ihn als System grauer nicht ganz scharfer Linien gesehen habe; bei Kaninchen erschien er als feiner, fast wagerechter weisser Strich; Katzen und Hunde zeigten die regelmässige aus 3 Geraden bestehende Figur. Bezüglich des Linsenepithels wird von Hess betont, dass sich die frühere Anschauung von der regelmässigen sechseckigen Gestalt dieser Zellen nicht mehr aufrecht erhalten lasse, seitdem Hosch (199) zuerst zeigte, dass die Zellen mit vielfachen Ausläufern versehen sind, welche auch Burabaschew anerkennt in Form einer Mosaikzeichnung, welche der von Deutschmann früher angenommenen subkapsulären und subepithelialen Eiweissschicht entspricht. Während Barabaschew ihre Existenz bestreitet, findet sich bei Greeff (146) (S. 470) die An- gabe, dass bei älteren Linsen nicht nur eine subkapsuläre geronnene Eiweissschicht, sondern auch Morgagnische Kugeln zu finden seien. Auch nimmt er unter Berufung auf R abl eine subendotheliale ernährende dünne Flüssigkeitsschicht an. Die bisherigen Angaben über die Dicke der Linsenkapsel werden von Hess dahin ergänzt, dass die von Becker zuerst bei jugendlichen Individuen beschriebene Verdickung der Linsenkapsel dicht hinter dem Äquator auch bei Erwachsenen zu finden sei. Die Oberfläche der Linse berechnet Hess für den Neugeborenen auf 143 qmm, für den Erwach- senen auf 250 qmm; diese beträchtliche Zunahme geht aber nicht mit einer Verdünnung der Kapsel einher, sondern sie nimmt trotzdem noch an Dicke zu. Die Existenz der früher von Sameisohn und anderen angenommenen Stomata in der Linsenkapsel wird von Hess geleugnet. Bezüglich der Zonula sei erwähnt, dass 0. Schultze (384) ebenso wie Terrien einen Aufbau aus Fasern annimmt, welche vorne und hinten nicht etwa Lamellen bilden, sondern spaltartige, geöffnete Räume zeigen.412 A. Peters, Pathologie der Linse. Eine schwierige Frage betrifft die durch die Härtung gesetzten Ver- änderungen in menschlichen und tierischen Linsen. Ihre Beantwortung ist ganz besonders deshalb von grossem Interesse, weil unzweifelhaft der Kataraktprozess als solcher ganz analoge Veränderungen zu erzeugen imstande ist und daher die Feststellung kataraktöser Prozesse öfters auf gewisse Schwierigkeiten stösst. Aber auch schon die normale Anatomie hat mit gewissen regel- mässig auftretenden Veränderungen zu rechnen, die bei keiner Härtung- ganz zu vermeiden sind, weil diese stets auf Kosten der natürlichen Konstitution zustande kommt. Wenn wir im allgemeinen zwischen Härtung und Fixierung unterscheiden, so werden diese Prozesse im wesentlichen repräsentiert durch die Wasserentziehung und durch die Gerinnung, die so rasch zu erfolgen hat, dass postmortale Veränderungen nicht Platz greifen können. Es wird daher bei jeder Herrichtung einer Linse zur mikroskopischen Untersuchung mehr oder weniger mit diesen Faktoren zu rechnen sein. Die wichtigste Veränderung ist nun das Auseinanderweichen der Linsenschichten, die Bildung konzentrisch an- geordneter Spalten, welche zu der Annahme eines zwiebelschalenartigen Baues der Linse zu verleiten geeignet sind. Dieser wird aber nur vor- getäuscht, indem die Kittsubstanz der Linsenbänder an den schmäleren Seiten stärker entwickelt ist (0. Schultze [384], mithin die Struktur der Radiärlamellen bei artefiziellen Zerreissungen weniger leicht zur Geltung kommt, als die Abspaltung in der Richtung der weiteren Seiten. Aber auch die Radiärlamellen erscheinen durch tief in die Linse ein- dringende Spalten oft nach der Fixierung auseinander gewichen (Rabl), während er für andere, kleinere, mit geronnenem Inhalt erfüllte Spalten, die besonders beim Schwein vorkommen, dagegen bei Nagern und Primaten fehlen, annimmt, dass sie schon intra vitam bestanden. Welche Differenzen in dieser Hinsicht auf dem Gebiete der Patho- logie zutage treten können, lehrt eine Kontroverse, die zwischen von Hippel und Peters (331, 332) über die Verwertung des von Schön in der Schichtstarfrage gesammelten Materiales entstanden ist, auf die ich später noch eingehen werde. In gleicher AVeise tritt diese Differenz der Anschauungen gelegentlich bei der Deutung des gefärbten Inhaltes von spindelförmigen Spalten hervor, die sich in gehärteten Linsen vorfinden. Es erschien daher notwendig, in dieser Hinsicht einige systematische Untersuchungen über den Einfluss der Härtungsmittel vor/Amehmen, und so beauftragte ich meinen Schüler Hikida (186) mit der Bearbeitung dieser Frage. Es wurden untersucht die Linsen von Kaninchen, Ochsen, Kalb, Hammel und Schwein, welche in Müllerscher Lösung, Formol-Müller,Veränderungen der Linsenstruktur durch Härtungs- und Fixierungsflüssigkeiten. 413 Salpetersäure, Sublimatpikrinsäure, Sublimatplatincblorid, Sublamin und absolutem Alkohol gehärtet waren. Es zeigte sieb, dass kaum eine Linse ganz den normalen Verhält- nissen entsprach, indem Spalträume mit gefärbtem und ungefärbtem In- halt und erhebliche Unterschiede in der Intensität der Färbung fast überall zu bemerken waren. Die Form und der Inhalt mancher dieser Spalten ist durchaus identisch mit dem, was wir bei kataraktösen mensch- lichen Linsen öfters sehen können und da sie nur bei bestimmten Härtungsflüssigkeiten und nicht bei allen untersuchten Tierarten auf- treten, so müssen sie mit Sicherheit auf den Härtungsprozess, d. h. auf Verdichtungen der Linsensubstanz zurückgeführt werden und so liegt es nahe, die analogen Veränderungen bei Katarakten auf ähnliche Vor- gänge zu beziehen. Weiterhin interessiert die schon früher von mir hervorgehobene, besonders an Kalbs- und Hammellinsen zu beobachtende Erscheinung, dass die Färbung mit Hämatoxyliu stärker gefärbte Ringe erkennen lässt, die auch schon am frischen Präparate hervortreten und durch Flüssigkeitsaustritt zwischen den Faserelementen zu erklären sind. Die differente Färbbarkeit der Starschicht in menschlichen Linsen braucht daher nicht der Ausdruck einer durch Zerfall bedingten chemi- schen Dekomposition zu sein, sondern kann auch durch mechanisebe Änderung der Konsistenz und Flüssigkeitsverteilung bedingt sein. Weiterbin wurden die Linsen der oben genannten Tiere in 0,7 bis 0,85 und l°/o NaCl Lösung längere Zeit vor der Härtung aufbewahrt, um den Einfluss des Absterbens zu studieren. Es zeigte sich, dass der Eintritt der Trübung längere Zeit auf sich warten lässt, ohne dass ein wesentlicher Einfluss der Konzentration zutage trat. Am wichtigsten erscheint der Umstand, dass die Spaltbildung konzentrischer Art, wie sie vornehmlich durch die Härtungsflüssigkeiten bewirkt wird, hierbei viel seltener auftrat und ersetzt wurde durch senkrecht verlaufende, keilförmige Spalten mit gefärbtem Inhalt, die dem Bau der Kortikalis, d. h. der Trennung in Radiärlamellen entsprechen. Beide Arten der Spaltbildung wurden niemals gleichzeitig beobachtet, was dadurch zu erklären ist, dass der Kadaverzustand an sich schon eine Schrumpfung hervorruft, welche schon vollendet ist, wenn die Härtung einsetzt. Diese keilförmigen Spalten fehlen in menschlichen Linsen fast stets. Wenn auch die Nekrose der Tierlinsen somit andere Bilder schafft, als wir sie bei menschlichen Katarakten sehen, bei denen die konzentrischen Spalten vorwiegen, so liegt darin kein Grund, für diese eine Kernverdichtung abzulehnen. Diese schafft vielmehr ausser den konzentrischen Spalten auch die verschiedene Färbbarkeit der einzelnen Linsenschichten in Hämatoxyliu und gelegentlich Tröpfchen- und Lückenbildung. Eine weiter zu entscheidende Frage ist nun, ob die oft unleugbar vorhandene414 A. Peters, Pathologie der Linse. Kern Schrumpfung in Starlinsen die primäre Ursache der Starhildung durch Abhebung der Kapsel etc. im Sinne des Verf. darstellt oder ob sie, wenn man nach Hess primäre Schädigungen des Kapselepithels annimmt, eine sekundäre, durch das Absterben der Linse bedingte Er- scheinung sind. 2. Regeneration der Linse. Von hohem wissenschaftlichen Interesse, wenn auch mit der Patho- logie der Linse nur lose zusammenhängend, ist die von G. Wolff (489—492) entdeckte Tatsache der Regeneration der Linse bei Urodelen, welche beim Menschen nicht eintritt. Nachdem frühere Untersuchungen über die Regeneration ganzer Augen dahin richtig gestellt waren, dass nach vollständiger Zerstörung eines Auges eine solche nicht erfolgen kann, wandte sich Wolff, von theoretischen Erwägungen ausgehend, der Erforschung der Regeneration der Linse zu, in der Annahme, dass der Organismus als zweckmässig arbeitendes Gebilde imstande sein müsse, auf die künstliche Entfernung des Organes in bestimmter Weise zweck- mässig zu reagieren. In der Tat wurde nach Entfernung der Linse in der Kapsel bei Amphibien eine neue Linse gefunden, deren Zellen vom hinteren Irisepithel geliefert wurden. Das erste ist bei dem Regene- rationsvorgang eine Pigmentierung der im Glaskörperraum und an der Hinterfläche der Iris sich ansammelnden Leukozyten; zwar erfolgt diese Pigmentierung auf Kosten der inneren Irisepithelschicht, welche weiter- hin durch Leukozyten von der äusseren Epithelschicht abgedrängt wird. Nun tritt eine Vermehrung der Zellen am oberen Räude der Pupille auf; es bildet sich ein solides Knötchen und aus diesem ein Säckchen, dessen Iunenraum mit dem zwischen den beiden Irisblättern befindlichen Spalt kommuniziert. Damit ist das Linsensäckchen gebildet, dessen vordere Zellen zum Linsenepithel werden, während die hinteren zu Fasern aus- wachsen, welche sich zu konzentrischen Schichten anordnen und erst später die vordere Wand erreichen. Während dieser Zeit besteht noch eine Kommunikation des auf diese Weise noch existierenden Hohlraumes mit dem intralamellären Spalt zwischen den Irisblättern, welche erst später aufgehoben wird, wenn der Hohlraum im Glaskörper genügendes Material zur Bildung der Zonula geliefert hat. Es handelt sich somit um eine wirkliche Regeneration eines in toto entfernten Organes in einer vollendet zweckmässigen Weise, eine Tat- sache, die in wissenschaftlicher Hinsicht von der grössten Bedeutung sein musste, weil sie den bisherigen Anschauungen über das Wesen der Regeneration direkt widersprach. Die grundlegenden Beobachtungen Wolff s wurden nun weiterhin von einer Reihe von Autoren bestätigt.415 Regeneration der Linse von der Iris aus. Zunächst beschäftigte sich Fisch el (123) eingehend mit diesem Gegen- stand. Er gibt an, dass das Irisepithel in der Tat zur Bildung einer neuen Linse imstande sei. Die Regeneration erfolgte nicht nur vom oberen, sondern auch vom unteren Irisrande; es werde zuweilen statt eines Linsenbläschens eine solide Knospe vom Pupillarrand gebildet; auch könne nicht allein durch das Fehlen, sondern auch durch Ver- lagerung der Linse Regeneration ausgelöst werden. Ferner könne diese auch von der Pars ciliaris und optica retinae ausgehen. Es sei wahr- scheinlich, dass in einer frühen Periode der Entwickelung sämtliche Zellen der inneren Lamelle des Augenbechers auf Alterationen mit Differenzierung in Linsenfasern reagieren. Zu ähnlichen Resultaten kamen Bouchet und Benoit (58). G. Wolff (491) ermittelte ferner, dass auch bei Entfernung der Linse von der Mundhöhle her, also unter Vermeidung des beim Durch- tritt durch die Pupille ausgeübten Reizes, die Regeneration stattfinde. Auch wurde der Einfluss der Schwerkraft dadurch unwahrscheinlich, dass auch bei in Rückenlage gehaltenen Tieren die Regeneration vom oberen Irisrande ausging. Dasselbe Resultat erhielt Reinke (352) bei ätherisierten Salamanderlarven, die dadurch in Rückenlage erhalten wurden; er glaubt jedoch mit Fische!, dass auch der untere und seit- liche Rand der Iris zu dieser Tätigkeit anregen. Eine weitere, sehr wesentliche Förderung erfuhr diese Frage durch Barfurth und Dragendorff (22, 105), welche bei Hühnerembryo die Linsenanlage und den Augenbecherrand mit einer heissen Nadel zerstörten. Es wurde trotzdem eine mit dem Irisrande in Verbindung stehende Linse regeneriert; es ist aber nach diesen Autoren wahrschein- lich, dass die Regeneration dennoch von Zellkomplexen ausging, die in das Innere des Augenbechers verlagert wurden. Wichtig ist, dass auch die Vögel im Embryonalstadium diese Fähig- keit der Regeneration besitzen, die den Erwachsenen fast gänzlich fehlt. Auf die theoretische Tragweite dieser Versuche einzugehen, liegt ausser- halb des Rahmens dieser Arbeit! Deshalb sei nur erwähnt, dass weitere Arbeiten von Fischel, G. Wolff und Schimkewitsch nach dieser Richtung hin Erörterungen anstellen, wie auch neuerdings Reink e (353) den erhöhten Lymphdruck als regulierenden Faktor zur Erklärung für diese regenerative Tätigkeit heranzieht. 3. Die Ernährung der Linse. Nachdem schon im Jahre 1899 auf dem Utrechter Kongress von Leber (245) ein eingehendes Referat über die Ernährungsverhältnisse des Auges erstattet worden war, in welchem auch die Ernährung der416 A. Peters, Pathologie der Linse. Linse gebührende Berücksichtigung fand, finden wir nunmehr in der II. Auflage des Handbuches von Saemisch (246) eine sehr erschöpfende Bearbeitung dieser Fragen von demselben Autor, der dazu wegen seiner langjährigen Studien über den Flüssigkeitswechsel im Auge besonders berufen erschien. In dem Abschnitte „Die Ernährungsverhältnisse der Kristalllinse" hebt Leber zunächst hervor, dass die Linse zu ihrer optischen Funktion kein Ernährungsmaterial braucht, sondern nur zu dem auch nach be endigtem Körperwachstum noch fortdauernden Wachstum, welches durch Apposition neuer Elemente die durch die Sklerosierung bedingte Volum- verminderung auszugleichen bestrebt ist. Irn allgemeinen ist das Er- nährungsbedürfnis der Linse wohl ein sehr geringes. Bis zum 20. Lebens- jahre findet eine Verdoppelung des Volumens statt, später nimmt Ge- wicht und Volumen nur um 30°/o zu. Die bisherigen Untersuchungen von Deutsch mann und von Co Hins über den Wassergehalt der Linse bedürfen noch der Ergänzung. Leber hebt weiterhin hervor, dass die Durchsichtigkeit der Linse an sich nicht vom Nährstroma abhängig ist, denn sie bleibt auch in toten Augen oder in entsprechenden Lösungen so lange klar, bis durch das Absterben die Diffusionsverhältnisse geändert werden. Wichtig ist besonders, dass die umgebende Flüssigkeit von bestimmter Beschaffen- heit ist. Schon geringe Konzentrationsunterschiede, mechanische Ein- flüsse, Temperatur- und chemische Einflüsse können die Durchsichtigkeit ebenso beeinträchtigen, wie die mangelnde Zufuhr von Ernährungs- material, wenn diese auch nicht direkt, sondern durch Schädigung des Epithels der Linse wirksam ist. Ich begnüge mich damit, an dieser Stelle hervorzuheben, dass auch Leber S. 422 schon geringe Unter- schiede der Konzentration des Kammerwassers für bedeutungsvoll für die Linsenernährung hält, worauf weiter unten noch näher einzu- gehen ist. In dem II. Kapitel: „Der Stoffwechsel der Linse" geht Leber ausführlich auf die verschiedenen Möglichkeiten des Stoffaustausches ein. Er steht auf dem Standpunkt, dass die Stoffzufuhr im wesentlichen auf dem Wege der Endosmose erfolge. Freilich sind es nicht die gewöhn- lichen Gesetze, die hier eine Rolle spielen, weil die Kapsel und ihr Epithel noch eine besondere Funktion ausüben, nach dem Prinzipe der sog. physikalischen Selektion, welche wirksamen Nährsubstanzen den Ein- tritt gestattet, während sie Schädlichkeiten, insbesondere zu reichliche Wasseraufnahme ausschliesst. Eine Flüssigkeitsaufnahme durch Filtration glaubt Leber ablehnen zu können, weil die innere Spannung der Kapsel gegenüber dem äusseren Druck überwiegt. Eine solche Filtration und zwar nach aussen sei nur nach dem Absterben der Linse möglich.Ernährungsverhältnisse und Stoffwechsel der Linse. 417 Die frühere Annahme von interfibrillären Gängen in der Linse, wie sie von 0. Becker vertreten wurde, lässt sich nicht mehr aufrecht erhalten, ebenso die Existenz von Poren nnd Lücken der Kapsel. Die Linsenkapsel wurde von Leber auf ihre Durchlässigkeit ge- prüft, indem sie isoliert auf eine Glasröhre aufgebunden und vor dem Vertrocknen geschützt wurde, was nicht einmal absolut notwendig war. Es ergab sich, dass kristalloide Stoffe sehr rasch durch die Kapsel diffun- dieren, und zwar Farbstoffe ebenso wie farblose Substanzen (Fluorescin, Karmin, Methylenblau — Ferrocyankalium, Eisenchlorid, Silbernitrat), während lösliches Berlinerblau weder bei einfacher Endosmose, noch auch bei gesteigertem Druck die Linsenkapsel passiert, eine Tatsache, die besonders gegen die Annahme präformierter Poren spricht. Ebenso verhält sich die kolloidale Goldlösung (Zsigmondy [506]). Für Eiweisskörper und Hämoglobin ist die Kapsel durchgängig, und Leber bestätigt die Angabe von van Geuns (140), dass Albumin ohne Druckerhöhung durchgeht. Wichtig ist auch, dass Eiweiss aus der Linse herausdiffundieren kann. Die Frage, ob durch blosse Druckdifferenz, also durch Filtration Flüssigkeit durch die Kapsel hindurchgeht, wird von Leber mit dem Hinweise bejaht, dass sie quantitativ sehr gering ist, während Kost er und van Geuns (140) die Möglichkeit der Filtration auf Grund ihrer Versuche bestreiten. Ihre Angabe, dass die Membran auf die Dauer durch Druck leide, konnte Leber bei einer Wiederholung seiner Ver- suche nicht bestätigen. Der Einfluss des Epithels auf die Filtration und Diffusion ist noch genauer zu erforschen. Weiterhin wendet sich Leber zur Besprechung der Diffusionsver- hältnisse der ganzen Linse. Es werden zunächst die älteren Versuche^ die Benee Jones mit Chlorlithium, Memorsky und Ulrich mit Ferrocyankalium, Schöler und Uhthoff, Panas, Ovio, Ehren- thal und Ulrich mit Fluorescein anstellten, besprochen. Die grosse Langsamkeit der Diffusion bei subkutaner Injektion bei Einverleibung in den Glaskörper oder Einbringung in die vordere Kammer lässt sich nach Leber auch an frisch herausgenommenen Linsen erweisen, die in isotonische Lösungen gelegt werden. Sie beruht, auf der physikali- schen Beschaffenheit, der Zähigkeit, der Viskosität der Linsensubstanz. Die Verbreitung der Substanz geschieht zwischen den Epithelien und den Fasern hindurch, jedoch können auch, wie Leber zeigen konnte, die Linsenfasern selbst gewisse Färbungen, z. B. nach Ferro- cyankaliumeinwirkung zeigen. Die Endosmose erfüllt ihre Aufgabe für die Ernährung somit vollkommen, indem kristalloide und Eiweisskörper die Kapsel passieren und der langsame Stoffwechsel genügt. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jabrgang. Suppl. 27418 A. Peters, Pathologie der Linse. Bezüglich der Eintrittspforten spricht sich Leber dahin aus, dass nicht nur der Äquator, soudern auch die Hinterfiäche in Betracht komme, während der Anteil der vorderen Fläche zweifelhaft erscheine. Die Quelle der Ernährung ist das „Ciliarkörpersekret", welches in der ganzen Umgebung der Linse von gleichem Gehalt an Nährsubstraten ist, deren Eintritt die vordere Kapsel zu erschweren scheint. Leber spricht sich gegen die Samelsohnsche Annahme präfor- mierter Poren in der Kapsel aus, welche dieser Autor aus der Ansamm- lung eines braunen Ringes von Eisenpartikeln im Bereiche der vorderen Kapsel annehmen zu müssen glaubte. Diese Anschauung ist nicht halt- bar, weil Eisensplitter im Glaskörper dieselbe Erscheinung hervorrufen und die Kapselepithelien eine spezielle Affinität zu diffundierenden ge- lösten Eisenverbindungen haben, die nicht durch Flüssigkeitsströme fort- bewegt werden. Freilich bleibt noch unerklärt, warum die Ansammlung der kleinen Rostflecke in der Form eines dem Pupillarran.de entsprechen- den Kreises erfolgt. In dem letzten Abschnitt wird das osmotische Verhalten der Linse behandelt, ferner die Ursachen ihres unveränderten Bestandes im Leben und die Schutzwirkung des Epithels und der Linsenkapsel. Man kann nach Leber die Linse als eine mit salzhaltiger Eiweisslösung gefüllte Blase betrachten; eine hypertonische Salzlösung muss daher der Linse Wasser entziehen. Bei Wasseraufuahme erfolgt Quellung infolge des hohen Eiweiss- gehaltes der Linse und Trübung und Zerfall der Fasern. Aus der Arbeit von Manco undOvio (268, 269), welche für ver- schiedene Tierarten die zur Erhaltung der Durchsichtigkeit erforderliche Konzentration einer NaCl-Lösung bestimmten, wird angeführt, dass für die Ochsenlinse eine NaCl-Lösung von 1,2%, für die Froschlinse von 0,8 % isotonisch ist und für andere Salze sich ergab, dass die Konzen- trationen der isotonischen Lösungen sich verhalten, wie ihre Molekular- gewichte. Es stellte sich ferner heraus, dsss für die Blutkörperchen und die Linse bei beiden Tieren dasselbe Verhältnis besteht, indem die Kon- zentration, welche für die Blutkörperchen isotonisch ist, 0.9% und 0,6% beträgt, also auch im Verhältnis 4:3 steht (1,2:0,9 = 0,8:0,6). Dieses gilt alles für die aus dem Auge entfernte Linse. Die lebende Linse hat die Aufgabe, ihre Zusammensetzung und Durchsichtigkeit gegenüber einem keineswegs isotonischen Medium zu wahren. Denn nach Manco und Ovio ist für das Kammerwasser des Ochsen eine Lösung von 0,96—0,99 °/o Na Gl isotonisch, während für die Linse eine solche von 1,2% NaCl in Betracht kommt. In der Tat fand Leber, dass die Linse in Kammerwasser und dem gleich konzentrierten Glas-Isoton. Lösg. f. d. Linse. Wasseraufnahme durch d. Linse. Schutzwirk. d. Linsenepith. 419 körper langsam Wasser aufnimmt. Bei der Kaninchenlinse erfolgte starke Quellung und es war die Wasseraufuahme 6—7 mal so gross als bei der Ochsenlinse. Auch die tote menschliche Linse lässt Wasser ein- dringen; es wird dabei eine Steigerung des spezifischen Gewichtes des Kammerwassers und eine Zunahme der festen Substanzen in 48 Stunden um das Doppelte festgestellt. Sie bestehen zumeist aus Eiweiss, welches der Linse entstammen muss, während die Salze eine relative Abnahme zeigen. Dabei trübt sich die Linse beim Menschen schon nach sechs bis acht Stunden. Die lebende Linse muss dagegen nicht nur einen stän- digen Wassergehalt aufrecht erhalten, sondern auch ihr Eiweiss zurück- halten, welches sonst allmählich an das eiweissärmere Kammerwasser abgegeben werden müsste. Für die im Auge abgestorbene Linse, d. h. die kataraktöse Linse und das Kammerwasser findet ein ähnlicher Austausch statt, indem in der ersten Periode nach Deutschmann der Wassergehalt der Linse zunimmt und das Kammerwasser eiweissreicher wird. In der späteren Zeit tritt nach Leber infolge der durch die Quellung erhöhten Spannung eiweisshaltige Flüssigkeit nach aussen, wodurch das Linsenvolumen all- mählich abnimmt. Ist die Kapselspannung erschöpft, so kann der auf der toten Linse ruhende Augendruck noch eine weitere und stetige Ver- minderung des Kapselinhaltes herbeiführen, wodurch das Stadium der Uberreife und Schrumpfung gekennzeichnet ist. Es müssen Einrichtungen bestehen, welche die Linse gegen die deletäre Einwirkung des Kammerwassers schützen, wobei es sich weniger um vitale Eigenschaften der Linsensubstanz handelt, weil sie bei direkter Einwirkung des Kammerwassers eine Trübung und Quellung erfährt. Es muss nach Leber vielmehr das Kapselepithel der Linse denselben Schutz gegenüber dem Kammerwasser gewähren, wie das Descemetsche Endothel der Kornea. Dafür spricht die Trübung der Linse nach Absterben des Epithels, nach Läsion des Epithels durch Massage nach toxischer Einwirkung von Naphthalin, wobei allerdings eine direkte Einwirkung der Schädlichkeiten auf die Linsensubstanz nach Leber nicht ausgeschlossen ist. Dafür spricht ferner die Tat- sache, dass bei Fehlen des Kapselepithels wiederholt spontane Resorption einer Katarakt beobachtet wurde. Der Deutsch mann sehe Versuch, nach welchem die Linsenkapsel auf ein mit 3A°/o NaCl-Lösung gefülltes Rohr aufgebunden und die entkapselte Linse darauf gelegt wurde, ohne dass sie sich trübte, während dies der Fall war, wenn die Linse direkt in die Lösung oder in Kammerwasser gebracht würde, beweist nach Leber, dass auch die Kapsel zum Schutz der Linse beiträgt, indem sie bei diesem Versuche die Wasseraufnahme verhindert. Gegen eine Schutzwirkung des Epithels spricht aber der Versuch nicht. 27*A. Peters, Pathologie der Linse. 420 Ein wichtigerer Einwand ist, wie Leber zugibt, aus der Tatsache abzuleiten, dass die Linse gegenüber dem gleichkonzentrierten Glaskörper geschützt ist, obwohl die hintere Kapsel kein Epithel besitzt. Leber führt zur Erklärung an, dass nach Barabaschew die Linsenfasern hier mosaikartig ansetzen und so eine Art Epithelbelag darstellen. Auch sei die hintere Kortikalis resistenter, indem bei Kapselrupturen die hier befindlichen Trübungen meist lokalisiert kleiben. Im ganzen hält Leber die Schutzwirkung des Epithels gegenüber der quellenden Einwirkung des Kammerwassers für sehr wahrscheinlich und für geeignet, für eine Reihe von Starformen eine Erklärung zu geben. Eine weitere zusammenhängende Darstellung erfuhr die Ernährung der normalen Linse durch Hess (180) bei Gelegenheit der Bearbeitung der Pathologie und Therapie des Linsensystems (S. 23). Hess lehnt gleichfalls die Sameisohnsehe Deutung des Rostringes auf der Linsen- kapsel ab und hält die für das Vorkommen eines Nährstromes in der Linse bisher vorgebrachten Beweise für nicht genügend, wie auch die bei Einführung gelöster Stoffe zu findenden Erscheinungen ebensogut durch osmotische Vorgänge zu erklären seien. Dass solche Stoffe in der Nähe des Äquators zuerst auftreten, erklärt sich aus der Nachbarschaft des Ciliarkörpers, nicht aber aus anatomischen oder besonderen osmoti- schen Eigenschaften der äquatorialen Kapselpartien; dass die äquatorialen Teile der Linse in erster Linie geschädigt werden können, ist nach Hess nicht ausgeschlossen, wobei er auf die Tatsache hinweist, dass bei Einwirkung von Kochsalz von der Blutbahn aus am Äquator, bei Einbringung in den Bindehautsack im Pupillarge biet die erste Linsen- trübung auftritt. Über die Eintrittsstellen der Ernährungsflüssigkeit vertritt Hess gegenüber Leber, dem der Anteil der vorderen Fläche zweifelhaft er- scheint, die Ansicht, dass hier ebenfalls eine Nahrungsaufnahme stattfindet und er gründet diese Annahme auf die Tatsache, dass während des embryo- nalen Lebens hier eine ausgiebigere Gefässversorgung zu finden sei, als an der Hinterfläche. „Da Gefässe im normalen Auge sich im allgemeinen nur da vorfinden, wo sie gebraucht werden, so erscheint mir in dieser Gefässverteilung eine Stütze für die Annahme zu liegen, dass jedenfalls bis zur Geburt auch die vordere Linsenfläche aus den ihr aufliegenden Gefässen Nahrung beziehen dürfte. Und da die übrigen anatomischen Verhältnisse der Linse sich hier ja nicht mehr wesentlich anders ver- halten als später, so liegt, wie mir scheint, kein Grund vor, die Fähig- keit der Nahrungsaufnahme durch die vordere Kapsel für ein späteres Stadium in Zweifel zu ziehen bezw. anzunehmen, dass ihr diese bis zur Geburt bestehende Fähigkeit nach der Geburt verloren gehe."421 Ernährung und Stoffwechsel der normalen Linse. Osmotische Vorgänge. Hierzu möchte ich bemerken, dass das Wachstum der Linse nach der Geburt, welches ohne diese Gefässe erfolgt, es zweifelhaft macht, dass sie auch vorher auf die Ernährung der Linse einen direkten Einfluss haben. Auch scheint das Aufliegen der Gefässe auf der Kapsel von untergeordneter Bedeutung. Sie dienen doch im wesentlichen der Ausbildung der mesodermalen Teile und verschwinden nach deren Fertigstellung. Ich kann daher in diesen Darlegungen keinen zwingenden Beweis für die Nahrungsaufnahme durch die Vorder- fläche der Linse erblicken, wenn ich sie auch an sich für sehr wahr- scheinlich halte. Hess spricht sich, wie schon oben erwähnt wurde, über das Ein- dringen gelöster Stoffe in die Linse, wie es von Benee Jones, Ulrich, Schöler und Uhthoff u. a. studiert wurde, dahin aus, dass osmotische Vorgänge im Spiele sein können. Dafür sprechen u. a. die Versuche von Ovio (317), der meistens die Linse von der Rinde zum Kerne gleichmässig durchtränkt fand. Der Besprechung der osmotischen Verhältnisse zwischen Blutserum und Kammerwasser legt Hess die Angaben von Kunst, Manca und Hamburger zugrunde, nach welchen letzteres einen höheren osmoti- schen Druck besitzt (113 :100). Mit Recht bezeichnet er es als wünschens- wert, genauere Angaben darüber zu erhalten, innerhalb welcher Grenzen der Salzgehalt des Kammerwassers schwanken kann und inwieweit dieser vom Serum abhängt, welches in dieser Hinsicht variabel sein muss, wenn auch für Druckänderungen durch Einspritzen starker Salz- lösungen und nach Blutentziehungen rasch wirkende regulatorische Ein- richtungen bestehen. A priori seien Schwankungen im Salzgehalte und damit auch des Linsenvolumens unter normalen Verhältnissen nicht ausgeschlossen. Zwischen den Angaben über das Verhalten der Linse im Kammer- wasser nach dem Tode bestehen auffällige Differenzen. Während Leber eine erhebliche Gewichtszunahme konstatierte, konnte Salffner sich nicht von deren Regelmässigkeit überzeugen und Heine wies im Gegen- satz zu Jäger und Kletzinsky nach, dass solche Linsen leichter sind. Diese Differenzen erklären sich wohl zum Teil nach Hess durch Läsionen des Kapselepithels beim Herausnehmen der Linsen; auch müsse mit der Möglichkeit eines verschieden raschen Absterbens der Linsenelemente bei den einzelnen Individuen gerechnet werden, wobei auf die interessanten Versuche von 0verton am Froschmuskel ver- wiesen wird, der erst beim Absterben seine osmotischen Eigenschaften ändert.422 A. Peters, Pathologie der Linse. Bezüglich des Eiweissgehaltes des Kammerwassers weist Hess darauf hin, dass bei krankhaften Störungen in der Linse das Eiweiss nicht notwendigerweise aus dieser stammen muss, weil z. B. in diabeti- schen Augen auch eine Veränderung der benachbarten Irisschichten zu finden sei, wie auch Peters (328, 829) sich dahin ausgesprochen hat, dass die bei anderen Starformen, z. B. bei Naphthalinkatarakt an den Ciliar- epithelien zu findenden Veränderungen eine Vermehrung des Eiweiss- gehaltes des Kammerwassers bedingen können. Eine exakte Bestimmung der Herkunft dieser Eiweissvermehrung könnte nach Hess in Zukunft mit der Methode von Uhlenhuth vorgenommen werden, der uns ge- lehrt hat, die Eiweissstoffe der Linse von denen des Glaskörpers und des Kammerwassers zu unterscheiden. Dass die unverletzte Linse Eiweiss durch!ässt, lehren die Fälle von Spontanresorption einer Katarakt, welche nach Hess den Wert eines Experimentes besitzen. Freilich wisse man nicht, ob für den Eintritt von Eiweiss eine Dekomposition und nachträglicher Wiederaufbau anzu- nehmen sei; für den Austritt von Eiweiss sei diese Möglichkeit wohl auszuschliesseu. Mit Rücksicht auf die Leber sehen Versuche nimmt Hess im Gegensatz zu Koster und van Geuns an, dass bei Staren im Stadium der Quellung, also bei Druckzunahme im Innern der Kapsel eine ge- ringe Filtration nach aussen möglich sei; dagegen sei nicht zu verstehen, wie Leber annimmt, dass nach Erschöpfung der Kapselspanuung der auf der toten Linse ruhende Augendruck noch eine Verminderung des Inhaltes bewirken soll; liier können doch wohl nur osmotische Vorgänge, unabhängig vom Augendrucke, ein Rolle spielen. Eine kurze Darstellung der Ernährungsverhältnisse der Linse gibt ferner Weiss (473) in dem Handbuche der Physiologie des Menschen von W. Nagel. Er weist darauf hin, dass wir uns über das Ernähruugs- bedürfniss der Linse noch keine Vorstellung machen können und über die Endprodukte des Stoffwechsels ebensowenig etwas wissen, als über die Frage, ob alle Linsenelemente einen selbständigen Stoffwechsel haben. Sicher sei nur die Ernährung durch Stoffe, welche im Kammerwasser und im Glaskörper enthalten sind. Die bisherigen Versuche, die Er- nährung der Linse zu ergründen, geben nur geringe Andeutungen. Man müsse vermuten, dass die ernährenden Substanzen durch osmotische Kräfte in die Linse eindringen. Bestimmungen der osmotischen Span- nung der Linse mit exakten Methoden liegen nicht vor. Die Durchsichtigkeit der Linse ist in erster Linie von der Integrität der Kapsel abhängig, aber auch das Epithel spielt wahrscheinlich eine Rolle. Wasserentziehungen allein könnten, wie die Versuche vonEiweissgehalt des Kammerwassers. Molekül. Konzentration d intraokul. Flüssigkeit. 423 Langendorff (238) lehrten, wo die vordere Kammer infolge des Wasserverlustes vollständig abgehoben wurde, die Ursache der Trübungen nicht sein. Die in die Linse diffundierenden Stoffe können dagegen von Einfluss sein, indem die Salze mit Eiweisskörpern Fällungen erzeugen. „Die nicht salzhaltigen wasserentziehenden Stoffe, von denen solche Fäl- lungen mit Eiweiss nicht bekannt sind, könnten indirekt durch die Ver- minderung des Wassergehaltes des ganzen Organismus und damit des Kammerwassers ebenso wirken. Es würde dieses dann salzreicher wie in der Norm und dieser Salzreichtum könnte durch Osmose den der Linse vermehren." Auf diese Möglichkeit der Entstehung von Linsentrübungen ist später noch einzugehen. Die Aufsätze von Pf ister (336) und von Zirm (505) behandeln die normale Ernährung der Linse in kurzen Zügen als Einleitung zu einer kurzen Darstellung der heutigen Lehre von der Katarakt und geben auch nach dieser Richtung hin für den praktischen Arzt, für den sie bestimmt sind, eine gute Orientierung. Neue Ergebnisse liefert vor allem die Arbeit von N u e 1 (306) über die molekulare Konzentration der intraokularen Flüssigkeit im normalen und pathologischen Zustand. Dieser Autor bediente sich wie Ham- burger der hämolytischen Methode, benutzte aber nicht das unbewaff- nete Auge, sondern das Spektroskop zur Feststellung der Auflösung. Er fand, dass bei 15 Kühen das Serum sechsmal von gleicher Konzentration, sechsmal von höherer Konzentration und sechsmal von niedrigerer Konzentration war als die Augenflüssigkeiten. Im Mittel betrug der Wert für das Serum 0,9372, für die Augen- flussigkeit 0,9249. Die entsprechenden Zahlen waren: beim Kalb 0,896 :0,885, „ Ochsen 0,84 : 0,84, „ Pferd 0,9550: 0,9589, „ Hammel 0,9636:0,9636, „ Schwein 1,02045:0,96515, „ Menschen 0,8316 : 0,8316. Es fand sich also im wesentlichen gleiche Konzentration, im Gegen- satz zu den Angaben von Dreser, Hamburger, Kunst undManca, welche für das Kammerwasser einen höheren osmotischen Druck er- mittelten. Jedenfalls waren die von Nuel für normale Augen gefun- denen Werte erheblich niedriger. Als interessant sei noch beiläufig er- wähnt, dass in zwei Fällen von Glaukom eine wesentliche Differenz auf- trat, indem sich das Verhältnis der Konzentration wie 0,8568 zu 0,8064 und wie 0,8316 zu 0,8064 gestaltete.424 A. Peters, Pathologie der Linse. Bei der prinzipiellen Wichtigkeit dieser Fragen erscheinen weitere Nachprüfungen dringend geboten, um so mehr, als allen bisherigen De- duktionen über die osmotischen Verhältnisse des Kammerwassers die Angaben von Hamburger, Kunst und Manca zugrunde gelegt wurden. Die neueste zusammenhängende Darstellung des Stoffwechsels der Kristalllinse rührt her von Wessely (481), der in den Ergebnissen der Physiologie den Flüssigkeits- und Stoffwechsel des Auges ausführlich behandelt hat. Wessely schliesst zunächst eine Mitwirkung der Filtration beim normalen Ernäbrungsvorgang aus, wenn auch durch Leber die Mög- lichkeit der Filtration durch die Linsenkapsel nachgewiesen sei und nimmt an, dass die Linse lediglich auf die Diffusion von der Um- gebung her angewiesen ist. Sie bedarf ständig der Ernährung, indem sie bis ins höhere Alter an Gewicht zunimmt. Es können gelöste Sub- stanzen die Linsenkapsel, welche an semipermeable Membranen erinnert, passieren, und zwar können sog. Kristalloide sehr leicht durchgehen, während einige kolloidale Stoffe, z. B. Eiweiss, langsamer eindringen. Die Langsamkeit der Diffusion, sowohl beim Ein- als auch beim Aus- tritt dieser Stoffe erklärt sich nach Wessely durch das spärliche Vor- handensein der Kittsubstanz. Ob dem Epithel eine Rolle bei der Dif- fusion zukommt, ist noch zu prüfen. Wessely nimmt weiter an, dass die Linse wegen ihres hohen Eiweissgehaltes die Fähigkeit hat, Wasser anzuziehen, und zwar nicht nur auf dem Wege der Osmose, sondern auch durch sog. molekulare Imbibition, welche z. B. bei der traumatischen Katarakt als physikalische Absorption des Kammerwassers durch die Linsenfasern in die Erschei- nung tritt neben der nur in geringem Umfange erfolgenden Wasserauf- nahme durch osmotische Vorgänge. Im Widerspruch damit steht, dass einige Zeilen weiter die osmotischen Prozesse als so ausgeprägt bezeichnet werden, dass sie das Quellungsvermögen verdecken können (Verf.). Wessely plädiert dafür, dass in Zukunft mehr zu unterscheiden sei zwischen Quellung, d. h. molekularer Imbibition und zwischen A^olumen- zunahme durch osmotischen Wasserzutritt. Den Arbeiten von Manca und Ovio schreibt Wessely grosse Bedeutung zu, weil sie zuerst gezeigt haben, dass die Intensität der Linsentrübungen und die Schnelligkeit ihres Auftretens abhängig ist von der molekularen Konzentration der zu den Versuchen gebrauchten Salzlösungen verschiedener Art, die Schädigung der Linse also nur durch die Wasserentziehung und nicht durch spezifische Wirkung der einzelnen Salze hervorgebracht wird.Wasseranziehungsfähigk. d. Linse. Abhängigk. d. Linsentrübung, d. Kammerwassers. 425 Allerdings steht der Annahme einer ausschliesslichen Bedeutung der Wasserentziehung nach Wessely der Umstand entgegen, dass trockene Linsen (Mitchell) durchsichtig bleiben können, und ebenso die von Salffner ermittelte Tatsache, dass durch Einwirkung hoch- prozentiger NaCl-Lösungen von der Blutbahn her eine erhebliche Wasser- abnahme, aber keine Trübung eintritt. Noch weniger geklärt seien die Ursachen der Trübung in optischer Hinsicht; Kern und Rinde ver- hielten sich verschieden und es läge hier eine Reihe noch wenig geklärter Probleme vor. Von Interesse seien weiterhin die Angaben von Mauca und Ovio, dass die Linse sich wie eine mit Salz- und Eiweisslösung gefüllte semipermeable Blase verhält und schon eine Konzentrations- verminderung um 0,005 g Mol. NaCl. eine entsprechende Gewichtszu- nahme und Trübung und eine Erhöhung der Konzentration einen Ge- wichtsverlust und Trübung zur Folge hat, wobei die Kernsubstanzen sich etwas anders verhielten als die Kortikalis. Bei der Besprechung der weiterhin von Manca und Ovio gefundenen Tatsachen, dass die Linse zum Kammerwasser und dieses zum Serum bezüglich des osmoti- schen Druckes im Verhältnis vom 133:113:100 steht, d. h. zwischen Linse und Kammerwasser eine Differenz von 0,2% auf NaCl bezogen besteht, letzteres also hypotonisch ist, weist Wessely darauf hin, dass diese grosse Differenz sehr auffallend sei. Gegen ihr Vorhandensein sprechen die oben erwähnten Versuche von Salffner, welcher die Linse in Kammerwasser lange Zeit klar bleiben sah ; dafür jedoch die Tatsache, dass nach dem Absterben der Linse unzweifelhafte Diffusions- eischeinungen auftraten, was nur durch den Fortfall der hemmenden Wirkung der Kapsel und des Epithels zu erklären sei. In der Eigen- schaft der überlebenden Linsenkapsel, die Linse längere Zeit klar zu halten, läge auch eine Schwierigkeit, eine exakte Bestimmung der iso- tonischen Konzentrationen vorzunehmen. Eine elektive Funktion der Linsenkapsel sei nach alledem sehr wahrscheinlich gemacht. Bezüglich der Schutzwirkung des Epithels spricht sich Wessely dahin aus, dass die Erfahrungen bei der Blitzmassage- und Naphthalinkatarakt eine solche wahrscheinlich machen. Jedenfalls besässe die Linse noch die Fähigkeit, sich von der osmotischen Differenz zwischen Linse und Kammerwasser zu emanzipieren und ihren Stoffwechsel unabhängig zu gestalten. Wessely bezeichnet es als „misslich", wenn Peters (331) den Versuch gemacht habe, „den normalen Ernährungsvorgang von jener Differenz abhängig sein zu lassen" und Ernährungsstörungen der Linse auf Konzentrationsänderungen zurückzuführen, weil diese Auffassung der Unabhängigkeit der Linse von der hypotonischen Konzentration des Kammerwassers widerspräche. Auch sei die bei Naphthalinkatarakt vom Peters ermittelte Konzentrationszunahme von 0,05% NaCl zu gering, umA. Peters, Pathologie der Linse. 426 den Zellen schädlich zu sein und es sprächen auch die Versuche von Salffner (367) dagegen, der eine Wasseraufnahme in die Linse bei Naphthalinkatarakt konstatierte, während nach der Hypothese von Peters das Gegenteil zu erwarten sei. Die Verwertung der pathologischen Ver- änderungen des Kammerwassers sei für die Lehre von der normalen Ernährung nicht verwendbar. Man solle die Bedeutung der Osmose für die Zellernährung nicht überschätzen, da die Zellen nicht unab- hängig von der Konzentration der Nährfiüssigkeit ernähren könnten. Um so erfreulicher sei es, dass neuerdings durch Römer (359) ganz neue Gesichtspunkte gewonnen seien, welche von der Ehrlich- schen Seitenkettentheorie ausgehen. Für die Lehre von der normalen Linse ergibt sich aus den Römerschen Forschungen der Nachweis des Rezeptorenaufbaues des Linsenprotoplasmas und damit die Möglichkeit, die Assimilation von Nährstoffen im Sinne der Ehrlichschen Theorie zu erklären, wie überhaupt die Linse ein sehr geeignetes Feld für das Studium des lebenden Protoplasmas im Sinne dieser Theorie zu be- trachten sei. Auf die Einzelheiten der Römerschen Arbeit soll weiter unten in Zusammenhang mit der Lehre von der Katarakt eingegangen werden, weshalb ich an dieser Stelle auf die ausführliche Schilderung verzichten möchte. Eine sehr eingehende Spezialarbeit über den Stoffwechsel der Kristalllinse bringt in neuester Zeit Alfred Leber (247), der zeigen konnte, dass mit Ausnahme der Narkotika im allgemeinen eine Sub- stanz um so leichter aufgenommen wird, je kleiner das Volum ihres Moleküls ist. Es wurde versucht Chlorlithium, Manganchlorid, Jod- kalium, Jodnatrium, Ferro- und Ferricyankalium und Rhodanammonium. Auch bei den organischen Körpern trifft jene Gesetzmässigkeit in grossen Zügen zu. Glykogen dringt nicht, lösliche Stärke schwer, Trauben- zucker leicht ein. Rohrzucker dagegen anfangs schwer, später leichter, weil durch Inversion Traubenzucker entsteht. Ferner wurden Eiweiss- körper geprüft. Hämoglobin dringt durch die Kapsel, aber nicht in die tieferen Schichten der Linse ein. Pepton geht ebenso wie Zern in die Linse. Von Farbstoffen wrurde Fluorescein und eine Reihe anderer unter- sucht, die von der Linse sehr langsam aufgenommen werden, was be- sonders bei Mischungen von Farbstoffen und Salzen zu konstatieren war. Von grösserer Bedeutung ist der Nachweis, dass die Linse anderen Stoffen gegenüber sich elektiv verhält, die im Stoffwechsel dieses Or- ganes vielleicht eine Rolle spielen. Nach der M e y e r sehen Theorie der Wirkungsweise der Narkotika, bei denen die Löslichkeit in Fett und in fettähnlichen Substanzen eine wichtige Rolle spielt, kommt diese Affinität besonders beim Nervensystem zur Geltung, welches wie die Linse Chole-Verhalt, d. Linse zu den lipoidlösl. Substanzen. Ihre Bedeut. f. d. path. Phys. d. Linse. 427 Sterin und Lezithin enthält. Diese Ähnlichkeit der Zusammensetzung veranlasste Alfred Leber zur Prüfung der Frage, ob die Linse auch in funktioneller Hinsicht dem Nervensystem sich analog verhielte. Es wurden die sog. lipoidlöslichen Substanzen angewandt, speziell Azetou, Chloroform, Phenol und Anilin, welche leicht und rasch, auch in schwachen Lösungen in die Linse eindrangen, während /?-Naphthol und Naphthalin nur mit einiger Wahrscheinlichkeit nachgewiesen werden konnten. Auch intravitale Einverleibung von Anilin bei Kaninchen und Fröschen ergab ein positives Resultat. Aus diesem eigentümlichen Verhalten der Linse zu den lipoid- löslichen Substanzen folgert Leber eine Bedeutung für die Lehre von der Katarakt, weil Störungen des molekularen Gleichgewichtes der Linse von diesen Stoffen herkommen können, welche zum Teil im Organismus unter pathologischen Bedingungen vorkommen, z. B. Azeton und Zucker. In der Diskussion zu dem Vortrage von Leber, der die Resultate einer ausführlicheren Arbeit wiedergibt, bemerkt Römer (360), dass 0verton konstatiert habe, dass die von ihm für die Narkotika und in der Muskel- physiologie gefundenen osmotischen Gesetze nur mit gewissen Modifika- tionen für die Linse gültig seien. Römer glaubt fernerhin, dass ohne die Berücksichtigung der biologischen Momente die Pathogenese der Cataracta senilis nicht aufzuklären sei, und hegt Bedenken gegen die Untersuchung der Linse in vitro, weil hierbei die Absterbeerscheinungen die Erforschung normaler Stoffwechselvorgänge erschwerten und dann müsse auch die Giftwirkung körperfremder Substanzen, z. B. des Chlor- lithiums in Betracht gezogen werden, während Alfred Leber eine solche Schädigung bei seinen Versuchen intra vitam und in vitro ver- misste. Jedenfalls muss die von Alfred Leber gefundene Tatsache des leichten Eindringens lipoidlöslicher Substanzen in die Linse als ein interessantes Ergebnis seiner Studien bezeichnet werden, dessen Be- deutung für die Lehre von der normalen Ernährung der Linse und von der Katarakt allerdings noch weiter untersucht werden muss. Schliesslich sei es mir gestattet, darauf hinzuweisen, dass ich in meinen Arbeiten (328, 331) über die Pathologie der Linse mehrfach die normalen Ernährungsvorgänge berühren musste. Zunächst wurde be- tont, dass, wenn die Osmose die Zufuhr des Nährmateriales vermittelt, die Voraussetzung ständig vorhandener Druckdifferenzen unbedingtes Erfordernis sei und um diese herzustellen, müsste dem Kapselepithel die elektive Fähigkeit zugeschrieben werden, in der Linse eine geringe Menge Salz aufzuspeichern. Da ich diese Verhältnisse lediglich vom physikalisch-chemischen Standpunkte erörterte, brauchte ich dabei den Ausdruck „Salz" nur in dem Sinne, dass damit die sog. molekulare Kon-428 A. Peters, Pathologie der Linse. zentration gemeint war. In einer späteren Arbeit (331, 332) wurde ferner darauf hingewiesen, dass eine Erhöhung der Konzentration des Kamnier- wassers eine Verminderung der Durchströmung der Linse mit Flüssig- keit zur Folge haben müsse, worunter die zentralen Teile zuerst leiden würden. Je mehr die Konzentration beider Teile, der Linse und des Kammerwassers einander näherten, um so geringer würden die zur Auf- rechterhaltung der Transparenz notwendige Durchströmung der Linse, wie auch ein Ausgleich der Flüssigkeiten durch die lädierte Kapsel zur Nekrose der Linse führen muss. Diese Anschauung wird von Leber ohne weitere Begründung ab- gelehnt und an ihre Stelle die von ihm angenommene Schutzwirkung des Epithels gesetzt und Wessely bezeichnete es als misslich, wie wir oben gesehen haben, dass ich versuchte, den normalen Ernährungs- vorgang von der osmotischen Differenz zwischen Kammerwasser und Linse abhängen zu lassen, weil die Linse von der Hypotonie des Kammer- wassers unabhängig sei und überhaupt die osmotische Konzentration der Nährflüssigkeit für den Zellstoffwechsel von untergeordneter Be- deutung sei. Demgegenüber bemerke ich, dass ich die Schutzwirkung des Epi- thels nicht bestreite, sondern nur behaupte, dass zum Zirkulieren der Flüssigkeit durch die Kapsel hindurch und in der Linsensubstanz eine Konzentrationsdifferenz, wie sie wohl durch die Arbeiten von Manca und Ovio als feststehend angesehen werden kann, unerlässliche Voraus- setzung ist. Diese Differenz bleibt bestehen, solange die Kapsel intakt und das Epithel normal ist. Ist das eine oder das andere nicht der Fall, so kommt die Linsensubstanz mit dem hypotonischen Kammer- wasser in Berührung, was für sie eine so schwere Schädigung bedeutet, dass sie ganz oder teilweise der Nekrose verfällt, obwohl die Konzen- tration sdifferenz nur Bruchteile eines Prozentes beträgt. Wir müssen daraus den Schluss ziehen, dass die Aufrechterhaltung der Transparenz und damit auch des Lebens der Linsensubstanz gebunden ist an die ungestörte Herstellung einer höher konzentrierten Flüssigkeit, die durch die elektive Tätigkeit des Epithels aus dem Kammerwasser gewonnen wird, denn die Linsensubstanz, welche so empfindlich auf den direkten Kontakt reagiert, kann dafür nicht in Betracht kommen. Diese schützende Kraft der höher konzentrierten Flüssigkeit erstreckt sich bis in die tiefsten Schichten der Linsensubstanz und muss so beträchtlich sein, dass sie den schädigenden Einfluss einer durch die lädierte hintere Kapsel ein- dringenden Flüssigkeit von niedrigerer Konzentration überwindet und die Fortdauer der Durchströmung mit höher konzentrierter Flüssigkeit gewährleistet und eine ungestörte Durchströmung oder Durchtränkung scheint für die Transparenz und die normale Ernährung der Linse grund-Physikal-chem. Erklärung d. Ernährungsstör. d. Linse. Schutzwirkung d. Epithels. 429 legendes Erfordernis zu sein. Ich versuchte damit für die von Leber schon früher betonte und wohl unleugbar vorhandene Schutzwirkung des Epithels eine lediglich auf physikalisch-chemische Prinzipien auf- gebaute Erklärung zu geben und glaube mitWessely, dass der Stoff- wechsel der einzelnen Zellen sich unabhängig von osmotischen Vor- gängen gestalten kann. Das schliesst aber nicht aus, dass zur Aufrecht- erhaltung der Funktion eine ständige Durchströmung mit Flüssigkeit von bestimmter molekularer Konzentration notwendig ist und diese scheint vom Epithel aus aufrecht erhalten zu werden, auch wenn durch Diffusion gelöste Stoffe in die Linse eindringen, während diese Funktion aus vorläufig unbekannten Gründen sofort versagt, wenn die vordere Kapsel oder das Epithel selbst lädiert wird. Wir brauchen daher nicht mit Leber eine vermehrte Resistenz der Hinterfläche der Linse bei Kapselruptur anzunehmen, sondern können die relative Intaktheit dieses Teiles trotz Kontaktes mit hypotonischer Flüssigkeit aus der Intaktheit des die normale Durchtränkung gewährleistenden Epithels erklären. Ist diese Annahme richtig, so liegt es nahe, bei Konzentrationszunahme des Kammerwassers, also bei Verringerung der Differenz, eine ver- minderte Durchströmung der Linse anzunehmen und diese kann auf die zentralen Teile einen schädigenden Einfluss in dem Sinne ausüben, dass sie schlechter mit Flüssigkeit versorgt werden und dadurch auch eine Umänderung ihrer Konstitution ohne Verlust der Transparenz erfahren. Es ist nur eine der vielen Möglichkeiten der Ernährungs- störung, die ich damit meine, keineswegs aber die ausschliessliche Quelle, wie Wessely anzunehmen scheint, denn es ist sehr wohl denk- bar, dass gleichzeitig oder später anderweitige Einflüsse das Epithel schädigen können und damit eine Erklärungsstörung anderer Art be- wirken. Ich gebe aber zu, diese Möglichkeit in meinen früheren Arbeiten nicht betont und damit den Anschein erweckt zu haben, als ob ich alle Ernährungsstörungen der Linse lediglich auf physikalisch - chemische Probleme zurückführen wollte, während es mir nur darauf ankam, diese einzelne Form der Ernährungsstörung zu ergründen. Aus dem Gesagten geht hervor, dass ich die Flüssigkeitsaufnahme in die Linse in erster Linie von der vorderen Fläche her annehme, wie auch Hess dies für wahrscheinlich hält, im Gegensatz zu Leber, der den Anteil der Vorderfläche für zweifelhaft erklärt. Alle diese Vor- gänge bedürfen jedoch noch der genaueren Erforschung und wenn auch die Arbeiten der neueren Zeit eine Reihe wichtiger Tatsachen aufdeckten, die die Aufnahme ernährender Substanzen in die Linse erklären und feststellen, so bleibt doch der zweite Akt des Stoffwechsels, die Aus- scheidung verbrauchter Stoffe aus der Linse, vorderhand noch völlig unaufgeklärt und es erscheint auch einstweilen schwierig, sich vorzu-A. Peters, Pathologie der Linse. stellen, dass dabei physikalisch-chemische Probleme dieselbe Rolle spielen könnten, wie bei der Ernährungszufuhr. 4. Wachstumsverhältnisse und Sklerosierungsprozess. Uber die Wachstumsverhältnisse der Linse liegen in dem unserer Berichterstattung zugrunde liegenden Zeitraum keine neuen Unter- suchungen vor. Mit den Gewichtsverhältnissen beschäftigt sich die Ar- beit von Heine (176), der durchschnittlich etwas kleinere Werte erhielt, als früher Priestley Smith und Grunert (160) gibt das Durch- schnittsgewicht der normalen Linse des Erwachsenen auf 0,221 g an. Hess (180, S. 14) weist mit Recht darauf hin, dass ausgedehntere Untersuchungen unter Berücksichtigung der individuellen Schwankungen dringend wünschenswert sind, wobei auch Aufschluss über die Frage nach den Gewichtsveränderungen der toten Linse zu erhalten sei. In gleicher Weise bedürften unsere Kenntnisse über die Formveränderungen der Linse einer Ergänzung, wozu umfangreichere Messungen des Radius im Papillargebiet in erster Linie vorzunehmen seien (event. mit der von Hess angegebenen Methode der Prüfung vermittelst der Linsenbildchen cfr. S. 433). Hess weist ferner darauf hin, dass der Einfluss der Zo- nula ebenfalls noch genauer zu erforschen sei. Dazu käme event. eine frühzeitig in den Glaskörper luxierte und ins Papillargebiet zu bringende Linse in Frage, wie er es bei einem 20 jährigen jungen Manne sehen konnte, der eine hohe Refraktionsdifferenz von 35 Dioptrien auf- wies, was allerdings auch durch die Lage der Linse im Pupillargebiete begründet sein könnte, immerhin auch daran denken lasse, dass die vom Zonulazuge befreite Linse eine stärkere Wölbung erhalten habe. Auch müsste man hochgradig ametropische Augen in grösserer Zahl untersuchen, bei denen schon v. Reuss sehr grosse Linsenradien fand, woraus auf einen Einfluss der Zonula auf das Linsenwachstum zu schliessen sei, wie auch bei partiellem Fehlen der Zonula die Linse nur an den entsprechenden Stellen eine Formveränderung erführe. Über die Zunahme der Linsendurchmesser während des Lebens geben die früheren Arbeiten von Dub, Priestley, Smith und Treacher Collins Aufschluss. Es scheint, dass nicht nur der äqua- toriale, sondern auch der sagittale Durchmesser wächst. William J. Collins (85) schliesst sich dieser Ansicht an, bezeichnet aber die Lehre, dass die Dichtigkeitszunahme der ge- sunden Linse mit dem zunehmenden Alter auf Zunahme der festen Bestandteile und Wasserabnahme oder auf Vermehrung des spezifischen Gewichtes hindeutete, als unrichtig und bestreitet den Einfluss der Kern Verdichtung auf die Entstehung der Presbyopie, für die er eineWachstumsverhältnisse der Linse. Dichtigkeitszunahme. Normale Sklerosierung. 431 andere Erklärung gibt. Nach Coli ins muss das von der Jugend bis zum Alter erfolgende Wachstum der Linse mit dem fortschreitenden Verlust der Akkommodation in Beziehung stehen; er fügt eine sehr interessante Tabelle an, welche das Alter, das Gewicht und den Akkom- modationsverlust in Dioptrien in Vergleich zieht. Die Krümmungszu- nahme der vorderen Linsenpartien, wie sie zur Akkommodation erforder- lich ist, wird um so weniger zur Geltung kommen, je mehr durch das besonders nach dem Äquator zu erfolgende Wachstum der Linse sich hier neue Schichten auflagern. Eine durch die Akkommodation erfolgende aktive Expansion der Linse, werde dadurch behindert. Der Einfluss der Elastizität der Linsenkapsel dürfte nicht überschätzt werden; die Hauptsache sei die Aufschichtung neuer Linsenmassen. Ich schliesse mich durchaus dem Wunsche von Hess an, dass erst weiteres Material geschaffen werden möge, auf dem weitere Hypothesen aufgebaut werden können. Die von Co Hins mitgeteilte Tabelle kann, so interessant sie auch ist, für die von diesem Autor vertretene An- schauung doch nicht als genügendes Beweismaterial angesehen werden. Die wellenförmige Beschaffenheit des Linsenrandes, welche auch bei den Naphthalinstaren der Kaninchen gefunden worden, hänge nach Topolanski, von dem Zuge der Zonula ab, während Magnus sie durch kleine Erhebungen der Flüssigkeitsansammlung unter der Kapsel erklärte. Hess fand, dass im atropinisierten normalem Auge diese Veränderungen stärker hervortreten, als im eserinisierten, was für eine Mitwirkung der Zonula spräche. Bezüglich der Linsenfärbung bemerkt Hess (180), dass auch bei jugendlichen Linsen schon eine gelbe Färbung zu konstatieren sei, bei älteren Personen sei die Färbung oft ungleichmässig, im Zentrum dunkler als an der Peripherie. Die Tierlinseu seinen im allgemeinen farblos, nur die Affenlinse sei gelblich gefärbt, was auffallend sei, insofern, als auch nur beim Menschen und Affen die Gelbfärbung der Macula lutea konstatiert wurde. Die Ähnlichkeit des normalen Sklerosierungsvorganges mit der Verhornung der Epithelzellen der Haut wird besonders von Greeff (146) betont. Auch Hess weist auf diese Analogie hin und gibt an, dass beim Durchschneiden seniler Linsen der Kern häufig trocken und glanzlos, die Rinde dagegen feucht und glänzend sei. Eine Erhöhung des Brechungs- index kann, wie Halben (167, 168) vermittelst des Ab besehen Refrakto- meters nachwies, allein durch den Wasserverlust hervorgerufen werden. Ob aber die gesamte Erhöhung des Index senibler Linsen dadurch er- klärt werden kann, ist noch nicht bekannt, und Hess hebt gleichfalls hervor, dass die Art der Zunahme der Kernsklerose noch genauer zu erforschen sei.432 A. Peters, Pathologie der Linse. Wenn auch der von der Weichheit und dem Umfange der Rinden- schichten abhängige Akkommodationsvorgang im allgemeinen gleich- massig mit zunehmendem Alter beeinträchtigt wird, so kann nach Hess doch auch schon früher, bei 40 jährigen, die ganze Linse schon sklerosiert sein, wie sich bei der Extraktion von Linsen mit hinterer Kortikalkatarakt ergab, was ich bestätigen kann. Eine Beschränkung der Akkommo- dation wurde bei diesen Fällen bisher nicht beobachtet; es wäre in Zu- kunft auf diesen wichtigen Punkt besonders zu achten. Gegenüber der Angabe von Becker, dass im fünften Jahrzehnt die ganze Linse öfters in einem flachen, rotbraunen, hornartigen Körper umgewandelt sei, bemerkt Hess, dass er solche Linsen öfters auffallend dick gefunden habe. In hochgradig myopischen Augen sei die Kern- bildung im allgemeinen dieselbe wie in anderen, während v. Hippel eine verspätete Sklerosierung annehmen zu müssen glaubte. Hess gibt weiter an, dass man in völlig klar erscheinenden Linsen gelegentlich ausgedehnte Kapselwucherungen fände. Die anatomischen Veränderungen seniler Linsen sind oft nicht mit Sicherheit von denen bei Kataraktösen zu unterscheiden. Bei Katarakten konnte Hess die deutliche Abgrenzung der Linsenfasern konstatieren, während sie in anderen Fällen vollkommen verwischt war. Über die Veränderungen der alternden Linse liegen keine neueren Untersuchungen vor. Sie sind sehr wünschenswert, weil die in der Literatur niedergelegten Angaben, die sich speziell auf den Cholesterin- gehalt beziehen, älteren Datums sind. Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich, dass zwar be- sonders durch die Arbeiten von Hess eine Reihe Einzelheiten gefunden wurde, auf der anderen Seite aber, wie Hess mit Recht betont, noch viele exakte Untersuchungen mit modernen Hilfsmitteln erforderlich sind, ehe der normale Sklerosierungsvorgang befriedigend erklärt werden kann. Ich möchte aber nicht unterlassen, hervorzuheben, dass auch lediglich eine verminderte Durchtränkung der zentralen Linsenschichten den Sklerosierungsprozess auslösen könnte, indem geringfügige, die Durchsichtigkeit nicht beeinträchtigende chemische Alterationen und ein Spröderwerden dadurch bedingt würden. Es bedürfte dazu nur der Annahme, dass infolge der schon frühzeitig bei den meisten Menschen eintretenden Veränderungen der Ziliarepithelien die molekulare Konzen- tration des Kammerwassers zunähme und dadurch die zur ausgiebigen Durchströmung der Linse notwendige Konzentrationsdifferenz zwischen Linseninhalt und Kammerwasser eine Verringerung erführe. Wie schon oben ausgeführt, Hesse sich diese Vorstellung mit dem ungestörten Fortgang des eigentlichen Ernährungsprozesses wohl vereinigen. EsKapselwucherungen und Altersveränderungen der Linse. Kernbildchen der Linse. 433 wären deshalb vor allen Untersuchungen über die Konzentration des Kammerwassers in der Jugend und im Alter wünschenswert. Mit dem Sklerosierungsprozess steht augenscheinlich in Verbindung die von Hess gefundene 5. Sichtbarkeit der Linsenbildchen an der Kern- peripherie. Nachdem Hess (131) bereits früher nachgewiesen hatte, dass an dem Zustandekommen des vorderen Linsenbildchens nicht nur die vorderen Rindenschichten, sondern auch die Kapsel und ihr Epithel be- teiligt sind, stellte er weiterhin fest (180), dass die frühere Annahme irrig sei, nach welcher im Inneren der normalen Linse keine sichtbaren Re- flexionen erfolgten, weil der Ubergang der verschiedenen brechenden Faserschichten ein ganz allmählicher sei. Mit Hilfe einer kleinen Osmiumglühlampe konnte bei passender Beleuchtung nachgewiesen werden, dass an normalen Augen jenseits des 25. Jahres das vordere Linseubildchen sich teilt, was besonders bei Bewegungen sich zeigen liess und dieses zweite, sogen. Kernbildchen, liegt wesentlich weiter nach vorn, als das sogen. Rindenbildchen. Auch an der Hinterfläche der Linsen wurden dieselben Erscheinungen konstatiert, ebenso, dass die Kernbildchen nicht nur am Äquator, sondern auch an den vorderen und hinteren Krümmungsflächen des Kernes zustande kommen und bei älteren Leuten wesentlich deutlicher sind. Auch an Tieren wurde nach- gewiesen, dass die von Matthiessen konstruierte sog. Initialkurve der Indices des Kernes nicht einem Parabelscheitel entsprächen, sondern viel unregelmässiger gestaltet sein muss, wie dies auch neuerdings Halben (167) mit einem neuen Refraktometer feststellen konnte. In einer kurzen Mitteilung macht Schmidt (378) darauf aufmerk- sam, dass er die Hess sehen Angaben nur bestätigen könne auf Grund von Untersuchungen an älteren Pferden, die er schon früher gemacht, aber nicht publiziert habe. Seine Beobachtungen seien von Bayer in dessen Lehrbuch der Tierheilkunde mitgeteilt. Besonders deutlich seien •die Kernbildchen bei leichten Kataraktformen gewesen. Man wird daher in Zukunft auf diese Bildchen achten müssen, weil sie nach Hess geeignet sind, in Fällen von Schichtstar und anderen Formen, event. eine erhebliche Änderung des Brechungsindex nachzu- weisen, wenn auch in einem Falle von Schichtstar, den Hess unter- sucht, die Deutlichkeit des Kernbildchens vermisst wurde. Diese Untersuchungen wurden neuerdings von Freytag (131) fortgesetzt und zwar an 81 Personen zwischen 5 und 77 Jahren. Bis zum 13. Jahre war niemals ein Kernreflex zu sehen; deutlich zum Lubarseh-Ostertag, Ergebnisso : X. Jahrgang. Suppl. 28A. Peters, Pathologie der Linse. 434 ersten Male bei einem 15 jährigen Mädchen. Bis zum 24 Jahre ist das Auftreten inkonstant. Jenseits dieser Grenze waren die Kernbilder stets zu erkennen, wenn auch einige Male undeutlich: Mit zunehmendem Alter werden die Bilder immer lichtstärker, ebenso wächst, wie schon Hess betonte, die Differenz des Brechungsindex von Rinde und Kern im Alter. II. Teil. Die Erblichkeit der Katarakt. In besonderem Masse hat sich in jüngster Zeit das Interesse' den erblichen Augenerkrankungen zugewandt, die besonders eingehend von Groenouw (155) bearbeitet wurden. In dieser Arbeit findet sich auch ein Abschnitt über die Erblichkeit der Katarakt, in welchem das bis- her bekannte erschöpfend dargestellt wurde. Groenouw hebt zunächst hervor, dass die Vererbung sich sowohl auf die angeborenen, als auch auf die später entstandenen Starformen erstreckt, dass aber in einer Familie selten beide Arten vorkommen, sondern meistens entweder angeborene oder erworbene Stare auftreten. In der Regel vererbt sich nur die Linsentrübung im allgemeinen, nicht aber auch die Form der Katarakt. Diese entspricht im allgemeinen dem Lebensalter. Der Schichtstar kommt zweifellos erblich vor, es ver- erbt sich aber auch hier nicht eine bestimmte Form, sondern es kommen Schicht- und Spindelstare durcheinander vor. Blutsverwandtschaft der Eltern hat nur geringen Einfluss, indem nur wenige Fälle bekannt sind. Den beiden älteren Beobachtungen von Hirschberg und Appenzeller fügt Pisenti (342) eine neue hinzu, wo von bluts- verwandten, schwer neuropathisch belasteten Eltern sechs Kinder ab- stammten, von denen drei an Hydrocephalus, Nystagmus und fötaler, ge- schrumpfter Katarakt litten. Kollaterale Vererbung kommt vor, meistens erfolgt sie direkt. Das Lebensalter variiert; in der nächsten Generation tritt die Katarakt oft früher auf. Sie ist fast immer doppelseitig. Bezüglich des Einflusses des Geschlechtes bemerkt Groenouw, dass sich der Star öfters vom Vater auf den Sohn, dagegen von den Müttern auf beide Geschlechter vererbt. Er kann durch Gesunde auf die Nachkommen übertragen werden, von denen meist nur ein Teil er- krankt und zwar in der Weise, dass mehrere Kinder hintereinander befallen werden. Kasuistische Beitrage lieferten zu dieser Frage Hunt er (202), Alvarado (6), Millikin (286) und Boulai (56). Hunter (202) er- wähnt zwei Geschwister mit Star, die einer Familie von 16 PersonenErblichkeit der Katarakt. Unterschied bei erworbenem und angeborenem Star. 435 entstammen, von denen vier kongenitale Katarakt hatten, Petit (334) eine Familie, deren sämtliche Mitglieder im Alter von 30 Jahren Kata- rakt akquirierten. Horrwitz (198) berichtet über eine Schichstar- familie, die unter Hirschbergs Klientel beobachtet wurde und auch Stock (401) teilt einen interessanten Stammbaum einer Schichtstar- familie mit. Die Erblichkeit der angeborenen Katarakt behandelt die Disser- tation von D a u s t (95) und Fischer (124) bringt einen wertvollen Bei- trag zur Vererbung des Spindelstares (koralliforme Katarakt), indem in fünf Generationen der gleichen Familie 28 Fälle dieser Starform be- obachtet wurden. Parsons (320) berichtet über „kongenitalen" Punktstar bei Gross- mutter, Mutter und zwei Kindern, Wood (495) über zwei Familien, bei denen zahlreiche Glieder im Pubertätsalter von Katarakt befallen wurden, die fast sämtlich mit Komplikationen operiert wurden. Den wertvollsten Beitrag zu dieser Frage lieferte neuerdings Nettleship (300), der die Hereditätsverhältnisse der verschiedenen Kataraktformen an der Hand eines reichen Materiales eingehend stu- dierte; wenn dabei die postnatalen den kongenitalen Formen gegenüber- gestellt werden, so betont doch Nettleship ausdrücklich, dass eine scharfe Trennung nicht immer möglich sei, indem hin und wieder Fälle mit unterliefen, bei denen man nicht sagen könne, ob sie bereits zur Zeit der Geburt kataraktös gewesen seien. Zu letzteren werden die Fälle gerechnet, in denen innerhalb zweier Monate nach der Geburt eine Totalkatarakt oder eine geschrumpfte Katarakt innerhalb des ersten Jahres konstatiert wurde. Klasse A. Akquirierte oder postnatale Katarakt. 145 Familien mit 500 Köpfen. Nur 25—30 davon bisher ver- öffentlicht. 1. Senile Katarakt. 122 Familien, 375 Personen; 145 männlich, 230 weiblich. In 1 Generation waren betroffen von 32 Familien 82 Personen „ 2 Generationen „ „ „ 63 „ 152 „ 26 „ 106 „ » ^ v » v » ^ n 3/1 n 'S 1 7 n. • ** n n n n 1 r> * n 2. Präsenile oder juvenile Katarakt. 25 Familien, 152 Personen; 49 männl., 62 weibl. Geschl. unbek. 41. 1. Generation: 3 Familien, 9 Personen. 2- 13 , 35 „ 28*A. Peters, Pathologie der Linse. 436 3. Generation: 5 Familien, 38 Personen. 4. 1 , 12 5- 2 40 „ 6. 1 18 Aus diesem Materiale zieht Nettleship folgende Schlüsse: 1. Die senile Katarakt vererbt sich gewöhnlich in mehrere Genera- tionen, ohne eine zu überspringen. Kollaterale werden auch be- fallen. 2. In neun Stammbäumen waren viermal die kataraktösen Kinder ohne Lücke (in Sukzession) befallen, bei prämaturen oder juvenilen Staren in elf Familien die Kinder siebenmal in Sukzession. 3. Bei der Vererbung verhält sich der Anteil der Mütter zu dem der Väter wie 1,46 : 1,00. In 13 Familien wurden die Stare nur von weiblichen auf weib- liche Mitglieder vererbt, nur in vier Familien vom Mann zum Mann. In einem Falle vererbte die Mutter die Katarakt auf Töchter aus zwei Ehen. Bei den präsenilen Staren erfolgte die Vererbung 27 mal durch die Mutter und 19 mal durch den Vater und zwar öfters auf Personen desselben Geschlechtes. 4. Die erbliche erworbene Katarakt wurde fast so oft auf Söhne als auf Töchter vererbt. 5. In jüngeren Generationen tritt die Katarakt öfters früher auf (Antizipation), häufig in demselben Alter. Die senilen Stare erscheinen und reifen oft früher, jedoch bestehen grosse Verschiedenheiten in den einzelnen Familien, so dass eine kongenitale Katarakt unter Umständen eine Anticipatio sein kann. 6. Bei verschiedenen Gliedern derselben Familie erscheint die Kata- rakt öfters in demselben Alter. Klasse B. Kongenitale Katarakt. 183 Personen, 90 männl., 93 weibl, bei 55 Geschlecht unbekannt. 1. Kleine Gruppe, neun Familien, in sieben auf eine Generation be- schränkt: Star bald nach der Geburt bemerkt, rasch entwickelt, rasch schrumpfend. Eine gewisse allgemeine Krankheitsanlage befällt oft die ganze Nachkommenschaft und ist gelegentlich bei beiden Eltern vorhanden. 2. Spindelstar (Coralliforme Katarakt). „Transmission was continous in every instance." Oft aber nicht immer wurden hintereinander Geborene befallen;Vererbung der senilen und kongenitalen Katarakt. Vererbungsmodus. 437 von 46 waren 25 männlich, 21 weiblich (also anderes Verhältnis wie bei anderen Gruppen). Vererbung achtmal durch den Vater, siebenmal durch die Mutter. 3. Familiärer Scbichtstar. Von 19 Familien war 8 mal 1 Generation befallen, 6 „ 2 Generationen „ 2 » 3 ;; „ 2 4 unter letzteren einmal sieben weiblicbe Glieder befallen. 13 mal wurde der Star von der Mutter, 6 mal durch den Vater vererbt. Veränderungen an den Zähnen waren auch bei den ver- erbten Formen häufig. Zum Schlüsse weist Nettleship darauf hin, dass bei den er- worbenen und bei den Schichtstaren die weiblichen Kranken überwiegen, während bei den Spindelstaren mehr männliche befallen werden. Konsanguinität lag bei der ersten Gruppe der kongenitalen Stare viermal bei zehn Familien vor, bei allen übrigen Gruppen war nur viermal Vetter und Cousine beteiligt. Der Einfluss der Konsanguinität ist also hier ein sehr geringer. Alle Gruppen haben gemeinsam, dass ein Geschlecht öfters allein befallen wird. In den Stammbäumen sieht man oft die Nachkommen- schaft nicht befallener Geschwister frei bleiben. (Strahls without and with cataract.) Die Fruchtbarkeit war ebensowenig wie die Lebensdauer ver- mindert. Eine Trennung der Schicht- und Spindelstare ist unzulässig. In dieser vortrefflichen Zusammenstellung fehlt leider jeder Hin- weis auf ein gleichzeitiges familiäres Vorkommen von Allgemeinleiden. So z. B. wäre gerade in England Material zu gewinnen über eventuell vorhandene Gicht. Wie diese in hohem Masse zu Arteriosklerose dis- poniert, so wissen wir auch von der Arteriosklerose selbst, dass sie im hohen Masse vererbbar ist und familiär oft ungewöhnlich früh auftritt. Zukünftige Statistiken würden zweifellos an Wert gewinnen, wenn man auf die gleichzeitige Eruieruug dieser Tatsachen Wert legen würde. Bezüglich der diabetischen Katarakt ist bis jetzt von einer Vererbung nichts bekannt geworden, obwohl der Diabetes im hohen Masse erblich ist. Wie schon Nettleship hervorhob, ist es bei den kongenitalen Staren nicht immer sicher, ob sie wirklich angeboren oder in den ersten Lebensmonaten oder -Jahren entstanden sind. In dieser Beziehung herrscht auf dem Gebiete der Lehre vom Schichtstar noch grosse Un- sicherheit, wie noch weiter unten ausgeführt werden soll. Es sind hierA. Peters, Pathologie der Linse. 438 noch wichtige Fragen zu entscheiden, z. B. die nach dem Vorkommen fötaler Rhachitis, nach der Bedeutung der Tetanie für die erworbenen Stare, wie diese Erkrankung, wie ich gestützt auf eine mündliche Mit- teilung des Herrn Kollegen Czermak in Prag mitteilen kann, auch das fötale Auge von der Mutter her zu schädigen vermag. So wird in der Lehre von der Vererbung des Stares erst dann Klarheit geschaffen werden, wenn zukünftige Statistiken auch bei kongenitalen und früh erworbenen Starformen Rücksicht auf etwa vorhandene Allgemeinleiden nehmen, die auf toxischem Wege die Linse schädigen können oder die Zusammensetzung des Kammerwassers alterieren. So würde sich die Frage dahin lösen, dass bei der Vererbung erworbener Stare nicht diese selbst vererbt, sondern durch eine familiär früher oder später auftretende Allgemeinerkrankung verursacht werden, die vielleicht auch schon in das fötale Leben hinüberspielt. Erst nach Ausschluss dieser Momente könnte von einer wirklichen Vererbung von Staren die Rede sein und dann handelt es sich um Veränderungen, welche als Determinanten im Keimplasma vorhanden sind und bereits bei der Bildung des Auges resp. der Linse in die Erscheinung treten müssen. Aus diesem Grunde kann es nicht wundernehmen, dass eine Reihe kongenitaler Stare, wie wir später sehen werden, als Begleiterscheinungen anderweitiger Ent- wickelungsstörungen auftreten, die ihrerseits ebenfalls in hohem Masse erblich sein können, wie z. B. Kolobome, Mikrophthalmus, Ruptur der hinteren Kapsel durch Gefässanomalien etc. Die neueren Arbeiten über die Vererbung von Krankheiten, speziell von Martius (272), müssen auch für die Lehre von der Vererbung der Katarakt nutzbar gemacht werden und deshalb wird man in Zukunft mit zwei Möglichkeiten rech- nen müssen: 1. Mit der wirklichen Vererbung durch fehlerhafte Anlage schon im Keimplasma; 2. mit der direkten Schädigung des bereits fertig gebildeten oder in der Entwickelung begriffenen Organes durch Einflüsse des quan- titativ oder qualitativ veränderten Ernährungsmateriales infolge von Allgemeinstörungen, wobei es sich streng genommen gar nicht um eine Vererbung einer Erkrankung, sondern um ein häufiges Vorkommen eines bei gewissen familiär auftretenden Erkrankungen geläufigen Symptomes handelt. Hess (182) spricht sich in einer besonderen Abhandlung über die Vererbung von Augenleiden bezüglich der erworbenen Stare dahin aus, dass die Linsen 1. normal angelegt sein, aber durch Änderung der Körperflüssigkeiten später geschädigt werden können; 2. abnorm zu- sammengesetzt aber zunächst klar bleiben können; und 3. von vorne-Abgrenzung zwischen wirklicher Vererbung und kongenital erworbener Krankheit. 439 herein getrübt sind, aber so wenig, dass die Trübungen erst später deutlich werden. Gewiss wird man mit diesen Möglichkeiten gegebenenfalls rechnen müssen. Nach dem oben Gesagten wird man aber immer von einer direkten Vererbung erst dann sprechen dürfen, wenn die zweite Mög- lichkeit auszuschliessen ist. Für die Einreihung eines Falles in die ein- ander nahestehenden Gruppen zwei und drei bestehen einstweilen noch die Schwierigkeiten fort, die darin bestehen, dass man bei schichtstar- artigen Linsentrübungen sehr oft nicht imstande ist, anzugeben, ob sie kongenital oder später erworben sind. Bezüglich der übrigen angebore- nen Starformen vertritt Hess ebenfalls die Ansicht, dass die Schicht- und Spindelstare genetisch gleichwertig sind. Auch weist er auf die weiter unten zu diskutierende Möglichkeit hin, dass Störungen in der Abschnürung des Linsenbläschens vom Ektoderm die Ursache konge- nitaler Katarakte abgeben können und begründet die Möglichkeit der Vererbung mit individuellen Variationen, deren Vererbbarkeit, z.B. in bezug auf Menge und Anordnung mesodermaler Gewebsteile be- kannt ist. Es ist nur eine andere Form des Ausdruckes, wenn man hierfür, wie ich oben ausführte, die aus der modernen Vererbungs- lehre geläufigen Begriffe der im Keimplasma bereits vorhandenen Deter- minanten einführt und sie für die wirklich vererbten Starformen, die meistens mit anderen Bildungsfehlern zusammen vorkommen, verant- wortlich macht, während die anderen, scheinbar vererbten Stare ihre Entstehung einem Allgemeinleiden verdanken, welches schon frühzeitig die Zusammensetzung des Kammerwassers in quantitativer und qualita- tiver Hinsicht ändern kann1). Dabei muss natürlich auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass die Veränderungen des Keimplasma auch für anfangs klare und später sich trübende Linsen in Anspruch genommen werden müssen, indem eine Minderwertigkeit des Protoplasma, eine Labilität äusseren Einflüssen gegenüber zur Folge hat, dass Schädlichkeiten an sich gering- fügiger Art schwerwiegende Folgen für die Linse haben können. Ledig- lich aus der Tatsache der Vererbung im Einzelfalle auf die kongenitale Entstehung zu schliessen, wie es meistens geschieht, ist jedoch nicht richtig, weil die Schädigung der Keimanlage erst später zur Geltung kommen kann, wie uns die erst viel später auftretenden hereditären Sehnervenerkrankungen lehren. Es ist daher auch für den vererbten Schichtstar die ausschliessliche Entstehung im fötalen Leben weder be- wiesen noch wahrscheinlich. Näheres siehe Kapitel Schichtstar. !) Über die Erblichkeit angeborener Linsenluxation siehe Kap. Linsenluxation.A. Peters, Pathologie der Linse. 440 2. Der Altersstar, a) Die Entstehung des Altersstares. Die früheren Anschauungen über das Zustandekommen der Ca- taracta senilis bewegten sich im wesentlichen nach zwei Richtungen hin, indem man die Ursache der Starbildung entweder in Veränderungen der Linse selbst oder in Allgemeinstörungen suchte oder eine Kombination beider Momente als wirksam betrachtete. Am nächsten lag es wohl, den Prozess der Altersstarbildung als einen Exzess des normalen Sklero- sierungsvorganges aufzufassen; diese Anschauung, die im wesentlichen von Förster begründet und von 0. Becker und Deutschmann weiter aufgebaut wurde, basiert auf der Annahme, dass der Kernschrumpfung eine wesentliche Bedeutung zukomme in dem Sinne, dass sie die gleich- massige Durchtränkung der Linse hinderte und dadurch zu einer Lockerung der perinuklearen Schichten führte und dass gleichzeitig der schrumpfende Kern einen Zug auf die Kortikalis ausübte, wodurch be- sonders am Äquator Spaltbildungen auftreten müssen, weil hier die Linse durch die Zonula fixiert ist. Diese Anschauung fand eine Stütze in den Arbeiten von Priestley Smith, der angab, dass klare Linsen grösser seien, als solche mit beginnender Katarakt, wie auch Treacher Co Hins nachwies, dass Linsen mit beginnender Alterskatarakt leichter sind, als klare, gesunde Linsen. Dieser Grundgedanke der vor allem von 0. Becker vertretenen Anschauung von der Bedeutung der Kern- schrumpfung hat sich bis in die neueste Zeit unangefochen erhalten, bis erst kürzlich Hess (180) dieser Lehre einige gewichtige Zweifel entgegenstellte, während die Versuche, den Altersstar auf gewisse All- gemeinstörungen zurückzuführen, schon früher begründeten Wider- spruch hervorriefen. So konnte weder die von Deutschmann ver- tretene Ansicht von der Bedeutung der Nierenerkrankungen für die Entstehung der Alterskatarakt, noch auch die von v. Michel verfoch- tene wichtige Rolle der Atheromatose der Karotis einer allgemeinen An- erkennung sich erfreuen, weil die Rolle der Nephritis, wenn überhaupt vorhanden, entschieden überschätzt wurde und die Annahme einer Er- nährungsstörung durch Inanition im Sinne v. Michels mit den kli- nischen Tatsachen nicht ohne weiteres in Einklang zu bringen war. Somit war sicherlich der Versuch gerechtfertigt, die Entstehung der Alterskatarakt von anderen Gesichtspunkten aus zu betrachten. Wenn ich mich auch in meinen Arbeiten (324—332) über die Pathologie der Linse nicht spezieller mit dem Altersstar beschäftigte, sondern nur dessen Ätiologie gelegentlich streifte, so scheint doch an dieser Stelle eine zusammenfassende Darstellung des Inhaltes dieser ver-Entstehung des AUersstares. Bedeutung der Veränderungen des Ziliarepitkels. 441 sehiedenen Abhandlungen geboten, weil dem Altersstav darin in viel- facher Hinsicht eine ähnliche Entstehung zugeschrieben wurde als anderen Starformen und auf manche dieser Einwirkungen später noch zurück- gegriffen werden muss. Vorab möchte ich aber an die Spitze dieser Darlegungen einen Satz stellen, der von Römer bei Gelegenheit seiner Arbeiten über die Alterskatarakt mit Recht besonders betont wurde, nämlich dass Hypothesen nur dazu da sind, uns neue Forschungsbahnen zu eröffnen. Lediglich von diesem Gesichtspunkte aus sind auch meine Arbeiten zu betrachten, indem ich es mir zur Aufgabe machte, die Rolle der Konzentrationsänderungen des Kammerwassers zu studieren, und wenn dabei diese eine Quelle der Ernährungsstörungen vielleicht unter zu geringer Berücksichtigung anderweitiger derartiger Vorgänge in den Vordergrund gestellt wurde, so ist das wohl ein Charakteristikum fast aller Arbeiten, die den Versuch machen, neue Wege einzuschlagen. Den Ausgangspunkt dieser Arbeiten bildete ein anatomisch unter- suchter Fall von Schichtstar (329), bei welchem eine starke Kern- schrumpfung festgestellt und für die vorgefundenen anatomischen Sub- strate der Trübung verantwortlich gemacht wurde. Als nun später (325) bei zwei Tetaniestaren und auch bei Altersstaren ähnliche Veränderungen gefunden wurden, lag es nahe, die Kernschrumpfung für diese verant- wortlich zu machen. Als Ursache wurde anfangs die mangelhafte Zu- fuhr normalen Ernährungsmateriales angesehen, und zwar sollte sie bei der Tetanie durch die damals bekannt gewordenen Ziliarmuskelkrämpfe und beim Altersstar durch Entzündung, Stauung und Gefässerkrankungen bedingt sein. Als sich nur bei einem Falle von Tetaniestar sehr ausgedehnte Veränderungen an den Ziliarepethelien fanden, kam mir der Gedanke, ob diese auch bei anderen Starformen zu findenden Epithelveränderungen eine Änderung der Zusammensetzung des Kammerwassers bedingen könnten, wobei eine Vermehrung des Eiweissgehaltes, welche bis dahin lediglich als aus der Linse stammend betrachtet wurde, gleichgültig sein müsste, während eine Änderung der molekularen Konzentration des Kammerwassers, speziell des Salzgehaltes schwerwiegende Folgen für die Ernährung der Linse haben müsste unter der Voraussetzung, dass, wie damals schon allgemein angenommen wurde, osmotische Vor- gänge bei der normalen Ernährung eine wichtige Rolle spielten. Eine Störung der Ernährung, ganz allgemein betrachtet, muss daraus resul- tieren, wenn auch nur geringfügige Konzentrationsveränderungen auf- treten. Bedingung für die normale Ernährung ist die Erhaltung ständiger Druckdifferenzen zwischen Linse und Kammerwasser, und diese ständig aufrechtzuerhalten, sei Aufgabe des Kapselepithels. Jede Verminderung dieser Druckdifferenz müsse von einer verminderten Durchströmung ge-A. Peters, Pathologie der Linse. 442 folgt sein, wie die Konzentrationsgleichheit Nekrose der Linse bedeute, während eine geringere Durchströmung in erster Linie einen Schaden für die zentralen Teile zur Folge hat, während die peripheren Teile noch ungestört ernährt werden können. Die Tatsache, dass bei den meisten alten Leuten Veränderungen des Ziliarepithels, nicht aber bei allen Katarakt auftreten, erkläre ich damit, dass diese durch mangelhafte Ernährung verursachten Störungen so allmählich und an einzelnen Stellen auftreten können, dass nicht notwendigerweise daraus eine Ernährungsstörung für die Linse resultieren muss und ich wies ferner auf ähnliche Veränderungen an den Ziliar- epithelien bei der Blitzkatarakt und nach der zu Katarakt führenden Unterbindung der Venae vorticosae hin. Vor allem aber konnte ich auch bei der Naphthalinkatarakt der Kaninchen schon frühzeitig solche Ver- änderungen feststellen (329), wie dies besonders in der Arbeit vonSala (365) ausgeführt ist. Diesen Epithelveränderungen wird nun die für die meisten Starformen gemeinsame Rolle zugeschrieben, quantitative Ände- rungen der normalen Kammerwasserzusammensetzung hervorzurufen. Eine Giftwirkung auf die Linse in allen Fällen anzunehmen, sei nicht angängig, weil eine solche bei der Blitzkatarakt und nach Unterbindung der Venae vorticosae nicht möglich sei. Es sei vielmehr wahrscheinlich, dass eine Reihe von Schädlichkeiten nicht allein toxischer Art, die Ziliarepithelien in gleicher Weise schädige und dadurch indirekt Katarakt hervorriefe. Auf weitere Einzelheiten werde ich noch bei der Besprechung der anderen Kataraktformen eingehen. An dieser Stelle sei nur hervorzu- heben , dass der Nachweis der Konzentrationszunahme des Kammer- wassers bei der Naphthalinkatarakt des Kaninchens erbracht wurde und zwar mit Hilfe der Bestimmung der elektrischen Leitfähigkeit; die von mir gemachten Beobachtungen wurden von meinem Schüler Niewerth (305) und von mir selbst durch Gewichtsbestimmungen nach Ver- aschung des Kammerwassers bestätigt. Für die übrigen Kataraktformen ist diese Konzentrationszunahme noch nicht nachgewiesen, was bisher wohl an der Schwierigkeit der Materialbeschaffung gescheitert ist. Ein zweiter Fall von anatomisch untersuchtem Tetaniestar beim Erwachsenen gab mir (331) Gelegenheit, meine Anschauungen auch über die Pathogenese der Alterskatarakt nochmals von neuem zu formulieren. Das Vorkommnen von Epithelveränderungen im Bereiche des Ziliar- körpers ist jenseits des 40. Lebensjahres nach den Untersuchungen von R. Kerschbaumer und von Kuhnt die Regel. Sie können aber allmählich nur an einzelnen Stellen zu verschiedenen Zeiten entstehen, und deshalb braucht nicht immer eine so erhebliche Änderung der Kammerwasserzusammensetzung zu resultieren, dass eine Katarakt ent-Wirkun£sweise der Epithelveränderungen bei verschiedenen Starformen. 443 steht. Wohl aber besteht die Möglichkeit, wie im Kapitel „normale Er- nährung1' ausgeführt wurde, dass diese langsam einsetzenden und gering- fügigen Störungen mit dem ebenfalls fast regelmässig eintretenden Sklerosierungsprozess in ursächliche VerbinduDg zu bringen sind. ^Treten unter dem Einfluss toxischer Reize oder von Ernährungsstörungen anderer Art, wie uns die Naphtalinvergiftung des Kaninchens lehrt, plötzlich und intensiv ausgedehnte Schädigungen des Ziliarepithels auf, so muss die Zusammensetzung des Kammerwassers sich erheblich mehr ändern. Es sind nach meiner Ansicht keine spezifischen Veränderungen des Epithels, die hier in Frage kommen, sondern unter dem Einfluss mannigfacher Reize tritt zunächst eine Funktionssteigerung auf, die bei längerer Einwirkung der Schädlichkeit vom Zelltode gefolgt ist, welchem eventuell wieder eine Änderung der Zusammensetzung des Kammer- wassers entspricht. Die bei der Naphthalinkatarakt der Kaninchen gefundene Erhöhung der Konzentration des Kammerwassers, welche auf NaCl bezogen 0,03 % betrug, halte ich für nicht zu gering, um die Ernährung der Linse zu schädigen. Wenn man berücksichtigt, dass die von Manca und Ovio gefundene Differenz zwischen Kammerwasser und Linse nur 0,2% beträgt, so nimmt jene Zunahme schon fast den sechsten Teil der für die normale Ernährung notwendigen Differenz fort, und wenn wir, den früheren Ausführungen folgend, darin nicht eine Schädigung der Linsen Substanz durch mangelnde Zufuhr von Nährstoffen sehen, sondern daraus lediglich eine schlechtere Durchtränkung der Linse mit Flüssig- keit resultieren lassen, so kann man sich doch wohl vorstellen, dass bei geringfügigen Veränderungen des Kammerwassers die tieferen Teile der Linse mehr leiden, als die vordere Kortikalis, und es entspricht durch- aus der oben entwickelten Anschauung, nach welcher die vom Epithel geschaffene Durchtränkung der Linse mit einer zur Erhaltung der Durch- sichtigkeit erforderlichen höher konzentrierten Flüssigkeit auch auf die hinteren Kortikalscbichten noch einwirken muss, wenn man bei Alterskatarakten und klaren Alterslinsen, wie unten noch gezeigt werden soll, öfters die hintere Kortikalis viel dünner und schmäler findet, was darauf hindeutet, dass die Sklerosierung den Kern nicht gleichmässig konzentrisch befällt, wodurch sehr häufig eine Kernverlagerung nach hinten vorgetäuscht wird. Nimmt die Konzentration des Kammerwassers erheblicher zu, so ist die Annahme einer Schädigung auch der vorderen Kortikalschichten naheliegend. Es ist also nicht die direkte Wasser- entziehung, welche ich für die kataraktösen Veränderungen verantwort- lich machen will, sondern die Behinderung der ausgiebigen Durch- tränkung der Linsensubstanz durch Änderung der dazu notwendigen osmotischen Bedingungen, welche ständig aufrecht zu erhalten AufgabeA; Peters, Pathologie der Linse. 444 des Epithels ist. Daraus geht schon hervor, dass zu dieser einen Form der Ernährungsstörung noch alle diejenigen sich hinzugesellen können welche durch Eindringen schädlicher Stoffe in die Linse entstehen können. Es geht aus dem Gesagten ferner hervor, dass ich nach wie vor dazu neige, die alte Beck er sehe Lehre von der Bedeutung der Kern- schrumpfung für die Alterskatarakt, wie auch für andere Starformen an- zuerkennen. Es ist aber durchaus nicht notwendig, dass bei der be- ginnenden Alterskatarakt stets im Sinne von Priestley Smith eine Wasserverarmung der Linse und dadurch eine Volumenverminderung eintritt. Eine solche könnte eintreten durch stärkere Konzentrations- zunahme des Kammerwassers; bleibt diese aber in mässigen Grenzen, so kann das Volumen der Linse dasselbe bleiben, indem die zentralen Teile sich verdichten und durch Spalträume von der Kortalis getrennt werden. Aus diesen Verhältnissen würden sich die Differenzen in der Grösse kataraktöser Linsen erklären. Jedenfalls ist nach meiner Ansicht die Mitwirkung der Volumenreduktion des Kernes bei der Entstehung der meisten Starformen nicht von der Hand zu weisen. Was speziell die Tätigkeit der Ziliarepithelien angeht, so stehe ich auf dem Standpunkt, dass, unter der Voraussetzung, dass die osmo- tische Spannung des Kammerwassers höher ist, als die des Serums, darin ein Beweis für die elektive Tätigkeit dieser Epithelien zu erblicken ist. Wenn neuerdings diese Differenz von Nuel geleugnet wird, so fordert dies dazu auf, durch eingehende Untersuchungen die normalen Konzen- trationsverhältnisse auch beim Menschen genauer zu prüfen, als das bis- her der Fall war. Ich legte meinen Ausführungen die 'Angaben von Kunst u. a. zugrunde und musste deshalb die Konzentrationszunahme des Kammer- wassers auf verschiedene Reizwirkungen zurückführen, auf welche die Ziliarepithelien in gleicher Weise reagierten, nämlich mit einer Erhöhung ihrer elektiven Tätigkeit, wobei natürlich auch mit der Möglichkeit zu rechnen ist, dass bei toxischen Einwirkungen auch anderweitige Ände- rungen der molekularen Konzentration vorkommen können. Dort aber, wo die Funktionssteigerung in Degeneration oder Tod der Zelle übergeht, ist sicherlich die Annahme zulässig, dass die Änderung der molekularen Konzentration durch den Einfluss des erkrankten Gewebes zustande kommt. Wie dem auch sein mag, so braucht man sich durch die Schwierig- keiten einer Erklärung der Konzentrationszunahme nicht abhalten zu Jassen, in Zukunft auf die Schwankungen der Konzentration in normalen und pathologischen Fällen mehr zu achten, als dies bisher der Fall war.Tätigkeit der Ziliarepithelien. Cataracta nigra. Linse mit doppeltem Brennpunkt. 445 Sollten sich derartige Störungen nur bei Katarakten finden, so würde man ihre Bedeutung für deren Entstehung kaum leugnen können. Im übrigen sei auf die Kapitel Schichtstar, Naphthalin- und Tetaniestar verwiesen, sowie auf die zusammenfassende Besprechung am Schlüsse dieses Ab- schnittes. In der grossen Arbeit von Hess (180) über die Pathologie der Linse nimmt naturgemäss der Altersstar und seine Erklärung einen breiten Raum ein, wobei auf Schritt und Tritt eigene Präparate, eigene Erfahrungen und eigene Anschauungen des Verfassers verwertet werden, die darum zunächst eine rein referierende Besprechung erfordern. Zuerst werden drei Formen von Altersstaren besprochen, die ohne Trübung der Linse einhergehen, wobei aber ausdrücklich betont wird, dass eine scharfe Trennung zwischen diesen und den durch wirk- liche Trübungen der Linse charakterisierten Erkrankungen nicht durch- weg möglich sei. Sie kommen im mittleren und höheren Lebensalter vor. Es ist 1. die Cataracta nigra. Hess macht darauf aufmerksam, dass hierbei das vordere Kern- bildchen der Linse gelegentlich gelblich erscheine, ebenso auch das hintere Rindenbildchen. Der Kern der tiefbraunen Linsen gebe öfters einen diffus grauen Reflex, der vielleicht zu der Sehstörung beitrüge. In Zukunft sei besonders auf die Linsenbildchen zu achten, bei deren Fehlen in der klaren Linse man auf einen Mangel an normaler Rinden- substanz schliessen könne. Die Braunfärbung der Linse rührt nach Hess nicht immer von Blutfarbstoff her. Dieser kann wohl in ge-, löstem Zustand eindringen, z. B. nach Unterbindung der Venae vorticosae. Dagegen weist Hess mit Recht die Deutung zurück, welche neuerdings Alf (5) in einem Falle von Cataracta nigra gab, wonach die schwarze Farbe der perinuklearen Schichten von untergegangenen Pigmentepi- thelien herstammen sollten. Ein Durchtritt zelliger Elemente durch die intakte Linsenkapsel ist, wie Hess bemerkt, bisher nicht beobachtet und auch wohl unmöglich. Die zweite Form, welche ohne Trübungen einhergeht, ist die sog. Linse mit doppeltem Brennpunkt, welche durch grosse Refraktionsdifferenzen zwischen Kern und Rinde charakterisiert ist. Nach den Untersuchungen von Hess kann man aus den Linsenbildchen keinen Schluss ziehen auf das Vorhandensein abnormer Indexdifferenzen zwischen Kern und Rinde, weil jenseits des 25. Jahres das vordere Kernbildchen normalerweise sichtbar wird. Wohl aber kann mau auf diese Differenz aus der oft beträchtlichen Refrak-446 A. Peters, Pathologie der Linse. tionsdifferenz schliessen, die unter Umständen einen Lentikonus vor- täuschen kann (falscher Lentikonus im Sinne Demicheris). Zur Erklärung dieser Erscheinungen hatte Demicheri die Herab- setzung des Rindenindex durch Wasseraufnahme herangezogen, welche stets periphere Hypermetropie bewirken sollte. Nach Guttmann und v. Szili fehlt aber die Hypermetropie meistens und Hess weist darauf bin, dass die Ansicht von Demicheri schon deshalb nicht all- gemein gültig sein kann, weil solche Linsen lange Zeit klar bleiben. Es hat daher die von Guttmann (164) und von Halben (168) ver- tretene Annahme einer Erhöhung des Kernindex mehr für sich, der in der Tat von Halben auf 1,443 gegen 1,41 bestimmt wurde, wie auch in Starlinsen schon von Zehender und Matthiessen ein abnorm hoher Index gefunden wurde. Mit diesen Befunden steht die Deutuug nicht in Widerspruch, welche ich (328) zu geben versuchte, indem ich diese Fälle als unentwickelte Scbichtstare auffasste, weil die Rinde nicht in allen Fällen bei der von mir postulierten Kernverdichtung durch Lücken getrennt oder der Kern von Tropfen durchsetzt sein muss, wie auch Halben in seinem Falle einen durchaus negativen anatomischen Befund erhielt, während der Kern abnorm hart war. Diese Kern Ver- dichtung ist nach meiner Ansicht eben schon der Übergang zu den eigentlichen Starformen. Hess glaubt nun auch noch eine abnorm starke Wölbung der Kernoberfläche zur Erklärung heranziehen zu können, welche im Verein mit einer Erhöhung des Kernindex jene Erscheinungen bewirken und man wird in Zukunft auch mit dieser Möglichkeit rechnen müssen, die mit meinen Anschauungen durchaus im Einklang steht, indem die Kernverdichtung mit Formveränderungen einhergehen kann. Mit dem Einfluss der Linsenveränderungen, speziell von Kern und Rinde auf die Refraktion des Auges beschäftigt sich eine neuere Arbeit von Frey tag (131), welche die allgemeinen, hierbei in Betracht kommenden Gesichts- punkte hervorhebt und weitere Forschungen auf diesem Gebiete ver- spricht. Dieser Linsenveränderung steht sehr nahe die so häufige, im höheren Alter auftretende erworbene Myopie, die oft durch Gläser zeit- weise zu korrigieren ist. Es gehören hierher auch die neueren Fälle von Fleischer (125), sowie das von Neuberger (301) und von van der Brugh (64) berichtete plötzliche Auftreten von Myopie bei Diabetes. Die dritte Form wird repräsentiert durch das Auftreten meist radiär gestellter äquatorialer Streifen, welche bei genauer Lupenuntersuchung nach Hess sich als Flüssigkeitsansammlungen zwischen den Fasern und unter der Kapsel erweisen und an die Naphthalinkatarakt erinnern. Diese Stellen können jahrelang klar bleiben, gehen aber nach HessEinfluss d. Linsenveränd. auf d. Refraktion. Subkapsul. Rinden- u. intranukl. Altersstar. 447 wahrscheinlich und wie ich beobachten konnte, im Laufe der Zeit in Katarakt über. Bei der nun folgenden Bearbeitung des Altersstares weist Hess zunächst darauf hin, dass eine Grenze nach unten nicht zu ziehen sei. Das Alter allein könne keine Erklärung abgeben, weil nicht alle alten Leute Star bekämen, wenn auch nach dem 60. Jahre das völlige Frei- bleiben der Linse von Startrübungen ziemlich selten sei. Zur Unter- suchung empfiehlt Hess vor allem das Czapskische Binokularmikro- skop, welches auch in die tieferen Teile der Linse Einblick gewährt. Die häufigste Form der Alterskatarakt bezeichnet Hess „als sub- kapsulären Rindenstar". Die Trübungen sollen zum Teil durch nach- trägliche Trübung vorher klarer, meist radiärer Spalträume, zum Teil durch direkten Zerfall von Linsenfasern entstehen. Viel seltener ist der „Supranuklearstar", der mit Veränderungen am Kernäquator ein- hergeht, wobei die Möglichkeit nach Hess nicht auszuschliessen ist, dass es sich dabei um quantitative Unterschiede gegenüber den eben- falls nicht kontinuierlichen Ubergängen zwischen Kern und Rinde in normalen Linsen handelt, wenn es noch nicht überzeugend nachgewiesen sei. An der Hand eines Falles wird ferner die Möglichkeit betont, dass auch bei dieser Starform das Substrat der Trübung aus anfangs klaren Spalträumen am Kernäquator bestehen kann. Von grossem Interesse ist die Angabe von Hess, dass er mit Hilfe der Czapskisehen Lupe bei Altersstaren in und unter dem Kapselepithel deutliche Vakuolen habe sehen können, die in normalen Linsen fehlten. Bezüglich der Reifung des Stares bemerkt Hess mit Recht, dass man einer Startrübung niemals ansehen könne, ob sie rasch oder lang- sam fortschreiten werde. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Reifung des Stares in klinischer Beziehung viel an Bedeutung einge- büsst habe, weil man viele unreife Stare ruhig extrahieren kann. Die dritte Form des Stares, die vorwiegend im Alter vorkommt, ist der Kernstar, oder wie Hess ihn nennt, der intranukleare Alters- star, der weniger häufig zur Beobachtung kommt als der Rindenstar. Die Kerntrübung ist nicht scharf begrenzt. Von den gleichzeitig vor- handenen Rindentrübungen lässt sich nach Hess nicht entscheiden, ob sie genetisch von den Kerntrübungen abhängig sind. Auch die Komplikation mit supranukleären Trübungen kommt vor. Dass diese Form, wie Becker anführt, meist bei Frauen mit Marasmus vorkommen soll, kann Hess nicht ganz bestätigen. Bei Durchschneidung der Linse erwies sich der Kern als matt und trocken. Sehr viel eigenes Material liegt der Bearbeitung der Anatomie des Altersstares zugrunde. Zuuächst wird darauf hingewiesen, dass die Kon-448 A. Peters, Pathologie der Linse. servierungsmittel zu Täuschungen Veranlassung geben können. Benützt wurde meistens die 5% Forrnollösung bei ganzen Linsen, bei Epithel- untersuchungen verschiedene Fixierungsflüssigkeiten. Im Bereiche des Kapselepitheki fanden sich Degenerations- und Proliferations-Vorgänge. Erstere sind oft in Form von weissen Streifen angeordnet. Ferner kommt vor, dass streckenweise die Zellgrenzen un- deutlich werden, die Kerne werden spärlicher, unter der Kapsel sind glänzende, kristallartige Plättchen sichtbar. Andere Veränderungen be- stehen in dem Auftreten kleinerer Hohlräume zwischen den Epithelien, die aber auch in normalen klaren Linsen älterer Personen und auch bei einem Neugeborenen vorkamen, dessen Linse zur Hälfte in Formol- und zur Hälfte in Flemmingscher Lösung gehärtet war. Ganz ähn- liche Bilder erhielt Hosch durch Dehnung normaler Kapseln. Auch die Zellkerne erweisen sich oft als degeneriert und von kleinen Vakuolen umgeben. Bei der Entstehung des Kapselstares weist Hess die Annahme 0. Beckers zurück, dass die Proliferation des Epithels durch Kern- schrumpfung angeregt wurde, weil sie auch bei Volumenzunahme der Linse, also bei gesteigertem intrakapsulären Druck zu finden sei. In den Epithelien, die gelegentlich die hintere Kapsel überziehen, vermisste Hess Kernteilungsfiguren, fand aber Degenerationsformen. Meistens ist wohl eine Kontinuität mit den äquatorialen Zellen vorhanden. Die sog. Bläschenzellen können aus Epithelien, aber auch aus gequollenen Fasern entstehen. Für die Linsenfasern nimmt Hess an, dass die älteren weniger von pathologischen Prozessen Veränderungen erfahren, als die jüngeren. Die Degeneration betrifft besonders die äquatorialen Fasern, die erheb- lich quellen. Benachbarte Faserbündel sehen wie angefressen aus. Da- zwischen liegen schollige Massen. Lücken an der Kernperipherie werden auch als Zeichen beginnenden Zerfalles betrachtet. Eine Beziehung der Krankheitsherde zu dem Aufbau aus Radiärlamellen besteht nach Hess nicht. Bei zwei überreifen (Morgagnisehen Staden) die Hess unter- suchte, war fast das ganze Epithel geschwunden. Der Kern wird durch Auflösung allmählich kleiner. Die Lücken der Kernperipherie werden als „Vorläufer" der Auflösung angesehen. Die anatomischen Befunde von supranuklearen Staren sind seltener. Ein typischer Fall zeigte, dass die subkapsulären Schichten normal waren. Zwischen dieser und der mit Hohlräumen und Schollen durchsetzten perinuklearen Schicht be- standen auch Färbungsunterschiede bei Eosin-Hämatoxyliufärbung, am Äquator ist ein Teil der Faserschichten wie angefressen.Veränd. d. Kapselepith. u. d. Linsenfasern h. Star. Theorien üb. Entsteh, d. Altersstars. 449 Bei Fällen von Intranukleartrübung fand Hess die oben erwähnte scharfe Grenze zwischen feuchter Rinde und trockenem Kern. Der Kern selbst kann homogen erscheinen oder Faserung zeigen. Die Rinde braucht keine Alterationen zu erleiden. Hess glaubt, diese Formen ziemlich gut anatomisch trennen zu können, auch wenn sie gleichzeitig neben- einander vorkommen. Bei den selteneren Formen des Altersstares bespricht Hess zu- nächst die Cataracta punctata, die er nicht unbedingt zu den Alters- staren rechnen möchte, weil sie früher entstehen kann und dem Supra- nuklearstar am nächsten kommt. Sie kann nach langem Bestände zur Totalkatarakt führen, wie Hess annimmt. Die anatomischen Befunde lassen eine scharfe Trennung von den supranuklearen Formen nicht zu. Bei der Besprechung der einzelnen Theorien über die Entstehung des Altersstares bildet den Ausgangspunkt die C. Beck er sehe Theorie von der Bedeutung der Kernschrumpfung. Die von diesem Autor ange- nommenen qualitativen Unterschiede zwischen Kernsklerose und Star verwirft Hess mit dem Hinweis, dass solche chemische Differenzen nur für die intranukleare Form in Frage kämen; für die subkapsuläre und supranukleare Form sei das nicht genügend bewiesen, da zu wenige chemische Untersuchungen vorliegen. Auch die Untersuchungen über den Wassergehalt kataraktöser Linsen seien der Ergänzung bedürftig. In ausführlichen Darlegungen bekämpft Hess die Verwertung der bekannten Pries tley-Smith sehen Wägungen zugunsteu der Schrump- fungstheorie. Er hebt hervor, dass aus der Kernschrumpfung rundwegs eine Volumreduktion resultieren müsse, wie auch die von jenem Autor gefundenen individuellen Schwankungen und das Kleinerwerden der Linse Wachstumsdifferenzen bedeuten könnten, ohne dass Wasserabgabe im Spiel zu sein brauchte. Einstweilen sind daher die Angaben von Priestley Smith im Sinne von 0. Becker nicht zu verwerten. Neue Untersuchungen müssen über diese Verhältnisse Klarheit schaffen; bis- her kann nur gesagt werden, dass klare jugendliche Linsen ebenso wie ältere erhebliche Differenzen in bezug auf das Gewicht zeigen können. Nach der Erwähnung der Anschauungen von Deutsch mann, v. Michel und Peters gibt Hess seiner Ansicht dahin Ausdruck, dass Allgemeinstörungen für die Entstehung des Altersstares eher in Betracht kämen, als die noch ganz unbewiesene pathologische Kern- schrumpfung, wobei besonders dem Umstände Rechnung zu tragen ist, dass auch die Linsenelemente selbst bestimmte biologische Eigenschaften haben müssen und deshalb die osmotischen Verhältnisse nicht allzusehr in den Vordergrund zu stellen sind; dabei erscheint es Hess möglich Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 29A. Peters, Pathologie der Linse. 450 und zweckmässig, jene drei Hauptformen des Altersstares auch genetisch zu trennen. Für den subkapsulären Star nimmt Hess eine Schädigung des Kapselepithels nach Analogie des Massage- und Naphthalinstares durch Einwirkung äusserlicher Schädlichkeiten an, wie auch die anatomische Übereinstimmung eine sehr grosse sei. Auch könnten die Rindenfasern dadurch direkt geschädigt werden. Aus der Schädigung des Epithels müsse nun eine langsame Wasseraufnahme resultieren, wie das in der Tat bei Alterskatarakten der Fall ist. Es spricht auch Hess nicht da- gegen, wenn zu Beginn der Startrübung die Linsen öfters kleiner ge- funden werden. Es können die Linsen durch die Schädigung des Epi- thels langsamer wachsen und von Hause aus kleiner sein, keinesfalls könne man daraus im Sinne von Priestley Smith auf eine Schrump- fung schliessen. Schliesslich geht Hess noch kurz auf die noch aus- führlicher zu besprechende Theorie von Römer ein. Für die supranuklearen und intranuklearen Stare ist nach Hess eine andere Entstehung anzunehmen, weil bei den ersteren z. B. das Epithel ganz normal ist. Für sie können die mechanischen Momente der 0. Beck er sehen Theorie in Frage kommen, während für letztere Form Abweichungen in der chemischen Zusammensetzung des Kernes wahrscheinlich seien, dessen Trübung keineswegs aufzuhellen sei, wie bei Salzkatarakten. Damit ist im wesentlichen derjenige Teil der Hess sehen Aus- führungen wiedergegeben, soweit sie eigene Anschauungen des Autors betreffen und man wird zugeben müssen, dass die massvolle Kritik der bisherigen Anschauungen im Verein mit der Vermehrung des Tatsachen- materiales der zukünftigen Forschung nur zum Nutzen gereichen kann. Auch W. J. Co Hins (84) bekämpft die Bedeutung der Kernsklerose für die Entstehung des Altersstares. Entsprechend den oben wieder ge- gebenen Ansichten dieses Autors wird die mit dem zunehmenden Alter eintretende Verhornuug und Verdichtung der Linse ebenso geleugnet, wie die Theorie der Katarakt als einer zu intensiven Kernsklerose be- stritten wird. Kernsklerose und Katarakt sollen vielmehr direkte Gegen- sätze bedeuten, indem Starlinsen leichter sind, als klare, ältere Linsen. Wenn die Katarakt vorzeitiges Altern der Linse darstellte, müssten die kranken Linsen im Gegenteil schwerer sein, was nach Untersuchungen von Göll ins nicht zutrifft. Ausserdem ist in kataraktösen Linsen die Summe der festen Bestandteile erheblich höher. Gänzlich neue Anschauungen treten uns in der umfangreichen Arbeit von Römer (359) über die Pathogenese der Cataracta senilis vom Standpunkte der Serumforschung entgegen. Der um die Einführung biologischer Forschungsmethoden in die ophthalmologische WissenschaftWiderleg, d. Kernsklerosetheorie. Verschied. Entsteh, d. subkaps. u. supranukl. Stars. 451 so hochverdiente Autor musste naturgemäss zur Erläuteruug seiner Hypothese und zur Erklärung seiner Resultate und der daraus gezogenen Schlussfolgerungen sehr weit ausholen, weil dieser Zweig der medizi- nischen Wissenschaft ein nicht allen Forschern geläufiges Arbeitsgebiet darstellt. Man kann aber den Gesamteindruck nur dahin wieder geben, dass Römer mit logischer Konsequenz die Resultate einer sicheren Methodik zu einem festen Gefüge aneinandergereiht und dem Verständnis derer näher gebracht hat, die auf diesem Gebiete keine Spezialforscher sind und wenn auch erst weitere Arbeiten abgewartet werden müssen, ehe über die neue Hypothese von der Entstehung des subkapsulären Rindenstares ein abschliessendes Urteil gefällt werden kann, so ist doch das bisher Erreichte als ein wissenschaftlicher Fortschritt zu bezeichnen, der weitere Ausblicke in die Lebensverhältnisse der Linse ermöglicht. Nach einer eingehenden geschichtlichen Darstellung der bisherigen An- schauungen über die Entstehung des Altersstares wendet sich Römer der Kritik derselben zu, unter Beschränkung auf den von Hess so genannten subkapsulären Rindenstar, von dem Gedanken ausgehend, dass bei der Schädigung der Kapselepithelien und der Linsenfasern zytotoxische Prozesse im Spiele sein könnten. Unter den Gründen, mit denen die Bedeutung des Sklerosierungsprozesses abgelehnt wird, steht an erster Stelle die Ansicht, dass nur ein kleiner Bruchteil der Menschheit von der Alterskatarakt befallen würde, wobei die gegenteilige Anschauung, dass das Auftreten der Alterskatarakt die Regel ist, als fatalistisch bezeichnet wird. In Ubereinstimmung mit Hess wird die Beckersche Theorie der unregelmässigen Sklerosierung und der quali- tativen Veränderung des Kernes und die Verwertung der Pries tley- Smithsehen Untersuchungen verworfen und der Mangel an normalem Nährmaterial für die alternde Linse bezweifelt, wenn auch die Rolle dieses Faktors, soweit einzelne notwendige Stoffe in Frage kommen, nicht gänzlich bestritten wird. Sodann wird die Anschauung von Peters von der Bedeutung der Konzentrationsänderung des Kammerwassers einer Kritik unterzogen und darauf hingewiesen, dass sowohl die Linse über regulatorische Einrichtungen verfügen müsse, um osmotische Druck- schwankungen, besonders so geringer Art, wie sie Peters beim naph- thalinvergifteten Kaninchen fand, auszugleichen, wie auch das benach- barte Gewebe dazu mitwirke. Auch die Ansicht von Peters, dass beim Kataraktprozess zuerst eine Wasserverarmung der Linse auftrete, sei durch die später zu erwähnenden Versuche von Salffner widerlegt und wenn man sich somit nicht zu der fatalistischen Ansicht entschliessen könne, dass die Epithelien der Linse eine verschieden lange Lebensdauer be- sässen, bliebe nur übrig, die Alterskatarakt als das Ergebnis einer Gift- wirkung aufzufassen, wobei man aber nicht auf die sog. chemisch 29*452 A. Peters, Pathologie der Linse. definierten Protoplasmagifte zurückzugreifen braucht, weil die Immunitäts- forsehung uns mit einer Reihe von anderen Zellgiften bekannt gemacht hat, welche gegenüber den Zellen der eigenen Spezies spezifisch wirken können. Solche Isocytotoxine sind auch bereits im menschlichen Serum nachgewiesen worden; die Antikörperbildung verläuft hier wie im tierischen Körper. Sie wird aber nicht nur von bakteriellen Produkten, sondern auch von den Nahrungsmitteln und von beliebigem Zellmaterial ausgelöst und so kann man sich vorstellen, dass die Regulationsvor- richtungen, welche für gewöhnlich die Bildung von Autocytotoxinen zu verhindern haben, gelegentlich versagen können, wobei Cytotoxine auftreten können, die eine spezifische Affinität zu bestimmten Atom- gruppen des Linsenprotoplasmas besitzen. Die senile Katarakt ist daher auf das Verhalten des senilen Serums zurückzuführen, in welchem lento- toxische Substanzen vorhanden sein müssen, wenn sie zustande kommen soll. Voraussetzung ist dabei, dass der Ziliarkörper unter normalen Ver- hältnissen die Eigenschaft hat, Cytotoxine zurückzuhalten, die er im Alter einbüssen kann, sodann, dass im Linsenprotoplasma korrespondierende Rezeptoren vorhanden sind. Diese drei Momente erklären zunächst die Tatsache, dass nicht alle alten Leute von Katarakt befallen würden, ferner eine Reihe von sonstigen klinischen Erscheinungen, vor allem die Langsamkeit der Entstehung der Katarakt, indem die an Eiweissmoleküle eingelagerten Cytotoxine sehr langsam in d e Linse eindringen und ein langsames Absterben der Epithelien bedingen. Dann erst treten die Gesetze der Osmose in Kraft und die toxische Protoplasmawirkung wird sich dort am ersten geltend machen, wo die Konzentration der vom Ziliarkörper abgesonderten Bestandteile am stärksten ist, also am Äquator, oder wo die schützende Epitheldecke fehlt, an der Hinterfläche. Auch die ana- tomischen Veränderungen gleichen den durch cytotoxische Prozesse her- vorgerufenen Zelldegenerationen. Ferner lässt sich die Epithelwucherung an der hinteren Kapsel durch toxische Reize erklären. Vor allem aber hat diese Anschauung nach Römer den Vorzug, dass sie Aussichten auf die Möglichkeit einer Prophylaxe des Altersstares eröffnet. Römer konnte nun zunächst feststellen, dass unter normalen Ver- hältnissen das Gesetz der Cytotoxinretention durch die sekretorischen Apparate des Auges Geltung habe. Während die Agglutinine und Präzipitine auch unter normalen Verhältnissen in das Kammerwasser übergehen, ist dies für die Körper vom Amboceptorenbau mit zwei funktionell verschiedenen haptophoren Gruppen nicht der Fall und diese Amboceptorenlysine sind echte Cytotoxine. Dieses Freibleiben des Kammerwassers von Hämolysinen war schon vorher von Wessely beim immunisierten Tiere bei normalem Ziliarkörper festgestellt worden.Entstehen des Altersstares durch Autocytotoxine. Cytotoxinretention. 453 Die gewöhnlich vorkommenden Hämolysine scheinen für die Entstehung der Katarakt nicht in Frage zu kommen, wohl aber solche, die von regressiven Metamorphosen ausgelöst werden. Zunächst wurde nun untersucht, ob verschiedenartige Cytotoxine vom Sekretionsorgan zurück- gehalten werden. Für die Hämolysine des Normalserums ergab sich, dass ihr Gehalt ein schwankender ist; die hämolytische Wirkung des normalen Kammerwassers und des Glaskörpers blieb, wie erwartet, aus, wenn die hämolytischen Titer einer Reihe verschiedener Normalsera mit der Wirkung jener Organe von derselben Tierart auf die ent- sprechenden Blutarten verglichen wurden. Auch wenn auf immunisa- torischem Wege eine Steigerung des Cytotoxingehaltes herbeigeführt wurde, blieb das Kammerwasser frei. Ein weiterer Beweis für die Cyto- toxinretention durch den normalen Ziliarkörper wurde dadurch erbracht, dass durch intravenöse Injektion bakterizider Heilsera, auf dem Wege der passiven Immunisierung, das Kammerwasser keine bakterizide Kraft erhielt, wie das Serum. Dasselbe ergab der Reagenzglasversuch mit inaktiviertem hämolytischem Serum. Diese für die Ernährung nicht in Frage kommenden Substanzen werden also vom Ziliarkörper nicht durch- gelassen und dies gilt für alle Stoffe, die für die Ernährung des inneren Auges unbrauchbar sind, ferner auch gelegentlich für direkt schädliche Stoffe. Die Erscheinung, dass bakterizide Antikörper im Kammerwasser fehlen, ist vom ätiologischen Standpunkt betrachtet, anscheinend unzweck- mässig. Römer erklärt dies damit, dass die Retention der vom Stoff- wechsel stammenden Cytotoxine für das Innere des Auges, speziell für die Linse wichtiger seien, als die gelegentliche Schutzwirkung der bak- teriziden Antikörper, und dass jene Eigenschaft des Organismus eine allmählich erworbene Eigenschaft sei. Nichts spräche bisher dagegen, dass auch bei der regressiven Metamorphose des Alters Cytotoxine ge- bildet werden könnten, die eine spezifische Affinität zum Linsenproto- plasma haben. Zu den erwähnten Schutzvorrichtungen gehört auch die Tatsache, dass die auf Reizung abgesonderten Hämolysine sehr bald wieder aus der vorderen Kammer verschwinden und aus dem Umstände, dass sie nicht in den Glaskörper übergehen, folgert Römer, dass zur Kataraktentwickelung eine langdauernde Einwirkung der Schädlichkeit erforderlich sei. Leiden die sekretorischen Apparate des Auges, so gehen die Cytotoxine über, für deren langsame Wirkung nach Römer ein Fall von Mooren spricht, wo bei einem alten Manne nach lang- dauernder Iritis ein einseitige Katarakt auftrat. Im zweiten Teile seiner Arbeit führt nun Römer den zur Stütze seiner Hypothese notwendigen Nachweis, dass die Linsenkapsel für Antikörper durchgängig ist und das Linsenprotoplasma sog. Rezeptoren- aufbau besitzt. Diese Rezeptoren müssen die Antikörper binden. Von454 Ä. Peters, Pathologie der Linse. der Ansicht ausgehend, dass für die bisher nicht befriedigend erklärte normale Ernährung der Linse die biologische Forschung ebenfalls nutz- bar zu machen sei, untersuchte Römer zunächst die Linse auf die Anwesenheit von Rezeptoren zweiter Ordnung. Sie sind an der aggluti- nierenden Wirkung erkennbar und haben eine haptophore und eine zymophore Gruppe. Es gelang nun der Nachweis, dass in der Linse spezifische Hämagglutinine für Kaninchenerythrozyten enthalten sind und dieses Phänomen der Agglutination kommt nur dem Kaninchen- blute zu und es sind diese Rezeptoren nicht allein in der Schweinslinse, sondern auch in anderen Tierlinsen vorhanden. Auch in der mensch- lichen, kataraktösen Linse wurden sie gefunden und es ist nach Römer wahrscheinlich, dass diesen Rezeptoren zweiter Ordnung wichtige Auf- gaben für die Ernährung obliegen. Aufgabe der Zukunft muss es sein, in den die Linse umspülenden Nährstoffen die korrespondierenden Gruppen nachzuweisen. Einstweilen ist nur bewiesen, dass für be- stimmte Gruppen der Protoplasmamoleküle der Linse eine spezifische chemische Energie vorliegt und es ist wahrscheinlich, dass nur solche Nährstoffe von der Linse assimiliert werden können, welche korrespon- dierende Gruppen für ihre Rezeptoren besitzen. Dass die Hämaggluti- nine für Kaninchenblutkörperchen echte Rezeptoren zweiter Ordnung sind, wird durch verschiedene Tatsachen bewiesen. Zunächst muss es sich wegen der nachgewiesenen Dissoziation zwischen den Linsenrezep- toren der Säugetiere und Kaninchenblut um chemische Vorgänge han- deln, deren Spezifität ebenfalls für jene Annahme spricht. Sie ist so wirksam, dass Römer die roten Blutkörperchen des Kaninchens aus einem Blutgemisch mit Linseneiweiss ausfällen konnte. Der direkte Beweis wurde dann durch den Ehrl ich sehen Bindungsversuch erbracht, indem die roten Blutkörperchen die agglutinierende Substanz aus dem Linsenfiltrat an sich verankern und zwar schon nach 20 Minuten bei 10° und zwar müssen es sog. Globuline sein. Ein weiterer Beweis für die Agglutininnatur liegt darin, dass Blutkörperchen ein Multiplum der zur Verklumpung nötigen Agglutininmenge binden können, ferner wurde eine zymophore Gruppe dadurch nachgewiesen, dass bei 70° die zymophoren Komplexe der Linsenagglutinine analog den Serumagglu- tininen zerstört werden. Da die jugendliche Linse resorbiert wird, obwohl unlösliche Teile darin enthalten sind, so ist eine Fermentwirkung wahrscheinlich. Es musste also untersucht werden, ob die Linse Toxine verankern kann und es gelang Römer der Nachweis, dass das Linsenfiltrat von Kälbern und Säugetieren, dessen Menge quantitativ bestimmt wurde, die Giftwirkung eines Tetanolysins aufheben konnte, woraus eine starke Affinität der Linse zum Tetanolysin hervorgeht. In neutralen Mischungen von Linsen-Rezeptorenaufbau des Linsenprotoplasmas. Komplementophile Rezeptoren d. Linse. 455 antitoxin und Gift verhielten sich die Blutzellen wie frische normale Zellen; sie bewahrten ihr Bindungsvermögen und nahmen kein Gift auf, weil dieses vom Linsenprotoplasma gebunden war. Das Tetano- lysin wurde sowohl von Kapsel und Epithel als auch von der entkap- selten Linse aufgenommen; das Antitetanolysin ist in allen untersuchten Säugetierlinsen nachgewiesen worden. Im sklerosierten Kern der mensch- lichen Linse sind diese Rezeptoren nicht zerstört, die Aufnahme des Giftes ist jedoch verlangsamt. Andere Toxine mit ähnlichen Eigen- schaften wurden bisher nicht gefunden. Nunmehr ging Römer daran, das Vorhandensein von sog. komplementophilen Rezeptoren in der Linse nachzuweisen, weil die für die Katarakt in Frage kommenden Cytotoxine mit ihrer toxischen Wirkung an die Komplemente, labile, fermentartig wirkende Bestandteile des Serums gebunden sind. Zunächst wurde fest- gestellt, dass Filtrate von Kalbs- und Rinderlinsen eine antihämolytische Wirkung gegenüber dem auf Kaninchenblut eingestellten Hämolysin des menschlichen Serums ausüben und dass es sich um eine wirkliche spe- zifische Bindung im Sinne der Ehrlich sehen Seitenkettentheorie handelt. Durch weitere Versuche mit Taubenblutlysin wurde nun festgestellt, dass das Komplement abgelenkt und von den komplementophilen Rezep- toren der Linse gebunden wird. Ferner wurde ermittelt, dass das Linsen- protoplasma die hämolytische Wirkung des menschlichen Serums auf Meerschweinchenblut aufhebt. Da fötales Blut nur die Komplemente ent- hält, löst das Serum Meerschweinchenblut nicht. Dieses isolierte Komple- ment gestattet, durch Komplettierung Ambozeptorenabsättigung zu er- zielen. Auch dieses Hämolysin des menschlichen Serums wird durch Linsenprotoplasma neutralisiert. Da Meerschweinchenblut die gesamten Ambozeptoren aus einem Gemisch von Linsenfiltrat und inaktivem mütterlichen Serum zu absorbieren vermag, welches gerade eine zur Besetzung der bestimmten Blutmenge hinreichende Ambozeptoreneinheit enthält und Erythrozyten, welche vorher mit Ambozeptoren gesättigt sind, bei Katarakt mit Linseneiweiss keine Spur an das Filtrat abgeben, also die Aviditätsverhältnisse zwischen! Rezeptoren der Blutzelle und den auf sie eingestellten Ambozeptoren durch den Kontakt mit dem Linsen- filtrat nicht beeinflusst werden und trotzdem die Wirkung des ganzen Hämolysins aufgehoben wird, so muss die Linse spezifisch komplement- bindende Gruppen enthalten. Ein weiterer Beweis hierfür liegt darin, dass selbst ein Zusatz von einer neuen Dosis von Komplement noch von dem Linseneiweiss verankert wird. Nach den Ergebnissen der Immunitätsforschung und den bisherigen Resultaten müsste angenommen werden, dass die Linse einen grossen Reich- tum an Rezeptoren besitzt, welche Polyzeptoren sind, d. h. eine Pluralität456 A. Peters, Pathologie der Linse. von Komplementen und von diesen zuerst das dominante Komplement bindet. Es handelt sich auch hier um echte chemische Bindungen und nicht um Absorptionserscheinungen, was dadurch bewiesen wurde, dass die auf Rinderblutambozeptoren des Kaninchens eingestellten Komple- mente des Kaninchen- und Meerschweinchenserums sich verschieden verhalten, indem bei der Aktivierung eines einzigen Immunserums das eine Komplement gebunden wird und das andere nicht. Ein weiterer Beweis für die Spezifität der Bindungsvorgänge liegt darin, dass andere Komplementarten zu finden sind, für welche das Linsenprotoplasma koine Affinitäten besitzt. Für die Pathogenese der senilen Katarakt ist nach Römer auch vielleicht der Umstand wichtig, dass vom Linsenprotoplasma die fötalen Komplemente des menschlichen Serums den verschiedenen Blutarten gegenüber in verchiedener Weise beeinflusst werden. Die fötalen Komple- mente werden vom Linseneiweiss nicht so energisch gebunden. Weiter wurde festgestellt, dass die Kapselepithelien und Linsen- fasern in gleicher Weise Komplemente binden können, ferner dass der Kern der sklerosierten Linse die Hämolyse nicht verhindert, während die Rindenmasse die Komplemente an sich reisst, der intakte Kern die Komplementbindung nicht aufhebt, sondern nur verlangsamt. Am Schlüsse weist Römer darauf hin, dass durch den Nachweis verschiedenartiger Rezeptoren im Linsenprotoplasma das Verständnis für die elektive Tätigkeit des Linsenprotoplasma angebahnt sei. Diffusion, Filtration und Osmose genügen nicht, sondern es muss der Eintritt der Nährsubstanzen in das Protoplasmamolekül studiert werden. Der Nachweis der Rezeptoren ist für Toxine, Agglutinine und Komplemente erbracht. Durch geringe Umlagerung einzelner Atomgruppierungen in den die Linse umgebenden Serumbestandteilen kann eine toxische Ein- wirkung auf das Linsenplasma ausgeübt werden. Einstweilen ist dies nur durch Reagenzglasversuche wahrscheinlich gemacht. Weitere Unter- suchungen werden aber von Römer versprochen. Wer wie ich sich bisher nicht an der Serumforschung beteiligt hat, hat erst Mühe, sich in dem Gedankengang des Verf. zurechtzufinden, weil dieser Zweig der medizinischen Forschung eine Nomenklatur auf« weist, die nicht jedem geläufig ist. Unterzieht man sich aber der Mühe, eingehend zu folgen, und lässt sich nicht durch Sätze wie z. B. auf S. 277 (oben) von weiterem Eindringen in diese schwierige Materie ab- halten, so muss man auf Schritt und Tritt die logische Aneinander- reihung von Tatsachen und Schlussfolgerungen anerkennen und zugeben, dass, wenn auch bezüglich der Verwendung dieser Resultate für die Pathologie der Linse das letzte Wort noch nicht gesprochen ist, hier doch der Forschung neue Bahnen gezeigt worden sind. Eine sachlicheKomplemente d. Kapselepithel, u. Linsenfasern. Pathol. Anatomie d. Alterskatarakt. 457 Prüfung der erzielten Resultate überschreitet meine Kompetenz; die aus ihnen gezogenen Schlussfolgerungen und Einwendungen werden am Schlüsse dieses Kapitels eingehend berücksichtigt werden. Gänzlich andere Anschauungen vertritt Greeff (146), der die Alterskatarakt vom pathologisch-anatomischen Standpunkt betrachtet. Der Sklerosierungsprozess wird mit der Verhornung der Epithelzellen der Oberhaut verglichen, und angenommen, dass die Cataracta senilis eine reine Alterserscheinung ist, ,,die Linsenfasern sind epitheliale Ge- bilde, die ja dem Alterszerfall sehr ausgesetzt sind. So wie die Haare mit der Zeit grau, weiss werden und ausfallen, die Zähne zerbröckeln, die Haut runzelig wird, so zerfallen molekulär auch die Linsenfasern und trüben sich, wie alle Alterserscheinungen, bei dem einen früher, bei dem anderen später." Bezüglich der von Greeff unter Hinzufügung sehr instruktiver Abbildungen gegebenen Details sei hervorgehoben, dass er im Anschluss an Leber und Wagenmann eine Neubildung von glashäutiger Sub- stanz auch bei Kapselverletzungen für erwiesen ansieht. Es werden ausführlich die Veränderungen des Epithels bei Massagestar und be- Naphthalinvergiftung besprochen, ferner die Bildung des sogen. Pseudo- epithels der hinteren Kapsel und die Blasenzellen, sowie die vordere Kapselkatarakt. Sodann geht Greeff unter Beibringung einer neuen sehr instruktiven Abbildung auf die bei Katarakten zu findenden Ver- änderungen der Ziliarepithelien ein und weist darauf hin, dass diese Epithelien ebenso wie die Linsenepithelien durch toxische Einflüsse ge- schädigt werden können und die indirekte Schädigung der Linse im Sinne von Peters durch osmotische Veränderungen noch genauer zu prüfen sei. Nach Greeff treten die ersten anatomischen Abänderungen bei der Alterskatarakt nicht an den Linsenfasern selbst auf, sondern es entstehen zwischen ihnen Spalten und Lücken, die sich mit tropfen- artiger Flüssigkeit anfüllen. Gleichzeitig sind Erscheinungen der Kern- schrumpfung vorhanden und erst später tritt dann Volumenzunahme durch Aufnahme von Wasser auf. Nachher erfolgt Eindickung, dann die sogen. Reife und endlich die Uberreife. Nach eingehender Schil- derung der klinischen Erscheinungen des beginnenden Altersstares werden die anatomischen Befunde besprochen, wobei besonders betont wird, dass vor dem Faserzerfall der flüssige Inhalt der Lücken und Spalten nicht geronnen und klar ist. Am Schluss des Kapitels gibt Greeff eine kurze Ubersicht über die Theorien der Entstehung des Altersstares, wobei er nochmals der Uberzeugung Ausdruck verleiht, dass es sich um eine reine Alterserscheinung handelt. „Es ist eine Seltenheit, wenn man ein Auge von 60 und mehr Jahren genau inA. Peters, Pathologie der Linse. 458 grösster Mydriasis untersucht, dass man keine Aafänge des Altersstares findet. Wir würden also Alle den grauen Star bekommen, wenn wir es erleben würden." Ausser diesen zusammenfassenden Arbeiten beschäftigen sich noch einige weitere Mitteilungen mit der Ätiologie der Alterskatarakt, von denen die von Jervey (210) und von Striker (410) neue Gesichts- punkte nicht bringen. Wohl aber ist dies der Fall bei Jonas (214), der jedoch mit seiner Anschauung, dass die Alterskatarakt eine nasogene Refiexerkrankung sei, wohl wenig Gegenliebe finden wird. Die hierbei zutage tretende Kritiklosigkeit wiederholt sich in einem weiteren Auf- satze der Erythropie und Katarakt (215). Sehr interessant sind die Untersuchungen von Uribe-Troncoso (445), der sich mit der Ermittelung des Salzgehaltes des Kammerwassers bei menschlichen Katarakten befasste. Es wurde festgestellt, dass bei zwei Nuklearstaren im Beginne eine starke Salzzunahme stattfand, dagegen bei einem Kortikalstar vermisst wurde. Zur Zeit der Reifung entsprach die Salzmeuge wieder der normalen und bei überreifen Ka- tarakten ist eine Zunahme der organischen Stoffe im Kammerwasser zu konstatieren. So interessant diese Ergebnisse an und für sich sind, so bedürfen sie doch wohl noch weiterer Nachprüfungen, weil die gefundenen Zahlen (29,33 °/o, 0,24 °/o, 0,59 °/o, 2,0%) zu sehr differieren, um als sicher gelten zu können. Wenn Uribe-Troncoso daran die Erörterung knüpft, dass mit den Anschauungen von Peters die bei reifenden Staren zu konstatierende Quellung im Widerspruch stände, so ist darauf weiter unten einzugehen. Nur so viel sei hier hervorgehoben, dass die An- nahme jenes Autors, dass infolge der Konzentrationszunahme des Kammerwassers in erster Linie eine Verdichtung des Kernes auftritt, welche zu anatomischen Veränderungen an der Kernperipherie führt, mit meiner Anschauung durchaus übereinstimmt. In ähnlichen Bahnen bewegt sich die Anschauung von Grilli (150, 151), der grossen Wert auf die bei alten Leuten so häufig vor- kommende Nierensklerose legt und annimmt, dass auch in den die Linse umgebenden Medien eine Hypertension auftritt, die Wasserenziehung zur Folge hat. In den gleichen Bahnen bewegt sich die Arbeit von Ducasse (105), der die verminderte Nierenfunktion für die Retention von Cyto- toxinen im Sinne von Römer verantwortlich macht. Mit der arteriellen Spannung beschäftigt sich die Arbeit von Meo (280), der zu dem Resultate kommt, dass direkte Beziehungen zwischen Blutdrucksteigerung infolge von Arteriosklerose und Alterskatarakt nicht bestehen.Hypothesen über die Ätiologie des Altersstars. Patkolog.-anatomische Befunde. 459 Die an anderer Stelle zu erwähnende neuere Arbeit von Pineles (341), der bezüglich des Tetanie- und Zuckerstares auf die gleichzeitige Erkrankung sogen. Blutdrüsen aufmerksam macht, weist in bezug auf den Altersstar auf die Analogie hin, die mit jenen Kataraktformen insofern besteht, als auch im Alter die Schilddrüse insuffizient wird, wie auch die Blutbildung eine mangelhafte ist. Damit sind im wesentlichen die neueren Hypothesen über die Entstehung des Altersstares wiedergegeben. Bevor wir uns jedoch der kritischen Besprechung zuwenden, sind zuvor noch einzelne Arbeiten zu berücksichtigen, die sich von anderen Gesichtspunkten aus mit dem Altersstar beschäftigen. Zur b) pathologischen Anatomie des Altersstares bringt zunächst Bednarsky (38) einen Beitrag, der die pathologisch- anatomischen Veränderungen des Aufhängebandes untersuchte und an den drei von vier Fällen zu dem Resultate kommt, dass die Zonula hyalin entarten kann, vielleicht auch später verflüssigt wird. Die Ver- dickung entspricht der Atrophie oder entsteht durch Zusammenlegung mehrerer Fasern. Eine Hypertrophie gibt es nicht. Bei Staphylomen entspricht die Atrophie des Ziliarkörpers einer Atrophie der Zonula. Für die Kenntnis des Kapselepithels erscheinen die Befunde von Hosch (199) nicht unwichtig, der bei der Dehnung der Kapsel Ver- änderungen erhielt, die er dahin deutete, dass zwischen den einzelnen Zellen Interzellularbrücken beständen, während Leber (243) die Ansicht vertritt, dass es sich um Zellfortsätze handelt, die in verschiedenen Höhen der Zellen abgehen. Die von Hosch gegebenen Zeichnungen ent- sprechen Bildern, die Hess wiedergibt und als Befunde in normalen Linsen schildert. Ich möchte dabei jedoch nicht unterlassen, zu be- tonen, dass diese Bilder sehr an Vakuolenbildung erinnern, wie sie z. B. an der Kaninchenlinse bei Formolhärtung auftritt und deshalb dort, wo Spannungsänderungen der Kapsel vorliegen, auch an die Mög- lichkeit beginnender pathologischer Veränderungen gedacht werden muss, welche einer Funktionsstörung entsprechen können. Zu dem Kapitel der Cataracta nigra bringt Fehr (119) einen kleinen Beitrag, der auf die Grösse der drei extrahierten Linsen hinweist und angibt, dass diese Kataraktform meistens bei Myopie vorkäme, eine An- sicht, die vielleicht darin eine Stütze findet, dass bei Myopen auch ander- weitige Kataraktformen häufig sind, welche von dem Bilde des reifen Rindenstares abweichen und anders zu erklären sind. Die Erklärung, welche Alt (5) in einem anatomisch untersuchten Falle für das Auftreten kleiner, granulärer, dunkler Gebilde gibt, dieA. Peters, Pathologie der Linse. 460 von Pigmentzellen abstammen sollen, hat Hess schon damit zurück- gewiesen, dass die Aufnahme korpuskularer Elemente durch die intakte Kapsel unmöglich ist, und ich möchte hinzufügen, dass ich erst kürz- lich in der Lage war, bei einer gewöhnlichen, frisch untersuchten Alters- katarakt kleine bräunliche Körnchen nachzuweisen, die genau den s. Z. von Vossius beschriebenen und von Leber als Fibringebilde aus- gesprochenen Gebilden entsprechen, die bei der sogen. Hornhautdurch- blutung vorkommen, und ich bin nicht im Zweifel darüber, dass Alt dieselben mit dem Prozess der Cataracta nigra nicht in Verbindung stehenden, sondern als Eiweissderivate aufzufassenden Körnchen vor sich gehabt hat. Vielleicht gehört auch hierher der von Klein (227) beschriebene Fall, wo bei einer 66 jährigen Person mit „sklerosierter" Katarakt an der hinteren Linsenkapsel ein blutroter Reflex beobachtet wurde und wenn in dem Falle von Faith (118) von einer Proliferation „on the capsule of the lens" gesprochen wird, so ist das nichts Ungewöhnliches, falls nicht etwa eine Pigmentansammlung auf der Innenfläche gemeint sein sollte, die dann aber keine Pigmentierung ist. Zur Histologie der Alterskatarakt bringt Krüger (235) einen Bei- trag. In drei Fällen waren jedesmal Linsenreste in die Kapselkatarakt eingeschlossen. Die Epithelien können in die Reste hineinwachsen und liefern kein bandartiges homogenes Ausscheidungsprodukt im Sinne von Schirm er, sondern es sind kutikulare Ausscheidungen um die Zellen herum, die wie auch die Zellen der Neubildung zum Zerfall neigen; sie sind gestreift und nicht homogen. Jedenfalls scheiden die Zellen nicht nur an einer Seite membranöse Substanz aus. Mit der Frage der Nachstarbildung befasst sich die Arbeit von Bat es (33). der nach den Untersuchungen an Kaninchenaugen die Be- hauptung aufstellt, dass nach der Staroperation sich vor der hinteren Linsenkapsel eine Fibrinschicht bildet, die sich durch Hineinwachsen von Bindegewebszellen organisieren soll, während Hocquard (195) bei der Untersuchung von 8 Fällen kataraktoperierter Patienten im Kapsel- sack kolloide Massen und Kugeln fand, die oft Kalkkörnchen und Linsenfasern enthielten. Die Kapsel werde durch den Zug der Zonula stark in die Länge gezogen; das Epithel war gequollen vakuolisiert und am Äquator proliferiert. Auch werden Exkreszenzen der Linsenkapsel beschrieben. Zu den degenerativen Veränderungen in der kataraktösen Linse gehört die Beobachtung von Spiro (396), der in der Linse Cholesterin- kristalle fand und von Petschnikoff (335), der sie im Kammerwasser Konstatierte bei einem Falle, wo eine Katarakt infolge von Iridozyklitis aufgetreten war. Ob die Annahme, dass die Kristalle aus der LinseHistol. d. Alterskatarakt. Cholesterin- u. Fettablagerung in d. Linse. Cataracta ossea. 461 stammten, ohne weiteres richtig ist, erscheint doch wohl fraglich. Ferner gehört hierher die Beobachtung von Oliver (310), der Cholesterinkristalle in einer traumatischen Katarakt sah. Neuerdings führte Toufesco (432) mit Hilfe von Osmiumfärbung den Nachweis, dass bei der Alterskatarakt eine fettige Degeneration der Linsenfasern vorkommt, besonders am Äquator, und zwar scheinen mehrere Fettarten im Spiele zu sein. c) Cataracta ossea. Bei dem heutigen Stande der entwickelungsgeschichtlichen Forschung kann es keinem Zweifel unterliegen, dass in den Fällen, wo an Stelle der Linse oder in der Linse knochenähnliches Gewebe gefunden wurde, dieses mesodermale Gewebe nur von aussen in den verletzten Kapsel- sack hineingelangt sein kann. Dieser Anschauung gibt Hess (180) Ausdruck, und er wünscht mit Recht eine genauere Definition dessen, was nach dem Vorgange von Berger als Cataracta fibrosa bezeichnet wird, deren Bindegewebe nach diesem Autor zur Entstehung der Knochen- teile Veranlassung geben sollte. Nun gibt es aber in der Linse echtes Bindegewebe nur bei Kapselläsionen, weil die bindegewebsähnlichen Wucherungen des Kapselepithels kein Bindegewebe sind, und so lässt Hess den Begriff der Cataracta fibrosa nur für die Fälle gelten, in denen die Entstehung des Knochens aus hineingewuchertem meso- dermalen Gewebe gemeint ist. In einem neueren Falle von Aubineau (10) handelte es sich um zwei phthisische Bulbi, die an Stelle der Linse ein gleich grosses Konvolut von Bindegewebe und Gefässen mit Knochengewebe enthielt. Schon allein die Gefässe beweisen, wie Hess richtig betont, die Läsion der Kapsel, und so reiht sich auch dieser Fall den früheren an, ebenso das Material, welches Lagrange beibringt. Das gleiche gilt für den Fall von Czermak (94), der den Namen Pseudophakia fibrosa vorschlug. Es handelte sich um eine mutmasslich kongenital kataraktöse Linse, die ein faseriges Gewebe mit Gefässen enthielt. Zwei weitere Fälle von Roure (361) waren mir nicht im Origi- nale zugänglich. Hierher gehört auch das Auftreten fibrinähnlicher Substanz in der Linse. Uber eine 64 jährige Pat. mit reichlicher Knochen- und Markbildung im Auge, sowie über fibrinähnliche Gebilde in der Linse berichtet Zia (502). In dem durch Iridozyklitis erblindeten Auge erwies sich dieA.'Peters, Pathologie der Linse. 462 Linsenkapsel defekt; die Linse war verkalkt und enthielt Blut, aus dem sich fibrinähnliche Massen niederschlugen. Dass es sich um'Fibrin han- delte, wird aus der Form und Anordnung der Elemente erschlossen, während die Weigert sehe und van Giesonsche Färbung versagten. Fibrinniederschläge fanden sich auch in einer verkalkten in den Glaskörper luxierten Linse, über welche Werncke (474) berichtet, ausser- dem aber noch eigentümliche Fadenknäuel, welche epithelialer Herkunft sein sollen. Die Untersuchung einer Cataracta membranacea bei Leucoma ad- haerens durch de Lieto-Vollaro (258) ergab ausser spindelzellenartigen Gebilden die Existenz von blutführenden Kapillaren im Kapselsack. Auch hier handelt es sich natürlich nur um Eindringen von gefäss- führendem Bindegewebe in den verletzten Kapselsack. Schliesslich teilt Salz mann (369) einen interessanten Befund an zwei kataraktösen Linsen mit, welche einen quer durch den Kern von Äquator zu Äquator hinziehenden Spalt aufwiesen, der mit Morgagni- schen Kugeln erfüllt war und durch Druck auf den Linsenäquator er- klärt wird, weil der sagittale Durchmesser der beiden Linsen erheblich dicker war. Diese Befunde entsprechen einer Beobachtung von mir (325), den ich in einem Falle von Tetaniestar erhob, wo auch schichtstarähnliche Veränderungen an der Kernperipherie vorlagen. Die damals gegebene Deutung im Sinne einer exzessiven Härte des schrumpfenden Kernes glaube ich auch heute noch aufrecht erhalten zu können. Auf meine eigenen pathologisch - anatomischen Untersuchungen brauche ich an dieser Stelle nicht einzugehen, weil sie in der kritischen Besprechung ausführlicher erörtert werden müssen, wobei auch die Arbeit von Hikida Berücksichtigung finden soll. d) Klinisches und Statistisches über Altersstar. Einen wertvollen Beitrag zur Kenntnis des Altersstares in klinisch-statistischer Hinsicht liefern v. Bünau (65) und Gerok (139). Der erstgenannte Autor verarbeitete das 10 jährige Material der Hallenser Univ.-Augenklinik nach Alter, Geschlecht und der klinischen Form der Stare. Vor allem wird aber Wert gelegt auf die koinzidierenden oder voraufgegangenen Allgemeinerkrankungen, und es ist interessant, zu erfahren, dass nur in 2,3% Diabetes vorlag, dagegen in 10,6% Typhus überstanden war. Auffallend ist, dass, obwohl in der Statistik viele präsenile Stare figurieren, die Tetanie überhaupt nicht erwähnt ist.Fibrinähnlinhe Substanzen in kataraktösen Linsen. Statistik des Altersstars. 463 Noch erheblich grösseres Material lieferte die Tübinger Augenklinik, nämlich 6855 unkomplizierte Stare, zu der Arbeit von Gerok. Es konnte kein geographischer Zusammenhang mit Struma nachgewiesen werden; auch hier wird auffälligerweise die Tetanie nicht erwähnt und auch nicht in das Schema aufgenommen, welches am Schlüsse der Arbeit anderen Kliniken behufs Ermittelung der Rolle von Allgemeinerkran- kungen vorgeschlagen wird. Über die Vererbung des Altersstares findet sich die Bemerkung, dass er in absteigender Linie in früherem Alter auftrat. Kongenitale und juvenile Formen zeigten sich bei der Ver- erbung meist in derselben Form. Die Übertragung erfolgt weder von väterlicher noch von mütterlicher Seite in bevorzugtem Masse. Die Be- rufsarten, auch die Akkommodationsanstrengung verbundenen, haben auf die Entstehung des Stares keinen Einfluss. Eine Arbeit von Drausart (107) über die Katarakt im nördlichen Frankreich war mir nicht im Originale zugänglich. Wenn auch in dieser Arbeit die Therapie als solche keine Be- rücksichtigung finden soll, so erscheint es doch notwendig, kurz einzu- gehen auf e) Die künstliche Reifung von Staren, mit der sich in den letzten Jahren verschiedene Autoren beschäftigt haben, obwohl die neuere Entwickelung der Dinge dahin geführt hat, bei der Operation des Altersstares der Reifung viel weniger Gewicht beizulegen als früher. Bekanntlich haben sich schon Hirschberg und Schweigger vor Jahren dahin ausgesprochen, dass man jede Alterskatarakt nach dem 60. Lebensjahre ohne weiteres extrahieren könne und auch Hess vertritt in seinem oft zitierten Werke diesen Standpunkt, wie auch ich dieser Anschauung schon früher Ausdruck gegeben und seit Jahren nur wenige Fälle von präsenilen Staren künst- lich zur Reife zu bringen gesucht habe. Nach meiner Ansicht sind diese Manipulationen bei Altersstaren vollkommen entbehrlich, bei intra- nuklearen Trübungen, die nur mit wenigen radiär gerichteten äqua- torialen Streifentrübungen einhergehen und zwischen Kern und Rinde noch reichlich klare Kortikalis erkennen lassen oder bei hinteren Kortikal- staren erfolgt die Entbindung der Linse meistens vollständiger, als bei sog. reifen Staren und bei den subkapsulären Rindenstaren im Sinne von Hess scheint es sehr schwer zu sein, auch wenn sie völlig reif sind, das Zurückbleiben reichlicher Kortikalmassen von vorneherein auszu- schliessen. Für die ausgiebige Entleerung scheint es weit weniger auf die Trübung, als auf den Zerfall anzukommen und wo dieser fehlt oder gering ist, scheint der Star um so leichter vollständig entleert zu werden,464 A. Peters, Pathologie der Linse. je reichlicher die peripheren Trübungen und Streifen und die glashellen Speichen vertreten sind. Die Methoden, die zur künstlichen Reifung im Gebrauche sind, haben zum Ziele, gewissermassen eine traumatische Katarakt herzu- stellen, indem zu den bisherigen Veränderungen eine Trübung der äussersteu Kortikalis hinzugefügt wird. Gegen das Verfahren von Jocqs (212), vermittelst einer Pravazsehen Spritze das angesaugte Kammerwasser in die Linse zu injizieren, macht Knapp (228) mit Recht geltend, dass bei Tierversuchen starke Reizerscheinungen auf- treten und so dürfte heute, abgesehen von einer Diszission, in einzelnen Fällen als Hauptmethode die Förster sehe Maturation zu gelten haben, bei welcher die Massage der intakten Kapsel das wichtigste ist. Von mehreren Autoren, besonders von Mc. Hardy (171), wird die Forst ersehe Kortextritur sehr gelobt, die auch Bahr (24) als ungefährlich hinstellt. Jahr (209) gibt an, dass an der Jenenser Klinik beobachtet wurde, dass in manchen Fällen schon in einigen Tagen Trübung der Rinde erzielt wurde; in anderen trat sie plötzlich erst nach mehreren Wochen auf; in einigen Fällen mit harten Linsen versagte die Methode völlig. Das gleiche hebt Stood (406) bezüglich des Schicht- stares hervor. Weitere Mitteilungen zu dieser Frage bringen Terson (422) und Fage (117), der eine kleine Diszission vorausschickt. Die Angabe von Wolffberg (494), der bei drei Myopen nach Diszission der Linse und nach drei präparatorischen Iridektomien rasche Trübung durch den Heissluftstrom vermittelst des Vorstädtersehen Kalorisators erzielte, bedarf noch der Nachprüfung und die theoretische Voraussetzung, dass damit die Verhältnisse beim Glasbläserstar Nach- ahmung finden, erscheint nicht hinreichend begründet. Unter Anlehnung an die Hessschen Erfahrungen bei Blitzkatarakt hat Maurizi (275) den faradischeu Strom zur Reifung benützt. Der Erfolg scheint aber mehr von den gleichzeitig benützten anderen Methoden herzurühren. Schliesslich wäre noch kurz zu berichten über die Versuche der f) Beeinflussung von Startrübungen durch Medikamente. Hierher gehörte zunächst die Darreichung von Jodpräparaten nach dem Vorgange von As her (9) nach der Diszission von klaren Linsen bei Myopie, wonach raschere und bessere Aufsaugung der Linsenmassen erfolgen soll. Nach Horn (197) soll die Resorption nicht befördert, da- gegen die oft so unangenehme stürmische Quellung gehindert werden. In der Absicht, das Fortschreiten von Katarakt zu hemmen, gab Bodal (22) innerlich Jodkali, obwohl er ein Eindringen in die KapselEünstl. Reifung des Stars. Medikament. Beeinflussung von Startrübungen. 465 nicht nachweisen konnte. Dasselbe tat Etievant (11.5), jedoch mit der Beschränkung auf Alterskatarakte. Wolffberg (493) will sogar von Jodkalisalbe Erfolg gesehen haben. Auch Dufour (109) lobt die Wirkung des Jodkali, welches Verdereau (450) in der Form subkon- junktivaler, sehr schmerzhafter Injektionen einverleibte, um Linsen- trübungen zum Aufhellen zu bringen. Zur Illustration wird ein einziger Fall mitgeteilt, wie auch die übrigen Mitteilungen den Mangel beweis- kräftigen grösseren Materiales dartun. Auch die wenigen Fälle, welche de Wecker (467) mit einem Extrakt aus den inneren Augenteilen be- handelte, lassen vorläufig keine Schlüsse zu. Immerhin sind die Mitteilungen in ihrer Gesamtzahl genügend, um zu einer Prüfung an einem grösseren Materiale anzuregen. Seitdem durch Romberg der Einfluss des Jodkali auf die Viskosität des Blutes nachgewiesen wurde, ist es nicht undenkbar, dass rein physikalische Änderungen in eiweisshaltigen Medien durch Jodkali erreicht werden können und deshalb ist a priori der Gedanke nicht von der Hand zu weisen, dass die Trübung von Lücken und Spalten, die durch den Star- prozess entstanden sind und anfangs klar bleiben, eine Zeitlang hinten an- gehalten werden kann. Die vorliegenden Erfahrungen haben ihrer ge- ringen Zahl wegen noch keine Beweiskraft und nur grössere Serien können mit einiger Sicherheit Klarheit darüber geben, ob die in vielen Fällen ohnehin langsam erfolgende Trübung verzögert werden kann. Viel zweifelhafter erscheint die Möglichkeit, saturierte Trübungen wieder aufzuhellen und so muss auch die Mitteilung von Würdemann (498), der drei Fälle von beginnendem Chorioidalstar durch Allgemeinbehand- lung aufgehellt haben will, mit Vorsicht aufgenommen werden, wie auch die neueren Mitteilungen von Wilkinson (478), der Lithionquellen und Jodkali zur Aufhellung von Linsentrübungen empfiehlt, noch der exakten wissenschaftlichen Grundlage entbehren. Ein gänzlich neues Kapitel bildet die g) Prophylaxe der Alterskatarakt, welche alle diejenigen mit grosser Skepsis betrachten müssen, die den Altersstar als eine reine Alterserscheinung auffassen. Wenn Dransart (107) der Überzeugung Ausdruck verleiht, dass mit einer Allgemeinbehand- lung, speziell einer antiarthritischen und guter Gläserkorrektion fast die Hälfte aller Altersstare zu verhüten sei, so weist de W ecker (467) diese Übertreibung mit Recht zurück, betont aber, dass ein Rückgang von Linsentrübungen in Karlsbad und Vichy bei Diabetikern wiederholt beobachtet sein soll und empfiehlt daher, auf die Untersuchung des Urins bei älteren Leuten zu achten, um eventuell den Folgen dieser Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 30A. Peters, Pathologie der Linse. 46G Komplikation der Arthritis vorzubeugen. Diese selbst mit ihren Folgen, der Arteriosklerose, oder diese allein aus der Welt zu schaffen zu suchen, ist wohl nutzloses Beginnen und so müssen die nach dieser Richtung hin abzielenden prophylaktischen Massnahmen von vorneherein damit rechnen, im günstigsten Falle eine geringe Verzögerung des Ein- trittes des Leidens zu erzielen. Die von Römer (359) eröffnete Aus- sicht, mit Hilfe der Serumforschung eventuell zu einer Prophylaxe der Alterskatarakt zu gelangen, muss noch als Zukunftsmusik bezeichnet werden, wie es auch vielen Ophthalmologen schwer wird, sich auf den Standpunkt Römers zu stellen, dass nur ein Bruchteil der Menschen von der Alterskatarakt befallen wird. h) Kritische Besprechung der Arbeiten über Alters- katarakt. Bei der zusammenfassenden Besprechung der verschiedenen An- sichten über die Entstehung des Altersstares müssen wir zunächst der besonders von Greeff vertretenen Anschauung gedenken, dass der Altersstar eine einfache Alterserscheinung sei, welche den Veränderungen der Haut, der Haare, der Zähne entspräche. Dieser Vergleich ist an sich nicht unzutreffend, besagt aber nichts Näheres über die Art der hier in Betracht kommenden Ernährungsstörungen, die doch schliesslich allen diesen Altersveränderungen zugrunde liegen müssen. Und doch ist gerade die Linse ein geeignetes Objekt, den Einfluss der verschieden- artigen Ernährungsstörungen einer Prüfung zu unterziehen und dass hier wirklich verschiedene Momente wirksam sein müssen, geht schon allein aus den verschiedenen Formen hervor, unter denen der Altersstar erscheinen kann. Will man daher, um mit Römer zu reden, nicht in einen allzu grossen Fatalismus verfallen, so ist es doch wohl erforder- lich, den verschiedenartigen Ernährungsstörungen nachzuforschen, welche die einzelnen anatomisch differenzierbaren Veränderungen im Linsen- system hervorrufen, um so mehr, als über das regelmässige Auftreten des Altersstares die Ansichten noch sehr auseinandergehen. Während Greeff sich dahin ausspricht, dass jeder Mensch den Altersstar bekommen würde, wenn er es erlebte, gibt Hess an, dass nach dem 60. Lebens- jahr das Fehlen von Altersveränderungen in der Linse ziemlich selten sei, und Römer glaubt, es als Tatsache hinstellen zu können, dass nur ein Bruchteil der alternden Menschen von der Alterskatarakt befallen wird. Für die Analyse der Ernährungsstörungen kommen nun quantitative und qualitative Veränderungen des Kammerwassers in Frage, indem sowohl die normalen Kammerwasserbestandteile, insbesondere die Salze, zu- oder abnehmen können oder fremdartige, toxische Substanzen ihmEntstehung des Altersstars. Toxische oder sekundäre Schädigung des Kapselepithels. 467 beigemengt werden. Während die Arbeiten von Peters und die von Uribe-Troncoso sich in der ersteren Richtung bewegen, sehen wir die andere Ansicht hauptsächlich durch Hess und Römer vertreten. Der Gegensatz, der zwischen diesen Ansichten besteht, ist aber kein sehr grosser, insofern, als beide Anschauungen sich bis zu einem gewissen Grade miteinander vereinigen lassen. Mit Recht wird von Hess und Römer auf die beim Altersstar schon frühzeitig nachzuweisende Schädigung des Kapselepithels grosser Wert gelegt, dem unter normalen Verhältnissen die Aufgabe obliegt, das niedriger konzentrierte Kammerwasser von der Linse fern zu halten, während seine Alteration ein Eindringen zur Folge hat, woraus für die Eruährung der Linse ähnliche Störungen resultieren müssen, als wenn die Kapsel zerreisst. Deshalb lag es nahe, besonders für den sogen, subkapsularen Rindenstar eine derartige Entstehung anzunehmen. Die von Salffner inzwischen nachgewiesene Wasseraufnahme in die Linse bei beginnender Naphthalinkatarakt stützt diese Anschauung ebenso, wie die Hess sehen Befunde bei der Blitzkatarakt und die Erfahrungen beim sogen. Massagestar. Da die quantitativen Veränderungen des Karnmerwassers die primäre Erkrankung des Epithels nicht bewirken können, so mussten qualitative, d. h. toxische Änderungen angenommen werden, und diese werden ja in der Tat von Römer seiner Theorie des Altersstares zugrunde gelegt. Der Grundgedanke dieser Anschauungen ist dennoch der, dass eine toxische Schädigung des Epithels und der angrenzenden Schichten das Primäre ist und erst sekundär die Wasserauf- nahme und Trübung erfolgt. Um diese Annahme zu stützen, bedürfte es des Nachweises, dass die Schädigung des Epithels nicht, wie O. Becker und ich annahmen, sekundär durch Druck- und Volumenverminderung im Kapselsack entsteht. Diesen Nachweis hat Hess dadurch zu erbringen gesucht, dass er zunächst die auch bei Drucksteigerung im Kapselsack zu findende Wucherung und Degeneration des Epithels dazu verwertet, um darzutun, dass man nicht aus dieser Erscheinung auf eine Druckverminderung schliessen dürfte, wie es 0. Becker tat. Damit ist aber nach meiner Meinung noch nicht widerlegt, dass eine solche Druckverminderung wenn sie vorkommt, eine Wucherung des Epithels bewirken kann, und wenn wir z. B. die von Hosch gezeichneten Bilder vom Kapsel- epithel bei Dehnung der Kapsel betrachten, so ist die Möglichkeit nicht zu bestreiten, dass die erweiterten Zellinterstitien die Auf- gabe des Epithels, die Linsensubstanz vor dem Kammerwasser zu schützen, erschweren können. Aus diesen Gründen glaube ich auch die Möglichkeit betonen zu müssen, dass die Schädigung des Kapsel- epithels sekundär, d. h. durch die Mechanik des Kataraktprozesses ent- 30*A. Peters, Pathologie der LiDse. 4C8 steheu kann. Der Beweis für eine toxische Schädigung des Epithels bei der subkapsulären Alterskatarakt steht noch aus, während andererseits die Möglichkeit dieser Entstehung zugegeben werden rnuss, wenn es ge- lingen sollte, entsprechende Produkte des regressiven Stoffwechsels im Sinne von Römer nachzuweisen. Dann muss aber auch eine Erklärung für die nach meiner Meinung nicht wegzuleugnende Tatsache ge- geben werden, dass bei supranuklearen Staren im Sinne von Hess die komplette subkapsuläre Trübuug auszubleiben pflegt, wie auch dort das Epithel und die angrenzende Rinde anatomisch intakt befunden wird. Wenn Hess es für nicht zweifelhaft erklärt, dass auch nach langem Klar- bleiben der Rinde diese Kataraktform progressiv werden könnte, so ist mir doch aus 20 jähr. Tätigkeit kein Fall bekannt, wo eine typisch entwickelte Form des Schichtstares oder Punktstares sich später in einen Totalstar um gewandelt hätte, soweit das klinische Bild in Frage kommt. Dieses Freibleiben der Rinde beim suprauuklearen Altersstar im Hess sehen Sinne, den ich für eine früher entstandene Starform halte, würde, wenn daraufhin gerichtete Beobachtungen meine Erfahrungen bestätigen, unter Zugrundelegung der Römer scheu Anschauungen eine Erklärung erfordern, warum die toxischen Stoffwechselprodukte solche Linsen zu verschonen pflegen. Diese Giftwirkung ist, weil sie eine diffuse Trü- bung der Rinde, die früher oder später eintritt, voraussetzt, auch bei den hinteren Kortikalstaren nicht ohne weiteres anzunehmen, denn auch diese Starform tendiert nicht zum Reifwerden und kann infolge- dessen nach meinen Erfahrungen jederzeit mit gutem Erfolge extra- hiert werden, ohne dass nennenswerte Kortikalisreste zurückbleiben. In gleicher Weise ist diese Entstehuug für den sogenannten intra- nuklearen Star abzulehnen, der nach meiner Erfahrung in vielen Fällen mit äquatorialen, scharf abgegrenzten Trübungen kombiniert ist, die niemals in diffuse Trübungen übergehen und trotzdem ein gutes Operationsresultat ergibt. Alle diese Starformen bedürfen einer anderen Erklärung, die ich nach wie vor in mechanischen Veränderungen suche, so lange man nicht einen Grund angeben kann, warum diese Formen für die Produkte des regressiven Stoffwechsels unangreifbar sind, denn a priori ist doch anzunehmen, dass jemand, der aus anderen Ursachen eine der genannten Starformen akquiriert, im Alter durch jene Gifte noch eine Riudentrübung obendrein bekommen kann. Auch gibt es Katarakt- formen bei älteren Myopen, die nie „reif" werden und damit die Rom er- sehe Erklärung nicht ohne weiteres zulassen, die dieser Autor des- halb , ebenso wie Hess, lediglich für die subkapsulären Rindenstare gelten lässt. Es kann nicht ausdrücklich genug betont werden, dass für die perinuklearen Stare mit intakter Rinde und intaktem Epithel jedeEinwände gegen die toxische Theorie. Kern Schrumpfung und -Verdichtung. 469 toxische Theorie versagt und allein deshalb muss schon nach anderen Erklärungen für die Entstehung verschiedener Startrübungen gesucht werden. Diese sehe ich in Übereinstimmung mit 0. Becker und Deutschmann in der Kernschrumpfung, deren Existenz von Hess für den Altersstar zwar nicht vollständig bestritten, aber doch als un- bewiesen hingestellt wird. Wenn ich in meinen Arbeiten die Möglich- keit einer Kataraktentstehung auf toxischem Wege, wie ich zugeben muss, zu wenig berücksichtigt habe, so gilt dies in gleicher Weise für die Hessschen Arbeiten bezüglich der Kernschrumpfung, ein Begriff, den ich in Zukunft durch den der Kernverdichtung ersetzt sehen möchte, weil er die Verwandtschaft mit dem Sklerosierungsprozess besser zum Ausdruck bringt. Für die Annahme einer Kernverdichtung beim beginnenden Alters- star wurde bisher die auch von Hess nicht bestrittene und speziell von Priestly Smith hervorgehobene Tatsache ins Feld geführt, dass dabei oft die Linsen kleiner befunden wurden. Diese ursächliche Be- deutung der Verminderung des Kernvolumens ist nach Hess ebenso wenig, wie diese selbst bewiesen, weil einerseits eine Kernverdichtung eine Volumenänderung nicht notwendigerweise zur Folge haben muss und andererseits die Kleinheit der Linse aus mangelhaftem Nachwuchs von Linsenfasern infolge der Epithelerkrankung und aus abnormer Ent- wickelung in einzelnen Fällen zu erklären sei, und dann stehe auch diesen eine Volumenvermehrung in anderen Fällen gegenüber. Wenn man auch die Richtigkeit der Hessschen Argumente anerkennen muss, so ist dennoch die Unmöglichkeit einer Kernschrumpfuug und ihrer supponierten Folgen nicht bewiesen und auf der anderen Seite nicht genügend hervorgehoben worden, dass in den pathologisch-anatomischen Befunden eine Reihe von Beweisen für eine Kernverdichtung herzu- leiten ist, worauf Ref. in einer Reihe von Arbeiten aufmerksam ge- macht hat. Ich habe schon in meinen Arbeiten über Schichtstar betont, dass, wenn die anatomischen Substrate dieser Starform, die Tropfen- und Lückenbildung und in einzelnen Fällen die Bildung kleiner oder grösserer Spalten um den Kern herum selbst bei intakter Rinde entstehen, toxische Einflüsse auszuschliessen sind, während andererseits die regel- mässige Zeichnung mancher Schichtstare und die Anordnungen der Trübungen darauf hinweist, dass hier mechanische Momente gegeben sind, welche die Linsenform der Trübungszone verursachen müssen. Wie später beim Kapitel Schichtstar noch zu erörtern ist, nimmt Hess für alle diese perinuklearen, spindelförmigen und rundlichen Lücken, sowie für die Spalträume an, dass sie den Zerfall von Linsenelementen präsentierten, ohne sich näher darüber zu äussern, wie es zu erklären470 A. Peters, Pathologie der Linse. ist, dass dieser Zerfall immer eine Zone betrifft, die Linsenform besitzt, oder wenigstens nach aussen gegen den Kern ziemlich scharf abgesetzt ist, während ich in den Tropfen und Lücken und Spalten bei scbicht- starartigen Linsentrübungen, die von intakter Kortikalis umgeben sind, die Abreissung von der Kortikalis oder die Auspressung von Flüssigkeit in zentrifugaler Richtung zur Erklärung heranziehe und dafür die Kern: Verdichtung verantwortlich macbe. Und diese Dinge finden sich auch bei Altersstar wieder, ohne dass frühere Linsenerkrankungen voraus- gegangen waren, wie ich zuerst betont habe, wie auch die Anordnung und Form der perinuklearen Spalten auf eine Abreissung des sich verdichtenden Kerns von der spröde gewordenen Kortikalis hinweist. Auch meine Befunde bei einem Falle von Tetaniekatarakt (325), die Salzmann (369) in zwei Fällen von Alterskatarakt erhob, wo mit Morgagni sehen Kugeln erfüllte Spalträume die Linse von Äquator zu Äquator durchsetzten, lassen sich nur durch eine zentripetale Ver- dichtung des spröde gewordenen Linsensystems erklären, dessen Ver- änderungen, wie auch Hess betont, von dem Aufbau aus Radiärlameilen unabhängig sind. Weiterhin sprechen für die Kernverdichtung die gar nicht seltenen Fälle, in denen eine Zerreissung von Faserschichten stattfindet, die mit aneinander passenden Enden weit auseinander weichen. Diese von mir (325, 332) wiederholt betonte Tatsache lässt sich nicht durch lokalen Gewebszerfall allein erklären, sondern setzt voraus, dass eine zentri- petale Verdichtung der entgegengesetzten Kern- und Rindenpartien er- folgt, die in der Tat durch entsprechende Bildung von Spalten zu er- kennen ist. Ein weiteres Argument liegt in der von Hikida (186) aus- führlicher dargelegten Erscheinung begründet, dass wir durch Härtung von Tierlinsen in verschiedenen Flüssigkeiten, wo also Zerfallserscheinungen ausgeschlossen sind, die eben erwähnten kataraktösen Veränderungen menschlicher Linsen jederzeit nachzuahmen imstande sind. Wenn in einer in Müllerscher Lösung gehärteten kataraktösen menschlichen Linse Veränderungen zu finden sind, die in den in derselben Lösung gehär- teten Tierlinsen fehlen, während sie mit anderen, stärkere Schrumpfung und Sprödigkeit der Linsen erzeugenden Flüssigkeiten auftreten, so ist doch wohl die Annahme zulässig, dass beim Menschen sich intra vitam ähnliche Prozesse abspielen, die auf abnormer Kernverdichtung beruhen. Aus diesen Gründen muss ich für das Vorhandensein dieser Er- scheinung bei dem Kataraktprozess eintreten und es entsteht nun zu- nächst die Frage, ob wir es hier mit einer Ursache oder einer Folge des kataraktösen Prozesses zu tun haben. Wenn man die Ansicht hegt, dass die menschliche Linse auf eine mangelhafte Durchtränkung mit Flüssigkeit mit einer Verdichtung der zentralen Partien reagiert, dannGründe, die für die Bedeutung der Kernverdichtung sprechen. 471 ist beides möglich, denn eine solche Beeinträchtigung der Durchfeuch- tung muss ebenso wohl durch eine toxische Schädigung mit eindringendem Kammerwasser, welches die zur Durchtränkung notwendige Konzentra- tionsdifferenz vernichtet, erfolgen, als wenn diese Konzentrationsdifferenz im Sinne meiner Anschauungen durch Zunahme der Konzentration des Kammerwassers aufgehoben wird. Im ersteren Falle würde die Kern- verdichtung durch perinukleare und Rindenveränderungen die toxisch bedingten Veränderungen nur verstärken, während sie in letzterem Falle die primäre Ursache des ganzen Kataraktprozesses darstellen würde, der nach meiner Anschauung dann ganz im Sinne von 0. Becker als ein Exzess des normalen Sklerosierungsvorganges anzusehen ist. Damit würde auch erklärt, dass in einzelnen Fällen die Linse kleiner wird und in anderen grösser erscheint. Wie ich wiederholt hervorhob, ist die Differenz in der Grösse seniler Stare ebenso wie die von Schichtstar- linsen, davon abhängig, ob die Kernflüssigkeit sich in perinuklearen Spalten und Lücken ansammelt, oder ob infolge des Fehlens dieser zur Vergrösserung des Linsenvolumens beitragenden Gebilde angenommen werden muss, dass Flüssigkeit aus der Linse herausgetrieben wird, wenn die Kortikalis sich dem Kerne anschmiegt. Die Annahme, dass dabei der intrakapsuläre Druck sinkt, ist für die Entstehung der Epithel- schädigung nicht einmal unbedingt notwendig, denn es kann auch durch Ansammlung von Flüssigkeit unter der Kapsel das Epithel von den benachbarten Rindenschichten abgedrängt und dadurch seiner schützenden Eigenschaften beraubt werden. Es muss ferner darauf hingewiesen werden, dass man aus der starken Färbung mancher Startrübungen mit Farbstoffen, speziell mit Hämatoxylin nicht auf Zerfall von Linsenelementen schliessen darf, weil man ganz Ahnliches auch in normalen Tierlinsen findet , worauf Hikida im Anschluss an meine Untersuchungen nochmals aufmerk- sam gemacht hat. Ich bin deshalb der Meinung, dass die Annahme einer Kernverdichtung für viele Kataraktformen und speziell für die meisten Altersstare nicht von der Hand zu weisen ist und dass man ihr für die Entstehung vieler kataraktöser Veränderungen eine ursäch- liche Bedeutung zuerkennen muss. Das schliesst aber nicht aus, dass auch toxische Einflüsse gelegentlich wirksam sein können, welche oben- drein das Epithel schädigen, und damit rascher und vollständiger das Bild des diffusen, reifen subkapsulären Rindenstares hervorrufen; aller- dings lehren die bisherigen Erfahrungen über die Tetaniekatarakt, die häufig unter dem Bilde des sog. Nuklearstares auftritt und auch hintere Kortikalstare und schichtstarartige Trübungen, ebenso wie totale Kata- rakte erzeugt, dass das Stoffwechselgift der Tetanie nicht in erster Linie das Epithel schädigt und damit diese Kataraktformen nicht ohneA. Peters, Pathologie der Linse. 472 weiteres als eine toxische bezeichnet werden darf. Es ist aber auch die Annahme toxischer Vorgänge im Epithel für die Entstehung der diffusen Rindentrübung nicht unbedingt nötig, weil durch Zerreissung von Faserschichten und Spaltbildungen Hohlräume entstehen können, die so zahlreich sind, dass bei fortschreitender Trübung des anfangs klaren Inhaltes auch das Bild des reifen Rindenstares erzeugt werden kann, ohne dass wesentliche Zerfallserscheinungen wirksam sind. Man wird daher bei zukünftigen Forschungen damit rechnen müssen, dass für den sog. subkapsulären Star zwei Möglichkeiten der Entstehung getrennt oder kombiniert vorliegen können, die toxische, und die Folgen der mangelhaften Durchtränkung, die Kernverdichtung, welche an und für sich eine Reihe von Variationen der Kataraktbildung zu erklären vermag, während die toxische Erkrankung des Epithels und der an- grenzenden Rinde nur zur Erklärung einer einzigen Form des Alters- stares, des subkapsulären Rindenstares ausreicht. Sieht man in der Kernverdichtung ein ursächliches Moment für die Kataraktbildung, so bedarf es nur der Annahme, dass bei langsamem, ungestörtem Verlauf des Sklerosierungsprozesses kataraktöse Veränderungen in der Linse aus- bleiben oder sehr geringfügig ausfallen können. Das langsame und stetige Fortschreiten führt gelegentlich zum Bilde der Cataracta nigra; es kann zur Kernverdichtung ohne Losreissung der Kortikalis kommen, dann entsteht die Linse mit doppeltem Brennpunkt, oder es treten glas- helle Speichen auf, die jahrelang klar bleiben, wenn das Kapselepithel die Linse weiterhin zu schützen vermag. Die zukünftige Forschung muss Klarheit darüber bringen, ob und inwieweit der Prozess der Kern- verdichtung zu der Funktionsschädigung des Epithels beiträgt und ob die Annahme Römers weiter gestützt wird, das Cytotoxine des regres- siven Stoffwechsels die Linse direkt schädigen und ob beide Momente öfters zusammen wirksam sind. Die von Hess vorgeschlagene Einteilung der Altersstare be- grüsse ich insofern als einen Fortschritt, als die Ausdrücke subkapsu- lärer Rindenstar, supranuklearer und intranuklearer Star ausserordent- ich prägnant die klinischen Verhältnisse wiedergeben. Auf der anderen Seite fehlt aber in dieser Einteilung der gar nicht so seltene, oft mit leichter Kerntrübung einhergehende hintere Kortikalstar *) und bezüg- lich des supranuklearen Stares möchte ich annehmen, dass es sich, wie es auch Hess für möglich hält, meistens um früher entstandene Starformen handelt. Ob die scharfe Trennung der intranuklearen Star- formen von den Rindenstaren, wie sie klinisch unverkennbar berechtigt ist, auch in ätiologischer Beziehung in Zukunft durchzuführen sein ') Der Sitz dieser Trübungen ist oft nicht mit Sicherheit festzustellen. Siehe den Fall von Hartridge (175).Einteil. d. Altersstars. Ursächl. Bedeut. d. Konzentrationsänderungen d. Kammerwass. 473 wird, erscheint mir fraglieh, weil die bisher gefundenen Kernverände- rungen doch nicht ohne weiteres den Schluss zulassen, dass beim intranuklearen Star chemische Differenzen vorliegen, und andererseits beide Formen durch das einheitliche Moment der Kernverdichtung zu erklären sind. Wie dem auch sein mag, so bleibt es jedenfalls ein Verdienst von Römer, durch die exakt durchgeführte Begründung seiner neuen Hypothese zu neuer Forschung angeregt zu haben und von Hess, das alte Material kritisch gesichtet und vieles Neue gebracht zu haben. Damit ist aber nicht gesagt, dass die anderen Wege der Forschung nunmehr verlassen werden müssen und wenn Vieles, worauf Hess mit Recht öfters hingewiesen hat, noch nicht exakt bewiesen ist, so ist doch der wichtigste Punkt, die ursächliche Bedeutung der Kernverdichtung für viele Kataraktformen, bisher nicht als unmöglich ausgeschaltet. Was nun die ursächliche Bedeutung der von mir angenommenen Konzentrationsänderungen des Kammerwassers angehen, so liegen bis- her für den Altersstar nur die Untersuchungen von Uribe-Troncoso (445) vor, während sich die Arbeiten von Grilli (150) mit der Hyper- tonie der Körperflüssigkeiten überhaupt befassen. Da das Material nicht leicht zu beschaffen und die Untersuchuugsmethoden zum Teil schwierig zu handhaben sind, so wird es wohl noch eine Zeit dauern, bis auf diesem Gebiete weiteres Material beigebracht ist. Keineswegs aber erscheint die Ansicht von Römer, Salffuer, Leber und Hess ohne weiteres richtig, dass die von mir bei der Naphthalinvergiftung gefundenen und auch für den Altersstar angenommenen Konzentrationsdifferenzen im Kammerwasser zu geringfügig seien, um als Quelle einer Ernährungs- störung gelten zu können. Wenn die Intaktheit der Linse auf einer Konzentrationsdifferenz von 0,25—0,3 °/o beruht, muss schon eine dauernde Verminderung dieser Differenz um 1/io und das war bei meinen Naph- thalinversuchen der Fall, eine Ernährungsstörung bedeuten, nicht aber in dem Sinne, dass der Linse Nährmaterial in ungenügender Menge zugeführt wird, sondern, dass durch Beeinträchtigung der osmotischen Funktionen die Durchtränkung der Linse mit Flüssigkeit eine unzu- reichende wird, worauf das Organ mit einer Verdichtung reagiert, die in allen möglichen Variationen vorkommen kann. Nur diese eine Form der Ernährungsstörung habe ich hierbei im Auge, und nicht die auf osmotischem Wege erfolgende Wasserentziehung. Diese kann zeitweise recht beträchtlich werden, wie die Versuche von Langendorff und neuerdings die von Salffner lehren; zu ihrem Ausgleich dienen jedoch augenscheinlich die rasch einsetzenden Regulationsvorrichtungen des Körpers, während eine länger andauernde Einwirkung viel geringerer Konzentrationsdifferenzen eine Ernährungsstörung für die Linse inA. Peters, Pathologie der Linse. 474 obigem Sinne bedeuten rnuss. In gleicher Weise spricht es nicht gegen meine Ansichten, wenn nach vierzehn Tage lang wiederholter Punktion der vorderen Kammer keine Katarakt auftritt, weil hier keine dauernde Alteration des Ziliarepithels vorliegt, denn die anfangs zu findenden Blasenbildungen pflegen bei wiederholten Punktionen zu fehlen. Hier handelt es sich also um ein plötzliches aber vorübergehendes Ver- sagen der Funktion des Epithels, wie es auch bei entzündlichen Pro- zessen Exsudate durchtreten lässt, ohne dass Katarakt auftritt. Erkrankt jedoch das Epithel der Ziliarfortsätze, und das ist schon jenseits des 40. Lebensjahres fast regelmässig der Fall, so steht nichts der Annahme im Wege, dass dadurch eine dauerende Änderung in der Zusammen- setzung des Kammerwassers bewirkt wird. Ich verzichte gern auf die früheren Erklärungsversuche, für verschiedene Starformen eine gemein- same, gleiche Funktionsstörung des Epithels anzunehmen. Daran glaube ich jedoch den Einwendungen von Hess, Römer, Salffner und Leber gegenüber festhalten zu müssen, dass bei Erkrankung des Epi- thels quantitative ständige Veränderungen des Kammerwassers auftreten können, die eine ganz andere Bedeutung für die Linse haben können, als Wasserentziehungen vorübergehender Art und nach dieser Richtung hin müssen sich weitere Forschungen bewegen. i) Die Spontanheilung des Altersstares. Nachdem schon früher etwa 33 Fälle dieser Art bekannt geworden waren, gab im Jahre 1900 v. Keuss (354) zuerst eine vollständige Uber- sicht über dieselben und stellte fest, dass in 7 Fällen Glaukom und ebenso oft eine Erkrankung des Uvealtraktus vorlag. Letzteres war auch in dem neuen, von v. Reuss mitgeteilten Fall zu konstatieren. Dieser hohen Zahl von komplizierenden Erkrankungen wird ein vor- läufig unbekannter Einfluss auf die Resorption der Stare beigemessen; die Zahl der gänzlich unkomplizierten Fälle ist eine sehr geringe. Dieser Mitteilung von v. Reuss folgten die Fälle von Zamu- wawkin (500), in welchen ein Kernrest anscheinend nicht mehr vor- handen war, ferner von Salzmann (368), der bei einer Cataracta arido- siliquata einen Einfluss von Rückbildung und Resorption gleichzeitig konstatieren zu können glaubte und von Gifford (141), der auf die häufige Koinzidenz mit Glaukom hinweist und dieses als die Folge der Spontanresorption ansieht, indem der sich senkende Kernrest mit den Ziliarfortsätzen in Berührung käme, während v. Reuss und Mitvalsky dem Glaukom eine ursächliche Bedeutung für den Prozess der Spontan- heilung zuzuerkennen geneigt waren. Während vorher anatomische Befunde nur von Mitvalsky, vonSpontanheilung des Altersstars. Aufhellung der verflüssigten Kortikalis. 475 v. Hippel und von Vossius gegeben waren, bringt v. Hippel (188) eine neue Untersuchung eines Falles, in welchem der grosse luxierte Kernrest eine Luxation der Linse vortäuschte, während der Kapselsack an normaler Stelle sass. Das wichtigste war das vollständige Fehlen des Kapselepithels, woraus v. Hippel auf ein leichteres, die Resorption begünstigendes Eindringen von Kammerwasser schliesst. Diese Erschei- nung ist aber keineswegs die Regel, indem sehr bald weitere Fälle be- kannt wurden, in denen das Epithel erhalten war, wie es zuerst Vossius für seinen Fall fand. Solche Befunde schildern Lindahl (259) und Axenfeld (14), der sich der Meinung Natansons (296) anschliesst, dass der Spontanheilung des Altersstares meistens eine Cataracta Mor- gagni vorausgeht, welche durchaus nicht immer mit einer Zerstörung der Epithelschicht einhergeht, welche allerdings, wie Harms (174) neuer- dings hervorhebt, in späteren Stadien die Regel bilden dürfte. Der Umstand, dass in seinem Falle auch Epithelzellen frei im Kapselsack lagen, war für Harms Veranlassung, die Vermutung auszusprechen, dass die Epitheldegeneration und der Epithelverlust wohl auf die mecha- nischen Insulte seitens des in der Kapsel hin- und herschlotternden Kern- restes zurückzuführen sei. Eine Reihe von weiteren, nicht anatomisch untersuchten Fällen bietet nur kasuistisches Interesse. Ob in dem Falle von Matussowski (274) wirklich eine Spontanheilung oder eine Luxation der Linse in den Glaskörper vorlag, ist nach der Meinung von Natanson nicht ganz klar. In den fünf Fällen von Scholtz (383) war nur einmal eine Iritis vorausgegangen, in dem Falle vonTrousseau (435) eine Glaukomirid- ektomie, welche für den einige Monate auftretenden Star nicht ver- antwortlich zu machen war. Von Weill (470) wurde in einem Falle nach Aufsaugung der Linse Synchisis scintillans konstatiert, während die Fälle von Tacke (415), Plack (343), Nicati (303), Bernheimer (45) und von Angieras (11) nichts besonders Bemerkenswertes darboten. Uber die Zeit, innerhalb deren die Aufsaugung erfolgt, lauten die Angaben sehr verschieden, indem sie zwischen einigen Monaten und langen Jahren schwankt. Es handelt sich also fast stets um überreife Katarakte mit Verflüssigung der Kortikalis, bei denen der Prozess der Spontanheilung auftritt. Dass sich die verflüssigte Kortikalis aufhellt, ist von Nordmann beschrieben worden und so bildet, wie Hess her- vorhebt, dieser Fall den Ubergang zu den wenigen in der Literatur mit- geteilten Fällen, wo ein Altersstar sich spontan wieder aufhellte. Der- artige neuere Beobachtungen aus dem dieser Arbeit zugrunde liegenden Zeitraum von 1900 ab liegen nicht vor, während die nach traumati- schen Katarakten erfolgenden Aufhellungen bei diesen ihre Besprechung finden sollen.A. Peters, Pathologie der Linse. 476 3. Die angeborenen Veränderungen der Linse. Im wesentlichen sind es drei verschiedene Arten von Linsenerkran- kungen , die uns beim Neugeborenen oder beim Fötus entgegentreten können, erstens, die im Gefolge von Bildungsfehlern anderer Teile des Auges auftreten oder als isolierte Bildungsfehler der Linse aufzufassen sind, zweitens diejenigen Totalkatarakte, die als Folgen intrauteriner Entzündungen auftreten und drittens die partiellen oder totalen Linsen- trübungen aus der Klasse der Schichtstare und die Zentral- und Spindel- stare. Da die letzteren unzweifelhaft auch extrauterin entstehen, so sollen die angeborenen Formen dieser Art mit ihnen gemeinsam in dem Kapitel Schichtstar besprochen und hier nur die beiden anderen Kate- gorien einer Erörterung unterzogen werden. Von vornherein muss jedoch bemerkt werden, dass zurzeit eine scharfe Trennung dieser beiden Formen noch nicht möglich ist. Zwar ist es möglich, dass es angeborene Totalkatarakte gibt, welche einer Uvealerkrankung zur Last zu legen sind; hierher dürfte z. B. der Fall von Axenfeld (16) zu rechnen sein, der mit Recht darauf hinweist, dass man im gegebenen Falle durch entsprechende Allgemeinbehandlung, besonders der Lues, bestrebt sein müsse, der nach der Operation ange- borener Stare öfters eintretenden schleichenden Uveitis vorzubeugen. Die Mehrzahl der hierher gehörenden Fälle muss naturgemäss den Ver- dacht auf eine fötale Lues, in seltenen Fällen auch auf Tuberkulose erwecken, andere wieder auf abgelaufene metastatische Erkrankungen oder auf die bei Heterochromie beobachtete Entzündungsform hin- weisen , aber immer nur dann, wenn keinerlei Anzeichen von Ent- wickelungsstörungen vorliegen. Wenn auch die Annahme einer ent- zündlichen Entstehung der Kolobome und verwandter Störungen nach den Arbeiten von v. Hippel endgültig fallen gelassen werden muss, so ist doch gerade dieser Autor geneigt, einer Reihe anderweitiger Bildungs- fehler, welche mit Kataraktbildung einhergehen, Entzündungen zugrunde zu legen wenn er auch für die von ihm mitgeteilten, noch zu schil- dernden Fälle zugibt, dass sie auch durch reine Entwickelungsfehler zu erklären seien. Gerade nach dieser Richtung hin sind eine Reihe von Arbeiten geeignet, die Kataraktbildung häufiger als Folgen oder Begleiterscheinungen von Bildungsfehlern erscheinen zu lassen, ohne dass man entzündliche Veränderungen zur Erklärung heranzuziehen braucht und es scheint die weitere Entwickelung dieser Frage darauf hinauszulaufen, dass das Gebiet der früher als Entzündungsfolgen be- trachteten kongenitalen Katarakte mehr und mehr eingeengt wird. Auf der anderen Seite muss auch hervorgehoben werden, dass zwar schicht- starartige Linsentrübungen ebenso wie die Missbildungen des AugesAngeborene Sinusveränderungen. Lenticonus anterior und posterior. 477 vererbbar sind und dass sie mit solchen zusammen vorkommen können, aber keineswegs lediglich von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet werden dürfen, weil die extrauterin entstandenen Schichtstare frei von entzünd- lichen Komplikationen sind und mit grosser Wahrscheinlichkeit einer Allgemeinstörung zur Last gelegt werden müssen. In die Kategorie der Bildungsfehler gehört zunächst eine Anzahl der bekannt gewordenen Fälle von a) Lentikonus. Die Kenntnis dieser erst in der neueren Zeit bekannt gewordenen Anomalie ist vor allem durch die Arbeiten von Hess (ISO), Bach (19), Pergens (323) und von Hippel (187, 189) gefördert worden, welche durch anatomische Untersuchungen die Entstehung des Leidens für die meisten Fälle verständlich gemacht haben. Was zunächst den Lenticonus anterior betrifft, so sind bisher nur zwei Fälle bekannt (von Webster und van der Laan, cfr. Hess), während in dem Falle von Dybus Jaworski (112) ausdrücklich betont wird, dass es sich um eine sphärische Vorwölbung, also um einen Lenti- globus gehandelt habe. Im Bereiche dieser Vorwölbung bestand starke Myopie, am Rande Hypermetropie; die Linse war sonst klar. Es wird unentschieden gelassen, ob es sich um eine kongenitale Anomalie handelt und es ist in der Tat eher möglich, dass es sich bei dem 32jährigen, an Albuminurie leidenden Manne um eine Linse mit doppeltem Brenn- punkt handelte, welche als Abart erworbener Störungen oben besprochen wurde. Der Lenticonus posterior ist in einer Reihe von Fällen bei Kaninchen konstatiert und anatomisch untersucht worden, während bisher nur zwei Fälle beim Menschen, und zwar von Pergens (323) bekannt gegeben sind, welcher im Jahre 1902 im ganzen 20 Fälle von Lenticonus posterior beim Menschen sammeln konnte. Die meisten waren einseitig; das andere Auge war meistens normal. Nur in sieben Augen war die Linse trans- parent, während in den anderen Polar- und sonstige Trübungen vor- lagen. Zweimal wurden Reste der Arteria hyaloidea gefunden. Die anatomische Untersuchung ergab nun, dass in dem an Sekundärglaukom erblindeten Auge die Linse eine hintere Kapselruptur zeigte, welche Pergens als relativ frisch entstanden ansieht, weil sonst die kataraktöse Linse, deren Kern nach hinten verlagert war, stärkere Zerfalls- und Resorptionserscheinungen hätte darbieten müssen. Die Entstehung der Anomalie erklärt Pergens aus einer Wucherung der Linsensubstanz, einem Phakom, welches die Kapsel von innen her zum Platzen bringt. Dieser wichtige, zuerst von Hess festgestellte Befund der hinteren Kapselruptur wiederholt sich nun bei den bei Kaninchen- und Schweins-A. Peters, Pathologie der Linse. 478 äugen konstatierten Lentikonusfällen und Pergens zählt in 13 Fällen eine wahrscheinliche und 11 sichere Rupturen. Nach Hess sind in 4/s der Fälle Linsentrübungen vorhanden und unter den klinisch beobachteten Fällen waren vier angeblich sicher angeboren, die anderen erworben; mehrere Fälle waren mit Entwickelungsanomalien kompliziert, unter denen vor allein die Reste der Arteria hyaloidea zu nennen sind, deren Persistenz Hess zuerst für diese Entwickelungsstörung verantwortlich machte und diese Ansicht von Hess erfuhr späterhin durch Bach eine weitere Bestätigung. Auch in einem Falle von Alexander (2) wurde das Zusammentreffen von Lenticonus posterior und Arteria hyaloidea anatomisch festgestellt. Es handelte sich um das rechte Auge eines sieben Monate alten Kindes, welches mit Mikrocephalie und Deviation conjugee behaftet war. Die Anomalie des Auges wurde schon intra vitam festgestellt. Die Linse war nach hinten konisch ausgebuchtet und zeigte dort eine Cataracta polaris posterior mit partieUem Zerfall von Fasern. Die Arteria hyaloidea verlor sich in der hinteren Kapsel. Vor allem aber wird jene Annahme gestützt durch die wertvollen Untersuchungen v. Hippel's (187), der bei drei Kaninchen eines Wurfes, an sechs Augen, viermal Kapselstar, zweimal Zentralstar feststellte; der Kern war dabei nach hinten verlagert. In allen Fällen war eine Ruptur der hinteren Kapsel wahrscheinlich, welche v. Hippel auf eine Schrump- fung oder ungenügendes Mitwachsen von Gewebssträngen zurückführt, die sich während des Fötallebens bildeten. Wenn wir jedoch an- nehmen, dass in diesen Fällen vielleicht auch eine nicht entzündliche Hyperplasie des Mesoderms vorliegt und berücksichtigen, dass in einer Reihe von Fällen klinisch und anatomisch Reste der Arteria hyaloidea gefunden wurden, so ist wohl die Möglichkeit gegeben, dass die meisten Fälle von angeborenem Lentikonus einem Bildungsfehler zur Last zu legen sind, der nicht entzündlichen Ursprunges zu sein braucht, sondern auf der schon so oft konstatierten Persistenz und stärkeren Entwicklung mesodermalen Gewebes beruht. Mit Recht hebt Hess (180) die Ähnlichkeit mit gewissen trauma- tischen Starformen hervor, die mit Kapselzerreissung einhergehen. Ich möchte jedoch auch die Möglichkeit hervorheben, dass die Kapselzer- reissung auch gleichzeitig mit der Zerreissung hinterer Faserschichten infolge der Kernverdichtung vorkommen könnte, womit eventuell später entstehende Formen zu klären wären. Dass die in den Fällen v. Hippels konstatierten Zentralstare nach der Schirmerschen Theorie, d. h. durch nachträgliche Umlagerung neuer, durchsichtiger Faserschichten erklärt werden können, ist sicherlich richtig; es entspricht diese formative Kraft des Epithels durchaus der bei hinterer Kapselzerreissung gelegentlichKapselrupturen bei Lentikonus. Persistenz der Art. hyaloidea. Linsenkolobom. 479 beobachteten, durch die Schutzwirkung desselben Epithels bewirkten Durchsichtigkeit der in der Form veränderten Linse. Auch die Kernverlagerung nach hinten rauss man, wie auch Hess annimmt, beim Lentikonus mit der Kapselzerreissung in Verbindung bringen; sie ist grundverschieden von den bei anderen Starformen, z. B. bei Schichtstaren gefundenen Kernverlagerung. Schliesslich sei noch erwähnt, dass in der zusammenfassenden Arbeit von Hess einige sehr instruktive Illustrationen zu diesem Kapitel ent- halten sind. Aus der neueren Literatur ist noch zu erwähnen der Fall von Devereux-Marshall (100), der einen wohl ausgebildeten Lentikonus bei einer 23 jährigen Frau konstatierte und der Fall von Terrien (421), der an der hinteren Linsenfläche ein kleines bläschenartiges Gebilde bei einem Erwachsenen fand, welches er mit dem Canalis Cloqueti in Ver- bindung bringt, während in der Diskussion auch die Möglichkeit einer traumatisch entstandenen Luftblase von Sulzer betont wird. Ein weiterer Fall von Lentikonus rührt her von Stoewer (403). b) Das Kolobom der Linse (Missbildungen). Was bis zum Jahre 1899 über diese Anomalie, soweit sie angeboren ist, bekannt war, findet sich vollständig und übersichtlich zusammen- gestellt in der verdienstvollen Arbeit von Kämpffer (217), der an der Hand von 132 Fällen zu folgenden Resultaten kommt: 1. Die Störung ist nicht selten. 2. Das Coloboma lentis congenitum ist randständig, sonst an keine Lokalisation gebunden. 3. Es ist ein partieller Defekt einer sonst normalen Linse. 4. Die aus Zonuladefekten entstandenen Formen sind sogen. Pseudo- kolobome. 5. Aus Zweckmässigkeitsgründen sind Kolobome und Pseudokolo- bome einheitlich zusammenzufassen. 6. Eine einheitliche Erklärung gibt es nicht. Zur Erklärung gibt es folgende Möglichkeiten: 1. Die Entzündungstheorie im Sinne von Deutsch mann. 2. Die Fötalspaltentheorie (Mauz, modifiziert von Hess). 3. Gefässmangeltheorie (Heyl). 4. Zonulatheorie (v. Ottingen, O. Becker, Rogmann). 5. Fehlerhafte Linsenanlage (Cissel). Weitere Beiträge zu dieser Frage bringen Toi dt (430), der wiederum konstatieren konnte, dass das Kolobom in der Mehrzahl der Fälle nachA. Peters, Pathologie der Linse. 480 unten gerichtet ist, ferner Ball (26), Blair (59), Morton (292) und Ayres (18), wie auch bei Greef f (146) und bei v. Hippel (189) kurze Schilderungen der angeborenen Formen zu finden sind. Reiches Material bringt auch die Bearbeitung der Missbildungen von vanDuyse (110), der neben der ausführlichen, mit reichlichen Illustrationen ver- sehenen Bearbeitung des Materiales in klinischer und theoretischer Hinsicht einen neuen anatomisch untersuchten Fall von Mikrophthalmus mit Linsen- und Iriskolobom veröffentlicht und dabei betont, dass die ,,theorie fissurale" die meisten Anhänger zu haben scheint. Hess (180) führt zu dieser Frage aus, dass die angeborenen Formen des Linsenkoloboms häufiger zu sein scheinen, als die erworbenen, von denen man sie nicht immer unterscheiden kann. Es handelt sich meistens um nicht sehr ausgiebige Vertiefungen am Linsenrand. Auch kann die Grenze gradlinig verlaufen und Hess konstatiert in Überein- stimmung mit T o 1 d t, dass an der Stelle, wo diese gerade hinein in den kreisförmigen Rand der Linse übergeht, zuweilen scharfkantige Promi- nenzen sitzen, an denen zahlreiche Zonulafasern angeheftet sind, während sie im Defekt fehlen. Zu den Theorien über die Entstehung der Linsenkolobome äussert sich Hess dahin, dass die späteren Untersuchungen von Baas, Vossius und von v. Hippel eine Bestätigung seiner früheren Vermutung gebracht hätten, dass persistierende Gefässe der fötalen Linsenkapsel oder von Bindegewebssträngen für die meisten Fälle der angeborenen Kolobome in Betracht kämen. Zweifellos können aber auch kolobomähnliche Ver- änderungen durch Zonuladefekte entstehen, wobei „es oft unentschieden bleiben muss, ob es sich um eine abnorme Krümmung wegen Fehlens der Zonulafasern oder um ein mangelhaftes Wachstum der Linse an dieser Stelle handelt." Eine neuere Arbeit von Santucci (371) bringt eine weitere ana- tomische Untersuchung einer extrahierten, mit angeborenem Kolobom behafteten Linse. Von grossem Interesse ist weiterhin eine neuere Arbeit v. Hippels (190), in welcher über anatomische Befunde an vier mit Mikrophthalmus und Kolobom behafteten Kaninchenaugen und an zwei ähnlichen Augen eines neugeborenen Kindes berichtet wird. Die Kaninchenkolobome waren hereditär. Entsprechend der Mesodermleiste im Kolobom zieht eine als Wucherung der Kaspelepithelien zu betrachtende Leiste um den unteren Linsenrand herum; die Linsen besitzen einen ausgesprochenen Ringwulst. Seine Fasern erstrecken sich längs der Leiste weit nach hinten, so dass unten zu den Seiten der Leiste zwei von vorn nach hinten gerichtete Ringwülste vorhanden sind. Der hintere Abschnitt, sowie die zentralen Teile sind zerfallen resp. verflüssigt, die vordere Kortikalis in einemHistologie u. Genese des Koloboms. Mesodermaler Ringwulst. Erblichkeit. 481 Auge ebenfalls. Nachträglich konnte v. Hippel an früher untersuchten Kaninchenaugen mit Mikrophthalmus und Kolobom ähnliche Verhält- nisse nachweisen und in einem Falle bei einem Neugeborenen feststellen, dass ein breiter Mesodermzapfen die kataraktöse Linse von unten um- fasste. Mit Recht betont v. Hippel die Wichtigkeit dieser Befunde für die Lehre von deu Missbildungen einer- und von den angeborenen Katarakten andererseits, indem das Auftreten eines Ringwulstes auf atavistische Vorgänge bei der Kolobombildung hinweist und für die mit Mikrophthalmus und Kolobom in Verbindung stehenden Kataraktformen eine besondere Genese festgestellt werden kann. Vor allem idt nichts davon zu merken, dass etwa die Kataraktentwickelung mit einem Stehen- bleiben der Linse auf einem abnorm frühen Entwickelungsstadium in Verbindung zu bringen sei, ferner kann man die fötale Linsenkapsel als solche nicht als störendes Element betrachten, sondern die Ursache liegt in dem Auftreten eines pathologischen mesodermalen Gewebes, welches die Gefässe der Linsenkapsel enthält. Weder nach der Schirmer sehen noch nach der vom Verf. ver- tretenen Theorie der Entstehung zentraler kongenitaler Linsentrübungen lassen sich die bei dieser Form gefundenen kataraktösen Veränderungen erklären, welche stets in der Gegend des hinteren Poles zuerst und dann in der ganzen hinteren Kortikalis auftraten. Ob und inwieweit diese Veränderungen für die bei Mikrophthalmus zu findenden Stare typisch sind, muss die zukünftige Forschung lehren. Dass aber zu der Ent- stehung dieser Anomalie der Mikrophthalmus keine notwendige Voraus- setzung ist, lehrt der interessante Fall von de Vries (459), der an einem menschlichen Kolobomauge ganz ähnliche Linsenveränderungen und mesodermale Strangbildungen fand. Diese Befunde sind aber auch interessant für die Anatomie des Linsenkoloboms, indem hier festgestellt wurde, dass die Linsensubstanz eingekerbt wurde durch eine Kapselstarleiste, welche eine Einkerbung des Linsenrandes vortäuscht, und das wiederholt konstatierte Auftreten der Mesodermzapfen stützt die früher schon von Hess u. a. vertretene Ansicht, dass bei der Entstehung der Linsenkolobome ähnliche Verhält- nisse wirksam sind, wie bei der der Iriskolobome. Die Beziehungen zwischen Mikrophtbalmus und Linsenanomalien treten auch darin zutage, dass diese Kombination, wie so viele Miss- bildungen, in ausgesprochenem Masse erblich auftreten können, wie z. B. die interessante Mitteilung von Bronner (61) beweist, der zwei Familien dieser Art beobachtete. In der ersten war der Vater und vier von acht Kindern betroffen, die zum Teil auch Iriskolobome hatten, in der zweiten die Mutter und vier Kinder, bei denen ausserdem Stra- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 31A. Peters, Pathologie der Linse. 482 bismus und Nystagmus vorlag, und auch die Grossmutter soll ähnliche Augen gehabt haben. Dass beim Mikrophthalmus auch Kleinheit der klaren Linse vor- kommt, beweist der Fall von Cordiale (88j, in welchem genaue Messungen vorgenommen werden konnten, und es gehören hierher augenscheinlich auch die Fälle von Mikrophthalmus mit kongenitaler Aphakie, wie sie z. B. von Harman (173), Cherryholmes (78) und Touf esco (433) beschrieben wurden. Eine Zusammenstellung des letzt- genannten Autors ergibt, dass nur in zwei von 15 Fällen die Dimen- sionen des Auges normal waren und 11 mal Mikrophthalmus vorlag. In einem Falle von Muntendam (294) lag Myopie vor, während über das Vorhandensein von Mikrophthalmus in dem zur Verfügung stehenden Referat nichts erwähnt ist. Die Erklärung der kongenitalen Aphakie kann nach dem oben Gesagten darin gesucht werden, dass durch mesodermale Strangbildungen und Strangzerreissungen die Linsenkapsel defekt werden kann, wodurch die Resorption der kataraktösen Linse ermöglicht wird, oder aber es handelt sich um eine fehlende Linsenanlage, was zwar als extrem selten bezeichnet werden muss, was aber doch vorkommt, wie z. B. der Fall von Hanke (170) beweist. Wir hätten demnach eine Reihe von kongenitalen Kataraktformen als Teilerscheinungen von Missbildungen oder als deren Folgen anzu- sehen, indem mesodermale Stränge die Form der Linse verändern und die Kapsel besonders am hinteren Pole zum Einreissen bringen. Handelt es sich nicht um derbe mesodermale Stränge, sondern nur um eine stärker entwickelte Einscheidung der Arteria hyaloidea, so wird deren Ansatzpunkt durch eine hintere Polarkatarakt angezeigt (Annin ]7]) oder es fand sich ein fibröses Gewebe auf die hintere Kapsel aufgelagert, bei einem Mikrophthalmus, der keinerlei Entzündungs- erscheinungen aufwies (Pars ons [321]) oder es wurde ein blutführendes Gefäss festgestellt, welches später durch Kataraktentwickelung verdeckt wurde (Zentmayer [591]), während in dem Falle von van Duyse der Ansatz der verdickten Bindegewebsscheide parazentral gelegen war. Ob und inwieweit dabei entzündliche Vorgänge mitspielen, wird für dieses Gebiet noch aufzuklären sein. Die Koinzidenz mit Mikro- phthalmus , Kolobom , persistierenden Glaskörpergefässen und anderen Missbildungen lässt eine entzündliche Herkunft nicht unbedingt not- wendig erscheinen. Deshalb ist auch vielleicht für die oben erwähnten Fälle von v. Hippel das Vorhandensein von Synechien anders zu deuten, indem aus schrumpfenden Linsen ein eiweisshaltiges Material austreten kann, welches die Verklebung mit der Iris begünstigt.Kongenit. Aphakie. Kongenit. Katarakt infolge Abschnürung d. Linsenbläschens. 48S Die dritte Möglichkeit der Entstehung einer kongenitalen Katarakt im Zusammenhang mit Entwickelungsstörungen wird repräsentiert durch die von Hess (180) an einem 150 Stunden alten Hübnerembryo kon- statierte Störung in der Abschnürung des Linsenbläschens, und man muss zugeben, dass damit wohl eine bei kongenitalen Katarakten sich findende Verlagerung des Kernes nach hinten zu erklären wäre. Ob aber das Nachwachsen neuer, durchsichtiger Kortikalisfasern auf eine der- artige ampullenförmige Hervorragung der hinteren Linsenfläche einen Zentralstar ergeben würde, ist doch wohl noch fraglich, und Hess selbst verwertet die Hypothese mit aller Reserve zur Erklärung der angeborenen Schichtstare. Soweit diese typisch sind, dürfte dieBemerkung v. Hippels zutreffen, dass eine verspätete Abschnürung des Linsenbläschens nicht für die grösseren Formen in Betracht kommen kann. Die Hesssche Erklärung ist deshalb nur für kleine Zentralstare und für die damit verwandten Spindelstare möglich. Dass die bei Schichtstaren und anderen früheren Kataraktforineii beobachtete Kernverlagerung auch durch die Kernverdichtung als solche erzeugt werden kann, habe ich wiederholt betont, besonders mit dem Hinweise, dass Analogien auch bei Altersstaren vorkommen. Immerhin wird man bei kongenitaler Kataraktbildung auch an die von Hess auf- gestellte Hypothese gegebenenfalls denken müssen. Mir erscheint es jedoch nicht unwichtig, darauf aufmerksam zu machen, dass im Gegen- satz zu den oben erwähnten Starformen der typische Schichtstar in den weitaus meisten Fällen ohne anderweitige Störungen im Aufbau des Auges einhergeht, die man nach Analogie mit jenen anderen Formen doch wohl erwarten dürfte, wenn man eine Entwickelungshemmung annimmt. Eine solche würde mit grösserer Wahrscheinlichkeit für die Fälle anzu- nehmen sein, wo Schichtstar z. B. bei Irideremie, wie in dem Falle von Lewin und Thompson (253) auftritt oder, wie es öfters beschrieben ist, mit anderen Entwickeluugsfehlern zusammen vorkommt. Dass auch Störungen in der Rückbildung der Tunica vasculosa lentis zur Trübung der Linsenkapsel führen können, wird auf Grund einer Beobachtung von Thompson (427) behauptet und Brailey und Ormond (59) bezeichnen eine Vaskularisation der Linsenkapsel als wahrscheinlich kongenital. Im Zusammenhang mit den Missbildungen des Auges steht auch die Katarakt, welche bei Heterochromie auftritt. So beschreibt Rein- hard (351) einen Fall, wo einen 40 jährige Jüdin und ihr 6 jähriger Sohn rechts eine veilchenblaue und links eine dunkelbraune Iris besassen. Die Mutter war auf dem rechten Auge mit Katarakt behaftet. Weill (469) erklärt diese Katarakt, welche bei Heterophthalmus auf dem helleren Auge sehr häufig, wenn nicht immer vorhanden sei, mit einer 31*A. Peters, Pathologie der Linse. 484 schleichenden Uveitis, welche sich aus Zirkulationsstörungen herleitet, die aus der Embryonalzeit stammen und sich später [bemerkbar machen sollen. Zu dieser Frage bringt neuerdings Fuchs (183) ein reiches Mate- rial bei, nachdem er schon in der neunten Auflage seines Lehrbuches auf diese Kataraktform hingewiesen hatte. Zunächst plädiert Fuchs für die Bezeichnung „Heterochromie" und bringt 38 klinische Beob- achtungen bei 23 Männern und 15 Frauen. Während sonst die Frauen häufiger an chronischer Zyklitis auf der Basis von Allgemeinstörungen erkranken, fehlt hier offenbar eine solche Ursache. Die als Ursache der Heterochromie zu betrachtende chronische Zyklitis kommt in allen Lebensaltern, besonders in den 20 er und 30 er Jahren vor. Ver- änderungen der Farbe rühren vom Irisstroma her; meistens ist es eine blaue Farbe. Diese Farbendifferenz besteht meistens seit der Kindheit. Der Pupillarrand zeigte öfters Pigmentdefekte. In 33 Fällen von 38 bestand Katarakt, welche meistens in der hinteren Korticalis beginnt, nicht als Sternform, sondern feinkörnig und staubförmig. Die entwickelte Katarakt ist bläulichweiss mit starker Quellung. Der Kern extrahierter Linsen ist ebenfalls weiss getrübt bei Jugendlichen, später meistens normal sklerosiert. Fast regelmässig finden sich feine Präzipitate auf der hinteren Wand der Kornea, öfters Pupillenerweiterung durch Atrophie des Sphinkter. Die Entzündung befällt ausser der Iris und dem Ziliarkörper auch manchmal die Aderhaut. Die Katarakt braucht nicht frühzeitig auf- zutreten und kann überhaupt ausbleiben, keine Katarakt ist aber ohne Präzipitate. Das anatomische Material bestand aus fünf exzidierten Irisstücken und zwei Augäpfeln, welche der Leiche entnommen waren. Es fanden sich Veränderungen an der Iris und an den äusseren Netzhaut- schichten, die wahrscheinlich chronisch entzündlicher Natur waren. An ausgeschnittenen Irisstücken waren diese Veränderungen stärker ent- wickelt. Bezüglich der Linsenveränderungen ist der Einfluss des Kadaver- zustandes nicht auszuschliessen. Die Augen waren in vivo nicht unter- sucht worden. Die Katarakt entwickelt sich nach Fuchs als Folge des schleichend verlaufenden Entzündungsprozesses im Uvealtraktus, wobei es auf- fallend ist, dass im Gegensatz zu anderen Zyklitisformen schon die leichtesten Affektionen dieser Art zu Katarakt führen. Es handelt sich um Anomalien der Zirkulation oder der inneren Sekretion oder um un- bekannte Ursachen. Es ist nicht nötig, dass die Farbendifferenz auf die Spur der Erkrankung führen muss. Man muss vielmehr bei doppel- seitig heller Irisfarbe eine Katarakt auf Präzipitate untersuchen undHeterochromie u. Katarakt als Folge schleich. Uveitis. Angeb. Katarakt bei KanincheD. 485 den Kontrast mit der Haarfarbe feststellen. Auch bei senilen Kata- rakten ist in Zukunft auf die Farbe der Iris mehr zu achten. Es ist nicht daran zu zweifeln; dass diese interessante Studie von Fuchs den Anstoss zu weiteren Arbeiten auf diesem Gebiete geben wird. Vielleicht dürften auch angeborene Stare hierher gehören. Auffallend ist auf der anderen Seite, dass von Villard (452) und vielleicht mit Recht, die Seltenheit der Katarakt bei Albinismus betont wird. Darüber dürfte binnen kurzem die von Pearsons, Nettleship und Stainers neuerdings eingeleitete Sammelforschung genaueren Auf- schluss geben. Eine weitere, bisher unbekannte Möglichkeit der Entstehung fötaler Linsenerkrankungen wurde von v. Hippel (191) aufgedeckt, der Röntgen- strahlen auf den Bauch trächtiger Kaninchen einwirken liess und in 6 Würfen von 12 an 52 Augen 34 mal Katarakt erzielen konnte, während bei 3 weiteren Würfen nur mit Wahrscheinlichkeit beginnende Katarakt bei der anatomischen Untersuchung festgestellt werden konnte. Die Einwirkung der Strahlen erzeugte bei den verschiedenen Würfen und Individuen iganz verschiedenen Effekt. Auch die Form der Stare war verschieden, indem typischer Zentralstar 10 mal, typischer Schichtstar 8mal und Kombinationen beider 4mal gefunden wurde und zwar han- delte es sich um wirkliche Trübungen und nicht um Reflexe. Die Zentralstare zeigten umegelmässige äussere Begrenzung, bei Schicht- staren war sie schärfer. Die zentralen Teile der in Müller- Formol gehärteten Linsen treten durch graugelbe Farbe und durch Undurch- sichtigkeit hervor, was aber auch bei normalen Linsen der Fall war. Uberhaupt war jene Härtungsflüssigkeit nicht zweckmässig, weil die Fasergrenzen undeutlich und die Elemente bröckelig wurden. Die Dia- gnose der pathologischen Veränderungen gegenüber dem Normalzustand war oft nicht leicht. Bei den Zentralstaren fanden sich nun zentrale kugelförmige Zer- fallsmassen. Die benachbarten Fasern waren gequollen, daran schliessen sich ohne scharfe Grenze normale Fasern an. In einem Falle erschien zwischen Linsenrand und Zerfallshöhle ein lichter Streifen, der von ge- quollenen, aber klaren Fasern gebildet wurde, v. Hippel schliesst daraus, dass bei nachträglicher stärkerer Erkrankung dieser Fasern im späteren Leben ein Schichtstar entstehen würde, der anfangs, obwohl intrauterin entstanden, nicht erkennbar war. Bei den Schichtstaren fehlt öfters ein anatomisches Substrat der Trübungszone; in anderen Fällen war eine „Tröpfchenzone" vorhanden, welche keine Kunstprodukte waren; dass es sich um eine Anomalie in der Abschnürung des Linsenbläschens handeln könne, bezeichnetA. Peters, Pathologie der Linse. 486 v. Hippel als sehr unwahrscheinlich. Möglich ist es, dass bei sehr früher Bestrahlung leichter Zentralstare, bei späterer Schichtstare ent- stehen. Für eine Kernschrumpfnng bestanden keine Anhaltspunkte. Das Wichtigste ist die Quellung der Fasern; eine Erklärung für die Entstehung der Tröpfchenzone vermag v. Hippel nicht zu geben. Es wird aus den bisherigen Erfahrungen folgender Satz abgeleitet: „Eine während des intrauterinen Lebens auf die Linse einwirkende Schädlich- keit vermag eine nach einer gewissen Latenzzeit hervortretende Linsen- trübung herbeizuführen. Dieselbe betrifft entweder nur den Teil der Linse, der zur Zeit der Einwirkung der Schädlichkeit bereits gebildet war oder sie kommt vorwiegend an später entstandenen Teilen zum Ausdruck; im letzteren Falle ist anzunehmen, dass die Abkömmlinge primär geschädigter Zellen auf längere Zeit die Neigung zu krankhaftem Zerfall mitbekommen haben." Damit sei bewiesen, dass ein Schicht- oder Zentralstar im Sinne der Sch irmersehen Theorie entstehen könne, aber nicht in allen Fällen so entstehen müsse. Für diese käme even- tuell die Hess sehe Erklärung in Frage. Diese hochinteressanten Untersuchungen bringen eine Reihe neuer Befunde und Ausblicke, die zurzeit ein abschliessendes Urteil noch nicht gestatten. Dass die Epithelien so geschädigt werden, dass sie zwar formative Kraft besitzen, aber minderwertige Zellen liefern, ist eine Annahme, deren Möglichkeit nicht bestritten werden kann. Möglich ist aber auch, dass die primäre Schädigung erst zur Geltung kam, als die Linse bereits nahezu fertig gebildet war, indem wir über die Latenz Wirkung der Strahlen noch nichts wissen. Ein sicherer Beweis für die Schirm er- sehe Theorie ist daher in den bisher vorliegenden Resultaten noch nicht enthalten. Auffallend ist besonders, dass das Epithel relativ oder ganz frei bleibt, während die zentralen Teile stark verändert sind; dass die erkrankten zentralen Teile die perinuklearen Schichten beeinflussen können, ohne dass die äusserste Kortikalis betroffen wird, ist daher ebensowohl möglich, als die Entstehung im Sinne der Schirm ersehen Theorie. Schliesslich seien noch einige Bemerkungen über die pathologische Anatomie solcher Starformen hinzugefügt, welche zweifellos oder mit hoher Wahrscheinlichkeit angeboren waren und gewisse Besonderheiten darboten. Es ist dies vor allem der Fall bei einem Zentralstare, den Hess (180) ausführlicher beschreibt und abbildet. Es handelte sich um einen höchst wahrscheinlich angeborenen Star, bei dem die Linsendurch- schnitte Sanduhrform oder Blutkörperchenform hatten. Der vordere und hintere Pol waren einander auf 0,5 mm genähert und durch ge- wuchertes Epithel miteinander verbunden. Der Rest der KernmasseEntstehung d. angebor. Stars nach Bestrahlung d. Muttertieres. Schichtstar. 487 der Linsenfasern legte sich diesem Verbindungszapfen allseitig an und zeigt in seinen mittleren Teilen die für Zentralstar, in der Peripherie die für Schichtstar charakteristischen Veränderungen." Für die Ent- stehung kommt nach Hess in erster Linie seine Hypothese, die ge- störte Abschnürung des Linsenbläschens, in Frage. Möglich ist aber auch, dass es sich um eine der Cataracta membranacea sich nähernde Form des Stares handelt, welche aus anderer Ursache entstanden ist, z. B. durch Ruptur der hinteren Kapsel. Solche geschrumpften Stare kommen auch infolge von Uveitis, besonders bei Lues, vor und Hess fügt einen neuen Fall dieser Art hinzu, wo es sich wohl zweifellos um Entzündungs- folgen handelte. In einem Falle von Stock (402) bandelte es sich um eine fötale Katarakt mit Kernverlagerung nach hinten und Reste der Arteria hyaloidea. Er wird im Sinne der Hessschen Hypothese erklärt. Von einer Ruptur der hinteren Kapsel ist nichts vermerkt. Vom histologischen Standpunkte aus sind, wie Santucci (370) hervorhebt, die einzelnen Formen der Cataracta congenita nicht voneinander zu trennen, ebenso wie das klinisch sehr schwer ist. Es finden sich vielmehr bei Formen verschiedener Herkunft die gleichen, als regressive Prozesse zu deutende Veränderungen. 4. Der Schichtstar und verwandte Starformen. Wie schon oben erwähnt, sollen die schichtstarähnlichen Linsen- erkrankungen aus Zweckmässigkeitsgründen eine gesonderte Bespre- chung erfahren, wenn auch kein Zweifel darüber bestehen kann, dass ein grosser Teil von ihnen, so der Zentralstar, der Spindelstar und gewisse Formen von Totalstaren, vielleicht sogar vorwiegend intra- uterin entstehen. Die Gleichartigkeit in pathologisch-anatomischer und die nahe Verwandtschaft in klinischer Beziehung rechtfertigt jedoch hinreichend die gemeinsame Besprechung mit den typischen Schicht- staren, welche ihrerseits sehr häufig extrauterin zu entstehen scheinen. Nachdem Schirm er als das anatomische Substrat des Schicht- stares eine den ganzen Kern, allerdings von seiner Peripherie bis zum Zentrum in abnehmender Dichtigkeit, durchsetzende Zone von Tröpfchen und Lücken festgestellt hatte und daran die Theorie knüpfte, dass der vorwiegend intrauterin entstehende Schichtstar die ganze zurzeit be- stehende Linse darstelle, um welche sich nachher ein Mantel durch- sichtiger Linsenfasern herumlege, wurde von mir (324) an der Hand eines doppelseitig in der Kapsel untersuchten Schichtstares die Ansicht verfochten, dass die Alterationen der Kernregion durch Schrumpfung bei präexistierender Kortikalis zu erklären seien. Dabei erwies sich,488 A. Peters, Pathologie der Linse. abgesehen von einer zirkumskripten Polartrübung, das Epithel intakt. Als ich später zwei Fälle von Tetaniestar untersuchen konnte und dort ebenso wie bei Altersstaren, dieselben Tröpfchen und Lücken fand, wie bei Schichtstareu, lag es nahe, diese Erscheinungen durch die Kern- verdichtung zu erklären, welche zum Auspressen oder zum Entweichen der flüssigen Elemente in zentrifugaler Richtung führte. Die meist typische Anordnung der Tröpfchen und Lücken, die Grössenzunahme nach der Kernperipherie, wo das Gefüge schon lockerer ist, als in der Kernmitte, macht eine solche Kernverdichtung sehr wahrscheinlich; die Tröpfchen und Lücken sind nicht das Attribut des Schichtstares, sondern die Folge der auch bei anderen Starformen allein zu findenden Kern- verdichtung und wie sie bei diesen entstehen, ohne jemals an der äussersten Linsenperipherie gelegen zu haben, so ist auch die Schirmer- sche Theorie für die Schichtstare nicht die einzige Erklärungsmöglich- keit. Weiterhin siehe ich in der Spaltenbildung, zwischen Kern und Kortikalis, welche Beselin als das Substrat des Schichtstares betrach- tete, einen weiteren Beweis für die Kernverdichtung. Die Spaltbildung kann fehlen, sie ist kein notwendiges Attribut des Schichtstares; wo sie aber vorhanden ist, ist sie den Tropfen und Lücken gleichwertig. Auch sie ist nicht dem Schichtstar eigentümlich, sondern kommt auch bei Tetanie- und Altersstaren vor. Ihre Form und Anordnung, das ge- meinsame Vorkommen bei den verschiedensten Starformen, besonders aber bei solchen, bei denen die Kapselepithelien und die Rinde intakt sind, deutet auf eine gemeinsame Ursache, die Kernverdichtung hin und ich muss es in Abrede stellen, dass es sich hier um Zerfallser- scheinungen primärer Art handelt und erkläre auch die bei Schichtstaren zu findenden sog. Reiterchen auf dieselbe Weise. Wenn es sich um Zerfallserscheinungen handelte, bliebe es schwer zu erklären, warum in Schichtstarlinsen, die aus der Jugendzeit stammen und im Alter extra- hiert werden, der Zerfall immer nur in dieser regelmässigen Anordnung vorkommen soll, wie es auch schwer zu verstehen ist, dass der Faser- zerfall immer auf dieser Stufe stehen bleibt, während beim Rindenstar eine deutliche Progression sichtbar ist. Da auch die oft zu konstatierende abnorme Färbbarkeit der kataraktösen Veränderungen mit Hämatoxylin als kein ausschlaggebendes Beweismittel für die Existenz des Zerfalles gelten kann, weil sie auch in normalen, durch Härtung veränderten Linsen zu finden ist und andererseits auch die Kernverlagerung nach hinten durch den kataraktösen Prozess als solchen erklärt werden kann, wie oben ausgeführt wurde, so sind nach Ansicht des Verf. damit genügende Beweisgründe für die Bedeutung der Kernverdichtung beigebracht worden. Die infolge der Verdichtung bei Altersstaren auftretenden Zer- reissuugen der Kortikalisschichten, welche neben Tröpfchen und LückenEntstehung des Schichtstars durch Kernverdichtung. gefunden werden, sind ihrerseits wohl nur durch Verdichtungsvorgänge im Kern zu erklären und können vielleicht auch bei Schichtstaren eine Rolle spielen, wenn es auch näher liegt, anzunehmen, dass deren Um- wandlung in Totalstare dadurch erfolgen kann, dass durch Ansammlung von Flüssigkeit unter der Kapsel die Schutzkraft des Epithels leidet. Für die wechselnde Grösse der Schichtstare, die der bei Altersstaren zu findenden Grössendifferenz zu entsprechen scheint, würde die oben- gegebene Erklärung ebenfalls zulässig sein, nach welcher die Existenz von Spalträumen das Linsenvolumen trotz vorhandener Kernverdichtung unverändert erscheinen lassen kann. Diese nach meiner Ansicht genügend gestützte Annahme einer Kernverdichtung gibt eine einheitliche Erklärung für die Entstehung solcher Starformen, bei denen Rinde und Epithel intakt befunden werden und die nachweislich nach der Geburt entstehen, also nicht durch toxische Einwirkungen zu erklären sind. Derartige Einflüsse würden nur dann mit einiger Wahrscheinlichkeit anzunehmen sein, wo es sich um eine Rindentrübung handelt, welche die Ernährung des Kernes stören und ihn dadurch zur Verdichtung bringen könnte. Solche Fälle siud sicher möglich, viel häufiger ist aber, dass sich die Intaktheit der Kortikalis bei Schichtstaren bis ins Alter erhält, wenn auch die Schicht- startrübung an Intensität zunimmt und gerade dieser Umstand weist auch auf die ursächliche Bedeutung der Kernverdichtung hin, die, wenn sie einmal erschöpft ist, nur mehr von Änderungen der Intensität der Trübungen gefolgt sein kann, welche in den durch die Verdichtung ge- setzten Lücken und Spalten auftritt. Ist die Kortikalis bei dem wohl oft rasch eintretenden Prozess der Verdichtung intakt geblieben und hat das Epithel den Kontakt mit der Rinde bewahrt, so scheinen spätere Veränderungen der Rinde selten zu sein, die, wenn sie erfolgen, dann natürlich in erster Linie auf toxischem Wege erklärt werden könnten. Vor allem hat aber diese einheitliche Erklärung mancher Starformen für die Schichtstare den Vorteil, dass sie auf beide Arten, die intrauterin und die extrauterin entstandenen, Anwendung finden kann, während die anderen Hypothesen hier versagen, wie weiter unten ausgeführt werden wird und sie erklärt ferner die anatomische Verwandtschaft zwischen Schichtstaren einerseits und Zentralstaren und Totalstaren des kindlichen Alters andererseits. Diese in verschiedenen Arbeiten (324—332) niedergelegten An- schauungen des Verf. weichen erheblich von denen von Hess ab, der die Kernschrumpfung bei Schichtstaren für bisher unerwiesen hält und so dürfte es zweckmässig sein, zunächst den Teil der Hess sehen Aus- führungen hier wiederzugeben, der sich mit der pathologischen Anatomie jener Starformen befasst.A. Peters, Pathologie der Linse. 490 Hess (180) gibt zunächst eine Übersicht über die bisherigen Er- gebnisse der anatomischen Forschung und fügt dann seine eigenen Er- fahrungen bezüglich des Schichtstares hinzu. Der Trübungszone soll eine grosse Zahl rundlicher und unregelmässig begrenzter Degenerations- herde entsprechen. Dass die stärkere Färbung der Trübungszone mit Hämatoxylin, die nach Hess auf einen chemischen Unterschied hin- deutet, auch an gehärteten, normalen Tierlinsen zu finden ist, habe ich schon oben betont, ebenso, dass der Beweis für die Annahme einer Degeneration noch zu erbringen ist. Hess hatte sich schon früher auf Grund der Untersuchung der Schichtstarlinsen eines 69 jährigen gegen die Annahme einer allgemeinen Gültigkeit der Lehre von der Kernschrumpfung bei Schichtstar ausge- sprochen. Diese darf nach Hess aus denselben Gründen wie beim Altersstar nicht für die gelegentlich zu findende Verkleinerung des Linsen- volumens verantwortlich gemacht werden; auch könne der Kern von Hause aus abnorm klein angelegt sein. Überhaupt existiere keine Tat- sache , aus der auch nur mit einiger Wahrscheinlichkeit auf abnorme Schrumpfung des Kerns bei Schichtstar geschlossen werden könnte. In einem Falle von zartem Schichtstar fand Hess den Kern ebenso weich und feucht und die Fasern so gut erhalten, wie bei normalen Linsen. Ich bemerke hierzu, dass meiner Auffassung nach bei einem zarten Schichtstar der Befund kaum anders zu erwarten ist; ist der Schichtstar deutlicher entwickelt, so sieht man schon bei der Extraktion, dass es sich meist um eine grössere Konsistenz handelt, als sie dem Alter ent- spricht. Im übrigen verweise ich auf meine früheren Ausführungen, die sicherlich dartun, dass die ablehnende Haltung von Hess der Kern- schrumpfung gegenüber doch nicht genügend motiviert ist, wie auch der von mir früher bearbeitete Fall von Schichtstar eine enorme Kern- schrumpfung aufwies. Auch ist es von Hess wohl etwas zu weit ge- gangen, wenn er die verspätete Abschnürung des Linsenbläschens auch für die grösseren, regelmässig geformten Schichtstare verantwortlich machen möchte, soweit sie angeboren sind. Ich glaube doch wohl annehmen zu müssen, dass sich am vorderen Pole des Kernes dann öfters Reste der früher vorgewucherten und nachher zerfallenen Fasern finden müssten, was beim typischen Schichtstar nicht der Fall ist. Wohl aber könnte diese Erklärung von Hess für einzelne Fälle von Zentralstaren, vor allem aber für den Spindelstar in Frage kommen. Eine Differenz zwischen den Hess sehen Ansichten und der des Verf. besteht auch bezüglich der sog. Reiterchen, die Hess in Überein- stimmung mit Heinzel für Degenerationsherde erklärt. Für unmög- lich hält dagegen Hess die Kernschrumpfung nicht, indem er empfiehlt, in Zukunft auf das Verhalten der Kernbildchen bei zarten SchichtstarenPathol. Anatomie des Schichtstars. Entstehung des angehor. Zentralstars. 491 zu achten; tritt dieses diesseits des 25. Jahres auf, so würde das für eine solche abnorme Schrumpfung sprechen, während das Auftreten von solchen Kernbildchen ähnlich wie bei normalen Linsen jenseits des 30. Jahres gegen eine stärkere Sklerosierung sprechen würde. Sicher- lich ist dieser Hinweis von Hess für zukünftige Untersuchungen sehr beachtenswert. Den Zentralstar stellt nach Hess eine angeborene, stationäre Star- form dar, die in erblich belasteten Familien mit Schichtstar abwechseln kann und es werden einige anatomische Befunde mitgeteilt, welche eine besonders starke Kernverlagerung nach hinten zeigen. In einem weiteren Falle, der feine bräunliche Pünktchen und bläulichgraue Flecken er- kennen liess, ergab die anatomische Untersuchung der sehr dünnen und auf einen Wurf entbundenen Linse, dass es sich um zahlreiche „Degene- rationsherde" handelte, die sich mit Hämatoxylin stark färbten und um Spalten von unregelmässiger Gestalt und Anordnung im Kern gebiet. Die Herde reichten weit in die Peripherie hinein und durchsetzten den Kern besonders stark. Ferner waren deutliche Poltrübungen vorhanden. Bezüglich des angeborenen Totalstares betont Hess für manche Formen die innere Verwandtschaft mit Schichtstaren auch in ana- tomischer Beziehung, die ich schon 1893 vermutet hatte. An der Hand eines anatomisch untersuchten Falles wird dargetau, dass es sich um schichtstarartige Kernveränderungen und Rindenzerfall und Ver- flüssigung handelte. In weiteren Fällen, bei Kaninchen, welche das Bild eines kleinen Zentralstares darboten, wurden anatomische Verände- rungen im Bereiche des vorderen Poles gefunden, die den Ubergang von Zentral- und Spindelstar dartun und nach Hess am besten mit der verspäteten Abschnürung des Linsenbläschens zu erklären sind. Von Greeff (146) liegen ebenfalls einige neuere Untersuchungen über Schicht- und Totalstare vor, die in instruktiven Abbildungen wieder- gegeben werden. Bemerkenswert ist dabei besonders die abweichende Form eines juvenilen Totalstares. Greeff hält die Anschauung von Hess, dass beim Schichtstar sich neue, durchsichtige Schichten auf die ganze erkrankte Linse auflagern, für zu weitgehend und erkennt das Vorhandensein der Kernschrumpfung bei diesen Starformen an. Von anderen pathologisch-anatomischen Bearbeitungen ist zunächst zu erwähnen die von Heinzel (177), der die Tröpfchen- und Lücken- bildung bei Schichtstaren im Sinne des Verf. durch zentrifugal entwichene Flüssigkeit, dagegen die Reiterchen im Sinne von Hess als Degene- rationsherde ansieht. Aus der Hessschen Schule stammt die Arbeit von Oncken (312), der ausser einem Fall von Kapselstar beim Frosch und einer hyper- maturen Katarakt beim Vogel einen Fall von Schichtstar beschreibt,492 A. Peters, Pathologie der Linse. der als angeboren betrachtet wird, obwohl der Star einseitig auftrat und ein Trauma vier Jahre vor der Extraktion eingewirkt hatte. Eine Ruptur der hinteren Kapsel lag nicht vor, ebensowenig hatte Patientin in der frühesten Jugend eine Sehstörung bemerkt. Der anatomische Befund war ähnlich wie bei anderen Zentral- und Schichtstaren. Ich glaube, dass die Möglichkeit einer Schichtstarentstehung durch Trauma hier näher liegt, da die anatomischen Veränderungen die Diagnose „kongenitaler Star" allein nicht sichern können. In den Fällen von Neufeld (302), ebenfalls aus der Hess sehen Klinik stammend, handelt es sich um einen Schichtstar, dessen Kern nach hinten verlagert und dessen perinukleares Gewebe in charakteristischer Weise verändert war und um einen zweiten Schichtstar ohne Kern- verlagerung, bei dem die Herde sich vorwiegend in der Gegend des hinteren Poles ansiedelten. Erklärt werden beide Fälle mit der bekannten Hess sehen Hypothese. In der Dissertation von Rodriquez (357) wird ein Schichtstar beim Kaninchen beschrieben, dessen Kern fast unverändert war, während die Trübungszone den vorderen Pol erreichte, und es wird darauf hin- gewiesen , dass die Kernbildung beim Kaninchen frühzeitig und rasch erfolgt, so dass die Rinde sehr schmal ist. Bei einem extrahierten Schichtstar fand sich Lückenbildung im Kerne, der nach hinten verlagert war, in einem weiteren Falle ein ovuläres Band feinster Lücken mit pathologischem Inhalt und am Äquator perlschnurartige Lücken mit Schollen und Tropfen erfüllt. Auch in der Kortikalis fanden sich Tropfen und Lücken. Der vierte Fall betraf ein zweimonatliches mit Krämpfen behaftetes Kind, das einen Kortikalstar darbot, der in situ untersucht werden konnte. Die perinuklearen Schichten waren stark verändert, mit Hämat- oxylin stärker gefärbt. An der Peripherie des nach hinten verlagerten Kerns fanden sich kleine Lücken. Die Kortikalis zeigte gequollene Fasern. An der vorderen und hinteren Kapsel ein mit Flüssigkeit er- füllter Spaltraum. Dabei erwies sich das Kapselepithel als normal. Der von Sala (366) mitgeteilte Fall von beiderseitiger Cataracta fluida bei einem Kinde interessiert hier insofern, als die Linsenmasse total verflüssigt war, d. h. keine Spur eines Kernes gefunden wurde. In einem Falle von Alt (4) sassen die sogen. Reiterchen in der Kernregion selbst, während es sich um typischen Schichtstar handelte, der kongenital gewesen sein soll. Schichtstarveränderungen, anscheinend kongenitaler Natur, in einer in der Kapsel extrahierten Alterskatarakt beschreibt T h o m p s o n (426). Schliesslich wären noch die Kristallperlen zu erwähnen, die Stock (401) in zwei Fällen von hereditärem Schichtstar fand. Sie bestandenPathol.-histol. Befunde b. Schichtstar. Häufigkeit u. ungewöhnl. Formen d. Schichtstars. 493 aus kohlensaurem Kalk, der sich in dem Gewebe abgelagert hatte, wie auch in den Fällen von hereditärer Katarakt, die Wood (495) beschreibt, kristalloide Massen beobachtet wurden. Damit wären die Ergebnisse der pathologisch-anatomischen Forschung geschildert, und so wenden wir uns zum klinischen Teil dieser Frage. Die Häufigkeit des Schichtstares wird von Schliep (377) nach dem Materiale der Tübinger Augenklinik auf 2,7% angegeben, und Hess betont die verschieden grosse Häufigkeit des Schichtstares in verschiedenen Gegenden, z. B. die Seltenheit in Persien und Australien, ferner in Italien. Ungewöhnliche Formen des Schichtstares beschreiben Mayou (277), ebenso Levy (251), der eine ringförmige Trübung mit scharfem Rande, gelblicher Farbe und von körnigem Aussehen beobachtete, ferner Stephenson (400), der den in England beliebten Ausdruck Cataracta coralliformis für einen Schichtstar braucht, bei dem zahlreiche Streifen von der Kortikalis zum Kerne hinziehen, während z. B. von Nettleship damit der Spindelstar gemeint ist. Fälle von einseitigem Schichtstar sind früher schon wiederholt publiziert worden. Über neue Fälle berichten Hess (180), Stein (398) und Czermak (93). In letzterem Falle war nur ein Teil der den Kern einschliessenden Schale getrübt, ebenso in dem Falle von Jocqs und Bourdeaux (213). Eine genauere Analyse dieser Fälle von einseitigem Schichtstar ergibt, dass nur wenige Fälle ganz unkompliziert sind. Z. B. berichtet Stein (398) bei fünf Fällen zweimal über vorausgegangene Entzün- dungen, einmal war eine Trauma sicher die Ursache, einmal zweifelhaft, dagegen bestand hier eine Pupillarmembran. Uber traumatischen Schicht- star berichten ferner Merz-Weigand (282) und Weiss (471). Eine Variation sehr auffälliger Art stellen die Fälle von Cataracta caerulea dar, wie sie von Hess (180), Spiro (396), Diederichs (103), Scheffels (373) und Sommer (393) mitgeteilt werden. Da eine ana- tomische Untersuchung noch aussteht, lässt sich über die Natur der bläulich gefärbten Punkte nichts Näheres aussagen, wie auch Hess nichts Sicheres darüber zu sagen vermag, ob der Fall eine angeborene Cataracta punctata darstellte. Scheffels wirft die Frage auf, ob es sich bei der Blaufärbung, die in seinem Falle nur in der Tiefe der Linse auftrat, während die nahe der Kapsel gelegenen Teile mehr grau aussehen, nicht um ein rein optisches Phänomen handelte, eine Ansicht, der sich Verf. auf Grund einer Beobachtung ebenso anschliessen möchte, wie der An- nahme von Sommer , dass diese Anomalie keine grosse Seltenheit darstellt.A. Peters, Pathologie der Linse. 494 Beard (34), der einen ähnlichen Fall sah, denkt an eine toxämische Affektion der Linse. Uber die Vererbung des Schichtstares wurde bereits oben berichtet und als besonders charakteristisch der Stammbaum von Horovitz (198) und von Stock (401) angeführt. Über kongenitale punktförmige Katarakt bei Grossmutter, Mutter und zwei Kindern berichtet ferner Parsons (320), ohne dass ein Be- weis für die kongenitale Entstehung geliefert wurde. Die bei Pferden auftretende Katarakt ist nach Dickerb off (102) ebensowenig vererbbar, als die periodische Augenentzündung, in deren Gefolge sie auftritt. Es handelt sich demnach um einen sogen. Chorio- idalstar. Als eine bei Pferden vorkommende besondere, kongenitale Form beschreibt Drexler (101) einen vorderen Zentralkapselstar, bei dem anatomisch Hohlräume gefunden wurden, die statt mit Fasern mit homo- genen kugeligen Massen gefüllt waren. Besonders bei diesen vererbten Formen wurde bisher meistens angenommen, dass sie kongenital aufträten. Dass dieses aber nur eine blosse Vermutung ist, lehren die beiden Fälle, welche ich kürzlich beobachtete. In dem früher von Stock (401) veröffentlichten Stammbaum einer Schichtstarfamilie sind zwei Kinder vermerkt, welche frei von Katarakt waren, während die Mutter die von Axenfeld und Stock beschrie- benen Kalkperlen in der Linse zeigte und operiert wurde. Aus der Aussage der Mutter geht hervor, dass Herr Kollege Axenfeld seiner- zeit ihr mitgeteilt habe, die Kinder seien frei von dem Familienübel. Wenn wir nun zurzeit einen Schichtstar mit derselben Perlenbildung bei dem einen und einen kreidigweissen, in einen Schichtstar eingehüllten Zentralstar bei dem anderen Kinde finden, so bleibt nur die Möglichkeit der nach dem ersten resp. zweiten Lebensjahre erfolgten Bildung eines Schichtstares und eines Zentralstares übrig, wenn wir nicht annehmen wollen, dass die Linse zwar damals schon verändert, aber nicht nach- weisbar getrübt war. Für diesen Fall müssten wir aber erwarten, dass damals wenigstens schon ein erheblicher Linsenastigmatismus vor- handen gewesen wäre, der sicherlich Herrn Kollegen Axenfeld ver- anlasst hätte, die Intaktheit der Linsen in beiden Fällen nicht so sicher zu betonen. Es lehren diese Fälle von vererbtem Schichtstar, dass weder die bisherigen anatomischen Befunde, noch auch die klinischen Verhältnisse es ermöglichen, mit Sicherheit eine Entscheidung zu treffen, ob die be- treffende erbliche Katarakt angeboren ist oder nicht. Wir sind vielmehr lediglich auf die Resultate einer frühzeitig vorgenommenen Untersuchung495 Cataracta caerulea und punctata. Erblichkeit des Schichtstars. oder auf die Angaben der Eltern angewiesen, dass bald nach der Geburt eine Trübung im Pupillargebiet bemerkt worden sei. Liegen diese Mo- mente nicht vor, so muss bei Schicht- und Zentralstaren erblichen Charakters für manche Fälle jene Frage offen bleiben und es ist daher auch für den von Stock veröffentlichen Fall der Perlenbildung in der Linse der Mutter jener Kinder nicht sicher gestellt, dass sie kongeni- talen Ursprungs ist. Dass auch die nicht vererbten Schichtstare post partum entstehen können, wurde bereits hervorgehoben und neuerdings von Königstein (230) wieder beobachtet, der bei einer 42 jährigen Patientin eine neue Trübungszone entstehen sah. Fragen wir uns nun nach der Ursache dieser vererbbaren typischen Zentral- und Schichtstare, so muss eine direkte Verwandtschaft mit den Formen geleugnet werden, welche in mancherlei Variationen mit anderen Missbildungen des Auges zusammen vorkommen, z. B. mit Irideremia und Kolobomen, sowie mit Gefäss- und Mesodermsträngen. Eine Missbildung könnte nur in dem Sinne angenommen werden, dass es sich um eine fehlerhafte und deshalb auch vererbbare Keimes- anlage handelt, welche lediglich die Linse befällt, weil in der genannten Schichtstarfamilie, ebenso wie in anderen, keinerlei sonstige vererbte Anomalie vorlag. Nehmen wir dieses an, so müssen wir uns vorstellen, dass diese fehlerhaft angelegte, minderwertige Linse vorläufig klar bleiben kann und nun rascher und intensiver kataraktös wird, als normal an- gelegte Linsen, wenn irgendeine der sonst zur Kataraktbildung bei jugendlichen Individuen führenden Schädlichkeiten einwirkt, und diese können nicht stets in direkt toxischer Einwirkung bestehen, weil das Epithel und die Kortikalis meistens intakt bleiben. Für diese Fälle ist daher eine Schädigung durch Konzentrationsänderungen des Kammerwassers viel wahrscheinlicher, wenn wir auch noch nicht im Entferntesten wissen, ob und welche Stoffwechselanomalie in solchen Familien schon frühzeitig einen schädigenden Einfluss in indirektem Sinne, d. h. durch Änderung der molekularen Konzentration des Kammerwassers ausübt. Für diese vererbten Formen die Schirm er-Hess sehe Theorie zugrunde zu legen, ist allein schon nicht angängig, weil unsere beiden, nach der Geburt entstandenen Fälle beweisen, dass alle die bisher bekannten anatomischen Veränderungen, ferner Perlenbildung und kreidiger Zen- tralstar entstehen können, auch wenn der intakte Kortikalismantel bereits vorhanden ist. In gleicher Weise ist für diese Fälle die Entstehung durch ver- spätete Abschnürung des Linsenbläschens abzulehnen. Es ist vielmehr anzunehmen, dass diese vererbten typischen Zentral- und Schichtstare, wie unsere Fälle lehren, durch nachträgliche Veränderung des Kernes496 A. Peters, Pathologie der Linse. bei präforrnierter, intakter Kortikalis entstehen können, und da spätere toxische Einwirkungen bei diesen typischen Fällen aus den oben an- geführten Gründen nicht anzunehmen sind, so muss an osmotische Stö- rungen aus vorläufig unbekannter Ursache gedacht werden, welche ein „frühzeitiges Absterben", eine Trübung der zentralen Teile unter dem Bilde derselben Kern Verdichtung bewirken, wie wir sie auch bei Star- formen des späteren Lebensalters wiederfinden. Ganz ähnliche Verhältnisse liegen nun vor bei denjenigen Schicht- staren und Zentralstaren, welche nicht familiär auftretend, mit den Er- scheinungen überstandener Rachitis zusammen vorzukommen pflegen. Auch für diese Formen ist, wenn keine positiven Angaben von seiten der Eltern oder des:Arztes vorliegen, die Entscheidung gänzlich unmög- lich, ob die betreffende Katarakt angeboren ist, oder nicht, denn weder die klinischen, noch die anatomischen Merkmale sind dazu ausreichend und so sehen wir, dass bei den verschiedenen Autoren sehr grosse Mei- nungsverschiedenheiten in dieser Beziehung herrschen. Während Hess im Anschluss an 0. Becker den Schichtstar als meistens kongenital entstanden auffasst, nehmen v. Arx, Lezenius, Groenouw und Hutchinson an, dass er in der Regel nach der Geburt entsteht, während Verf. schon früher beide Entstehungsarten für möglich erklärte. Es sind im Laufe der letzten Jahre von mir eine Reihe von Mo- menten angeführt worden, welche geeignet sein müssen, die früheren An- nahmen zu modifizieren. Zunächst sprechen die Messungen von Dub an Schichtstaren dafür, dass die Schirm ersehe Theorie sehr unwahrschein- lich ist, indem sie für die grösseren Schichtstare wegen der Grössen- verhältnisse versagt. Sodann habe ich darauf hingewiesen, und Hosch (200) schliesst sich dem an, wohl ohne meine Ausführungen gekannt zu haben, dass man die Rachitis nur für die extrauterin entstan- denen Starformen zur Erklärung heranziehen darf, weil die Existenz der fötalen Rachitis viel zu energisch bestritten wird, um als Grund- lage einer derartigen Ätiologie dienen zu können. Freilich ist nicht zu vergessen, dass die Rachitis von mehreren Autoren als eine erbliche Krankheit bezeichnet wird. Hier handelt es sich aber nicht um eine fehlerhafte Keimesanlage der Linse, sondern, wenn überhaupt, um eine vererbte Disposition zu einer Stoff- wechselanomalie, welche die Linse indirekt schädigt und in ihren sonstigen Folgen nur an den extrauterin zutage tretenden Störungen zu erkennen ist. Man wird daher die Rachitis x) den kongenitalen Katarakten nicht i) In einer früheren Arbeit hatte ich betont, dass, wenn Hess bei einem als kongenital aufgefassten Star der Rachitis ätiologische Bedeutung zuschreibt, er die Existenz einer fötalen Rachitis für bewiesen halten muss. Darauf entgegnet Hess: Davon steht nichts in meinen Abhandlungen. Die Frage nach einer fötalen Rachitis497 Zusammenhang zwischen Schichtstar und Rachitis und Tetanie. mehr ohne weiteres zur Last legen dürfen, ehe nicht, wie Verf. meint, die Beziehungen der Stare zur Tetanie weiter geklärt sind. Für diese, noch näher zu besprechende Krankheitsform, ist der schädigende Ein- fluss auf die Linse Erwachsener bekannt und auch bei Tetaniekindern hat Verf. ähnliches nachweisen können und wenn Czermak bei einem Kinde, dessen Mutter an Tetanie litt, Katarakt und ähnliche Ziliarepithel- veränderungen (laut mündlicher Mitteilung) fand, wie ich sie bei Tetanie beschrieben habe, so liegt es wohl nahe anzunehmen, dass nicht die Rachitis, sondern die so oft gleichzeitig vorhandene Tetanie die Ursache kindlicher, ja auch fötaler Starformen sein kann. In letzterem Falle hätten wir dann eine fötale Erkrankung vor uns, die im Einzelfalle die Annahme einer Vererbung entbehrlich erscheinen lassen könnte1). Dass die Kindertetanie dem Wesen nach den anderen Tetanieformen sehr nahe steht, wenn auch ihre Beziehungen zur Rachitis noch der Aufklärung bedürfen, geht u. a. aus den neuesten Arbeiten von Pineles (340, 341) hervor, der dem Vorkommen der Katarakt und der trophischen Störungen bei allen Tetanieformen grosse Bedeutung beimisst. Mag aber nun die Frage nach der Beziehung der Rachitis zur Tetanie in Zukunft geklärt werden wie sie will1, so ist doch wohl das eine als sicher anzunehmen, dass wir es hier mit giftigen Stoffwechsel- produkten zu tun haben, deren Einfiuss auf die Linse zur Katarakt- habe ich nie berührt und auch niemals den Schichtstar, wie Peters meint, als Folge bezw. als ein Symptom der Rachitis bezeichnet. Ich bin durch folgende Stellen der Hess sehen Arbeiten zu meinem Ausspruch gekommen: 1. (v. Graefes Archiv. Bd. 47. S. 315.) „Der Umstand, dass das Kind Erscheinungen schwerer Rachitis gezeigt hatte, legt gleichfalls die Annahme einer engeren genetischen Zusammengehörigkeit beider Starformen (des Schichtstares und des angeborenen Totalstares) nahe." 2. (Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiet der Augenheilkunde von Vossius, Bd. 1. Heft 2), wo ein Kapitel überschrieben ist: Zusammenhang des Schicht- stars mit Rachitis, und die Stelle enthält: „Becker hat zuerst die heute allgemein an- genommene Ansicht aufgestellt, dass die Cataracta zonularis eine angeborene Starform darstellt." Wenn Hess damit das zufällige Vorhandensein von kongenitalen Katarakten bei Kindern, die nach der Geburt an Rachitis erkranken, gemeint hat, ist allerdings meine oben ausgesprochene Meinung eine irrige gewesen. !) Dass durch Übertragung von Giften auf den Fötus Katarakt entstehen soll, behaupten Natton-Larrier und Monthus (298), die Meerschweinehen mit Tuberku- lose impften und bei sechs Jungen feine Linsentrübungen fanden. Auch nach Strepto- kokkeninjektion bei einem trächtigen Tiere zeigten sechs Junge ähnliche Erscheinungen. Ich möchte diesen Resultaten gewichtige Zweifel entgegensetzen, weil aus der experi- mentelle n Pathologie, welche Tausende von solchen Versuchen aufzuweisen hat, nichts Ähnliches bekannt ist und die Möglichkeit viel näher liegt, dass jene Autoren zufällig ein zu Linsenerkrankungen neigendes oder mit kongenitalen Trübungen anderweitiger Art behaftetes Tiermaterial vor sich hatten. Dass man in dieser Hinsicht vorsichtig sein muss, lehrt die Beobachtung von Hess, der bei zahlreichen Meerschweinchen Katarakt mit Kapselruptur feststellen konnte. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 32498 A. Peters, Pathologie der Linse. bildung führt. Die Tatsache, dass bei Erwachsenen unter dem Einfluss der Tetanie wiederholt Nuklearstare und schichtstarähnliche Erkrankungen der Linse gefunden wurden und bei den anatomischen Untersuchungen von zwei Tetaniekatarakten (Peters) sich das Epithel als gesund erwies, wie dies auch bei den anatomisch untersuchten jugendlichen Schichtstaren zutraf, deutet darauf hin, dass die toxische Einwirkung keine direkte ist, und deshalb erblickte ich gerade in diesen Tatsachen eine Stütze für meine Theorie, dass toxische Einflüsse die Ziliarepithelien schädigen und dadurch die Zusammensetzung des Kammerwassers verändern und indirekt Katarakt hervorrufen können. Die Erscheinung, dass bei angeborenen oder jugendlichen Total- staren im Kerne schichtstarartige Veränderungen gefunden werden, ist, wenn Stoffwechselanomalien die Ursache abgeben sollen, nur so zu er- klären, dass entweder der Prozess der Starbildung durch zu ausgiebige Kernschrumpfung auch die Kortikalis in Mitleidenschaft zieht und den Zusammenhang zwischen Epithel und Rinde durch eine interponierte FJüssigkeitsschicht lockert, oder dass durch anderweitige toxische Ein- flüsse die Rinde erkrankt und die Kernschrumpfung sekundär auftritt. Man müsste in letzterem Falle schon mit der Annahme zweier ver- schiedener Gifte operieren, während meine Erklärung sich aus der Ana- logie mit den Tetaniestaren des mittleren Lebensalters und der Alters- stare herleitet und deshalb einheitlich ist. Wollen wir, wie neuerdings Hosch (200) es versucht hat, die Stoffwechselanomalie für die Schädigung der Keimanlage der Linse, die sich vererben kann, aber nicht muss, verantwortlich machen, so bleibt immer noch die Schwierigkeit, dass das Epithel zuerst kranke und, wenn es die kranke Schichtstarlinse fertig gebildet hat, mit einem Schlage nur- mehr ganz gesunde Fasern liefern soll. Weder für die Rachitis noch für die Tetanie wäre wohl anzunehmen, dass sie erst durch giftige Stoffwechselprodukte die Linsenanlage schädigen und dann mit ihrer Giftwirkung aufhören sollen. Fassen wir das Gesagte kurz zusammen, so ergibt sich, dass die Linse im Fötalleben auf verschiedene Arten erkranken kann. Zunächst sind es Missbildungen, die durch Kapselruptur und mechanischen Insult die Linse schädigen (Kolobome) oder in Ausnahmefällen die verspätete oder gestörte Abschnürung des Linsenbläschens, ferner die Beteiligung der Linse bei Heterochromie etc., weiterhin die experimentelle Schädigung der Linse durch Röntgenstrahlen und dann die Katarakt bei fötaler Entzündung des Uvealtraktus. Die anderen Formen deuten auf Stoff- wechselanomalien hin, welche, wie die gleichartigen extrauterinen Stare, nur auf indirektem Wege die Linse schädigen, deren Kern sich ver- dichtet und dadurch die anatomischen Veränderungen herbeiführt, undSchädig, d. Keimanl. d. Linse durch Stoffwechselanomalien. Ätiologie d. Schichtstars. 499 schliesslich sind die vererbten Formen ebenfalls den extrauterinen insofern gleich, als auch sie am leichtesten durch verminderte Widerstandsfähig- keit äusseren Einflüssen gegenüber zu erklären sind, welche die Linse indirekt schädigen. Mit der Ätiologie des Schichtstares befassen sich noch mehrere Ar- beiten, z. B. Story (407), Chävez (73), Segal-Nochim (389), ohne wesentlich Neues zu bringen. Story neigt dazu, die Schirm er sehe Theorie anzunehmen, zählt aber eine Reihe von Schwierigkeiten auf, die ihr entgegenstehen, u. a. die Messungen von Dub. Grimsdale (152), berichtet über einen Fall, der mit grosser Wahrscheinlichkeit die Entstehung eines Schichtstares nach dem dritten Lebensjahre repräsentiert. Die Verschiedenheit der Ansichten über die zeitliche Entstehung des Schichtstares und über seine Ätiologie kommen in sehr anschaulicher Weise zur Geltung in der Diskussion, welche sich an einem Vortrag von Lezenius (257) in der St. Petersburger ophthalm. Gesellschaft anschloss (s. Ref. ophthalmolog. Klinik 1906, Nr. 5, S. 138, aus Westnik ophthalmol. 1906, Heft 1, pag. 77). Der eine hält den Schichtstar für ein Degenerationssymptom, der andere für das Resultat einer Entwickelungshemmung; wieder andere für den Ausdruck lokaler, oder auch für das Resultat von Allgemein- störungen. Hervorgehoben sei hier noch, dass G. Bennet (42) den Schicht- star für eine Krankheit der frühesten Jugend hält und die Linsen- erkrankung in Parallele mit der Schmelzerkrankung der Zähne stellt, welche Collins bei 10 Fällen kongenitalen Schichtstares gänzlich ver- nhsste, wie er in der Diskussion zu dem Vortrage von Bennet her- vorhob. Es sei ferner bemerkt, dass ich zuerst betont habe, dass auch die Tetanie in hervorragendem Masse trophische Störungen auch an Ge- bilden epithelialer Abkunft, z. B. an Haaren, Nägeln, der Haut und nach Sulz er auch an den Zähnen hervorruft. Die Schädigung ekto- dermaler Gebilde, wie sie die Horn er sehe Theorie zugunsten der ätio- logischen Bedeutung dieser Erkrankung ins Feld führt, ist demnach der Rachitis nicht allein eigen. Die alte Annahme, dass zwischen Neuralgien dentalen Ursprunges und manchen Kataraktformen eine kausale Beziehung obwalten soll, wird neuerdings von Wibo (484) wieder vertreten. Schliesslich sei noch einer Starform gedacht, welche ebenfalls kon- genital und nach der Geburt entsteht und den Schichtstaren nahesteht, nämlich des sogen, harten Kernstares, der keine Neigung zur Schrumpfung besitzt und sich nicht mit Kapselverdickungen kompliziert. Uber die Ursache der Härte dieser Stare und über die anatomischen Verände 32*500 A. Peters, Pathologie der Linse. rungen ist noch nichts bekannt; wenigstens erwähnt de Micas (283), der die Differentialdiagnose der verschiedenen angeborenen Starformen eingehend erörtert und über verschiedene erfolgreiche Extraktionen be- richtet, nichts von einer anatomischen Untersuchung. Das klinische Interesse erregen diese Fälle dadurch, dass, wie ich in zwei Fällen kon- statieren konnte, jede Diszission absolut wirkungslos und die Extraktion wegen der festen Verklebung des Stares mit der Rinde sehr erschwert ist. Leider wurde damals, vor Jahren, nicht auf die anatomische Be- schaffenheit des Kernes geachtet. 5. Die Poltrübungen der Linse. Es ist, wie auch Hess es getan hat, zweckmässig, diese verschiedenen stationären Starformen gemeinsam zu besprechen, obwohl die Ätiologie eine sehr verschiedene ist. Was zunächst die bei Schicht- und Zentralstaren zu findenden vorderen Poltrübungen betrifft, so erklärt sie Hess (180) im Sinne seiner bekannten Theorie mit der verspäteten Abschnürung des Linsenbläschens, während Peters (324) in einem Falle, der mutmasslich extrauterin ent- standen war, ausser Schichtstarveränderungen eine vordere Polkatarakt fand, welche deutlich in Abhängigkeit von den Schrumpfungsvorgängen stand, indem hier durch Flüssigkeit die Kapsel abgehoben war. Aus- schlaggebend ist in dieser Frage die sichere Beobachtung einer zweifel- los nach der Geburt entstandenen Poltrübung bei Schichtstar. Liegt eine solche vor, dann besteht kein Grund, für die kongenitalen Formen eine Entwiekeluugsstörung anzunehmen. Eine ganz andere Herkunft haben die meist einseitigen vorderen Polartrübungen, die nach Perforationen von Hornhautgeschwüren, be- sonders nach Blennorrhoe entstehen und Hess hebt besonders hervor, dass dies auch bei Erwachsenen vorkommt und die Hornhaut selbst nach Perforationen wieder durchsichtig werden kann, womit gelegentlich rätselhafte Fälle erklärt werden können. Ich möchte hierher auch die Fälle rechnen, bei denen eine Trübung der vorderen Kapsel nach der von Saemisch angegebenen Keratotomie entsteht und die Linse nicht direkt berührt wurde. Ferner gehören hierher Fälle, wie sieNuel (307) beschreibt, in denen ein unregelmässiger Astigmatismus der vorderen Linsenschichten ein Äquivalent derartiger, nach Perforationen oder auch ohne Perforationen, bei intensiven Entzündungsprozessen vor- kommenden vorderen Polarstare darstellt. Von diesen Formen ist der Pyramidalstar nur eine Abart und Rochon-Duvigneaud (356) berichtet in der Tat neuerdings überHarter Star. Vord. Polartriibungen d. Linse. Pyramidalstar. Cataracta capsul. anter. 501 einen Fall, wo ein einseitiger Pyramidalstar ohne Perforation nach Blennorhöe auftrat. Ob ein Fall von Valude (447) hierher gehört, ist zweifelhaft, weil nicht genügend sicher gestellt ist, ob nicht etwa die Polarkatarakt kongenital und schon beim Ausbruch der Blennorhöe vorhanden war. Für die! Entstehung dieser Starformen machte Becker die Herab- setzung des intrakapsulären Druckes verantwortlich, während Collins annimmt, dass der Kontakt mit der Hornhaut den Eintritt der Er- nährungsflüssigkeit verhindert und dadurch ein lokaler Zerfall und Schrumpfung eintritt, wodurch normale Wucherung der Epithelien ein- tritt, während Hess einen Untergang des Epithels durch die verschie- denen Schädlichkeiten annimmt, der von späteren Wucherungsvorgängen gefolgt ist. Ich kann dieser Anschauung nicht ganz beipflichten, weil damit nicht erklärt ist, warum die meisten vorderen Polstare genau im Zentrum sitzen und absolut stationär sind, während bei den sonstigen Epithel- schädigungen (Naphthalin- und Massagekatarakt) diffuse Trübungen ent- stehen. Es scheint doch auch noch ein rein mechanisches Moment, viel- leicht eine Lockerung der Kapsel von der Rinde, mitzuspielen. In diesem Sinne sprechen sich auch neuerdings auch Onfray und Opin (313), ebenso wie früher Poncet, auf Grund einer anatomischen Untersuchung einer beiderseitigen angeborenen Katarakt mit vorderen Poltrübungen. Es fand sich eine etwas erhabene Trübung auf dem einen Auge, bestehend aus fibrillären Elementen; auf dem anderen Auge war der Bau der gleiche, ohne dass die Trübung die Kapsel überragte. Als Cataracta capsularis anterior wird ein von Hess (180) be- schriebener Fall bezeichnet, in welchem ein Strang bogenförmig von der Iris auf die Linsenkapsel zog und hier auf einer Kapseltrübung inserierte. Ich möchte diesen Fall als vollkommen analog mit einem von Hae- berlin veröffentlichten ansehen und damit erklären, dass durch zu langen Kontakt der Linse mit der Hornhaut und seitliches Hineinwachsen von Irisgewebe die vorderen Linsenpartien mechanisch geschädigt werden können und noch mehr kann dies der Fall sein, wenn beim späteren Tiefertreten der Linse Irisfäden mit in die Tiefe genommen werden, die unter Umständen eine Zerrung an der Linsenkapsel aus- übten. Ich halte die Kapseltrübungen, die auch pigmentiert erscheinen können, für Folgen einer Entwickelungsstörung, wie ich (333) sie kürzlich ausführlicher beschrieben habe. Als Entwickelungsstörung ist vielleicht auch der Fall von Bargy (30) aufzufassen, in welchem ausser Myopie und Iriskolobom eine doppel- seitige Pyramidalkatarakt vorlag. Sicherlich ist dies der Fall bei der ersten von Valude (447) neuerdings mitgeteilten Beobachtung, bei der502 A. Peters, Pathologie der Linse. es sich um Chorioidalkoloboin und um angebliche Reste der Pupillar- membran handeln soll. Abgesehen davon, dass hier die Annahme einer fötalen Entzündung ganz überflüssig ist, möchte Ref. auf die Analogie mit den übrigen, als Auflagerungen auf die vordere Linsenkapsel auf- gefassten Fällen hinweisen, die sich durch die Annahme einer Entwicke- lungsstörung in meinem Sinne erklären lassen. Die hinteren Poltrübnngen, welche als Teilerscheinungen oder als Äquivalente von Schichtstaren auftreten, möchte ich ebenfalls aus rein mechanischen Ursachen erklären, während Hess seine bekannte Hypo- these zur Erklärung heranzieht. Ich werde zu dieser Anschauung be- sonders deshalb geführt, weil bei einem Tetaniestar im mittleren Lebens- alter, der in der Form einer sogen, hinteren Cataracta stellata auftrat, ausser Schichtstarveräuderungen an der Kernperipherie eine Zerreissung und entsprechendes Auseinanderweichen der hintersten, schmalen Faser- schichten stattgefunden hatte, welche lediglich mechanisch, d. h. durch Kernverdichtung zu erklären ist. Bei der Verwandtschaft jener Tetaniestare mit Schichtstaren er- scheint dieser Befund auch auf die stationären Poltrübungen anwendbar zu sein. Hess verweist noch auf eigene Untersuchungen, welche dartun, dass die hinteren Poltrübungen oft Auflagerungen auf die Kapsel dar-. stellen, die mit der Persistenz der Arteria hyaloidea zusammenhängen und auch beim Lentikonus gefunden werden. Uber den sogen. Chorioidalstar liegen neue Untersuchungen in anatomischer Hinsicht nicht vor. Von klinisch beobachteten Fällen wäre zunächt zu erwähnen das Auftreten von Katarakt bei einem here- ditär luischen Kinde, die Axenfeld (16) mit der Erkrankung des Uvealtraktus in Verbindung bringt, ferner der Fall von Leber (242), der die Koinzidenz von Katarakt und ausgedehnten Teleangiektasien des Gesichtes beschreibt und hervorhebt, dass wohl auch im Augeninnern Angiombilduug vorliegen müsse, welche als Ursache der Katarakt zu betrachten sei. 6. Der Tetaniestar. Wenn auch über diese Starform schon Einiges beim Kapitel Schicht- star in den Bereich der Besprechung einbezogen werden musste, so er- scheint es doch zweckmässig, die Entwicklung und den Stand dieser Frage zusammenhängend darzustellen. Nachdem schon früher in einzelnen Fällen über Katarakt nach Krampfzuständen verschiedener Art, die nachträglich nicht mehr ihrer Natur nach festzustellen sind, beschrieben wurden und auch in vereinzelten Fällen Katarakt nach Tetanie auf-Hintere Polaitiiibungen. Chorioidalstar. Tetaniestar. Vcränd. d. Ziliarepithels dabei. 503 getreten war, hat zuerst Wettendorfer die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, dass die Krämpfe, welche nach Sämisch in der Ätiologie der sogen. Cataracta nuclearis im mittleren Lebensalter, besonders bei schlecht ernährten Frauen eine hervorragende Rolle spielten, als Mani- festationen der Tetanie aufzufassen seien und Verf., der schon 1893 die Ähnlichkeit dieser Starform bezüglich der Krämpfe mit den Schicht- staren hervorgehoben hatte, konnte 1898 die erste anatomische Unter- suchung zweier extrahierter Tetaniekatarakte vornehmen. Es wurde dabei der Nachweis geführt, dass an der Kernperipherie dieselben Tröpfchen und Lücken zutage traten, wie bei Schichtstaren und fest- gestellt, dass bei zwei in der Kapsel extrahierten Altersstaren ganz ähnliches vorkommt, womit der Beweis geliefert wurde, dass das ana- tomische Substrat der Schichtstartrübung, die Tröpfchen und Lücken bei bereits existierender Kortikalis zur Ausbildung gelangen können. Die in einem Falle von Tetaniestar gefundene Zerklüftung des Kerns durch ausgedehnte Spalten mit Morgagni sehen Kugeln, die an die beiden Fälle von Salzmann (369) erinnern, sowie die Zerreissung von Faser- schichten bei Altersstaren, deren Kapsel intakt war, war für mich die Veranlassung, die Spezifität der Schichtstarveränderungen zu bestreiten und die allgemeine Bedeutung der Kernschrumpfung für die Katarakt- entwickelung zu betonen. Für die Erklärung des Tetaniestares kam bei dem damaligen Stande der Kenntnisse nur in Frage, dass eventuell die bei Tetanie gelegentlich beobachteten Ziliarmuskelkrämpfe eine Störung der Ernährungszufuhr für die Linse im Gefolge haben könnte. Als ich aber bald darauf in der Lage war, zwei Augen einer mit Katarakt behafteten Tetaniepatientin zu untersuchen, änderte sich die Sache insofern, als die im Bereiche des Ziliarepithels gefundenen de- generativen Veränderungen darauf hinwiesen, dass sich die Zusammen- setzung des Kammerwassers ändern und die Linse durch Änderungen der molekularen Konzentration geschädigt werden könnte. Dieser Fall wurde der Ausgangspunkt einer Reihe von klinischen und experimentellen Studien des Verf. und so war es natürlich, dass er zunächst die Frage erörterte, ob ähnliche Epithelveränderungen nicht sonst schon bei Katarakten im Ziliarkörper gefunden worden seien. Das Einzige, was hierher zu gehören schien, waren die Angaben von Schön, der bei „Krampfkindern" ähnliche Veränderungen beschrieben hatte. Obwohl ich selbst auf das merkwürdige Faktum hingewiesen hatte, dass Schön auch bei Totgeborenen Krämpfe konstatiert haben wollte, und nur auf die Analogie mit den Fällen von Schön aufmerk- sam machen wollte, ist mir besonders von v. Hippel entgegengehalten worden, dass das Schön sehe Material nicht zu verwerten sei, weil esA. Peters, Pathologie der Linse. 504 sich bei den angeblichen Katarakten um Härtungsveränderungen durch Formol gehandelt habe. Obwohl dies nach brieflicher Mitteilung von Schön nicht für alle jene Fälle zutrifft, so möchte ich doch bei dieser Gelegenheit erklären, dass ich, weil ich die Schön sehen Präparate nicht gesehen habe, darauf verzichten, in ihnen eine Stütze für meine Hypothese zu sehen und es vorläufig unentschieden lassen muss, ob in den Schön- schen Fällen eine Koinzidenz von Schichtstar und Ziliarepithelverände- rungen vorlag. Es kommt in Zukunft vielmehr darauf an, diese Epi- thelveränderungen bei klinisch sicher nachgewiesenen Tetaniefällen zu konstatieren und dazu ist erforderlich, dass man dieser Erkrankung in klinischer Beziehung grössere Aufmerksamkeit schenkt als früher, wo man sich mit der anamnestischen Feststellung der Krämpfe begnügte. Überhaupt möchte ich bei dieser Gelegenheit betonen, dass meine späteren Feststellungen über das Vorkommen von Ziliarepithelverände- rungen lediglich den Wert kasuistischer Mitteilungen beanspruchen können. Das gilt ebenso für den Fall von Schichtstar, bei welchem noch nachträglich im Ziliarepithel dieselben Veränderungen gefunden wurden, weil auch hierbei die Tetanie nicht sicher konstatiert wurde, was bei dem damaligen Stande der Kenntnisse (1893) nicht möglich war, als für einen zweiten Fall von Tetaniestar, bei dem das Ziliar- epithel auch verändert war, aber in anderer Form als im ersten Falle. Wenn ich diese Veränderungen auf Grund eingehender Untersuchungen von Hikida (185), die an mit Naphthalin vergifteten in verschiedenen Härtungsflüssigkeiten präparierten Kaninchenaugen angestellt wurden, als pathologisch hinstellen konnte, so bin ich auch heute noch der An- sicht, dass durch die Härtung in Formol intra vitam vorhandene Ver- änderungen ebenso verdeckt als durch Müll er sehe Lösung verstärkt werden können. Die anatomische Untersuchung kann hier nicht das letzte Wort sprechen. Ausschlaggebend kann hier nur der Nachweis der Veränderungen des Kammerwassers sein, auf welche diese Ziliarepithelveränderungen hindeuten, und dieser Nachweis steht für die Tetaniestare noch aus. Die Arbeiten des Verf. mögen deshalb nur als ein Versuch betrachtet werden, auf diesem Gebiete zu neuen Forschungen anzuregen. Das Wichtigste ist und bleibt aber, dass die bisherige Forschung, obwohl die Wesensgleichheit der verschiedenen klinischen Tetaniearten, wie aus der Arbeit von Pineles (340) hervorgeht, als mindestens sehr wahrscheinlich gelten kann und ein einheitliches Tetaniegift für diese Formen angenommen werden muss, keine Analogie mit denjenigen Starformen aufgedeckt hat, welche als Folgen toxischer oder mecha- nischer Einwirkungen auf das Kapselepithel betrachtet werden. Der Tetaniestar erscheint vielmehr in durchaus differenten Formen, je nachDifferente Formen des Tetaniestars. Häufiges Vorkommen des Tetaniestars. 505 dem Alter der Patienten. Ohne dass eine Gesetzmässigkeit obwaltet — und diese kann nach meinen Anschauungen betreffs der Bedeutung der Kernverdichtung gar nicht erwartet werden —, werden wir im allgemeinen im kindlichen oder jugendlichen Alter mehr den Kern- star mit und ohne Kortikalisveränderungen und später mehr das Bild des Kortikalstares erwarten dürfen, und das trifft in der Tat für die bisher klinisch mitgeteilten Fälle zu. Gerade aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, dass diese bei einer ausgesprochen toxischen Erkran- kung auftretende Variabilität der klinischen Formen, bei denen die bis- herigen anatomischen Untersuchungen der jüngeren Altersklassen keine Veränderungen des Kapselepithels nachweisen konnten, ganz besonders geeignet ist, die Hypothese des Ref. zu stützen, dass ausser toxischen und mechanischen Schädigungen des Kapselepithels bei der Pathogenese der Katarakt auch noch die infolge mangelhafter Durchträukung des Kernes auftretende Verdichtung mit ihren Folgen eine Rolle spielt. Was nun die klinischen Verhältnisse bei der Tetanie betrifft, so kann man heute noch nicht erwarten, dass die Symptomatologie dieses eigenartigen Leidens allen Ärzten, die zur Feststellung anamnestischer Daten bei Staren mitwirken müssen, geläufig ist. Gefordert muss aber werden, dass keine Statistik über die jugendlichen und präsenilen Stare mehr gegeben wird, welche nicht auf diese Krankheit Rücksicht nimmt, wie auch im Einzelfalle die Mithilfe neurologisch geschulter Ärzte Er- fordernis ist. Ich bin in meiner Überzeugung durch den weiteren Ver- lauf der Dinge nur bestärkt worden, dass die Tetanie weit häufiger Ursache der Starbildung ist, als man bisher ahnen konnte, und man darf sich nicht darauf beschränken, nur nach Krämpfen zu fragen, die eventuell der Starbildung vorausgegangen sind. Seitdem ich beispielsweise in meinem hiesigen Wirkungskreise den Ausdruck „Rammen" kennen gelernt habe, der für die Tetauiekrämpfe der Beine und Hände in gleicher Weise gebraucht wird, wie anderswo der Ausdruck „Gichter'' und „Fraisen", ist es ganz erstaunlich häufig geworden, dass diese Frage bei der Erhebung der Anamnese in positivem Sinne beantwortet wird, und das kann kein Zufall sein. Auch möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, dass ein Missverhältnis insofern besteht, als die Koinzidenz von Katarakt und Tetanie keineswegs voraussetzt, dass die sog. klassischen Symptome in klinischer Beziehung voll entwickelt an- getroffen werden. Es hat vielmehr den Anschein, als ob die auf vor- übergehende leichte Krampfstellung der Beine und Hände beschränkte Form in ätiologischer Beziehung durchaus gleichwertig ist, und darin liegt vorläufig eine gewisse Schwierigkeit, die ätiologische Bedeutung der Tetanie so sicher zu beweisen, als dies z. B. beim Diabetes der Fall ist. Wie bei dieser Erkrankung wird man auch bei den über 60 Jahre altenA. Peters, Pathologie der Linse. 506 Patienten kaum in der Lage sein, die Tetanie als sichere Ursache zu betrachten. Nach den Erfahrungen des Verf. ist es aber häufig, dass auch ältere Kataraktpatienten in der Anamnese bezüglich der Krampf- stellungen der Beine und Hände positive Angaben macheu. Ich möchte mich damit begnügen, nochmals auf die Wichtigkeit der Tetanie für Kataraktformen jeglichen Alters hingewiesen zu haben und hoffe, dass die weiteren Forschungen in chemischer oder biologischer Hinsicht uns bald Mittel an die Hand geben werden, diagnostische Fortschritte machen zu könüen, wie auch die molekulare Konzentration des Kammerwassers bei Tetaniekatarakten zu erforschen bleibt. Vor- laufig ist aber als wahrscheinlich anzunehmen, dass die Tetanie die Zusammensetzung des Kammerwassers durch Schädigung der Ziliarepi- thelien beeinflusst und damit indirekt die Linse schädigt. Wenn Römer (359) in dem vom mir anatomisch untersuchten Falle von Tetaniestar der Nephritis grössere Bedeutung beilegt und damit die ätiologische Bedeutung der Tetanie für diesen Fall in Zweifel zu ziehen geneigt ist, so ist darauf hinzuweisen, dass bei typischer Retinitis albuminurica die Linse für gewöhnlich absolut klar zu bleiben pflegt und dass bei den schweren Gefässstörungen der Nephritiker nur insofern Zweifel obwalten könnten, ob die Katarakt indirekt Folge der dadurch hervorgerufenen Veränderungen des Ziliarepithels ist. Auf der anderen Seite ist das Vorkommen von Nephritis bei Tetanie nichts Ungewöhnliches und auch verständlich, weil diese Intoxikation wie so viele andere die Niere schädigen kann. Die Regel ist aber, dass Tetanie und Katarakt koinzidieren, ohne dass Albuminurie vorliegt. Während die anatomischen Verhältnisse beim Tetaniestar lediglich in den Arbeiten des Verf. geschildert werden, finden wir über die Koin- zidenz von Katarakt und Tetanie eine ganze Reihe weiterer Arbeiten, welche sich auf verschiedene Formen der Tetanie beziehen. So fügt z. B. Freund (129, 130) neuerdings seinen früheren Fällen einige neue hinzu: Im ersten trat die Tetanie angeblich nach Erkältung auf und führte zur Bildung eines Schichtstares und gleichzeitiger Cataracta stellata im Bereiche des vorderen Poles bei einem 23 jährigen Soldaten. Ein 24-jähriger Soldat bekam im Anschluss an einen Magenkatarrh Tetanie und ebenfalls perinukleare Trübungen, der dritte, ebenfalls ein 24-jähriger Soldat, erkrankte nach anstrengendem Marsche an Tetanie und stern- förmigen Rindenstaren, und im vierten Falle, bei einem 22jährigen Infanteristen handelte es sich wieder um beiderseitigen Schichtstar, der sich sehr rasch entwickelte. Wenn Freund die Katarakt in ihrer Ausbildung und ihrem Fort- schreiten von der Dauer und Intensität der Tetanie abhängig sein lässt, so widerspricht das den meinen Erfahrungen, da ich im Gegenteil ein.Allgemeines und Kasuistisches über den Tetaniestar. 507 Missverhältnis konstatierte. Dass Freund vorwiegend Schichtstare sah, liegt an dem jugendlichen Alter der Patienten. Im vierten Dezennium des Lebens traten schon die Totalstare in den Vordergrund. Logetschnikoff (263) weist auf den epidemischen und endemi- schen Charakter der Tetanie hin, für die er eine durch Infektion ent- stehende allgemeine Ernährungsstörung zugrunde legt, die sich auch in trophischen Störungen äussern soll und meistens bei jungen Leuten, speziell bei Weibern vorkommt. Fe doro w (122) berichtet über eine 35jährige Patientin mit Tetanie und starkem Haarausfall, welche nach 9 jährigem Bestehen der Erkran- kung kataraktös wurde. Im Anschluss an eine Mitteilung von Strachow (408) hebt Logetschnikoff hervor, dass er bei Tetanie meistens weiche Stare beobachtet habe, während andere Autoren meistens über Kernstare berichteten. Wenn Westphal (284) bei zwei mit Epilepsie komplizierten Fällen von Tetanie hervorhebt, dass die gefundene Kortikaltrübung der Linse durch direkt toxische Wirkung sich erkläre, so spricht dagegen die viel- fache Erfahrung, dass die Tetanie in vielen Fällen Schichtstare hervor- ruft, die auf diesem Wege nicht zu erklären sind. Weitere kasuistische Mitteilungen rühren her von Uhthoff (440, 441) aus dem Jahre 1901 und 1903, ferner von Lissizyn (261), der über eine rasch nach Tetania gravidarum entstandene Katarakt berichtet, und von Nathan (297). Badal (20) bringt eine hochgradige Ver- dickung der Linsenkapsel mit der trockenen Beschaffenheit der Haut bei Tetanie in Verbindung. In dem Falle von Thomas (425) ist nur von „Konvulsionen" die Rede und Osterroht (315) berichtet über eine Tetania gravidarum mit Nephritis, wo die Kapsel der Linse inten- siv weiss war. Von Wichtigkeit war dabei, dass die Schilddrüse sehr klein war. Neue kasuistische Mitteilungen über Tetaniekatarakt rühren her von Sperber (395), der über sechs Fälle berichtet und hervorhebt, dass die Tetaniestare rasch zu reifen pflegen. In Ubereinstimmung mit Zirm (504) nimmt Sperber an, dass die auffallend flache Form des grossen Kernes, die in der Mehrzahl der Fälle zu konstatieren war, auf eine rasche Sklerosierung und Wasserabgabe zu beziehen sei. In einem Falle von Königstein (230) war bei einer 36 jährigen Patientin nach dem zweiten Partus eine schichtstarähnliche Tetaniekatarakt aufgetreten. Wenn Hubrich (201) angibt, dass in einem Falle von Tetanie die Linsentrübungen während der Anfälle zugenommen hätten, um bei Besserung des Zustandes wieder geringer zu werden, so ist dies ein Uni-508 A. Peters, Pathologie der Linse. kuin, das mit unseren bisherigen Vorstellungen über das Wesen der Tetanie ebensowenig in Einklang zu bringen ist, als mit den Anschau- ungen über die Natur und das Fortschreiten der Linsentrübungen. In der Arbeit von Bartels (32) werden acht weitere Fälle von Katarakt mitgeteilt, die nach manifesten Tetaniesymptomen auftreten. In einem anatomisch untersuchten Falle (extrahierte Linse) war der Kern und Kortikalis ziemlich gleichmässig betroffen, woraus auf eine Einwir- kung der Schädlicbkeit auf die ganze Linse geschlossen wird. Eine Kernschrumpfung lag nicht vor. Bezüglich der Art der Katarakt wird hervorgehoben, dass ein einheitliches Bild in den acht Fällen nicht vor- läge, indem einmal mehr die hintere und dann mehr die vordere Korti- kalis betroffen gewesen sei, bald sei der Kern mehr getrübt, bald Kern und Kortikalis gleichzeitig, bald seien es partielle, bald totale Trübungen, eine Variabilität, die mit den Erfahrungen des Verfassers durchaus übereinstimmt. Alle diese Fälle betreffen Tetanieformen, in denen eins oder mehrere der sog. klassischen Symptome vorlagen. Ich betone aber nochmals, dass man auch den latent, nur mit vorübergehenden Krampfstellungen der Hände und Beine einhergehenden Formen Beachtung schenken muss und bin mehr als je davon überzeugt, dass für viele Fälle, deren Ätio- logie früher unklar war und zwar in allen Lebensaltern, die Tetanie die Ursache der Katarakt abgibt und damit die Bedeutung des Diabetes noch übertrifft. Zum Schluss sei noch auf eine auch an anderer Stelle erwähnte neue Arbeit von Pineles (341) hingewiesen, in welcher er auf die Be- deutung der sog. Epithelkörperchen in der Nähe der Schilddrüse für die Entstehung der Tetanie und auf die Analogie hinweist, die beim Alters- und Zuckerstar insofern besteht, als hierbei öfters auch eine Be- teiligung von sog. Blutdrüsen zu konstatieren ist. (Pankreas etc.) Anmerkung bei der Korrektur: Die Bedeutung der Epithelkörperchen für die Kindertetanie wird dagegen neuerdings von Stöltzner bestritten. (Jahrbuch für Kinderheilkunde. Jahrgang 1906.) 7. Star bei sonstigen Allgemeinerkrankungen. Vossius (458) liess in der Dissertation von Becker (35) im Jahre 1902 fünf Fälle mitteilen, in denen Katarakt und Struma zu- sammen vorkam und neuerdings berichtet er über 28 Fälle dieser Art, davon hatten sechs einseitige und 22 doppelseitige Katarakt, welche sich langsamer entwickelten, als z. B. die diabetische. Die Form des Stares war eine auffallende, weil sie besonders in den präsenilen Formen an Schichtstar erinnert. Die Konsistenz ist eine feste und die Rinde kohärent.Kombination von Katarakt mit Struma. Katarakt nach starken Blutverlusten. 509 In einzelnen Fällen erkrankte auch die Rinde, wie auch vordere und hintere Polartrübungen vorkamen. Gegen diese Anschauung über einen kausalen Zusammenhang von Struma und Katarakt wurden schon 1902 von einigen Rednern in der Diskussion über einen Vortrag von Vossius (455) Bedenken geltend gemacht. Auch in der Arbeit von Wer nicke (477), der das Frei- burger Material verwendete, treten diese Bedenken zutage, indem bei 140 Patienten ohne Katarakt in 31,4°/o und bei 33°/o der Kataraktösen Struma gefunden wurde. Auch Gerok (139) konnte nach dem Materiale der Tübinger Klinik diesen Zusammenhang nicht finden, obwohl viele Fälle von Struma vorkamen. Es wird ferner von Ruch (362), der das an Strumen reiche Berner Material verwendete, dieser Zusammenhang nicht anerkannt. Die Beobachtungen von Vossius (458) sind jedoch sehr beachtenswert und ich verweise hier auf die neueste Arbeit von Pineles (341), der den sog. Epithelkörperchen im Bereiche der Schilddrüse eine grosse Be- deutung für die Entstehung der Tetanie beimisst. Bei ihrem Fehlen treten die schweren Stoff Wechselstörungen auf, und es ist nicht ausge- schlossen, dass es sich in den Fällen von Vossius um derartige Stö- rungen gehandelt, und die Struma an und für sich nur eine unter- geordnete Rolle gespielt hat. Ob ein Fall von Pihl (339), bei welchem einige Tage nach starken Blutverlusten eine doppelseitige Katarakt auftrat, welche aus einem kon- genitalen stationären Star sich entwickelt haben soll, richtig gedeutet ist, erscheint zweifelhaft, weil sonst häufiger nach chirurgischen Opera- tionen Katarakt auftreten müsste und auch die Diagnose der hysterischen Glottiskrämpfe nicht genügend motiviert ist, um Tetanie ausschliessen zu können. Da Römer diesem alleinstehenden Fall bei seiner Theorie des Altersstares eine gewisse Bedeutung beigelegt hat, so möchte ich diese Bedenken nicht unterdrücken. Ebenso unerklärt ist der Fall von Osborne (314), der bei einer jungen Frau fünf Tage nach der vierten Entbindung eine während der Lak- tation zuerst bemerkte weiche Katarakt konstatieren und schon nach einigen Tagen extrahieren konnte, während in einem zweiten Fall der plötzlich entstandene einseitige Star augenscheinlich mit einem früheren Trauma zusammenhing. Es wurde oben schon darauf hingewiesen, dass in der Statistik von v. Bünau (65) aus der Hallenser Klinik eine auffallend grosse Zahl von Kataraktpatienten gefunden wurde, bei denen Typhus vorausge- gangen war. Sonstige Mitteilungen über diesen Gegenstand liegen nur vor über einen Fall, den Campbell (69) beobachtete.510 A. Peters, Pathologie der Linse. Ein weiterer Einzelfall, der vorläufig eine sichere Erklärung nicht zulässt, rührt her von Nikoljukin (304), welcher kurze Zeit nach einer Diphtherieseruminjektion bei einem 8jährigen Mädchen Verschlechte- rung des Sehens und wenige Monate später eine doppelseitige weiche Katarakt feststellte. Derartige Einzelfälle erwecken, wenn sie als solche in der Literatur bestehen bleiben, den Verdacht, dass die übrigen zur Starbildung führenden Momente nicht genügend berücksichtigt wurden und die an- gegebene Erkrankung als zufällige Erscheinung betrachtet werden muss. Klarer liegt die Sache bei der Malaria. Inouye (205), der einen Fall von weicher Katarakt in deren Gefolge auftreten sah, weist mit Recht daraufhin, dass bei dem bekannten Vorkommen von Chorioidal- veränderungen anzunehmen sei, dass sie sich dem Nachweis entziehen, aber dennoch Ursache der Katarakt sein könnten, während Kraiski (234) diesen Zusammenhang für die von ihm beobachteten Fälle aus dem Grunde in Abrede stellt, weil keine auf innere Augenerkrankungen hindeutende Funktionsstörung vorhanden gewesen sei. Auch Cosmet- tatos (90) leugnet für seinen Fall den Einfluss eiuer Uvealerkrankung; er nimmt vielmehr Gefässstörungen an, die die Ernährung der Linse beeinträchtigten. Darauf deuteten intermittierende Sehstörungen hin. Der Fall von Wuillomenet (499) ist mit seinem Titel: ,,Cataracte et leucemie" geeignet, irre zu leiten. Es handelt sich nicht um einen kausalen Zusammenhang, sondern um eine bei einem leukämischen Individuum extrahierte Alterskatarakt, bei der eine störende Blutung eintrat. In der Dissertation von Werner (476) wird über eine Familie berichtet, in welcher im dritten Lebensjahrzehnt von fünf Geschwistern vier neben anderen Komplikationen Sklerodermie an den Extremitäten und Katarakt zeigten. Es wird darauf hingewiesen, dass zwei Gebilde ekto- dermaler Herkunft, die Epidermis und die Linse betroffen sind. Ich möchte aber sehr bezweifeln, dass die Sklerodermie eine isolierte Er- krankung der Haut ist; man nimmt doch wohl an, dass es sich um Folgen schwerer Gefässveränderungen handelt. In dem Falle von Steindorff (399), der bei einer 45jährigen Patientin Katarakt und Symptome angeborener Bulbärparalyse feststellen konnte, handelt es sich nach meiner Meinung um Myasthenie und es dürfte interessieren, dass ich auch in der Lage war, diese Koin- zidenz bei einem 50 jährigen Herrn festzustellen. Maslennikow (274) berichtet über einen Fall, wo nach einem hysterischen Anfall rasche Linsentrübung auftrat, nachdem eine hyste- rische Selbstbeschädigung des Auges mit einer Nadel vorausgegangenKatarakt b. Malaria, Sklerodermie etc. Katarakt durch Akkomrnodationsüberaristreng. 511 war, welche aber die Linse nicht verletzt haben soll. Da man bei solchen Hysterischen auf alles gefasst sein muss, so liegt es wohl näher, für diesen Fall eine erneute Selbstbeschädigung anzunehmen, als dem hysterischen Krampfzustand Bedeutung beizumessen. Dass Jonas (214, 215) die Katarakt als nasogene Reflexerkrankung auffasst, mag als Kuriosum erwähnt werden, wie auch die Ansicht von Ziem (503), dass mit der Behandlung der Nase das Fortschreiten von Altersstaren gehemmt und durch Nasenerkrankungen Katarakt ent- stehen könne, wenig Anhang finden dürfte. Dasselbe ist der Fall bezüglich der Anschauungen von Schön über die ursächliche Bedeutung der Akkommodationsüberanstrengung für die Entstehung der Katarakt, weil die überwiegende Mehrzahl der Fachgenossen die Helmholtzsche Theorie der Akkommodation aner- kennt, bei welcher eine Überlastung der Akkommodation keinen Ein- fluss auf die Linse haben kann. Aber selbst wenn man im Sinne von Schön, oder von Tscherniug oder von v. Pflugk annehmen wollte, dass die Zonula bei der Akkommodation angespannt würde, so wäre immer die Voraussetzung nötig, dass alle die dadurch bedingten Kata- rakten gleiche Form und Beschaffenheit haben müssten, was bekannt- lich nicht zutrifft, wie es überhaupt unwahrscheinlich ist, dass ein Zug der Zonula, auf welchen die Linse eingerichtet ist, Katarakt hervorrufen sollte. Auch spricht dagegen, dass ich durch sehr lang fortgesetzte Eserinanwendung bei Tieren niemals Katarakt erzeugen konnte, wie auch Derartiges klinisch beim Menschen nicht bekannt ist. Schliesslich ist noch zu erwähnen, dass Calhoun (68) Katarakt bei „Uncinariasis", der Hakenwurmkrankheit, gesehen haben will, die durch starke Anämie zu erklären sei und Corda (87) einen Fall be- richtet, wo bei akutem Jodimus der vordere Linsenpol beiderseits vor- übergehend getrübt wurde, was mit der wasserentziehenden Wirkung des Jods erklärt wird. Auch diese Erklärung dürfte angesichts des häufigen Vorkommens des Jodismus mit Vorsicht aufzunehmen sein. Eine besondere Besprechung verdient noch der sog. Glasbläser- star, der nicht nur in klinischer, sondern auch in theoretischer Be- ziehung ein gewisses Interesse darbietet. Es war schon früher bekannt und später besonders wieder durch Meyhöfer hervorgehoben worden, dass diese Berufsart in besonderem Masse zu langsam reifenden Katarakten, die schon im mittleren Lebensalter auftreten, disponiert. In Uberein- stimmung mit Peters führt Hess (180) an, dass die hohe Temperatur die Erklärung nicht abgeben kann, weil sie bei anderen Berufsarten ebenso einwirkt, ohne dass Katarakt auftritt. Ehensowenig kann der starke Wasserverlust durch Schwitzen die Sonderstellung dieser Form bedingen. Wenn bei Feuerarbeitern die Katarakt im ganzen etwas häufiger vor-A. Peters, Pathologie der Linse. 512 kommt, was aber durch einwandsfreie Statistiken nicht einmal feststeht, so muss zunächst an den Einfluss der oft frühzeitig auftretenden Arterio- sklerose gedacht werden, welche aus der rascheren Abnützung des Ge- fässsystems durch schwere Arbeit entsteht. Für die Glasbläserkatarakt ist aber das Zahlenverhältnis ein sehr auffälliges gegenüber anderen Alters- und Berufsklassen und so muss hier noch ein anderer schäd- licher Faktor hinzukommen. Gegen die von Leber (244, 245) ange- nommene Bedeutung der Konzentrationsänderuug durch Verdunstung habe ich das Bedenken geltend gemacht, dass auch andere Berufsklassen dieser Verdunstung ausgesetzt sind, ohne dass sie kataraktös werden und dass aus einer Verdunstung an der Hornhautoberfläche noch keine Konzentrationszunahme des Kammerwassers erfolgen kann, weil die Verdunstung an der Hornhautoberfläche stattfindet und das ersetzte Kammerwasser die gleiche Konzentration hat, wie das durch die Horn- haut nach aussen gelangte. Gegen die Leber sehe Annahme und gegen die Heranziehung der E waldschen Beobachtung, dass beim toten Auge die Verdunstung Katarakt hervorruft, macht ferner Hess geltend, dass der Glasbläserstar am hinteren Pole mit Vorliebe auftritt, während bei experimenteller Salzkatarakt die Trübung vorzugsweise im Pupillar- gebiet, am vorderen Pole erscheint. Ich möchte hierzu bemerken, dass es sich hierbei um viel stärkere Konzentrationen handelt, als sie beim Lebenden in Frage kommen könnten, und ich muss Leber darin Recht geben, dass andauernde geringe Konzentrationserhöhungen schwere Folgen für die Ernährung der Linse haben müssen. Nur bestreite ich dass beim Glasbläserstar sich die Konzentration durch Verdunstung ändert. Es deutet vielmehr der Umstand, dass die starke Anstrengung des Blasens der Flaschen bei dieser Berufsart den Hauptunterschied gegenüber den übrigen Feuerarbeitern ausmacht, daraufhin, dass die durch das Blasen erzeugte Stauung eine Ernährungsstörung für die Linse bedeutet und sich damit der Starform nähert, die nach Unter- bindung der Venae vorticosae auftritt. Nun bestreitet zwar Robinson (355), dass die Glasbläser Katarakt bekämen; es würden vielmehr nur die bottle-finishers betroffen, welche besonders lange der Glut ausgesetzt seien. Diese rekrutieren sich aber aus der Kategorie der Glasbläser, die demnach schon den Anfang des Leidens haben können, wenn sie die andere Art der Arbeit aufnehmen. Genaueres muss durch zukünftige eingehende Untersuchungen festgestellt werden und diese sind erwünscht, weil die Entstehung dieser Starform ein hohes theoretisches Interesse darbietet.513 Glasbläserstar. Diabetischer Katarakt. Lokalisation und Entstehung. 8. Die diabetische Katarakt. Uber diese Starform liegen in dem unseren Berichte zugrunde liegenden Zeitraum nur wenige Arbeiten vor, welcbe sich mit den klini- schen, anatomischen oder ätiologischen Verhältnissen beschäftigen. Die Entwickelung der Katarakt erfolgt nach Groenouw (154) bei älteren Patienten wie bei Altersstaren in der Kernregion, während Hess (180) angibt, dass in den typischen Fällen, also bei jugendlichen Personen die erste Trübung in der Äquatorialgegend auftritt, Nach Klein (226) ist es auffallend häufig, dass der diabetische Star sich nach Art des Chorio- idalstares in der hinteren Rinde zuerst etabliert, was von Hess nicht als konstant bezeichnet wird. Jedenfalls beweisen aber diese Differenzen, dass es ein typisches Bild der diabetischen Katarakt nicht gibt, wenn auch die Tatsache der früh eintretenden Quellung festzustehen scheint, wodurch sich diese Starform von anderen immerhin unterscheidet. Das Auftreten einer einseitigen diabetischen Katarakt, wie es neuer- dings von Lavie (241) berichtet wird, muss mit Hess als ein sehr seltenes bezeichnet werden. Häufig ist, wie Hess betont, das Vor- kommen perlmutterglänzender Sektoren in der vorderen Kortikalis, ana- log den traumatischen Katarakten jugendlicher Individuen. Nach Pich- ler (337) handelt es sich dabei, wie das Hornhautmikroskop zeigt, um Ausscheidung von tropfenartigen Gebilden, wobei die Linse deutlich zu quellen erscheint. Auch Vinsonneau (453) spricht von kristnlloiden Trübungen und bläulichem Schein bei Erwachsenen. Über die Entstehung der diabetischen Katarakt herrscht noch grosse Unklarheit, seitdem die alte Ansicht von dem wasserent- ziehenden Einfluss des Zuckers widerlegt ist. Ich wies 1901 darauf hin, dass auch bei dieser Form in den benachbarten Iris- und Ziliar- epithelien Veränderungen vorkommen, die, besonders durch Kamocki bekannt geworden, darauf hindeuten, dass die molekulare Konzentration des Kammerwassers sich ändert. Mit Rücksicht auf die Quellung müsste man annehmen, dass das Kammerwasser niedriger konzentriert ist, als gewöhnlich, wodurch die Wasseraufnahme sich ebenso erklärt, als wenn man mit Pichler eine durch den Diabetes bedingte Zunahme des Salz- gehaltes der Linse selbst annimmt. Solange über die molekulare Kon- zentration des Kammerwassers bei Diabetes keine genaueren Daten vor- liegen, kommt man auf diesem Gebiete über Vermutungen nicht hinaus, wie es auch nur Vermutungen sind, wenn Leber (245) die diabetische mit der Naphthalinkatarakt vergleicht und eine direkt toxische Wirkung auf das Kapselepithel auuimmt, eine Ansicht, der auch Hess mit Rücksicht auf die frühe Beteiligung der Rinde zuneigt, liUbarsch-Ostertag, Ergebnisse): X. Jahrgang. Suppl. 33514 A. Peters, Pathologie der Linse. Auffallend ist nur, dass bei den anatomischen Untersuchungen von Augen mit diabetischen Staren das Kapselepithel wiederholt normal befunden wurde, z. B. von Hess (180) und Kako (218), während Becker und Deutschmann ausgesprochene Degenerationserschei- nungen fanden. Im übrigen ist in der eigentlichen Linsensubstanz nichts zu finden, was die diabetische Katarakt besonders kennzeichnete. Hervorzuheben ist, dass Pichler (327) Schrumpfungsvorgänge in der Linse vermisste. Die Angabe von Vinsonneau (453) der die Zonula und Mem- brana hyaloidea als brüchig bezeichnete, kann Hess nach seinen Prä- paraten nicht bestätigen. Das plötzliche Auftreten von Kurzsichtigkeit erwähnen neuerdings wieder van der Brugh (64) und Neuburger (311), während in einem Falle von Kako (218) auf volle Sehschärfe korrigierbarer Linsenastig- matismus auftrat. Nach Hess ist eine Linsenmyopie in diesen Fällen noch nicht sicher bewiesen. Möglich sei es auch, und vielleicht durch genaueres Studium der Kernbildchen zu beweisen, dass nur Indexände- rungen in Frage kommen, wobei es allerdings auffallen muss, dass die eindringende Flüssigkeit die Linse solange klar lässt. Ein direkter Gegengrund besteht aber, da Änderungen des Wassergehaltes die Linse nicht sofort schädigen, darin nicht. 9. Die experimentellen Starformen, a) Die Naphthalinkatarakt. Die nach der Naphthalinvergiftung bei Kaninchen auftretenden Linsenveränderungen sind für die Forschung von hohem Interesse, weil auf diesem Wege auch Aufschlüsse über die normalen Ernährungsvor- gänge erhofft werden konnten. Nachdem sich nun durch die Arbeiten von Ulry (443) und von Manca und Ovio (267) herausgestellt hatte, dass die Annahme einer Abhängigkeit der Linsenernährung von der der Retina irrig sei, war die Entstehung der Katarakt nach wie vor in Dunkel gehüllt. Ich (328) nahm diese Frage von anderen Gesichtspunkten aus wieder auf. Der oben erwähnte Befund an den Ziliarepithelien bei einem Falle von Tetaniekatarakt legte den Gedanken nahe, dass diesen Zellveränderungen eine Änderung der Kammerwasserzusammensetzuug entsprechen müsse, und da nach dem damaligen Stande der Dinge die Vermehrung des Eiweissgehaltes nicht in Frage kam und andererseits die Osmose als wesentlichster Ernährungsfaktor galt, stellte ich Unter- suchungen bei naphthalinvergifteten Tieren an, um zu ermitteln, ob dieVerhalt, d. Kapselepith. b. diab. Katarakt. Naphthalinkatarakt. Veränd. d. Ziliarepith. 515 molekulare Konzentration, oder, wie der Kürze halber gesagt wurde, der Salzgebalt sich ändert. Dazu bediente ich mich der Methode der Leit- fähigkeitsbestimmung, die bis dahin in der Augenheilkunde noch keine Verwendung gefunden hatte. Es wurde festgestellt, dass eine Zunahme des Salzgehaltes von durchschnittlich 0,03 % vorlag. Diese Zahlen be- durften einer Nachprüfung auf breiterer Basis und diese stellte Nie- werth (305) an, der meine früheren Resultate bestätigte. Ausser- dem wurde von mir (331) durch die Veraschung des Kammerwassers ein erhöhter Salzgehalt festgestellt, welcher für die Entstehung der Naphthalinkatarakt verantwortlich gemacht wurde, und es lag nahe, auch die anderen Kataraktformen daraufhin zu prüfen, ob die gleiche Ursache möglich sei, auch wenn es sich nur um geringfügige Konzen- trationsunteischiede handelte. Diese Frage glaubte ich bejahen zu müssen und ich wies darauf hin, dass auf diesem Wege z. B. die bisher rätselhafte Katarakt nach Kontusion zu erklären sei, ebenso wie die Schichtstare und schichtstarähnlichen Tetaniestare, bei denen infolge mangelhafter Durchströmung eine Kernschrumpfung einträte, während eine direkt toxische Wirkung auszuschliessen sei. Die vermutete Analogie dieser verschiedenen Starformen in ätio- logischer Beziehung gebot nun weiterhin, das Ziliarepithel bei der Naphthalin Vergiftung daraufhin zu prüfen, ob es schon frühzeitig, dem Auftreten der Linsenveränderungen entsprechend, erkrankt sei. Die ersten Untersuchungen wurden von Sala (365) angestellt, der in der Tat bei einer Reihe von Augen, die in Müll er scher Lösung gehärtet waren, im Bereiche des Pigment- und des kubischen Epithels Verände- rungen auftreten sah, die als Quellung der Zellen und Vakuolenbildung gedeutet werden mussten. Ganz ähnliche Verhältnisse wurden in meinem Laboratorium (329) an Kaninchen festgestellt, die mit Ergotininum purum vergiftet wurden, wobei allerdings keine Katarakt auftrat. Die grosse Ähnlichkeit, welche die Ziliarepithelien normaler, in Müller scher Lösung gehärteter Kaninchenaugen mit den naphthalin- vergifteten zeigten, veranlassten mich, diese Frage nochmals eingehend durch Hikida (125) prüfen zu lassen. Es konnte die von mir schon früher ausgesprochene Vermutung bestätigt werden, dass unter dem Einfluss der Naphthalinvergiftung Veränderungen auftraten, die, wie die öfters gefundene Blasenbildung beweist, als Ausdruck einer gesteigerten Sekretion aufgefasst werden müssen, und es spricht nicht dagegen, dass unter dem Einflüsse der Müller sehen Lösung ähnliche Bilder erzeugt werden, während z. B. Formol diese Erscheinungen durch Schrumpfungs- vorgänge verdeckt. Es besteht eine vollkommene Analogie z. B. mit den Folgen von Kontusionen, die nach Bäck eine Transsudation aus den Ziliarkörper- und aus den Netzhautgefässen in gleicher Weise be- 38*A. Peters, Pathologie der Linse. 51G wirken, und so sehen wir auch bei der Naphthalinvergiftung schon frühzeitig Veränderungen in der Netzhaut auftreten und es ist charak- teristisch , dass auch bei den durch Commotiö retinae gesetzten Ver- änderungen die Entscheidung oft schwierig ist, ob hier postmortale Störungen vorliegen oder nicht. Es kann aber keinem Zweifel unter- liegen, dass später wirkliche Zelldegenerationen im Bereiche des Ziliar- epithels auftreten, welche aus der anfänglich gesteigerten Funktion allmählich resultieren. Auf der anderen Seite ist diese Frage für die Entstehung der Katarakt insofern von untergeordneter Bedeutung, als die durch toxische Einflüsse bewirkte Schädigung der Ziliarepithelien für die Zusammensetzung des Kammerwassers nach zwei Richtungen hin von Bedeutung werden kann, indem giftige Produkte übertreten, oder aber die molekulare Konzentration sich ändert. Lediglich diese letztere Möglichkeit habe ich geprüft, und wenn ich diese Änderung mit den Veränderungen der Epithelien in Einklang zu bringen versuchte, so inusste dieser Versuch zu vorläufig unbefriedigenden Resultaten führen, weil erst genauere Untersuchungen über die molekulare Kon- zentration des Kammerwassers und der Linse unter normalen und pathologischen Verhältnissen nötig sind, bevor nach dieser Richtung beweisende Schlüsse gezogen werden können. Ich begnüge mich daher damit, auf die Möglichkeit entsprechender Veränderungen hingewiesen zu haben und erkenne ausdrücklich an, dass die neueren Forschungen die toxische Entstehung mancher Kataraktformen wahrscheinlicher ge- macht haben, welche auch Leber annimmt. In ein neues Stadium ist diese Frage getreten durch die schönen Untersuchungen von Salffner (367), der an der Würzburger Klinik die Naphthalinkatarakt eingehend bearbeitete. Dieser Autor stellte sich die Aufgabe, Gewicht, Volumen und das spezifische Gewacht von Linsen naphthalinvergifteter Tiere zu bestimmen. Mit Hilfe von Pyknometern und Suspension in indifferentem Olivenöl wrurde zunächst festgestellt, dass das Gewicht und das Volumen normaler Kaninchenlinsen nicht unerheblich schwanken kann, selbst bei Tieren der gleichen Rasse. Auch das spezifische Gewicht bewegte sich zwischen 1,1076 und 1,1257. Bei den Linsen desselben Tieres waren keine erheblichen Differenzen vorhanden, so dass der Vergleich des Naphthalinauges mit dem gesunden gestattet ist. Das Resultat an 22 vergifteten Tieren war nun, dass schon zu Beginn der ersten Linsenveränderungeu die erkrankte Linse ein grösseres Gewicht, ein kleineres Volumen und ein kleineres spezifi- sches Gewicht hatte als die gesunde. Auch nach Massage der Linse wurde Ähnliches beobachtet und auch nach Luxation der Naphthalinlinse, nachdem der die Volumvergrösserung hindernde Einfluss der Zonula in Fortfall gekommen war. In den drei ersten Stunden nach der Fütte-Untersuchungen über den Naphthalinstar. Verhalten des Kapselepithels. 517 rung war Gewicht und Volumen vermehrt, aber auch das spezifische Gewicht, jedoch nur in sehr geringem Masse, während von der vierten Stunde ab letzteres geringer wurde. Nach Salzinjektionen trat das Umgekehrte ein. Salffner schliesst daher Wasserabgabe und Schrump- fung bis zum Eintritt der Trübung bei der Naphthalinlinse aus. Weiterhin wurde das Kapselepithel solcher Linsen nach dem Vor- gange von Hess, und zwar in verschiedenen Härtungsmitteln, unter- sucht und festgestellt, dass Epithelveränderungen schon frühzeitig auf- traten, und zwar sind dabei verschiedene Zonen zu unterscheiden, welche durch ein verschiedenes Verhalten der Zellen charakterisiert sind. Dass die zweite, der prääquatorialen Trübungszone von Magnus entsprechende Zone die erste Erkrankung dieser Zellen erkennen lässt, erklärt Salffner mit der Nachbarschaft des die Schädlichkeit liefernden Ziliarkörpers. Hier haftet das Epithel meistens an den Linsenfasern, während es in den anderen Zonen an der abgezogenen Kapsel sitzt. Die von Magnus und vom Ref. als Ausdruck der Schrumpfung angesehenen Einkerbungen am Äquator sind nach Salffner durch die einschnürenden Zonula- fasern ein Hindernis für die Quellung. Die Bedeutung der Ziliar- epithelveränderungen lehnt Salffner, der sie auch, aber in gerin- gerem Masse als Sala, fand, deshalb ab, weil sie vor der ersten Linsentrübung vermisst wurden, wohl aber konnte konstatiert werden, dass beginnende Linsentrübungen nach Punktion intensiver wurden. Vor allem aber betont Salffner, dass die Zunahme des Salzgehaltes, wie ich sie fand, zu Beginn des Prozesses eine Wasserabnahme zur Folge haben müsse, während er stets eine Quellung fand, die er auf die Schädigung der Epithelien zurückführt. Die von mir gefundene Steigerung des Salzgehaltes um etwa 0,03 °/o erklärt Salffner für zu unerheblich, weil nach Injektionen von 25°/oiger NaCl-Lösung in die Ohrvenen das Volumen der Linse sich um 7,5 °/o verminderte und diese trotzdem klar blieb. Auch nach Punktion wurde der Salzgehalt höher und doch blieb die Katarakt aus, obwohl die Wirkung eine andauernde sein müsste, wenn man die Punktionen oft wiederholt. Die direkte toxische Einwirkung des Naphthalins auf die Linsen- substanz, wie sie von Ulry angenommen wurde, lehnt Salffner ab, weil es nur dann wirkt, wenn es per os verabreicht, d. h. im Darm- kanal gespalten wird. Der Umstand, dass Linsen in Naphthalinöl klar bleiben, beweist noch nicht, dass naphthalinhaltiges Kammerwasser die Linse nicht schädigen kann, jedoch ist eine direkte Einwirkung aus verschiedenen Gründen unwahrscheinlich. Verschiedene Derivate des Naphthalins brachten keine Linsen- trübungen hervor, ebensowenig geringe Dosen des /J-Naphthols, welches518 A. Peters, Pathologie der Linse. nach van der Hoeve (196) Linsentrübungen beim Menschen und bei Tieren erzeugen soll. Auch der chemische Nachweis des Naphthalins und seiner Derivate im Kammerwasser gelang nicht, während 5 Stunden nach der Fütterung das Blut bei einem anderen Tiere Netzhautaffektionen hervorbrachte, die den üblichen analog waren. Versuche mit dem Serum und dem Kammerwasser vergifteter Tiere ergaben keine übereinstim- menden Resultate bezüglich des Linsengewichtes und Volumens; mit Naphthalinblut konnte eine geringe Gewichtszunahme erzielt werden. Interessant sind ferner die Versuche mit Phthalsäure, welche an sich das Auge nicht schädigt, sondern die spätere Naphthalinvergiftung viel rascher und intensiver hervortreten lässt, weil durch die Schädigung der Nieren die Ausscheidung des Giftes eine Verminderung erfährt. In ähnlicher Weise wirkte Kantharidin. Diese Resultate der schätzenswerten Arbeit von Salffner legt Hess (180) seiner Bearbeitung der Naphthalinkatarakt zugrunde. Er erwähnt zunächst die eigentümlichen Pigmentverschiebungen, die er schon früher in Kaninchenaugen nach Naphthalinvergiftung fand und die sich von den in normalen Augen zu findenden randständigen Pig- mentanhäufungen unterscheiden sollen, und spricht sich auf Grund der Salffner sehen Versuche gegen eine Schrumpfung des Linsensystems aus. Die Bedeutung der Hyperämie des Ziliarkörpers und der Verände- rungen seines Epithels für die Entstehung der Katarakt wird geleugnet, weil diese viel früher entsteht. Es sei vielmehr die Ursache in der Schädigung der Kapselepithelien zu suchen. Zu den Ausführungen von Hess und seines Schülers Salffner möchte ich nur bemerken, dass, wie schon oben hervorgehoben wurde, das Naphthalin einen unverkennbaren Einfluss auf die Funktion des Ziliarkörpers und der Netzhaut ausübt, der aber nach beiden Rich- tungen hin das Kammerwasser verändern kann, indem qualitative und quantitative Änderungen seiner Zusammensetzung daraus resultieren können. Sicherlich sprechen die Salffner sehen Untersuchungen für ersteres und damit für eine direkte toxische Einwirkung auf das Kapsel- epithel. Von Interesse ist es, dass der einzige bisher beim Menschen nach Einnehmen von 5 g unreinen Naphthalins von Lezenius (256) beob- achtete Fall die Merkmale des Schichtstares aufwies, der nach dem oben Gesagten auf eine indirekte Schädigung des Linsensystems im Sinne des Verf. hindeutet. Ein Fall von van der Hoeve (196), in welchem /?-Naphthol eine Linsentrübung beim Menschen erzeugt haben soll, ist nicht ganz einwandsfrei. Die Tierversuche ergaben augeblich ein posi- tives Resultat, welches Salffner nicht erhalten konnte.Einfluss des Naphthalins auf den Ziliarkörper. Kälte- u. Salztrübungen der Linse. 519 Schliesslich sei noch erwähnt, dass eine Untersuchung von Gatti (135) zu dem Resultate kommt, dass bei der Naphthalinvergiftung eine Oxydase auftreten soll, die, als Spaltungsprodukt des Eiweisses, für eine rötliche Färbung der Linse und des Glaskörpers verantwortlich gemacht wird. b) Anderweitige experimentelle Starformen. Die ßlitzkatarakt, der Massage- und der Kontusionsstar sollen bei den traumatischen Staren besprochen werden. Die durch den Einfluss der Kälte bewirkten Linsentrübungen sind schon länger bekannt. Für die Kalbslinse gibt Hess (180) an, dass unter 12° C in den Kernpartien eine nicht scharf abgegrenzte, milchig weisse Trübung erscheint. Bei 14—15° ist die Kernmitte klar und um- geben von einer getrübten Schale, die drei stärker getrübte Sektoren zeigt, die durch hellere Streifen getrennt sind. Sie entsprechen dem hinteren Sternstrahl. Bei höherer Temperatur verschwinden die Trü- bungen, welche auf eine chemische Differenz schliessen lassen, weil die Erscheinung bei Wiederholung des Versuches wiederkehrt. Die sog, Salztrübungen der Linse werden ebenfalls eingehend be- sprochen und auf die Salffn er scheu Versuche hingewiesen, bei welchen die Linse klar blieb, obwohl nach Einbringung grösserer Salzmengen in die Blutbahn das Linsenvolumen um 7,5% abnahm. Es entsprechen diese Resultate den früheren Versuchen von Langendorff (238). Hess beobachtete, dass in 1,5—4% NaCl-Lösung die klare Linse des Warmblüters sich momentan oberflächlich trübt und zwar im Bereiche des Epithels intensiver als an der Hiuterfläche. Vorne traten helle klare Tröpfchen auf, um so grösser und zahlreicher, je stärker die Konzen- tration ist. Gleichzeitig wird der Sternstrahl sichtbar. Interessant ist nun, dass man das Auftreten dieser Trübungen verhindern kann, wenn man die Linse vorher massiert. Die massierten Stellen bleiben vollkommen frei. Auch werden die Trübungen durch Massage wieder rückgängig. Die Trübung änderte sich nicht durch Erwärmen, während die nach längerer Einwirkung von NaCl entstehende Kerntrübung sich bei 25— 30° wieder aufhellt, welche nicht eine Schicht, sondern den ganzen Kern betrifft. Ferner traten am Äquator, aber erst im Stadium der Quellung glashelle Speichen auf, wie Hess bei Naphthalinstaren beobachtete. Bezüglich der sog. Ewald sehen Trübung, welche durch Druck wieder aufgehoben und auf Zunahme des Salzgehaltes des Kammerwassers infolge von Verdunstung durch die Hornhaut zurückgeführt wird, hatA. Peters, Pathologie der Linse. 520 Leber (245) die Erklärung versucht, „dass durch die mechanischen Einwirkungen eine Flüssigkeitsaufnahme seitens der Linsensubstanz aus einer zwischen ihr und der Kapsel postmortal angesammelten Flüssig- keitsschicht angeregt wird". Diese Erklärung wird durch die oben er- wähnten Versuche von Hess hinfällig, welche die Erscheinung auch am lebenden Auge nachwiesen. Hess macht schliesslich den Vorschlag, die durch Kälte und Koch- salzeinwirkung hervorgerufenen, änderungsfähigen und auf chemisch- physikalischen Erscheinungen beruhende nicht degenerative Form als Linsentrübung zu bezeichnen, im Gegensatz zu der wirklichen Katarakt, die durch Änderung physiologischer Vorgänge als degenerative Er- scheinung auftritt. 10. Die traumatische Katarakt. Aus Zweckmässigkeitsgründen erscheint es angebracht, an die ex- perimentellen Starformen des vorigen Kapitels diejenigen anzureihen, die auf dem Wege des Experimentes durch traumatische Einwirkung im weitesten Sinne äusserem Verständnis näher gebracht worden sind und auch in klinischer Beziehung eine Sonderstellung einnehmen. Da- zu gehört in erster Linie a) Die Blitzkatarakt. Die Anzahl der von Blitzschlägen und von hochgespannten elek- trischen Strömen herrührenden Kataraktfällen ist noch eine ziemlich geringe. Es seien daher die seit 1900 zur Veröffentlichung gelangten chronologisch aufgeführt. Br ixa (60) berichtet über eine 21 jährige Telegraphistin, die während eines Gewitters am Apparate arbeitete und infolge des Schlages Ver- brennungserscheinungen zeigte. Nach sechs Wochen ausser Lichtscheu und Irishyperämie Linsentrübungen, die erst nach mehreren weiteren Wochen genauer untersucht werden konnten und sich als vordere stern- förmige Rindentrübungen erwiesen, während die hintere Kortikalis von streifenförmig angeordneten Tropfen durchsetzt war. Eine bestimmte Ansicht über die Entstehung wird nicht geäussert. Preindlsberger (346) sah bei zwei Brüdern nach Blitzschlag eine zarte graue Linsentrübung mit zahlreichen regellos zerstreuten strich- und punktförmigen Trübungen und einer zentralen, hirsekerngrossen Kapseltrübung. In einem zweiten Falle war der Star milchig weiss; die Kapselverdickung deutlich ausgeprägt.521 Ewald sehe Trübung. Blitzkatarakt. Kasuistik. In einem Falle von Talko (416) blieb die Linse durchsichtig, während Gazzano (138) über eine doppelseitige Katarakt berichtet. Gonins (134) erster Fall ist zweifelhaft. Im zweiten bestanden links ausgedehnte Trübungen der hinteren Kortikalis, die grösstenteils zurückgingen. Nach einigen Wochen feine Trübungen der vorderen Schichten, auch auf dem anderen Auge. Das Fazit der bisherigen Fälle ist, dass häufig Hornhauttrübungen und Iridozyklitis auftreten und die Katarakt oft früh, oft sehr spät kommt und gelegentlich stationär bleibt. Die Wirkung des elektrischen Stromes auf die Gewebe sei eine mecha- nische oder elektrochemische, während bei der Ophthalmia electrica und der Blendung durch elektrisches Licht keine Katarakt vorkäme. Diese letztere Ansicht erfährt eine Bestätigung durch die Beob- achtungen von Terrien (410), der bei 45 Eisenbahnbeamten die ver- schiedensten Störungen durch den elektrischen Lichtbogen, aber niemals Katarakt auftreten sah. In dem Falle von Silfvast (392) wurden drei Tage nach einem Blitzschlage im rechten Auge hintere Kortikaltrübungen bemerkt, die nach einigen Tagen zu einer sternförmigen Figur zusammenflössen. Nach sechs Wochen waren die Trübungen vollkommen verschwunden. Die Hornhaut dieses Auges war nicht getrübt. Silfvast ist geneigt, den ultravioletten Strahlen einen Einfluss auf die Entstehung der Linsen- trübung zuzuschreiben. Weitere Fälle rühren her vonChavez (75), Verhaege (451) und von Lingsch (260), der einen Fall von einem Soldaten beschreibt, der in der Wachtstube vom Blitze getroffen wurde und schwere Allgemein- störungen und Verbrennungen davontrug. Nach 7 l/> Monaten trat eine beiderseitige weiche Katarakt auf, deren Zusammenhang mit dem Blitz- schlag v. Hippel (Jahresber. f. Ophthalmologie für 1904, S. 725) an- zweifelt, weil direkt nach der Verletzung keinerlei Trübung nachge- wiesen sei. In dem Falle von Morgan (291) waren beide Augen einige Tage lang blind. Das eine wurde wieder sehend, das andere zeigte 10 Monate später Kataraktbildung. Auch hier sind die mitgeteilten Daten nicht ganz beweiskräftig. Desbrieres und Bargy (99) schildern einen Fall, bei dem ein Strom von 20000 Volt Spannung einwirkte und ausser Verbrennungen der Gesichtshaut Linsentrübungen im Bereiche des Äquators und der vorderen Rinde auftraten, die sich erheblich aufhellten, so dass 8/io Seh- schärfe resultierte. Als Möglichkeiten der Entstehung kämen in Betracht Alterationen chemischer Art, der destruktive Einfluss des Stromes, Zir- kulationsstörungen vom Ziliarkörper aus und echtes Trauma.522 A. Peters, Pathologie der Linse. Ähnlich ist der Fall von Ellett (113), in welchem ein Strom von 500 Volt einwirkte und nach etwa sechs Monaten deutliche Katarakt- hildung vorhanden war. In dem Falle von Günsburg (162) waren beide Linsen betroffen. Links bestanden zentrale, vordere, weisse, perlmutterartige Kapseltrü- bungen mit anschliessenden radiären, zum Äquator ziehenden Streifen und rechts eine vordere, zentrale Kapseltrübung, umgeben von staub- förmigen Trübungen. Für die Entstehung nimmt Günsburg eine Schädigung der Ziliar- und Kapselepithelien durch die ultravioletten Strahlen an. Guzmann (165) berichtet neuerdings über zwei weitere Fälle. Im ersten handelte es sich um eine doppelseitige Katarakt, welche nicht total wurde, im zweiten trat nur auf einer Seite Totaltrübung, auf der anderen eine partielle auf. Es trat bei der Operation sofort Linsenbrei aus, woraus auf eine Kapselläsion geschlossen wird, die für die Entstehung der Katarakt verantwortlich zu machen sei. Es wurde zunächst starke Ciliarkörperhyperämie beobachtet, welche nach einigen Stunden von äquatorialen Linsentrübungen gefolgt ist. Daran schliessen sich vordere und hintere Rindentrübungen, sowie Ver- änderungen des Kapselepithels an. Die Trübungen können rückgängig werden, oder es bleibt nur ein Kapselstar zurück oder es folgt Total- katarakt. Die mikroskopischen Veränderungen des Epithels sind die gleichen, wie beim Massage- und Naphthalinstar, ebenso die späteren Wucherungen. Nach Hess (180) sind Eiweissgerinnungen durch Hitze auszu- schliessen, weil sonst die Katarakt früher kommen müsste. Auch trübt sich eine isolierte Linse selbst durch starke elektrische Schläge nicht, und das Vorkommen einer Iridozyklitis ist nicht regelmässig genug, um im Sinne von Vossius zur Erklärung dienen zu können. Eine Wirkung der ultravioletten Strahlen wie sie Widmark und Silfvast u. a. annahmen, glaubt Hess ablehnen zu können. Auch die Be- deutung der Ziliarkörperhyperämie, welche den Linsentrübungen ent- sprechend an einzelnen Stellen stärker entwickelt ist und deshalb von Kiribuchi als Ursache betrachtet wird, glaubt Hess verneinen zu müssen. Hierzu bemerke ich, dass die Abtötung und rasche Schädigung der Kapselepithelien durch den Blitzschlag bisher nur eine Vermutung ist. Auffallend ist allerdings, dass bei den experimentellen Läsionen die Katarakt schon nach einigen Stunden begann, was ja entschieden für eine mangelnde Schutzwirkung des Epithels spricht. Auf der anderen Seite ist jedoch hervorzuheben, dass auch beim Menschen nach Blitz-Star durch elektr. Ströme. Entstehungsweise. Schädig, d. Linse durch Lichtstrahlen. 52B schlag ebenso wie beim Käninchenexperiment eine ttyperämie der Ziliar- fortsätze gefunden wurde, die darauf hindeutet, dass schon frühzeitig Kainmerwasserveränderungen auftreten und es ist auch nicht auszu- schliessen, dass auch hier mechanische Momente eine Rolle spielen in dem Sinne, dass das Epithel durch Flüssigkeit seines Kontaktes mit der Linsensubstanz verlustig geht und dadurch seine Schutzwirkung einbüsst. Diese Möglichkeit gilt in gleicher Weise für die Katarakt nach Unter- bindung der Venae vorticosae. b) Das Licht als Trauma für die Linse. Die Experimente Widmarks (486), welcher die Wärmestrahlen ausschloss und lediglich durch Lichtstrahlen eine Linsentrübung bei einigen Versuchstieren erhielt, sprechen ebenso wie die Versuche von Birch Hirschfeld (48), und von H er zog dafür, dass gelegentlich durch Einwirkung der ultravioletten Strahlen eine Schädigung der Linse her- vorgerufen werden kann; dass jedoch dem Lichte im allgemeinen ein Einfluss auf die Starbildung zukomme, speziell beim Altersstar, muss jedoch, wie Hess (180) mit Birch-Hirschfeld betont, in Abrede ge- stellt werden. Auch sprechen die oben erwähnten Beobachtungen von Terrier (419), bei denen sehr heftige Reizerscheinungen nach der Ein- wirkung elektrischen Lichtes auftraten, Katarakt jedoch niemals beob- achtet wurde, in diesem Sinne, wie auch andere Experimentatoren bei noch so starker Blendung keine Katarakt erzielen konnten. Uber den !Einfluss der Röntgenstrahlen auf das Auge sprechen sich im Anschluss an die Mitteilungen von Hippels (191) auf der letzten Ophthalmologen-Versammlung in Heidelberg einige Beobachter in verschiedenem Sinne aus. Während Gut mann (163) bei einem jungen Ingenieur, der sich viel mit der Herstellung von Röntgenröhren be- schäftigte, hintere Kortikaltrübungen fand und Treutier (434) bei einem Angestellten eines Röntgenlaboratoriums ebenfalls beiderseitige hintere Polarkatarakt feststellte, äusserte sich Birch-Hirschfeld (47) dahin, dass aus der Literatur sonst kein Fall bekannt sei und er eine Schädi- gung der Linse selbst dann vermisst habe, wenn es bereits zur Optikus- atrophie durch die Einwirkung der Röntgenstrahlen gekommen war. c) Die Erzeugung der Katarakt durch Linsenmassage. Nachdem schon früher von Hess und von Schirm er grund- legende Untersuchungen zu dieser Frage vorgenommen worden waren, sind dieselben neuerdings von Demaria (97) wieder aufgenommen worden. Die Massage erfolgte nach Abfluss des Kammerwassers 3—4524 A. Peters, Pathologie der Linse. Minuten lang mit einem Schildpattlöffel (bei Kaninchen) und zwar nur in den zentralen Partien. Nach verschiedenen Intervallen wurden die Linsen in 4°/o Formol gehärtet und auch die Kapsel bei einigen Fällen isoliert untersucht, nachdem sie in 4°/o Salpetersäurelösung fixiert war. Klinisch wurde Trübung des Kaminerwassers durch Fibrin und Iritis beobachtet, gelegentlich auch Hornhauttrübungen durch Endothel- läsionen. Zwischen sechs und 12 Stunden nachher traten diffuse Trü- bungen unter der durchsichtigen vorderen Kapsel auf, die später nach der Peripherie zu fortschreiten. Nach 4—5 Tagen ist Trübung vorne vollständig, gelegentlich auch an der hinteren Kortikalis zu sehen. Es fand keine Rückbildung dieser Trübungen statt, während andere Autoren nach längerer Beobachtung (über 25 Jahre) eine solche auftreten sahen. Die Befunde an der Linsenkapsel bestanden in Fehlen des Epithels im zentralen Teile, während es an der Peripherie gänzlich intakt war. Die Kapsel selbst war stets intakt, aber verdickt und mit Eosin stark gefärbt. Das Epithel war auch an Schnitten im Zentrum defekt, Unter der Kapsel ist koagulierte Flüssigkeit angesammelt, in welcher Epithelzellen zu Boden gesenkt sind. Nach. 11/2 Stunden degenerieren die abgefallenen und haften gebliebenen Epithelien, das Protoplasma wird körnig und zerfällt, die Kernkonturen werden unregelmässig, manche Kerne sind langgestreckt und später treten Blasenzellen auf. Die Regeneration erfolgt durch Mitose und Zellverschiebung, deren Entdeckung auch hier wieder irrtümlich Ran vi er statt dem Verf. (siehe Peters: Regeneration des Epithels der Kornea. Dissertation. Bonn 1885.) zugeschrieben wird, soweit das zum Vergleich herangezogene Hornhautepithel in Frage kommt. Auch tritt an der hinteren Kapsel ein Pseudoepithel auf. Die subkapsuläre Flüssigkeitsschicht reicht bis zum Äquator, und enthält öfters Fasertrümmer. Zwischen Kortikalis und Kern treten Spalten mit koagulierten Massen und Morgagnischen Kugeln auf. In einem Falle war ein senkrecht zur Kapsel verlaufender Spalt vor- handen. Auf Grund von Wägungen und Messungen wurde ferner festge- stellt, dass schon nach einer Stunde starke Gewichtszunahme auftritt, die später uoch wächst. Die vitale Methylenblaufärbung nach Leber ergab, dass auch die vordere Kortikalis eine Strecke weit gefärbt wird, und zwar dort, wo das Epithel defekt ist. Die erste Veränderung besteht in einer mechanischen Ablösung und Fältelung der Epithelschicht; die Degeneration erfolgt erst einigeKatarakt durch Linsenmassage. Bedeutung der Epithelläsionen dabei. 525 Stunden später und ist nicht allein durch das Trauma, sondern auch durch die subkapsuläre Flüssigkeitsschicht bedingt, während S ch irm er die Degeneration als eine primäre ansieht. Auch Leber (246) erklärt das Auftreten der Katarakt durch den Fortfall der Schutzwirkung des Epithels und weist darauf hin, dass selbst die geringfügigsten Läsionen von Bedeutung sind. Hess (180) macht auf die Ähnlichkeit mit der Naphtlialinkatarakt aufmerksam sowohl in bezug auf die Veränderungen des Epithels als auch auf die Gewichtszunahme und weist darauf hin, dass die aus dem Auge entfernte Kaninchen- und Kalbslinse ein deutliches Klaffen der vorderen Sternstrahlen und stärkere subkapsuläre Flüssigkeitsansamm- lungen erkennen lassen. Auch Hess sieht in der Läsion der Epithelien die Ursache für das Eindringen des Kammerwassers. Ich bin auch der Ansicht, dass diese Experimente mehr als alles andere die Schutzwirkung des Epithels beweisen. Der Umstand jedoch, dass Demaria die Epitheldegenerationen als sekundär durch die Abtrennung und die Einwirkung subkapsulärer Flüssigkeitsschicht bedingt ansieht, weist darauf hin, dass man nicht ohne weiteres die bei anderen Kata- raktformen gefundenen Epithelveränderungen als primär betracbten darf. Es könnte vor allem beim Menschen auch eine Ausscheidung von Flüs- sigkeit aus der sich verdichtenden Linsensubstanz in Frage kommen und dadurch indirekt das Epithel seiner Schutzwirkung beraubt werden. d) Der Kontusionsstar. Wenn auch in der Mehrzahl der Fälle ein Trauma Zerreissungen der Linsenkapsel hervorruft, so sind doch sichere Fälle konstatiert, in denen eine Katarakt auch bei intakter Linsenkapsel auftrat. Zu den früheren Fällen von Lawford und Treacher Co!lins gesellen sich neuerdings die Beobachtungen von Gründgens (159), Barret (31), Lafargue (236), von Bylsma (66) und es sind, wie 2 Beobachtungen von Gräbenteich (1.45) an Pferden, 2 Fälle von d'Oench (305) und ein Fall von Bylsma beweisen, diese Trübungen auch der Rückbildung fähig, wenn nur eine Beteiligung der vorderen Liusenpartien erfolgte. Die nach der Spaltung eines Ulcus serpens beobachteten Kapseltrübungen will Hess (180) mit der Einwirkung des Messerrückens erklären, während ich dafür, wie schon oben ausgeführt wurde, die Perforation und da- durch bedingte mechanische Abhebung der Kapsel verantwortlich machen möchte, weil ich in zwei Fällen die Berührung der Kapsel mit Sicher- heit ausschliessen konnte. Zur Erklärung dieser Starform hatte früher Bäck angenommen,A. Peters, Pathologie der Linse. 526 dass Flüssigkeit in präformierte Spalten gepresst würde. Hess (180) teilt dagegen Versuche mit, die ihm eine andere Erklärung nahelegen. Durch Klopfen mit dem Finger konnten bei Kaninchenaugen Linsen- trübungen erzeugt werden, die mit der Blitzkatarakt Ähnlichkeit hatten und es trat am Rande der Pupille ein ringförmiges Exsudat auf, ferner je nach der Stärke des Inhaltes Hyperämie des Ziliarkörpers. Schon nach zwei Stunden traten Trübungen der Linse, besonders an der Hinter- fläche auf; ebenso glashelle Speichen in der Nähe des Äquators, ähnlich wie bei Naphthalinstaren. Diese Trübungen schritten gelegentlich fort oder bildeten sich zurück. Auch hier fanden sich reichliche Mitosen im Kapselepithel. Hess nimmt daher einen Untergang der Kapsel- epithelien, wie bei der Massagekatarakt an. Es sei ferner erwähnt, dass Vossius (456; 457) in 6 Fällen eine ringförmige Trübung der Linsenvorderfläche nach Kontusion beobachtete, welche er für einen Abdruck der Pupille an der Linsenfläche hält. Die gelegentlich beob- achtete bräunliche Farbe des Ringes kann durch Pigmeutabstreifung entstehen; er verschwindet gänzlich im Gegensatz zu den Auflagerungen bei Synechienbildung. Ist der Ring nicht pigmentiert, so kann es sich wohl nur um eine ringförmige vorübergehende Alteration der Kapsel- epithelien handeln. Genaueres über diese Beobachtungen findet sich in der Dissertation von Keller (222). Eine ähnliche Ringbildung vorübergehender Art beschreiben Chail- lous und Polack (73) und Terrien (420) hebt bei der Diskussion über deren Vortrag hervor, dass derartige Trübungen auch andere als die Ringform besitzen könnten. Ich hatte schon früher darauf hingewiesen, dass die Konzentrations- zunahme des Kammerwassers die oft sehr langsam sich beim Menschen entwickelnden Fälle erklären konnten und führte als Stütze für diese Ansicht die Experimente von Bäck an, welche ein Exsudat in der vorderen Kammer und Ziliarhyperämie ausser dem subretinalen Trans- sudat nachwiesen und Hikida (185) konnte später auf die Analogie dieser Formen mit der Naphthalinkatarakt hinweisen. Neuerdings liegen nun Untersuchungen von Pardo (319) vor, welche mit Hilfe der hämo- kritischen Methode von Hamburger eine für einige Zeit andauernde Konzentrationsänderung des Kammerwassers nachweisen und der Autor nimmt an, dass die Störungen der osmotischen Verhältnisse und die veränderte Flüssigkeitsströmung eine Ernährungsstörung der Linse her- beiführten. In dem Falle von Merz-Weigand (282) rief die Kontusion einen Schichtstar hervor, während in dem Falle von Weiss (471) der Schicht- star noch Kapselruptur und Dislokation auftrat. In den fünf Fällen von527 Kontusionsstar. Pathogenese. Star durch Bienenstich. einseitigem Schichtstar, über welche Stein (398) berichtet, war einmal eine Kontusion vorausgegangen, als Patient 8 Jahre alt war, während im zweiten Falle eine Kupfersplitterveiietzung vorlag, welche an sich oder durch die notwendig gewordene Extraktion des Splitters aus dem Glaskörper zur Bildung eines Schichtstares führte. Die von diesen Autoren wieder herangezogene Arltsche Theorie, welche eine Lockerung des Kerns von der Rinde durch Erschütterung annahm, ist mit Rücksicht auf die noch zu erwähnenden Befunde von ZurNedden noch zweifel- hafter geworden, als vorher. Für eine solche Differenzierung des Kerns fehlen jegliche Anzeichen. Man wird daher die Erklärung dieser Aus- nahmefälle verschieben müssen, bis über die Entstehung der doppel- seitigen Schichtstare und anderer Kataraktformen eine Einigung erzielt ist. Dass es sich um ein nachträgliches Herumwachsen durchsichtiger Linsenfasern um eine durch das Trauma gesetzte Totalkatarakt handelte, ist aber von vorneherein wegen der Grössen Verhältnisse der Starzone ausgeschlossen. e) Star durch Bienenstich. Angeregt durch die Beobachtung eines Falles, wo beim Menschen durch einen Bienenstich eine weissliche zentrale Trübung der Linsen- kapsel resp. der unmittelbar anliegenden Schichten auftrat, machte Huwald (204) Versuche an Kaninchen; es trat auch, ohne dass die Kapsel direkt verletzt wurde, in der Gegend des vorderen Poles stets eine feine subkapsuläre Trübung auf, die sich in den nächsten Tagen ausbreitet und verdichtet, dann bis auf einen kleinen weissliehen Fleck im Pupillargebiet zurückgeht. Es handelt sich um eine ausgeprägte Degeneration des Epithels, welche durch eine starke Miosis auf das Zentrum beschränkt bleibt und von Wucherungsvorgängen gefolgt ist und nur die äussersten Linsenschichten sind mit betroffen, gelegentlich auch an der Hinterfläche. Ursache des Stares ist eine direkte Gift- wirkung auf die Epithelien und Huwald glaubt, dass auch sonstige Fälle von vorderem Polarstar durch Toxinwirkung gelegentlich zu er- klären seien. f) Star durch Kapselruptur. Uber diese Formen gibt Hess (180) eine ausführliche Übersicht, die nur durch einige neuere Fälle einer Ergänzung bedarf. Zu den Berstungen der hinteren Kapsel durch Kontusion liefert ausser der Arbeit von Cofler (81) die Hess bereits erwähnte, Chiari (74) einen weiteren beitrag, der das Hineinragen der Linsenmassen in den Glaskörper be- obachtete und eine Stichverletzung ausschliessen will.528 A. Peters, Pathologie der Linse. Zur Nedden (299) berichtet über fünf Fälle von traumatischer hinterer Kortikalkatarakt, von denen zwei durch stumpfe Gewalt ent- standen, während in den drei anderen die Hornbaut und Linsenkapsel perforiert wurde, davon zweimal bei Myopieoperation. In den beiden ersten Fällen folgte nach anfänglicher Aufhellung später die Total kata- rakt, die auch in den drei anderen Fällen auftrat. Zur Nedden plädiert unter Ablehnung der Fuchs sehen Erklärung, welche Flüssig- keitsansammlungen in präformierten Kanälen annahm, dafür, dass in solchen Fällen häufig eine Verschiebung der Linsensubstanz in der Kapsel stattfinde, nicht in Form von Luxation, sondern einer Lockerung von Kapsel und Rinde. Damit könne mau die langsame Reifung, die Rückbildung und sonstige klinische Erscheinungen z. B. das Auf- treten dieser Form nach äquatorialen Traumen ganz gut in Einklang bringen; Ich bemerke dazu, dass, wenn diese mechanische Verschiebung schon einen Flüssigkeitseintritt in die Linse zur Folge hat, wir eine solche auch für die Fälle annehmen können, in welchen nach Fall oder Sturz die Linse mit oder ohne Luxation und ohne Kapselriss sich trübt, (cfr. die Fälle von Coover (86) und Peretti (322). In einem Falle von Weiss (472) wurde eine Trübung der hinteren Kapsel durch bräunliche Punkte konstatiert, die sich später verloren. Uber den Mechanismus kann ich mir keine Vorstellung machen. Ferner berichtet Olivier (311) über einen doppelseitigen Kapsel- riss bei einem gehängten Verbrecher, und führt diese Erscheinung auf das grössere spezifische Gewicht der Linse gegenüber dem Kammer- wasser zurück. Ob ein Fall von doppelseitiger, bei einem Knaben nach Sturz entstandener Katarakt hierhergehört, den Coover (86) beschreibt, konnte ich nicht mit Sicherheit feststellen. Zu der Frage, bis zu welchem Alter eine kataraktös gemachte Linse oder eine traumatische Katarakt sich resorbieren kann, bemerkt Hess (180), dass er bei einer 34jährigen Dame nach wiederholten Dis- zissionen vollständige Resorption gesehen habe und Armaignac (8) äussert sich in gleichem Sinne. Nach dem 46. Jahre trete die Gefahr des Glaukoms auf, während man bis zum 35. Jahre den Star sich auf- saugen lassen könne, auch wenn der Kern lange liegen bliebe. Keiper (221) berichtet über die spontane Resorption einer traumatischen Katarakt bei einem 46 jährigen Manne und Hennike (179) bei einem 64 jährigen Patienten mit überreifer Katarakt, die vermutlich durch Kapselriss ent- standen war. Bei dem Falle von Broxner (62) hatte sich nach Resorption der Linse bei einem jugendlichen Individuum eine mit Flüssigkeit gefüllteTraumatische Kortikalkatarakt. Toleranz der Linse gegen Fremdkörper. 529 Absackimg der restierenden Kapsel gebildet, die als Zystenbildung im- ponierte. Als Zeicben der regressiven Metamorphose nach Splitterverletzung fand Oliver (310) eine totale Durchsetzung der traumatischen Katarakt mit Cholesterinkristallen. g) Toleranz gegen Fremdkörper. Zu den früheren Fällen von Rydel, Purtscher, Uhthoff u. a. sind seit 1900 zahlreiche weitere hinzugekommen. Die meisten dieser Fälle betreffen naturgemäss Eisensplitter, nach deren Entfernung die Linse nur partiell getrübt blieb; derartiges be- richten Feilke (121), Natanson (295), Sach er (363), Morax (289), Mazet (278), Coover (85), Sergiewsky (390), während in dem Falle von Leplat ein Eisenstück 20 Jahre lang, ohne Totalkatarakt zu erzeugen, ertragen wurde. In dem Falle von Warschawsky (464) beherbergte die Linse seit 4 Monaten einen Kupfersplitter und in dem von Strachow (408) 23U Jahre, ohne sich total zu trüben, und Kasars (219) entfernte einen Kupfersplitter mit Erhaltung der Durchsichtigkeit. Czermak (92) kon- statierte diese Toleranz gegenüber einem Kohlenstückchen. Bemerkenswert ist der Fall von Lasarew (240), in welchem seit 5 Jahren ein 1: 3 mm langer Holzsplitter unter der 5: 6 mm getrübten Kapsel sass und diese vorwölbte. Auch hier waren nur vereinzelte punktförmige Trübungen in der übrigen Linse sichtbar. In den beiden Fällen von Laqueur (239) handelte es sich um Glassplitter, welche mehrere Jahre hindurch die Linse ungetrübt gelassen hatten, so dass anfangs volle Sehschärfe bestand. Dass man in diesen Fällen aber mit der Prognose vorsichtig sein muss, lehrt der erste Fall Laqueurs, wo nach 6 Jahren extrahiert werden musste; einen ähn- lichen Fall teilt Cohn (83) aus der Axenfeldsehen Klinik mit und Hess (180) beobachtete 14 Tage lang absolute Klarheit der Linse nach Eisensplitterverletzung und danach rapide Trübung. Auch ein Fall von Osborne (314) zeigte rapide Starbildung, nachdem jahrelang die Linse nach Kontusionsverletzung klar geblieben war. Uber sonstige Linsenverletzungen durch Fremdkörper berichten Franke (128), Mitchell (288), Kiru (225), Clemesha (80) und Wickert (485). Zur Diagnostik der Fremdkörper sei noch bemerkt, dass Badal (20) die Durchleuchtung von hinten her empfiehlt, weil er in 34 Fällen von traumatischer Katarakt 7 mal Fremdkörper in der Linse feststellen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 34A. Peters, Pathologie der Linse. 530 konnte. Die angegebene Lampe wird wohl ähnlich wie die von Sachs angegebene funktionieren. Auch sei an dieser Stelle erwähnt, dass ßednarski (36) nach dreimonatlichem Verweilen eines Eisensplitters in der Linse nur in ein- zelnen Partien die Perlssche Reaktion auftreten sah. Ein härterer Kern war nicht vorhanden; die Rinde kam stückweise. Die mit Eisen imprägnierten Fasern waren gut, die anderen schlecht erhalten. Verf. glaubt, dass nach längerem Verweilen des Splitters doch wohl noch das Bild der Sattlersehen Eisenkatarakt zustande gekommen wäre. h) Aufhellung von traumatischen Linsentrübungen. Dass selbst umfangreiche Kapselrisse nicht zu Totalkatarakt zu führen brauchen, lehrt eine neuere Beobachtung von Feilchenfeld (120). Der Schutz vor weiterer Quellung kam hier durch eine Hämor- rhagie zustande und später erfolgte eine deutliche Aufhellung der vor- deren und dann auch der hinteren Rindentrübungen; ferner trat eine zum Äquator konzentrische ringförmige Trübung auf, die mit der Cataracta stellata in Verbindung gebracht wird. Es bestand eine totale Abhebung der Kapsel durch Flüssigkeit und die Folge davon war ein Aufhören der Akkommodation. In dem Falle von Bondi (55) hatte ein Eisensplitter die Linse durchschlagen und hintere Cataracta stellata hervorgerufen, die sich später vollständig aufhellte, und Hess (180) erwähnt zwei Fälle von zirkumskripten vorderen Kapseltrübungen nach Trauma, die lediglich mit hinteren Kortikaltrübungen einhergingen. Mills (287) berichtet über einen Fall von Pulverexplosion mit hauchiger Trübung der Linse, die sich später bis auf die Perforations- stelle in der Kapsel vollständig zurückbildete. Cohn (83) teilt aus dem Axenfeldsehen Material zwei Fälle mit, von denen der eine dadurch besonders merkwürdig ist, dass die hintere Kortikaltrübung rezidivierte und sich doch wieder aufhellte. In einem dritten Falle trübte sich die wieder aufgehellte Linse nach einem langen Intervall dennoch völlig, so dass auch bei diesen Fällen die Prognose vorsichtig gestellt werden muss. Weiterhin beschäftigt sich mit dieser Frage die Arbeit von Pyle (347). Zur Erklärung dieser besonders bei äquatorialer Läsion auftreten- den Kortikaltrübungen nimmt Feilchenfeld (120) eine Ansammlung von Flüssigkeit zwischen Kapsel und Rinde an, und Zur Nedden führt diese wiederum auf eine Verschiebung der Linsensubstanz in derAufhellung traumatischer Linsentrübungen. Heilungsvorgang bei Kapselruptur. 531 Kapsel zurück. Jedenfalls handelt es sich nicht um einen Zerfall von Linsenelementen, wie Hess betont, sondern eher um eine solche An- sammlung von Flüssigkeit. Ungewöhnlich war der Befund von Levy (252), der nach einer perforierenden Eisensplitterverletzung eine Aufhellung der hinteren Kortikalistrübungen eintreten sah, nachdem sich innerhalb von 6 Tagen eine kleine Luftblase resorbiert hatte, die deutlich innerhalb der Linse gelegen war. i) Heilungsvorgang bei Kapselruptur. Über die Heilung von Linsenwunden bei verschiedenen Tieren geben die Arbeiten von Knapp (229) Aufschluss. Beim Frosch führen selbst tiefe Wunden nicht zu Kataraktbildung, sondern die Trübungen hellen sich fast vollständig auf. Der Schluss der Kapselwunde erfolgt durch die Epithelien. Die Aufhellung geschieht durch Hellerwerden der Kapselzellen; vom Äquator aus wird die Neu- bildung der Linsenfasern angeregt, die in die Tiefe rücken. Substanz- verluste am Äquator werden durch neugebildete Linsenfasern gedeckt. Wunden der Hinterfläche und Kapsel werden durch Zellwucherungen vom Äquator her geschlossen, die sich zu Fasern umbilden. Aus der zurückbleibenden Kapsel bildet sich eine neue, kleinere Linse. Beim Fisch entstehen ebenfalls nur umschriebene Trübungen; eine Aufhellung erfolgt nur in geringem Masse. Zur Heilung der Kapsel- wunde bilden die Epithelien ein faseriges Narbengewebe und später wächst das Epithel in einschichtiger Lage zwischen Narbe und Linse. Der Heilungsprozess verläuft sehr langsam. Verletzungen der hinteren Kapsel heilen durch einwandernde Epithelien. Der Bau der Kapsel- narbe ist gleich dem der vorderen, sie ist durch faseriges Gewebe be- dingt, welches wie Bindegewebe aussieht. Beim Vogel führen selbst schwere Verletzungen nicht zu tieferen, sondern nur zu oberflächlichen Trübungen. Es findet nur eine leichte Quellung innerhalb des Kapselrisses statt, der primär durch eine Fibrin- kappe und dann durch Epithelwucherung verschlossen wird, welche Fasern bildet, die zu einer wirklichen Kapselkatarakt führen. Tiefer gelegene zerfallene Linsenpartien werden mit Epithel ausgefüllt. Der hintere Kapselriss heilt ebenfalls durch Wucherung der faserbildenden Epithelien vom Äquator her. Defekte füllen sich mit Epithelien an, die später zu Linsenfasern auswrachsen. Im Randwulste findet lebhafte Neubildung von Linsenfasern, vielleicht auch infolge von vorderen Kapselverletzungen statt. 34*532 A. Peters, Pathologie der Linse. Ziegen vertrugen die Verletzungen der Linse sehr gut, ohne Total- katarakt zu bekommen. An der Kapselnarbe öfters zwei Schichten, wie beim Kaninchen. Zerfallspartien werden nicht durch Epithelwucherung ausgefüllt. Die Kernpartien zeigen nach perforierenden Schnitten keinen Zerfall. Die hintere Kapsel heilt durch Zellwucherung vom Äquator her, die sehr reichlich ist. Die Kapselnarbe ist gleich der vorderen. Das Epithel wandelt sich allmählich in Linsenfasern um. Gelegentlich trat ein Lenticonus posterior auf. Beim Kaninchen ist die Kapseluarbe öfters zweischichtig, deren obere normal gebaut ist, während die untere aus einer körnigen Grund- substanz und glänzenden Fasern besteht. Zerfallsherde werden nicht durch Epithelwucherungen ausgefüllt, sondern enthalten homogene Sub- stanz. Die hinteren Kapselwunden heilen durch Epithelvvucherungeu, aus denen Linsenfasern entstehen. Auch hier trat zuweilen Lenti- conus auf. Nach Böse (53) ist bei Kaninchen stets eine Tendenz zur Heilung hinterer Kapselwunden vorhanden. Die Heilung wird durch die Art der Verletzung beeinflusst. Betrifft sie die hintere Kapsel, so geht die Heilung einher mit der Beteiligung eines von der Bulbusuarbe kom- menden Bindegewebsstranges, ohne dass dieser eine prinzipielle Bedeu- tung für den Heilungsverlauf hat. Bei Verletzungen, die bis zur Nähe des Äquators reichen, erfolgt primärer Wundverschluss durch Wucherung des Kapselepithels, der definitive durch Wucherung neuer Fasern vom Äquator aus. Diese Faserwucherung bringt für sich allein die Heilung isolierter Verletzungen der hinteren Kapsel zustande. Heuls (183) gibt au, dass beim Kaninchen die nach Verletzung der Kapsel entstehenden Trübungen nach 8 Tagen verschwinden können, auch wenn die Kapsel noch nicht geschlossen sei. Dasselbe sei beim Huhn und bei der Ente der Fall. Bei Fischen verschwindet die Trü- bung nach 24 Stunden. Terrien (418) stellte fest, dass nach Staroperationen die Kapsel sich nicht regeneriert, sondern ein Verschluss nur durch Epithelprolife- ration eintritt, selbst bei kleinen Wunden, mag nun eine Reaktion der Umgebung stattfinden oder nicht. Eine Arbeit von Flemming (126) war nicht im Original zu- gänglich. Hess (180) bringt eine interessante Beobachtung an Meerschwein- chenaugen, welche partielle oder totale Linsentrübungen zeigten. Die ganze Hinterkapsel fehlte au der Hinterfläche, sie war nach den Ziliar- fortsätzen hin zu verfolgen und am Ende aufgerollt. Auf der Innen- fläche Wucherung langgestreckter Kapselepithelien, welche die ganzeHistologie d. Kapselnarbe bei verschied. Tieren. Komplikationen durch Eiterungen. 533 Masse der Linsenfasern umschliesst und sie vor weiteren Schädlich- keiten schützte, nachdem die Kapsel vor oder nach der Geburt zer- rissen war. Alle diese Mitteilungen bezogen sich auf aseptisch geheilte Fälle. Bei Komplikation mit Entzündungen dringen Eiterzellen durch die ver- letzte Kapsel ein oder es kann, wie eine neuere Beobachtung von von Heuss (184) lehrt, die hintere Kapsel durch eine Exsudatschicht arro- diert und zur Zerreissung gebracht werden. In dem Falle von Mayou (276) scheint eine tuberkulöse Schwartenbildung zur Ruptur der Linsen- kapsel geführt zu haben. Bei chronisch entzündlichen Prozessen neigen die in der Nachbar- schaft des Kapselsackes gelegenen Gewebselemente dazu, in den Kapsel- sack hineinzuwuchern, wie ein instruktiver Fall von Hess (180) zeigt, wo Kapselfaltungen mit gefässreicbem Bindegewebe und gewuchertem Hornhautepithel ausgefüllt waren. In einem Falle von Ulcus corneae perforatum mit beginnendem Linsenaustritt konnte Wagenmann (462) feststellen, dass die Linse eine geringe Einschnürung erfahren hatte. Der Kern war schräg ge- stellt und die Kapsel über der eingekeilten Partie geborsten und in Falten gelegt. Weiterhin teilt Wagen mann (463) einen Fall mit, der sehr früh nach der Verletzung zur Enukleation gekommen war. Es fand sich eine Durchtrennung der Linsenkapsel, deren Enden etwas nach aussen umgebogen waren; an beiden Enden umschriebene Wuche- rung der Linsenepithelien, im Bereiche der Kapsel wunde ganz um- schriebene Zertrümmerung von Linsenfasern, um welche das Epithel anfängt herumzuwuchern. Die gequollenen Fasern ragen frei in die vordere Kammer, keine Spur einer Fibrinkappe, keine Leukozyten. Auch an der hinteren Kortikalis fand sich Flüssigkeit zwischen den Fasern. Diese Trübung wäre vielleicht nach Verschluss der Kapsel wieder rückgängig geworden. k) Spontane Berstungen der Linsenkapsel. Zu den wenigen bis dahin bekannten Fällen fügt Melier (279) zwei neue hinzu. Im ersten fand sich 27 Tage nach einer Glaukom- iridektomie die schon vorher kataraktös gewesene Linse im Bindehaut- sack vor. Die anatomische Untersuchung des Auges ergab, dass die Wunde in einen mit Granulationsgewrebe ausgekleideten Kanal umge- wandelt war. Die Linsenkapsel liegt mit dem Äquator in der Wunde. Sie ist hier eröffnet und in organisiertes Exsudat eingebettet. Im zweiten Falle wird drei Wochen nach einer Glaukomiridektomie durch die anatomische Untersuchung festgestellt, dass infolge einerA. Peters, Pathologie der Linse. 534 grossen retrochorioidalen Blutung ein äquatorialer Kapselriss entstanden war, aus dem sich in der Zwischenzeit die Linse eutleert haben musste, da die Kapselwunde bereits wieder durch organisiertes Exsudat ver- schlossen war. Die Ruptur der Kapsel muss, wie andere klinische Fälle lehren, bei der Operation entstehen, indem das glaukomatöse Auge den Linsen- äquator zum Bersten bringt, ohne dass die Kapsel direkt lädiert wird. Es bedarf nur einer Wiederholung der Drucksteigernng, um die Irid- ektomiewunde zum Klaffen und die Linse zum Austritt zu bringen. Letzteres braucht nicht der Fall zu sein, obwohl die spontane Kapsel- ruptur bei der Glaukomiridektomie häufiger vorzukommen scheint. Eine merkwürdige Veranlassung zu spontanen Kapselrupturen scheint auch das Erhängen abzugeben, worauf Meiler und Oliver (311) aufmerksam machen. Schon vor der Melier sehen Publikation hatte v. Hippel (192) zwei Fälle mitgeteilt, in denen eine Spontanperforation der Linsenkapsel vorlag, ohne eine Erklärung gegeben zu haben. Sowohl nach Blut- injektionen in den Glaskörper wie nach einer Glaukomiridektomie durch retrochorioidalen Bluterguss war das Bersten der Linsenkapsel anatomisch konstatiert wTorden, wie auch klinisch in einem weiteren Falle die gleiche Ursache zu finden war. Im Sinne von Melier ist wohl auch die Beobachtung von Sachs (364) zu deuten, der im Bereiche des Iriskoloboms nach Operation des Buphthalmus eigentümliche Trübungen resp. Verdickungen der Linsen- kapsel auftreten sah. Ebenso führt Topolanski (481) diese Trübungen auf Kapselrupturen bei Glaukom zurück, unterscheidet aber davon noch vorübergehende Linsentrübungen nach Glaukomiridektomie, die durch die Verschiebungen des ganzen Linsengefüges in der Kapsel zustande kommen sollen. Weitere Beobachtungen über Ausstossung der Linse nach Spontan- ruptur der Kapsel rühren her von Szentirmai (413) und von La- grange, während Türk (436) über die spontane Ausstossung des Linsenkernes nach Diszission einer Totalkatarakt bei einem Kinde berichtet, ein Ereignis, welches ich schon zweimal bei Schichtstar- diszissionen erlebte. 1) Die traumatische Katarakt bei intraokularen Tumoren. Sie kommt nach Hess (180) zustande durch Kapselruptur oder durch Zerfall der Linsenmassen an der Druckstelle. Auch ohne stärkeren Zerfall kann oft schon in frühen Stadien eine Epithelwucherung an der hinteren Kapsel auftreten. Die Annahme mechanischer VerhältnisseSpontane Kapselrupturen. Traum. Katarakt b. intraokul. Tumoren. Entozoen d. Linse. 535 erklärt nach Hess die meisten Fälle dieser Art, wenn auch von anderen Autoren eine Reihe von anderen Momenten zur Erklärung heran- gezogen worden sei. In einem Falle von Symens (412) aus der Hess sehen Klinik war eine wesentliche Schrumpfung der Linse nicht zu erkennen. Auffallend war, dass das Epithel genau so weit ge- wuchert war, als der Tumor der Hinterfläche der Linse anlag und durch seine regenerative Tätigkeit das Usurieren der Kapsel ver- hinderte. m) Entozoen in der Linse. Nachdem vor etwa 80 Jahren v. Nord mann und 10 Jahre später von Gescheid mehrere Fälle von Filarien und Trematoden in der menschlichen Linse beschrieben worden waren, ist darüber nichts weiter bekannt geworden, so dass z. B. Hess in seinem so umfassenden Werke nichts von Parasiten der Linse erwähnt und Kraemer die Angaben jener beiden Autoren sogar bezweifelt. Greeff (147) fand nun, dass bei Fischlinsen öfters mit der Lupe dunkle Pünktchen zu erkennen waren, die Bewegungen zeigen und sich als kleine Saugwürmer erwiesen und konnte feststellen, dass Trematoden bei Wassertieren, besonders bei Fischen sehr häufig vorkommen. Sie bilden Gänge und Spalten in der Linse, treten multipel auf und führen zu Katarakt. Den Fischzüchtern ist schon lange bekannt, dass die Trematoden bei Fischen Starepidemien hervorrufen können. Es handelt sich um die Larven verschiedener Saugwürmer, z. B. des bei Wasser- vögeln verkommenden Hemistomum sputhaceum, den man früher als selbständige Art mit dem Namen des Diplostomum volens beschrieb. Heute ist bekannt, dass die Larven von Hemistomum sputhaceum im Darm von Wasservögeln, besonders Möven, geschlechtsreif werden und nun ins Wasser und von da in den Fischkörper geraten. So wurde in letzter Zeit von Fuhrmann eine solche Starepidemie bei Forellen be- sprochen. Greeff fand auch in einer menschlichen Starlinse (einseitige Katarakt bei einem 65jährigen Fischer von der Oberspree) in der zer- fallenen Kortikalis zwei Pünktchen, die sich bei Lupenuntersuchung als geschrumpfte Trematodenlarven erwiesen. Man muss in Zukunft bei frisch extrahierten Linsen frisch in hängenden Tropfen untersuchen. Verdächtig sind dann in erster Linie kleine Bröckel und Kalkkonkre- mente. Es handelt sich offenbar um ein seltenes Vorkommnis. In fliessendem Wasser sind die Trematoden selten. Wir werden Infektionen daher eher vom Trinken stagnierenden Wassers erwarten dürfen.536 A. Peters, Pathologie der Linse. 11. Der Chorioidalstar. Diese im Gefolge von Iridozyklitis und Chorioidalerkrankuugen auftretende Starform, welche Hess (180) als Cataracta complicata be- zeichnet, ist klinisch ziemlich gut abzugrenzen, wenn man, wie es Hess mit Recht für wünschenswert hält, die von Guttmann vorgeschlagene Erweiterung dieses Begriffes auf die die Staroperation komplizierenden Erkrankungen überhaupt ablehnt. Wenn auch ein Teil dieser Stare sich nicht von Alters- und sonstigen Totalstaren unterscheidet, so ist doch die Neigung zu regressiven Metamorphosen bemerkenswert, z. B. das Auf- treten kreidig-weisser Flecke und die Neigung zu starker Schrumpfung. Pathologisch-anatomisch ist nach Hess für diese Stare bemerkens- wert, dass eine Neigung des Epithels zu Wucherungen besteht, die Beck er sehe Ansicht, dass die neugebildeten Gefässe an einzelnen Stellen den embryonalen Ernährungsmodus wieder herstellen könnten, lehnt Hess mit der Begründung ab, dass beim Chorioidalstar die begleitende Bindegewebsentwickelung ganz andere Bedingungen schaffen müsse, als beim Fötus, wo die Gefässe der Kapsel direkt aufliegen. In einem solchen Falle, den Hess mitteilt, liess sich die Kapsel leicht von der Liusenmasse mit der Pinzette abstreifen. Sie zeigte an der Innenfläche eine mächtige Schicht spindelförmiger Zellen und die hintere auch mit Zellbelag versehene Kapsel war sehr dünn. Weitere Mitteilungen zu dieser Starform, wie zu der nahe ver- wandten Cataracta calcarea liegen in der Berichtszeit nicht vor. Die Erklärung, welche ich dieser Starform 1901 zu geben versuchte, in dem Sinne, dass eine erhöhte molekulare Konzentration des Glaskörpers eine Wasserentziehung und so den oft als erstes Zeichen des Prozesses auftretenden hinteren Rindenstar bewirkte, möchte ich in dem oben angedeuteten Sinne modifizieren, dass durch die nie fehlende Erkrankung des Ziliarkörpers die Konzentration des Kammerwassers sich ändern und damit die Katarakt hervorrufen kann, die, wenn sie als hinterer Kortikalstar erscheint, sehr wohl durch Faserzerreissung entstehen und sich in einen Totalstar umwandeln kann. Auch für diese Starform sind in Zukunft Untersuchungen der molekularer. Konzentration des Kammerwassers wünschenswert und es erscheint nicht ausgeschlossen, dass auch eine direkte Wasserentziehung von seiten des höher konzen- trierten Glaskörpers eine Rolle spielt. 12. Die Lage Veränderungen der Linse. Zu diesem Kapitel ist eine Fülle von neuen Mitteilungen publiziert worden, die zum grossen Teil nur rein kasuistisches Interesse dar-537 Chorioidalstar. Ektopie der Linse. bieten. Eine ausführliche Wiedergabe der früheren Literatur findet sich bei Hess (180). Es geht daraus hervor, dass auf diesem Gebiete trotz vielfacher Variationen neue, wesentliche Gesichtspunkte nur auf patho- logisch-anatomischem Gebiete gewonnen wurden. Wir folgen der Hessschen Arbeit und akzeptieren für die ange- borenen Formen den Ausdruck der Ektopie, aus welcher spontan eine Luxation werden kann, welche Bezeichnung überhaupt für alle erwor- benen Lageveränderungen gebraucht werden soll. a) Ektopie. Nach Hess (180) ist der Linsenrand u. a. gut mit der Sachsseben Durchleuchtungslampe sichtbar zu machen. Es erscheint dann als helle glänzende Linse. Die aus der abnormen Linsenwölbung resultierende Refraktionsdifferenz gegenüber dem apbakischen Teil der Pupille ist oft recht beträchtlich, z. B. in einem Falle von Hess 25 Dioptrien. Die Anomalie kann, wie ein weiterer Fall von Hess beweist, sehr wenig ausgesprochen sein, so dass sie der Beobachtung entgehen können. Hess betont ferner, dass die Mehrzahl der Fälle eine Verlagerung nach oben zeigt, und einseitige Ektopie ohne sonstige Störungen zu den grössten Seltenheiten gehört. Die Linse bleibt meistens klar und wenn sie sich trübt, muss man nach Hess eher an eine Kapselverletzung und Schädigung von Linsenelementen denken, als eine ursächliche Be- deutung der veränderten Lagebeziehungen zum Ziliarkörper. Die von mehreren Seiten aus der späteren Luxation in die vordere Kammer angenommene Kleinheit der kongenital-ektopischen Linse ist aus diesem Vorgang allein nicht zu beweisen, weil man auch grössere Linsen von Erwachsenen die Pupille passieren sieht. Die bisher bekannten und neueren pathologisch-anatomischen Be- funde sollen unten im Znsammenhang besprochen und im Anschluss daran die neueren Erklärungen über das Zustandekommen dieser Ano- malien angeschlossen werden. Aus der reichen Kasuistik seien nur einzelne Mitteilungen hervor- gehoben, die ein spezielleres Interesse haben. Dorsch (104) stellte 73 Fälle von Ektopie zusammen und fand 30mal die Verschiebung nach oben, 18mal nach aussen oben, 8mal innen oben, während in den anderen Fällen in andere Richtung die Dislokation erfolgte. Rabin owitsch (348) berichtet über den seltenen Fall einer doppel- seitigen Ektopie nach unten. In der 22 FäWe umfassenden Statistik von Eha (249) aus der Tübinger Klinik waren beide Geschlechter gleich häufig betroffen. Nur in 6 Fällen lag gleichzeitig eine Ektopie der Pupillen vor, in zwei Fällen Aniridie, in keinem Falle Kolobome, der Aderhaut538 A. Peters, Pathologie der Linse. und des Optikus. In sieben Fällen war die Verlagerung nach oben und in 11 Fällen, nach unten erfolgt. Auch wurde in sieben Fällen Heredität nachgewiesen. Scalinci (372) hat in vier Fällen die Kombination mit bilateraler Aniridie gesehen, Ca ton (72) in zwei Fällen bei zwei Ge- schwistern gleichzeitig Difformität der Linse, Ounningham (91) in einem Fall Kolobom des Sehnerven. Das Irisschlottern erklärt Schmidt-Rimpler (379) nicht damit, dass die Iris ihren Halt an der Linse verloren habe, sondern dadurch, dass sie in flüssigen Medien suspendiert sei; Voraussetzung ist dabei, dass der Glaskörper verflüssigt sei. Nach Eserin wurde das Irissegel straffer. Kasuistische Mitteilungen liegen ferner vor von Keeling (220), Wilmer (488), Bernheimer (46), Stoewer (403, 404), Duboys de Lavigerie (108), Thorington (429), Grosfilley (156), Lissi- zyn (262), Demidowitsch (98), Jacqueau (208) und Harm an (172). Mit der Heredität der Ektopie beschäftigen sich ebenfalls eine Reihe von Mitteilungen, von denen besonders bemerkenswert ist die von Morton (293), der die Anomalie durch fünf Generationen verfolgen konnte, und von Marlow (271), der bei familiärem Auftreten in fünf Generationen einmal die Kombination mit Buphthalmus sah. Die übrigen Mitteilungen rühren her von Lewis (255), Grob (153), Worth (497), Bahr (25), Caton (72), Schmidt-Rimpler (379), Gine- stous (142), Baretto (27) und Logetschnikoff (264). b) Die spontane Luxation. a) In den Glaskörper. Die spontane Luxation entsteht bekanntlich oft nach der ange- borenen Ektopie. Hierzu liegen neuere Mitteilungen von Moretti (290) Schneidemann (381) und Greenwood (149) vor. Ob ein von Belucci (41) beschriebener Fall hierher gehört, ist nicht mit Sicherheit zu sagen, da das Original nicht zugänglich war. Uber die spontane Luxation einer durchsichtigen Linse berichtet Lurie (266). Gardiner (134) bringt einen Fall, in welchem eine Iris, augenscheinlich durch Schwarten- bildung, die Subluxation einer senilen Katarakt und damit Sehvermögen herbeiführte. Von Interesse ist die Mitteilung von Brückner (63), der einen Fall von beiderseitiger kongenitaler Ektopie beschreibt, wo rechts die vorher in den Glaskörper luxierte Linse wieder ins Pupillargebiet trat und dadurch Gelbsehen hervorrief. Später wiederholte sich die Luxation und die spontane Reposition, ohne dass Glaukom oder Reizungen ein- getreten wären.Spontane Luxation in den Glaskörper und die vordere Kammer. 539 Als Ursache einer beiderseitigen spontanen Luxation bei einem 70jährigen Manne, betrachtet Casali (71) die allgemeine Arteriosklerose, welche eine Verflüssigung des Glaskörpers und eine Lockerung der Zonula herbeiführen soll. Ganz neue Gesichtspunkte bringt die Arbeit von Vogt (454), der den durch 100 Jahre fortgeführten Stammbaum einer Familie mitteilt, in welcher gewöhnlich erst in späteren Lebensjahren eine spontane Linsenluxation ganz ohne nachweisbare, angeborene Linsenektopie erb- lich auftrat und zwar bei 15 Fällen, zwischen dem 20. und 65. Lebens- jahre, gelegentlich zugleich mit rasch zunehmender Myopie. Merkwür- dig ist, dass in der weiblichen Deszendenz keine Weitervererbung beob- achtet wurde und dass die sonst häufig als Ursache betrachtete Myopie nicht immer vorhanden war. Diese Beobachtung, welche durch die von Grob (159) ergänzt wird, der bei drei Familienmitgliedern dasselbe Leiden auftreten sah, weist darauf hin, dass es sich wohl um eine vererbbare, d. h. schon im Keim- plasma angelegte minderwertige Beschaffenheit der die Zonula liefernden Elemente handeln muss. ß) In die vordere Kammer. Hierzu liegen kasuistische Mitteilungen vor von van der Ouderan (316), von Bondi (54), der zwei Fälle sah, davon einen, bei dem das hochgradig myopische Auge aphakisch wurde, ferner von Hirschberg (194) und Jung (216) und von Woodruff (496), der diese Erscheinung auf beiden Augen auftreten sah. In dem Falle von Wey mann (483) zeigte die luxierte Linse eine Schichtstartrübung. Die Dissertation von Grubei (158) bringt ausser zwei in der Rostocker Klinik operierten Fällen eine Ubersicht über die bisherige Literatur, aus welcher hervor- geht, dass 44 Fälle von spontaner Luxation in die vordere Kammer 24 traumatischen Fällen gegenüberstanden. Auch die Dissertation von Dorsch (104) bringt u. a. Beiträge zu dieser Frage, ebenso berichtet Hess (180) über einen Fall bei einem 3jährigen Kinde, dem beiderseits die ektopischen Linsen in die vordere Kammer gerieten. Einen weiteren doppelseitigen Fall nach Glaukom in 21 monatlichem Intervall sahen Vach er und Gras (446), ferner eine doppelseitige Luxation mit 3jährigem Intervall, für welche die vorhandene Myopie verantwortlich gemacht wird. c) Die traumatische Luxation. a) In den Glaskörper. Die ohnehin schon reichhaltige Kasuistik wurde in den letzten Jahren noch beträchtlich vermehrt, ohne dass wesentlich neue Gesichts-540 A. Peters, Pathologie der Linse. punkte hervortraten. Solche kasuistische Beiträge lieferten Behm (39), Bodeewes (52) aus den Kliniken von Jena und Giessen, Bjerrum (49), Tyschnenko (438), Frachtmann (127) und Stoewer (405), der an der Hand einiger Fälle die Therapie eingehend bespricht, ferner Bernheimer (46), Schwenck (387), der eine Luxation 30 Jahre nach einem Schlag auf das Auge beobachtete, während in dem Falle von S u k e r (411) die Linse 30 Jahre lange im Glaskörper verweilte und sogar, wie Merrit (281) mitteilt, dort klar blieb, obwohl 25 Jahre nach dem Trauma vergangen waren. Zu den bekannten Fällen traumatischer Irideremie mit Linsen- luxation fügen neue hinzu Stoewer (404), Tuyl (437) und Caralt (70). In dem Falle von Schnaudigel (380) trat eine Luxation durch Trauma auf, welche das hochgradig myopische Auge aphakisch machte, bei guter Sehschärfe. Veasay (448) beobachtete, dass die luxierte Linse sich um 90°, senkrecht zur Irisebene, drehte und mit dem Äquator in die vordere Kammer hineinragte. Uber Refraktionsänderuugen, und zwar über das Auftreten von Myopie berichten Guende (161), der eine Zerrung der Zonula annimmt, während Bourgeois (57), bei einer nach vorne dislozierten Linse, die Erklärung für das Auftreten der Myopie darin sucht, dass das Kammerwasser vom Äquator her einen Druck auf die Linse ausgeübt habe. In dem neuerdings vonPossek (344) mitgeteilten Falle ging die traumatisch bedingte Subluxation am Tage nachher wieder zurück, vielleicht unter dem Einfluss einer Retraktion einer Glaskörperhernie. ß) in die vordere Kammer. Keeling (220) berichtet über eine doppelseitige kongenitale Ektopie, bei der durch ein Trauma eine Linse in die vordere Kammer luxiert wurde. Weitere Fälle beschreiben Urbahn (444), Picot (338) und Au- baret und Oliver (309). y) unter die Bindehaut. Hierzu liegen klinische Mitteilungen vor vcn Jocqs (211) und von Werncke (475), ferner von Terson (423), der das Leiden auf beiden Augen beobachtete. Fälle von Austreibung der Linse aus dem Auge bringen Byls«ma (67) und Thilliez (424), letzterereinen doppelseitigen, während in dem Falle von Wagenmann (462) die Linse in ein Hornhautgeschwür ein- geklemmt war. Peretti(322) beobachtete eine doppelseitige, gleichsinnige Linsen- luxation nach Schädelverletzung bei einem Myopen und nimmt als Ur-Traumat. Luxation d. Linse i. d. Glaskörper d. vorder. Kammer u. unter d. Bindehaut. 541 sache die Zerreissung der Zonula an, welche dadurch zu stände kam, dass die mit grösserem spezifischen Gewicht behaftete Linse eine grössere lebendige Kraft entfaltete, als die umgebenden Teile. Bei der Häufig- keit ähnlicher Verletzungen muss es nach meiner Meinung nur auffallend erscheinen, dass solche Luxationen nicht öfter vorkommen, deren Ent- stehung durch Erschütterung, wie Peretti anführt, auch v. Michel und Schweigger für möglich halten. Es liegt doch nahe, in solchen Fällen eine kongenitale Ektopie anzunehmen, die nach Hess sehr geringgradig sein und sich dem Nachweis entziehen kann und dabei das Sehvermögen unverändert lässt. Das bekannte Auftreten von Glaukom nach Linsenluxation bringt, wenn es Gegenstand kasuistischer Mitteilungen wird, auch eine Bereiche- rung der klinischen Kasuistik der Luxation mit sich, auf deren Anführung hier verzichtet werden kann. Nur sei erwähnt, dass Weill (468) durch Atropineinträufelung aus einer Subluxation eine Luxation entstehen sah, wie auch Schiele (374) vor der Anwendung der Mydriatika in solchen Fällen warnt. d) Die Anatomie der Linsenluxationen. Die Entstehung der Ektopie, welche man früher meistens auf ein Fehlen von Zonulafasern zurückführen konnte, kann auch nach Hess (180) mit Rücksicht auf die Häufigkeit der Linsenverlagerung nach oben mit dem Verschluss der Augen blase in Verbindung gebracht werden, indem sich nicht selten gleichzeitig Bindegewebsstränge, die durch den Glaskörper zum Ziliarkörper oder zur Korneaskleralgrenze zogen, fanden. Ein von Hess abgebildeter Fall illustriert sehr gut, wie diese Stränge zur Ektopie der Linse und der Pupille führen, wie auch bei dem Linsen- kolobom ca. in jedem sechsten Falle eine Ektopie gefunden wird. Diese Gefässstränge brauchen nicht bis zur Geburt zu persistieren und können auch nach anderen Richtungen als nach unten auftretend dadurch anders gerichtete Ektopien hervorrufen. Eine andere Form der Ektopie wird nach Hess repräsentiert durch Fixation der Linse an der Skleralwand durch Bindegewebsstränge. Anatomische Befunde von reiner Ektopie liegen nach Hess bis- her nicht vor, sondern nur solche mit anderen Missbildungen gleich- zeitig. Hierher gehört der interessante Fall von v. Hippel (193). Der schmale Iristeil war in diesem Falle von Korektopie verdickt und nach hinten umgebogen; aus ihm entsprang eine Arterie, die sich im Glas- körper verästelte, während die im Glaskörper befindlichen Venen zum Teil in den Pupillarrand übergingen. Der breite Iristeil ist verdünnt und in die Länge gezogen. Die Linse ist kataraktös geschrumpft, zum542 A. Peters, Pathologie der Linse. Teil verkalkt, in der Richtung der Korektopie verschoben und mit der Vorderfläche nach hinten gerichtet. Ein zweiter Fall bot dieselben Ver- änderungen dar. . Uber die Luxation der Linse liegen zunächst einige Untersuchungen von Hess (180) vor, die mit instruktiven Abbildungen in seinem Werke wiedergegeben werden. In einem Falle handelte es sich um eine Messer- stichverletzung, welche zu einer Verlagerung der Linse nach aussen, unten und vorne geführt hatte. Die Linsenoberfläche war glatt. Auf ihrer Oberfläche lagen zwei starke Gefässstämme, die aus der mit der Linse innig verbundenen Iris stammten. In dem aphakischen Teile der Pupille sind straff gespannte Zonulafasern sichtbar. Mikroskopisch fand sich eine auf dem Durchschnitt dreieckige Linse. Die eine Seite des Dreiecks liegt der Wand an; der Ziliarkörper ist durchtrennt und geht in Bindegewebe über, welches strangartig zur Pupille hinzieht, zum Teil auch auf die Hinterfläche der Linse. Die Iris ist verkürzt, weil sie sich derartig umgeschlagen hat, dass der Pupillarrand an den Kammerwinkel zu liegen kam. Die Zonulafasern sind teilweise deutlich zu sehen, ebenso die Ver- ziehung der Ziliarfortsätze. Gegenüber ist die Iriswurzel retrahiert, die Iris liegt der Linsenoberfläche auf; die Gefässe auf der Linsenkapsel rühren nicht von der Iris, sondern von einem dünnen Bindegewebs- häutchen her. Die Kapsel ist normal, an der Berührungsstelle mit der Aussenwand unterbrochen, die ganze Innenfläche mit Epithel bedeckt, ferner bestand Vorderkapselstar und Zerfall der Rinde. In eindm zweiten Falle war die Linse durch Kuhhornstoss nach oben luxiert. Uber die Linsenhinterfläche zieht eine Bindegewebsschicht, die vom Korneoskleralgewebe ausgeht und an der gegenüberliegenden Stelle inseriert. Ziliarfortsätze ausgezogen. Gegenüber liegt die Linsen- kapsel der Hornhaut an. Innenfläche der Kapsel mit Zellbelag, besonders im. hinteren Teil, ausgekleidet. Rinde mässig degeneriert. Bei einem drei Monate alten Kinde war die Hornhaut von einer dichten streifenförmigen Blutung durchzogen, so dass die Iris nur an der Peripherie durchschimmerte. Die Linse lag exzentrisch nach unten und dort, wo sie hier den Ziliarfortsätzen anlag, fanden sich auf diesen streifige Auflagerungen. Die Linse war klar. Mikroskopisch fand sich, dass die Linse unten durch Bindegewebe mit dem Ziliarkörper in Ver- bindung stand, welches sich nach vorne auf die untere Hälfte der Kapsel hinüberzieht. Die Iris ist mit der Hornhaut verwachsen, die Descemetsche Membran defekt und aufgerollt. Hess fasst den Fall so auf, dass infolge einer schweren hämorrhagischen Iridozyklitis einAnatomische Befunde bei verschiedenen Arten von Linsenluxation. 543 beginnendes Interkalarstaphylom zustande kam, welches den einen Bulbusteil dehnte. In einem vierten Falle ist die Linse durch ein Gliom mit der Iris nach vorne gedrängt worden und diese mit der Hornhaut ver- wachsen. Zu den spontan entstandenen seitlichen Linsenverschiebungen (Subluxationen) liefert neuerdings von Michel (285) zwei interessante Beiträge, der auch die Seltenheit gut beobachteter und untersuchter Fälle betont. Im ersten Falle war nach einem fieberhaften Exanthem Iridozyklitis bei einem achtjährigen Mädchen mit Einklemmung der Linse im Pupillar- gebiet aufgetreten. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die Linse etwas deformiert und nach unten verlagert war. Die Einklem- mung der Linse in das Pupillar.gebiet wurde bewirkt durch die Zer- störung der Zonula und durch die durch ein Glaskörperexsudat bedingte Druckwirkung. Die Luxation der Linse in die vordere Kammer wurde durch die Verklebung mit der Iris gehindert. Die Usur der hinteren Kapsel ist durch die einschmelzende Wirkung des Exsudats zu erklären. Der zweite Fall betraf einen 53 jährigen Mann mit tiefer vorderer Kammer, Irisschlottern, Irisblutungen, Katarakt, die nach hinten und nach aussen mit dem losgelösten oberen Rande geneigt war, und Glaukom. Der anatomische Befund war: Verlagerung der nur wenig deformierten Linse nach unten; oberer Rand nach rückwärts gesunken, untere Hälfte durch Verwachsung mit dem Pupillarrand der Iris fixiert; Oberfläche der Linse vorne glatt, am Äquator und hinten höckerig und unregel- mässig. Nach vorn und an den Randteilen liegt eine Lage feinfaserigen neugebildeten Gewebes; geringe Zerfallserscheinungen von Fasern, in der hinteren Kortikalis reichlicher. Die Linsenverschiebung nach unten ist hier ohne nachweisbare Ursache eingetreten. Die Linse wäre wohl in den Glaskörper luxiert worden, wenn sie nicht durch die Verwachsungen mit der Iris festge- halten worden wäre. Die** Zonulafasern fehlten völlig. Bei Gelegenheit der Untersuchung von 24 glaukomatösen Augen fand de Vries (460) zweimal Luxation der Linse in den Glaskörper. Es bestand freie Kommunikation zwischen Glaskörperraum und vorderer Kammer und dennoch unvollständige Schliessung des Kammerwinkels, die demnach in diesen Fällen nicht mechanisch erklärt werden kann. Einen weiteren Beitrag zur pathologischen Anatomie der Spontan- luxation liefert Werncke (474) mit einem Falle aus der Freiburger Klinik, nachdem bereits von Sievert (391) aus derselben Klinik mehrere544 A. Peters, Pathologie der Linse. klinisch beobachtete Fälle mitgeteilt worden waren, in denen es durch die luxierte Linse zu umfangreichen Aderhaut- und Netzhautdegenera- tionen gekommen war. Ahnliches fand sich auch in. dem Falle von Werncke, der feststellte, dass die am Boden des Augenhintergrundes liegende kataraktöse Linse mit diesem durch ein spongiöses Maschen- werk kernarmer Fasern verlötet war. Es bestand Kapselkatarakt, aber ohne erhaltene Linsenepithelien. Ausserdem traten in der Linse fibrin- ähnliche Knäuel auf, ferner Phagozyten als Ausdruck für die Kapsel- ruptur. Die in Resorption begriffene Linse hatte in der Aderhaut er- hebliche Entzündungserscheinungen hervorgerufen, wohl weil sie als Fremdkörper wirkte. Bemerkenswert war auch die Neubildung glas- häutiger Substanz auf der Irisvorderfläche, die gleichfalls unter Mit- wirkung der Luxation zustande kommt, weil sie in der unteren Hälfte viel reichlicher auftritt. In experimenteller Hinsicht liefern zu dieser Frage Wassiljew und Andogsky (466) einen Beitrag, welche am Kaninchenauge die durch die Reklination der Linse hervorgerufenen Veränderungen studierten und feststellten, dass in der Mehrzahl der Fälle Obliteration des Kammer- winkels, entzündliche Veränderungen des Uvealtraktus und der Retina und Netzhautablösung auftraten. Die Entzündung der Uvea (in sechs Fällen) wird auf Infektion zurückgeführt. Die kataraktösen Verände- rungen der Linse waren am stärksten bei Kapselruptur entwickelt. An der Berührungsstelle mit den Augenhäuten trat ein fibröses Gewebe auf. Über die traumatischen Linsenluxationen liegen ebenfalls neuere Untersuchungen vor. In dem Falle von Stoewer (403) ergab die mikroskopische Prüfung, dass die vorher zurückgesunkene Linse nach 5 Jahren wieder ihre alte Stelle eingenommen hatte. Ischreyt (206) erwähnt einen Fall von traumatischer Dislokation der Linse nach oben und oben aussen. Die Zonulafasern sind hier erhalten, gegenüber gerissen. Die Bulbuswand zeigt ein interkalares Staphylom, die Iriswurzel ist atrophisch. Die Vorderfläche der Iris ist mit neugebildeter glashäutiger Substanz bedeckt. Teich (417) teilt einen Fall mit, in dem es zu einer umfangreichen Iridodialyse mit mächtigen Blutungen in das Augeninnere kam. Die fast unveränderte Linse war ein wenig nach der temporalen Seite ver- schoben, wo sie bis nahe an die Ziliarfortsätze heranreichte, mit denen sie durch zarte bindegewebige Stränge verbunden war. Die gegenüber liegenden Zonulafasern waren mächtig gedehnt und stellenweise zerrissen und durch dünne Bindegewebsstränge ersetzt. Die Linsenkapsel war unverletzt.Experimentelle und traumatische Liusenluxation. Spontanluxation. 545 In dem Falle von v. Michel (285) handelte es sich um die Ver- schiebung der Linse nach vorn und unten. Die Sklera war stark ver- dickt. Die vordere Kammer erhalten, die hintere nach oben stark aus- gedehnt, so dass die Iris bogenförmig vorgewölbt ist, und unten durch Verwachsung der Iris mit der Linsenvorderfläche aufgehoben. Eine zellreiche Membran schliesst das Pupillargebiet ab und spannt sich zwischen den Irisrändern aus. Sie zieht unter dem oberen Pupillarrand vorbei, überzieht noch eine Strecke weit die Vorderfläche der Linse und setzt dann an die oberen Ziliarfortsätze an. Von einer unten gelegenen Einziehung der Sklera zieht ein aus Spindelzellen bestehendes Narben- gewebe in das Innere, legt sich an die Hinterfläche der Linse und zieht von dort zu den Ziliarfortsätzen. Die Linse ist fast normal gross, der untere Rand abgeplattet, durch den Druck des Ziliarmuskels Oberfläche der Linse besonders hinten gerunzelt. Vorne ein Kapselstar, in der Rinde Lockerung und Vakuolenbildung. v. Michel bezeichnet diesen Fall als den Typus einer durch Narbenzug entstandenen seitlichen Linsen- verschiebung. Bemerkenswert ist, dass die Zonulafasern in den drei letzten von v. Michel mitgeteilten Fällen nur an ihrem vorderen Ende abreissen und ein Riss der Linsenkapsel dabei nicht stattfindet. Zu den Spontanluxationen der Linse in die vordere Kammer liefert v. Michel (285) ebenfalls einen neuen Beitrag. Die vordere Kammer war bei einem seit drei Jahren erblindeten Auge durch die kataraktöse Linse gänzlich ausgefüllt, die Iris war nicht zu sehen. Glaukom. Mikroskopischer Befund: Linse in der vorderen Kammer schief gestellt, oberer Linsenrand noch gerade im Pupillarbereich. An der berührten Hornhauthinterfläche fehlt das Endothel, die Descemetsche Membran ist verbreitert, die hinteren Hornhautschichten entartet. Linse normal gross, sagittal verdickt, Oberfläche unregelmässig gewölbt und glatt, nur Vorderfläche höckerig. Kapsel erhalten, vorne ein Kapselstar. An der Hinterfläche Abhebungen der Kapsel durch hyaline Quellung der Linsensubstanz. Die Iris ist im unteren Teil nach rückwärts ge- drängt und verlängert, der obere zusammengedrängt. Sphinkter ver- schmälert, verkrümmt, so dass nie der periphere Rand nach hinten sieht. Der Fall von Harms (174) zeigte folgende Verhältnisse. Ein von schlaffem Kapselsack umgebener Linsenrest liegt im unteren Abschnitt der Hornhaut an. Die Hornhaut ist hier vorgebaucht. Nur in der Mitte war ein Raum zwischen Hornhaut und Linsenkapsel. Dement- sprechend war hier das Epithel erhalten. Kapselsack geschlossen, ohne Epithelien. Zonulafasern konnten anatomisch nicht nachgewiesen werden. Kammerwinkel offen. Harms lässt es unentschieden, ob das Glaukom der Luxation folgte, oder umgekehrt. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 35546 A. Peters, Pathologie der Linse. Bei den traumatischen Luxationen in die vordere Kammer ist zu- nächst ein Fall von Erdmann (114) zu erwähnen, der als scheinbare Luxation bezeichnet wird. Nach Verletzung mit einem Holzstück zeigte sich nach einem Monat Glaukom, Hornhauttrübung, Iris nicht zu sehen. Anatomisch fand sich, dass die Iris verdünnt am Pupillarrand umge- schlagen, aber vor der Linse gelegen war. Die Linse war hinter der Iris nach vorne geschoben und kataraktös. Hinter der Linse Exsudat. Hier war also die Luxation nur scheinbar und so gleicht der Fall dem oben von Hess beschriebenen, wo ein Gliom die Linse nach vorne getrieben hatte. Weiterhin führt Hess (180) zwei Fälle von Luxation in die vordere Kammer an. 14 Tage nach einer Verletzung bei einem 69 jährigen Manne, die zu Sekundärglaukom geführt hatte, die Linse war getrübt, die Hinterfläche ganz mit Epithel überzogen. Am Äquator war die Kapsel gefalten, wahrscheinlich infolge von Rissbildung. In einem weiteren Falle war eine Verletzung bei einer 58jährigen Frau durch ein Holzstück erfolgt, welche erst zur Erblindung, dann zur Besserung des Sehvermögens und dann wieder zur Verschlechterung unter Schmerzen geführt hatte. Nach drei Wochen fand sich die graulich-getrübte Linse am Boden des Glaskörpers. Der Versuch, sie in die vordere Kammer zu bringen, misslang. Nach zwei Jahren lag die Linse in der vorderen Kammer, derart, dass der grösste Teil vor der Pupille, ein kleinerer hinter derselben lag. Die Pupille ist weit. Die Linse schlottert bei Bewegungen und ist schichtstarartig getrübt. Die Trübung ist zart und reicht vorne bis an den vorderen Pol heran. Hier ist eine Art sternförmiger Trübung sichtbar. Die mikroskopische Untersuchung der entfernten Linse ergab, dass dicht unter der Kapsel eine Degeneration der subkapsulären Elemente vorlag. Der Epithelbelag ist nur am Äquator verändert. Durch den Zerfall der Zellen ist hier eine homogene Masse entstanden. Der Kern ist scharf gegen diese Massen abgegrenzt und an seiner Peripherie von kleinen Lücken durchsetzt, die mit Schichtstarveränderungen Ähnlichkeit zeigen. Ein senkrecht verlaufender Spalt ist mit scholligem Inhalt ge- füllt. Von einem anderen in der Mitte gelegenen Spalt ist nicht sicher zu sagen, ob er in vivo vorhanden war. Bemerkenswert war die starke Veränderung der durchsichtig ge- bliebenen Rinde, wie auch Ovio aus der vorderen Kammer eine Linse entfernte, die klar war und trotzdem eine Ansammlung amorpher Massen zwischen Rinde und Kapsel resp. zwischen Rinde und Epithel zeigte. Zwei weitere Untersuchungen rühren her von v. Michel (285). Die erste betraf einen 58 jähr. Mann. Durch das Pupillargebiet ragt die LinseMikroskopische Befunde bei Linsenluxation. 547 in die vordere Kammer, den nasalen Pupillarrand nach hinten drängend. Glaukom. Mikroskop. Befund: Die Linse liegt schräg, mit dem nasalen Rand nach vorn. Die Iris ist temporal ganz, nasal in halber Breite mit der Hornhaut verwachseu. Der übrige Teil der Hornhaut ist mit der Linse in Kontakt. Kapsel erhalten, aber hinten durch Quellung und Vakuolenbildung abgehoben. Vorn nasal Kapselstar, dessen Gewebe stellenweise mit der Descemetschen Membran verwachsen ist. Tem- poral ist die Kapsel gefaltet und nach vorn nach der Hornhaut zu liegt Bindegewebe, welches die Kapsel mit der Hornhaut und dem Iris- rande verbindet. Iris gespalten, ein Teil steht mit diesem Bindegewebe, der andere mit der Linsenkapsel in Kontakt. Nasal ist die Iris mit der Pupillarzone rechtwinkelig nach hinten abgeknickt. Entsprechend der Knickung eine fadenförmige Synechie mit der Hinterwand der Kornea. Dieser Faden ist die Fortsetzung einer Bindegewebsschicht, die den Spalt zwischen Hornhautlinse ausfüllt. Der rückwärts gelegene Pupillarrand ist mit der nach vorne gezogenen Membrana hyaloidea verwachsen. Zonula temporal noch erhalten, gequollen; nasal zerrissen; am Linsen- rand keine Spuren. Ziliarfortsätze atrophiert. Im zweiten Falle handelte es sich um eine Hornhauttrübung, seichte Kammer, in ihr Katarakt, ferner Mydriasis und Glaukom nach Trauma. Die Hornhaut ist iu der Mitte verdünnt, Epithel, Descemet sehe Membran und Hornhautgewebe in gleicher Weise beteiligt. Endothel fehlt. Peripher ist die Descemetsche Membran verdickt und undeutlich. Nach unten Iris und Hornhaut verwachsen, Iris atrophisch. Blutung zwischen Hornhaut und Linsenfläche, nach hinten am Ziliarkörper vor- bei in den Glaskörper ziehend. Linse normal gross, Kapsel erhaben, vorne verdünnt, am oberen Rand verdickt, mit Kapselstar. Konzen- trische Spalten in der Linsensubstanz. Reste der Zonula an den Ziliar- fortsätzen. v. Michel zieht aus seinen Befunden, die durch schön ausge- führte Tafeln illustriert werden, folgende Schlüsse: Bei den geringeren Geraden, beim Hineinragen in die vordere Kammer findet eine seitliche Drehung der Linse statt. Ausser dieser neigt sich die Linse noch schräg nach verschiedenen Richtungen und die Art und der Grad dieser Drehung lässt sich aus dem Lageverhältnis der Iris zur luxierten Linse erschliesseu. Die Iris wird einerseits gedehnt; je mehr aber die Hornhaut berührt wird, um so mehr erscheint sie hinabgedrängt und der entgegengesetzte Iristeil zieht sich zusammen. Beim Glaukom wird dieser Iristeil an die Hornhaut angepresst. Die Hornhaut wird durch Druck verändert; das Endothel wird nekrotisch und die Hornhaut sogar verdünnt. Die Hornhauttrübung wird durch das Glaukom verstärkt. Die luxierte Linse zeigt Ernährungsstörungen, 85*A. Peters, Pathologie der LiDse. 548 ohne dass die Kapsel gerissen ist. Die Zonulafasem fehlen an der Linsenkapsel oder sind hier abgerissen und sind nur dort mit dem Rande der Linse im Zusammenhang, wo er nach hinten gelagert ist. Die Endigungen der Zonula reissen immer an der Kapsel ab. Über die Luxation der Linse unter die Bindehaut resp. in den Tenon sehen Raum liegen einige neuere anatomische Untersuchungen vor. So gibt Greeff (148) eine instruktive Abbildung eines solchen Falles. Weitere rühren her von M a n z (270) Bellinzona (40), Henderson (178), Bednarski (37) und Paon (318), der an der Hand eines anatomisch untersuchten Falles den Mechanismus der Zer- reissung der Sklera und der Luxation der Linse eingehend erörtert, ohne wesentlich neue Gesichtspunkte zu bringen.4. Bakteriologie und Parasiten des Auges, infektiöse Augenerkrankungen. Von . zur Nedden, Bonn, W. Stock, Freiburg i. Br., und C. Brons, Freiburg i. Br. A. Ektogene Infektionen. Von M. zur Nedden, Bonn. Literatur zu Kapitel I—IV (1900—1905). 1900. 1. Abelsdorff, G., und G. Neumann, Über postoperative Konjunktivitis mit bak- teriologischem Befund. Arch. f. Augenheilk. XLII. S. 68. (Festschrift zum 70. Ge- burtstag von Herrn Geh.-Rat Schweigger.) 2. Adamück, E., Zur Trachomfrage. (VII. Kongress russischer Ärzte in Kasan.) Wratsch X. S. 612. 3. A d d a r i o, C, Anatomische und bakteriologische Untersuchungen über das Trachom. Arch. f. Augenheilk. XLI. S. 20. 4. v. Ammon, Zur Diagnose und Therapie der Augeneiterung der Neugeborenen. Miinchn. med. Wochenscbr. S. 12. 5. Andrade, E., Ulcus rodens della Cornea con reperto di uno speziale bacillo. Annali di Ottalm. e Lavori della Clinica Oculistica di Napoli XXIX. pag. 654. 6. Baas, K., Zur Anatomie und Pathogenese des Pannus und der Phlyktäne. II. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 417. 7. Baeck.S., Heilung eines Pannus trachomatosus durch ein interkurrentes Erysipel. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 97. 8. Derselbe, Über den Zusammenhang zwischen Skrofulöse und Trachom. Miinchn. med. Wochenschr. S. 255. 9. Basso, La cheratomicosi per aspergillus fumigatus. Annali di Ottalm. e Lavori della Clinica Oculist. di Napoli XXIX. pag. 33. 10. Benoit, Conjunctivitis phlyctaenularis und adenoide Vegetationen. Soc. Beige d'ophth. ä Bruxelles. 26. Nov. 1899. (Refer. im Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 51.)550 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 11. Besio, E., Un caso di cheratoipopion con vegetazione di serobacillo sulla Cornea. Annali di Ottalm. e Lavori della Clinica Oculist. di Napoli XXIX. pag. 626. 12. Bietti, A., Sulla congiuntivite cronica a diplobazillo. Annali di Ottalm. e Lavori d. Clin. Oculistica d. Nap. XXVIII. 2. 13. Bijlsma, R., Ulcus corneae serpsns. Med. Weekbl. Dez. 14. Bock, E., Über Trachom. Wien. J. Safär. 15. de Bono, P., e Frisco, B., Sul comportamento dell' occhio nelle infezioni speri- mentali. Primo contributo allo studio dell' ottalmia simpatica. Bollet. d. Societä Sicil. d'Igien. III. pag. 1. 15a. Dieselben, Sul comportamento della glandola lagrimale e del suo secreto verso i microorganismi. Arch. di Ottalm. VII. 5—6. 16. Carapelle, La desinfezione dell' occhio in chirurgia oculare. Clinica Oculistica. pag. 165. 17. C o 1 Iica-Accord in o, V., Le secrezioni blennorrogiche ed i loro microorganismi sulle congiuntive dei conigli e dei cani neonati. Supplemento al Policlinico 1899. 18. Consalvo, G., Su di un' epidemia di congiuntivite pneumococcica: richerche cliniche, batteriologiche e sperimentali. Gazetta degli ospedali e delle cliniche. Milano. Anno XXI. Nr. 117. pag. 1227. 19. Corsini, G., Batteriologia delle congiuntiviti. Assoc. med.-chirurg. di Parma. Supplemento al Policlinico. Nov. •20. Courmont et Rollet, L'Ophthalmie variolique et son traitement abortif. Annal. d'Oculist. T. CXXV. pag. 340. 21. Denig, R., Zusammentreffen von Pneumokokkenkonjunktivitis mit Pneumokokken- angina. Zeitschr. f. Augenheilk. IV. S. 213. 22. Dhuyella, Contribution ä l'ötude de l'ophthalmie purulente et en particulier de l'ophthalmie scrofuleuse. These. Paris 1900. 23. Dötsch, A., Anatomische und bakteriologische Untersuchungen über infantile Xerosis und Keratomalazie, sowie Bemerkungen über die Verhornung des Bindehaut- und Hornhautepithels. Arch. f. Ophth. Bd. 49. S. 405 u. Ophth. Klin. Nr. 18/19. 24. Derselbe, Zur Pathologie des Ulcus serpens corneae. Ophthalm. Klinik. Nr. 18. 25. Dudley, Reynolds, Ophthalmia neonatorum. The Americ. Journ. of Ophthalm. Nr. 1. 26. Dudzinski, D., Bakteriologische Untersuchungen der Bindehaut bei Trachom. Dziennik Zjazdu lekarzy pols. Nr. 3. 27. Dufour, M., Sur le traitement des complications oculaires de la variole. Revue m6d. de la Suisse romande. 1900. pag. 632 und Annales d'Oculist. T. CXXV. pag. 335. 28. Dunn, P., Purulent Ophthalmia in childern and its treatment. W. London med. chir. Soc. 6. Apr. Lancet. Nr. 3999. 29. Fehr, O., Endemische Badkonjunktivitis. Berliner klin. Wochenschr. 1. 30. v. Forst er, Vaccineerkrankungen des Auges. Münchn. med. Wochenschr. S. 1090. 31. Fruginele, C., Ascesso palpebrale e grave congiuntivite pseudomembranosa da pneumococco. Gazetta internaz. di medicina pratica. III. pag. 286. 32. Garofolo, L., Un nuovo caso di difterite all' occhio. Annali di ottalm. e Lavori della Clin. Ocul. di Nap. XXIX. pag. 640. 33. Gentilini, Drei neue Fälle von Keratitis aspergillina. Deutschmanns Bei- träge z. prakt. Augenheilk. Heft 45. S. 115. 34. Gorini, C, Über die bei der mit Vaccine ausgeführten Hornhautimpfung vor- kommenden Zelleinschlüsse und über deren Beziehung zu Zellinklusionen der bös- artigen Geschwülste. 35. Gr adle, Observations on the etiology of scrofolous keratitis. (Americ, med. Assoc.) Ophth. Record. pag. 347. 36. Gromakowski, Ein Beitrag zur Bakteriologie follikulärer Erkrankungen der Bindehaut. Arch. f. Augenheilk. XLI. S. 187.Literatur. 551 37. Grossmann and Löwenthal, Follicular Conjunctivitis. The Lancet. Nr. 3976. 38. Gutmann, G., Zur Nachbehandlung bei Operationen am Augapfel mit Kranken- vorstellung. Berliner klin. Wochenschr. Nr. 24. und Münchn. med. Wochenschr. S. 671. 39. Halle, J., Sur la conjonctivite ä pneumocoques. Annal. d'Oculist. T. CXXIJI. pag. 200. 40. Haglund, P., Zum Vorkommen des Diplococcus intracellularis meningitidis (W eichselbaum-Jäger) im Auge. Beilageheft der klin. Mouatsbl. f. Augen- heilk. XXXVIIT. S. 72. 41. Derselbe, Über das Vorkommen von Diplococcus intracellularis meningitidis im Auge. Upsala. Läkareförenings Forhdl. Bd. V. S. 320. 42. Hauenschild, W., Untersuchungen über die Einwirkung neuer Antiseptika auf infizierte Hornhautwunden. Münchn. med. Wochenschr. S. 146. 42a. Derselbe, Zur Bakteriologie der Konjunktivitis mit besonderer Berücksichtigung der Schulepidemien. Zeitschr. f. Augenheilk. III. S. 200. 43. Helleberg, A., Über die bakterientötende Wirkung der Tränen. Hygiea I. S. 481-514. (Schwed.) 44. Hennecart et Terrien, Diphtherie primitive de la conjonctive traitee et gutine par le serum de Roux. Le progres med. 1899. Nr. 52. 45. Hoffmann, Reinhard, Über das Vorkommen und die Bedeutung der Koch- Weekschen Bazillen. Zeitschr. f. Hyg. u. Infektionskrankh. Bd. 33. S. 109. 46. Kanewski, M., Über die Verbreitung des Trachoms unter den Tschuwaschen. (St. Petersburg. Ophth. Gesellsch. 30. Sept.) Wratsch XX. S. 1213. 47. Kasztan, Beitrag zur Frage der Augendiphtherie. Dissert. Würzburg. 48. Kessler, Conjunctivitis van animalen oorsprong. Nederl. Oogheelk. Bijdr. Lief. 9. S. 35. 49. Kowarski, Über das Baden der Neugeborenen (Russisch). Wratsch XXI. S. 102. 50. Krukenberg, F., Ist der von mir beschriebene Diplococcus mit dem Gonococcus identisch? Offenes Sendschreiben von Herrn Dr. Morax-Paris. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 259. 51. Kuhnt, H., Ausgedehnte Tuberkulose der Bindehaut und der Kornea, geheilt durch Auftreten eines Eiysipelas faciei. Zeitschr. f. Augenheilk. III. S. 146. 52. Laqueur, Ein Fall von Vaccineerkrankung des Auges. Klin. therap. Wochen- schrift Nr. 40. 53. Leber, Th., Die Conjunctivitis petrificans nach klinischen, mikrochemischen und bakteriellen Untersuchungen nebst Beobachtungen und Bemerkungen über hyaline Thromben, amyloide Degeneration, Fibrininfiltration des Bindegewebes, eosinophile Zellen und über eine besondere Art von Amyloidkörperchen in der Bindehaut, v. Graefes Arch. f. Ophth. LI. S. 1. 54. Lobanow, S. Über die Bedeutung der Luftinfektion für das Auge. v. Graefes Arch. f. Ophth. LI. S. 431. 55. Derselbe, Über die Beziehungen des Xerosebacillus, des Diphtheriebacillus und des Staphylococcus pyogenes aureus zum Austrocknen und Zerstäuben. (Beitrag zur Frage der Infektion des Auges aus der Luft.) Wratsch XXI. Nr. 40—41. 56. Derselbe, Über die Bedeutung der örtlichen Einflüsse des Bindehautsackes für die akute bakterielle Konjunktivitis. Wjestnik oftalm. XVI. 6. S. 560. 57. Lundsgaard, K., Recherches bacteriologiques sur les conjunctivites ä Copenhague. Annales d'Oculist. T. CXXIV. pag. 283. 58. Derselbe, Bakteriologische Studien über Konjunktivitis. Inaug.-Dissert. (Dän.) Kopenhagen. 59. Derselbe, Ein Fall von Hypopyonkeratitis mit Reinkultur von Hefe. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 13. 60. Martin, W. A., Keratitis ulcerativa marginalis. The Ophth. Record. Aug. 61. Markow, J., Schimmelpilzentzündung der Hornhaut (Russisch). Westnik Ophth. XVII. S. 127.552 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 62. Maschke, Die Ansteckungsgefahr des Schwimmbassins. Deutsche med. Wochen- schrift Nr. 22. 63. Mathieu, Jj\, A propos d'un cas de conjonctivite diphtherique. Annal. d'Oculist. T. CXXIV. S. 372. 64. Mayer, Georg, Zur Kenntnis der Infektion vom Konjunktivalsack aus. Münchn. med. Wochenschr. S. 1169. 65. Maynard, Case of long persistent membranous Conjunctivitis. Ophth. Review, pag. 29. 66. Michaelson, Zur Beurteilung des Crede" sehen Verfahrens bei Neugeborenen. Arztl. Sachverst. Zeitg. Nr. 2. 67. v. Michel, Zur pathologischen Anatomie des Bindehautekzems. Zeitschr. für Augenheilk. IV. S. 102. 68. Minne, La baetöriologique dans la pratique ophthalmologique. Gand. 69. Morax, V., Antwort auf den offenen Brief des Herrn Krukenberg. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 349. 70. Muck, Uber das Vorkommen von Rhodan im Nasen- und Konjunktivalsekret. Münchn. med. Wochenschr. S. 1168. 71. Derselbe, Über das Auftreten der akuten Jodintoxikation nach Jodkaligebrauch in ihrer Abhängigkeit von dem Rhodangehalt des Speichels, des Nasen- und Kon- junktivalsekrets. Münchn. med. Wochenschr. S. 1732. 72. Müller, L., Uber die ägyptischen Augenentzündungen. Arch. f. Augenheilk. XL. S. 13. 73. Müllen, J., The use of mercurol as a valuable non irritating antiseptic in intra- ocular suppurative processes. Americ. Journ. of Ophth. pag. 214. 73a. Murr ay, Wm. B., Ein ungewöhnlicher Fall von orbitaler Gonorrhöe, bei dem die Infektion der Reizung Seiten eines künstlichen Auges folgte und durch sep- tische Endokarditis kompliziert war. Ophthalm. Record. Nr. 2. 74. Natanson, A., Augenblennorrhöe bei Neugeborenen infolge von kongenitaler Atresie des Tränennasenganges. Medicinkoje Obosreye. März-April. 75. zur Nedden, Ein Fall von Blennorrhoea neonatorum, hervorgerufen durch den Pseudoinfiuenzabacillus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XXXVIII. S. 173. 76. Ollendorf, A., Über die Rolle der Mikroorganismen bei der Entstehung der neuroparalytischen Keratitis, v. Graefes Arch. f. Ophth. XLIX. S. 455. 77. Paulsen, J., Ein Fall von gonorrhoischen Gelenk- und Hautmetastasen im An- schluss an Blennorrhoea neonatorum. Münchn. med. Wochenschr. S. 1209. 78. Petit, P., Recherches cliniques et bacteriologiques sur les infections aigues de la cornee. Paris. Steinheil. 79. Derselbe, Les lesions corneennes dans la conjonctivite subaiguö. Annal. d'Ocul. T. CXXIU. pag. 107. 80. Pichler, A., Ein neuer Fall von Soor der Bindehaut. Zeitschr. f. Augenheilk. III. Ergänzungsheft. S. 669. 81. Pihl, A., Zwei Fälle von Conjunctivitis vaccinalis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 454. 82. Ramsay, A. M., Purulent Ophthalmie. Edinburgh, med. Journ. Jan. 83. Derselbe, Ulcus of the Cornea. Edinburgh, med. Journ. Vol. VII. Nr. 3. 84. Reynolds, Ophthalmia neonatorum. The journal of ameV. med. Assoc. Nr. 1. 85. Rymovicz, Über die Pathogenesis und Biologie der Morax-Axenfe 1 dsehen Bazillen (Polnisch). Postep. okulistyceny. Nr. 9. 86. Derselbe, Zur Frage von der Genese der Conjunctivitis diplobacillaris und der Biologie des Diplobacillus Morax-Axenfeld. Russ. Arch. f. Path., klin. Med. u. Bakt. 87. Sattler, H., Über die offene Wundbehandlung bei Operationen am Augapfel, insbesondere bei Staroperationen. Bericht über die 28. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 93.553 Literatur. 88. Schanz, Fr., Über die diphtheritischen Bindehautentzündungen. Zeitschrift für Augenheilk. III. S. 193. 89. Schirm er, 0., Die Impferkrankungen des Auges. Sammlung zwanglos. Abhandl. aus d. Gebiet der Augenheilk. Herausgegeben v. Vossins. III. Band. Heft 5. 90. Schultz, P., Ein Beitrag zum Charakter, Verlauf und zur Bekämpfung der jüngsten Trachomepidemie in Berlin. Berliner klin. Wochenschr. 1. 91. Segal, M., Über Vaccineerkrankung des Auges. Inaug.-Dissert. Leipzig. 92. Silcock and Maynard, Membrane on the Conjunctiva after diphtherie. Lancet. Nr. 3983. 93. Smit, W. H., Een Conjunctivitis-Epidemie. Tijdschrift v. Geneeskunde. Nr. 26. 94. Smith, Conjunctival diphtherie. Risk of infektion. Brit. med. Journ. 14. Juli. 95. Sneilen, jr., Jets over bandkeratitis. Nederlandsch Oogheelk. Bijd. Lief. IX. pag. 70. 96. Steffens, P., Ein Fall von Lidgangrän mit Diphtheriebazillenbefund. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 339. 97. Steinhaus, J., Über das Trachom (IX. Kongress russischer Ärzte in Krakau). (Russisch). Dziennik Zjardu lakarzy pols. Nr. 3. 98. Stephenson, Sydney, Etiology of phlyctaenular eye affections. (Brit. med. Assoc. Sect. of Ophth.) Ophth. Record. S. 522. 99. Derselbe, Contagious Ophthalmia acuta and chronic. London, Bailliere, Tindale and Cox. (Ophth. Record. S. 522). 100. Derselbe, Diphtheria of the conjunctiva. Lancet. 17. Febr. pag. 451. 101. Strzeminski, Ein Fall von primärem Rotz der Bindehaut. Postep Okulist. Nr. 1 u. 2. 102. Stschegolew, M., Einige Fälle von Diplokokken-Grippe und anderen Diplo- kokkenerkrankungen (Russisch). Medic. Obosr. LIV. S. 559. 103. Tornatola, S., Le infiammazioni post-operatorie in oculistica. Messina. 104. Valenti, G., Sulla azione die alcune sostanze tossiche sulla congiuntiva oculare. Arch. di Ottalm. VIII. S. 20. 105. Veasey, C. A., Zur Bakteriologie der akuten katarrhalischen Konjunktivitis. Arch. of Ophth. Vol. XXVIII. 3—5. 106. Verdross, V., Blennorrhoea neonatorum in Klagenfurt. Wochenschr. f. Therap. und Hyg. des Auges. 107. Werncke, Ph., Zur Ätiologie der Dakryocystitis acuta. Inaugural-Dissertation. Dorpat. 108. Wicherkiewicz, Bol., Über eine Schimmelpilzerkrankung der Hornhaut. Arch. f. Augenheilk. XL. S. 361. 1901. 109. Alt, A., Blennorrhoea neonatorum. Americ. Journ. of Ophth. pag. 97. 110. v. Amnion, Münchn. med. Wochenschr. 1901. 111. Andrade, Ulcus rodens corneae, with an account of a special bacillus. Amer. Journ. of Ophth. pag. 105. 112. Aubaret, Uu cas de conjonctivite diphtherique ä forme localisee et persistante (Societe d'anat. et de phys. de Bordeaux). Recueil d'Ophth. pag. 175. 113. Ball, J. M., Ein Fall von Ceratomycosis aspergillina. Ophth. Klinik. Nr. 18. S. 282. 114. Derselbe, Eine kurze Notiz über Aspergillus-Keratitis. Amer. Medic. 6. Juli. 115. Ballaban, H., Erfahrungen auf dem Gebiet der modernen Augenheilkunde auf Grund von 12000 Fällen eigener Beobachtung (Polnisch). Krakau. Universitäts- druckerei. 116. Bellinzona, Süll' eiiologia del catarro primaverile. Dal. Bollet. della Societä med.-chir. di Pavia. Communicazione fatta nella seduta del 29 Giugno.554 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 117. Besio, E., Un caso di cheratoipopio con vegetazioni di serobacillo sulla Cornea. Annal. di Ottalm. XXIX. pag. 676. 118. Bietti, A., Sulla batteriologia della congiuntivite. (In risposta ad una recente publicazione del dottor Orl. Pes.) Annali di Ottalm. e Lavori della Clinica Ocul. di Nap. XXX. pag. 488 u. 869. 119. Bonhoff, Uber einen Fall von Cerebrospinalmeningitis und den Diplococcus intracellularis. Münchn. med. Wochenschr. S. 89. 120. de Bono et Frisco, B., Sulla permeabilitä verso i microorganismi delle mucose congiuntivale e nasale intatte in rapporto alle infezioni endocalari. Arch. d. Ottalm. VIII. pag. 401. 121. Bullar, J. F., Note on a case of membranous Conjunctivitis. (Ophth. Soc. of the United Kingd.) Ophth. Review, pag. 146. 122. Bulson, A. E., Gonorrheal Ophthalmia with complications. Ophth. Record. pag. 182. 123. Campbell, D. M., An unusual complication of Ophthalmia neonatorum. Amer. Journ. of Ophth. pag. 104. 124. Collomb, A., Nouvelle contribution a l'etude de la conjunctivae diplobacillaire. Revue mM. de la Suisse rom. Nr. 10. pag. 581. 125. Colomb, Un cas rare d'infection corneenne. Les keratomykoses. These de Lyon. 126. Cosse, Un cas d'ophthalmie diphtherique. Touraine med. pag. 20. 127. Donaldson, Phlyctenular Conjunctivitis. Ophth. Review, pag. 91. 127a. E1 s ch n i g, A., Uber die Frühoperation der Membrana Descemeti bei Keratitis suppurativa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 462. 128. Ewetzki, Uber die Behandlung eitriger Entzündung des Auges mittelst Ein- führung von Jodoformplättchen in die vordere Kammer. Zeitschrift für Augen- heilkunde. X. 129. Fage, Konjunktivitis der Neugeborenen, verursacht durch den Bacillus Weeks. Ophth. Klin. V. S. 5. 130. Fischer, Uber einige Augenverletzungen. Vers, rhein.-westf. Augenärzte. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. März. 131. Fröhlich, C„ Zur offenen Wundbehandlung der Staroperationen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 257. 132. Fuchs, E., Über ringförmige und scheibenförmige Keratitis. (Keratitis annularis et disciformis.) Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. II. S. 513. 133. Garofalo, G., Un nuovo caso di difterite all' ochio. Annali di Ottalm. XXIX. pag. 640. 134. Giarr6 und Picchi, Über einen an dem Konjunktival- und Bronchialsekret ver- schiedener mit Morbillen behafteter Kinder isolierten Bacillus. Med. Woche. Nr. 8. 135. Goldzieh er, W., Über die Einführung von Jodoform Stäbchen in die vordere Kammer. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. März. 136. Gourfein, Un cas de diphthörie oculaire consecutif ä la vulvite diphtherique chez une petite fille de cinq ans. Revue med. de la Suisse romande. Nr. 9. 137. Greeff, R., Über gonorrhoische Augenerkrankungen. Berliner klin. Wochenschrift Nr. 6. 138. Derselbe, Über Conjunctivitis gonorrhoica. Ophth. Sektion der 73. Vers, deutsch. Naturforscher und Ärzte in Hamburg. Ref. in klin. Monatsbl. f. Augenheilk. II. S. 818. 139. Groenouw, Die Augenentzündung der Neugeborenen in klinischer und bakterio- logischer Hinsicht, v. Graefes Arch. f. Ophth. LH. 140. Guerin, Des conjonctivites pseudomembraneuses chroniques. These. Bordeaux. 141. Ha ab, O., Jodoformeinführung ins Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 798. 142. Häla, Der Chalazionbacillus und sein Verhältnis zu den Korynebakterien. Zeit- schrift f. Augenheilk. VI. S. 371. 143. Hanke, V., Herpes Iris des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophth. LH. S. 263.Literatur. 555 144. Heim an n, E... Über die modifizierte offene Wundbehandlung nach Bulbusope- rationen. Münchn. med. Wochensehr. S. 305. 145. Helleberg, Zur Frage der bakterientötenden Wirkung der Tränen. Mitteil, aus der Augenklinik des Karol.-Med. Chirurg. Instituts zu Stockholm. Heft 3. S. 39. 146. Herbert, H., Superficial punctate keratitis with an encapsulated bacillus. (Brit. med. Assoc. Ophth. Sect.) Ophth. Record. pag. 598. 147. Hertel, E., Über eitrige Keratitis des Menschen, v. Graefes Arch. f. Ophtb. LIIl. S. 316. 148. v. Hippel, E., Neuere Forschungen über die Ätiologie und Behandlung der Blennorrhoea neonatorum. Ärztl. Mitteil, aus u. für Baden. 149. Hirota, K., Über die Mikroorganismen im Seki-et der Conjunctivitis catarrhalis und im Bindehautsack des gesunden Auges. Inaug.-Dissert. Halle. 150. Hoppe, Ist das Trachom eine Krankheit der frühesten Jugend? Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 523. 151. Jackson, E., Notes on the bacteriology of the conjunctival sac and its bearing on surgical procedure. Annales of Ophth. January. 152. Jitta, N. J., Trachom op de Scholen te Amsterdam. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. pag. 256. 153. Jocqs, Phlegmon de l'oeil consecutif au staphylome total de la cornee, suite d'ophthalmie purulente des nouveau-nes. Clinique ophth. pag. 146. 154. Kimpel, Ein Fall schwerer Conjunctivitis crouposa mit rapider Zerstörung beider Hornhäute ohne virulente Diphtheriebazillen. Zeitschr. f. Augenheilk. V. S. 201. 155. Knur, Karo lin e, Über die intraokulare Desinfektion nach Prof. Dr. Haab. Inaug.- Dissert. Zürich. 156. Kolinski, Ein Fall von Ulcus rodens der Hornhaut nebst einem Bericht über das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung (Polnisch). Czasopismo letarkie. Nr. 5. 157. Kreseritzki, Ein Fall von doppelseitiger Conjunctivitis catarrhalis eines Neu- geborenen, hervorgerufen durch den Frie d 1 än d ersehen Pneumoniebacillus. Gesell- schaft prakt. Ärzte zu Riga. 7. März. Petersburg, med. Wochensehr. Nr. 44. 158. Krukenberg, F., Weitere Beobachtungen nach Gram sich entfärbender gono- kokkenähnlicher Diplokokken auf der menschlichen Konjunktiva. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 604. 159. Kuhnt, H., Über intraokulare Desinfektion. Deutsche med. Wochensehr. 160. Leber, Th., Über die phlyktänuläre Augenentzündung. Bericht über die 29. Vers, d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 66. 161. Derselbe, Demonstration mikroskopischer Präparate zu dem Vortrag über die phlyktänuläre Augenentzündung. Ebenda. S. 222. 162. Levy, A., Über das Verhalten der Descemetschen Membran bei der eitrigen Impfkeratitis. Klin. Monatsbl. S. 469. 163. Lodato, Sullo stato microbico della congiuntiva negli ozenatosi. Contributo alla etiologia dell' ozena ed alla causa delle complicanze oculari in detta malattia. Arch. di Ottalm. IX. pag. 81. 164. Maklakow, A. A., jun., Zur Bakteriologie der chronischen eitrigen Entzündung der Glandula Meibomii des Lides. Arch. f. Augenheilk. XLIII. S. 10. 165. Markus, Ch., Über eine durch Koch-Weekssche Bazillen hervorgerufene Epi- demie von Schwellungskatarrh. Münchn. med. Wochensehr. S. 2137. 166. Mayer, J., Zur Kenntnis der Infektion vom Konjunktivalsack aus. Wiener med. Wochensehr. Nr. 9. 167. Maynard and Silcock, Case of long persistent membranous Conjunctivitis. Ophth. Review, pag. 23. 168. May weg, Über intraokulare Desinfektion. Bericht der 28. Vers, der Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 159.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 556 169. Meixner, Ein Beitrag zur Kenntnis der Raupenhaar-Ophthalmie. Inaug.-Dissert. Erlangen. 170. Minne, Die Bakteriologie in der Augenheilkunde, ins Russische übersetzt von Lissizyn. Moskau. A. Koryew. 171. Mitsiyasu, Inonye, Über einen Fall von Conjunctivitis syphilitica. Ophth. Klin. Nr. 2. 172. Müller, L., Über Conjunctivitis scrofulosa. Wien. med. Presse. Nr. 11 u. 12. 173. Morax et Lakah, Recherches cliniques sur l'ötiologie du trachome en Egypte Annal. d'Oculist. T. CXXVI. pag. 353. 174. zur Nedden, Beobachtungen über die Diplobazillenkonjunktivitis in der kgl. Uni- versitäts-Augenklinik zu Bonn. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 6. 175. Nicollas, Etüde sur la conjonctivite ä pneumocoques. These. Paris. 176. Ollendorf, A., Experimentelle Untersuchung über Einführung des Jodoforms in den Glaskörper. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 36. 177. Ostwald, F., Weiterer experimenteller Beitrag zur intraokularen Desinfektion mittelst Jodoformstiftchen. Zeitschr. f. Augenheilk. VI. S. 194. 178. Pergens, E., Schrumpfung der Bindehaut bei Psoriasis. Zeitschr. f. Augenheilk. V. S. 14. 179. Pes, 0., Klinische und bakteriologische Untersuchungen über den akuten Binde- hautkatarrh. Arch. f. Augenheilk. XLV. S. 205. 180. Derselbe, Appunti di batteriologia oculare. Annali di Ottalm. e Lavori della Clin. Ocul. di Nap. XXX. pag. 617. 181. Derselbe, Osservazioni cliniche e batteriologiche del cattaro acuto della congiun- tiva. Torino. 182. Petit, P., Ophthalmie metastatique de l'oeil gauche, ulcere serpigineux de l'oeil droit, conjonctivite bilaterale ä pneumocoques chez une malade atteinte de pneu- monie. Annal. d'Oculist. T. CXXVI. pag. 186. 183. Derselbe, Anatomische Untersuchung eines frischen Falles von serpiginöser Hypo- pyrokeratitis an einem bis dahin gesunden Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 39. S. 36. 184. Plaut und v. Zelewski, Über den Bakteriengehalt der Bindehaut nach der Tränen- sackexstirpation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. I. S. 369. 185. Raehlmann, Über Dakryocystitis chronica und Dakryocystitis acuta phlegmonosa bei Trachom. Naturforscher-Versamml. Hamburg. Ophtb. Sektion. 186. Römer, P., Zur Frage der Jodoformwirkung bei intraokularen Infektionen. Bericht über die 29. Versamml. d. Ophth. Gesellsch. zu Heidelberg. S. 209. 187. Derselbe, Die Bedeutung der Bakteriologie in der Pathologie des Auges. Würz- burger Abhandl. a. d. Gesamtgebiet der prakt. Medizin. II. Bd. 2. Heft. 188. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über Abrin-(Jequirital-)Immunität als Grundlage einer rationellen Jequirity-Therapie. v. Graefes Arch. f. Ophth. LH. S. 72. 189. Rumjanzew, F., Die Masern in dem Iwanowo Matröninskoje Kinderhospital in Irkutsk in den Jahren 1896—1899 (Russisch). Djetskoja Medicina VI. S. 346. 190. Rymowicz, F., Der Bacillus der akuten infektiösen Konjunktivitis und seine Beziehungen zum Inüuenzabacillus (Russisch). Russk. Arch. path., klin., med. u. bakt. XII. Heft 2. 191. Derselbe, Zur Pathogenese der Diplobazillenkonjunktivitis und zur Biologie des Diplobacillus Morax-Axenfeld. (Russisch.) Ebenda Heft 6. 192. Derselbe, Zur Frage nach der Bedeutung der Symbiose der Bakterien für die Infektion des Konjunktivalsacks. Ebendaselbst. 193. Derselbe, Über die Mikrobensymbiose bei Konjunktivalinfektionen. (Polnisch.) Postep. Okul. Nr. 6. 194. Schanz, Fr., Über die Ätiologie der Augenentzündung der Neugeborenen. Zeit- schrift f. Augenheilk. V. S. 436.Literatur. 557 195. Schiele, A., Das Trachom beim Kinde. (Festschrift zur Feier des 25jährigen Professorenjubiläums Herrn Prof. Pflüger gewidmet.) Arch. f. Augenheilk. XL1V. Ergänzungsheft 1. 196. Derselbe, Das Trachom in der Schule. (Russisch.) Populärer Vortrag. Kursk. 197. Schirmer, 0., Zur Diagnose, Prognose und Therapie der perforierenden, infi- zierten Augapfelverletzungen, v. Gräfes Arch. f. Ophth. L. 198. Schlesinger, Eug., Ein Beitrag zur Diphtherie der Konjunktiva. (Conjunctivitis crouposa durch Diphtheriebazillen.) Pemphigus, Heilserum. Münchn. med. Wochen- schrift S. 101. 199. Schmidt-Rimp 1 er, Zur Behandlung der Blennorrhoe und Diphtherie der Kon- junktiva. Klin. therap. Wochenschr. Nr. 9. 200. Straub, M., De overgangsplooi bij het trachoom. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. S. 236. 201. Straub, Notiz zur Kontagiosität des Trachoms. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 225. 202. Strzemins k i, Blennorrhoe des nouveau-nes d'origine intrauterine. Recueil d'ophth. pag. 705. 203. Trantas, Keratite ponctuee. (Soc. d'ophth. de Paris.) Ann. d'oculist. T. CXXVI. 204. Unger, E., Über gonorrhoische Gelenkerkrankung mit Gonokokkennachweis im Blut. Berk klin. Wochenschr. Nr. 49. S. 306. 205. Urb ahn, H., Ein Beitrag zur Gonokokkenlehre. (Festschrift zur Feier des 25 jähr. Professorenjubiläums Hrn. Prof. Pflüger gewidmet.) Arch. f. Augenheilk. XLIV. Ergänzungsheft S. 48. 206. Vallaudö, de, Contribution ä l'etude des keratites ä hypopyon. These de Bor- deaux, pag. 78. 207. Velhagen, Die Frühdiagnose des Ulcus serpens corneae. (Med. Gesellsch. in Chemnitz v. 11. Dez. 1901.) Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 78. 208. Vossius, A., Ein Beitrag zur Lehre von der Ätiologie, Pathologie und Therapie der Diphtheritis conjunctivae. Deutsche Praxis III. Heft 22. 208a. W inte rsteiner, H., Diskussiousbemerkung. Bericht über die 29. Vers, der ophth. Gesellsch. zu Heidelberg, S. 78. 208b. Derselbe, Über den hinteren Abszess der Kornea und die Frühperforation der Membrana Descemeti. v. Graefes Arch. f. Ophth. LH. S. 452. 209. Wüstefeld, Kurze Mitteilung der Frage der intraokularen Desinfektion. Zeitschr. f. Augenheilk. V. S. 81. 210. Wygodsky, Über die Exstirpation des Tränensacks. Wratsch XXII. 211. Wylie, Ella Rosalinde, Parinauds Konjunktivitis. Ophth. Record S. 284 u. 348. 212. Ziem, C, Zur Lehre vom Trachom. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 42. 1902. 213. Adolph, H., Zur Exstirpation des Tränensackes. Zeitschr. f. Augenheilk. VIII. S. 441. 214. Altland, W., Polyarthritis gonorrhoica nach Blenorrhoea neonatorum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 294. 215. Andrade, E., A case of Ophthalmia neonatorum, caused by the Diplobacillus Morax-Axenfeld. Amer. Journ. of the Med. Science, Febr. 216. Angelucci, L'operazione di cataratta negli individui affetti da dacriocystite. Arch. di Ottalm. X. S. 79. 217. Armaignac, H., Sur un cas d'ophthalmie purulente congönitale. Annal. d'ocul. CXXVIII. S. 241. 218. Asher, W., Zwei Fälle von schwerer Konjunktivalerkrankung mit seltenem gün- stigen Verlauf. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges V. Nr. 20. 219. Attanasio, II siero di Marmorek in terapia oculare. Arch. di Ottalm. IX. S. 401.558 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 219a. Axenfeld, Th., Zu dem Aufsatz von Schanz „Zu Behrings neuester Diphtherie- theorie''. Münchn. med. Wochenschr. S. 580. 220. Derselbe, Einige kritische Bemerkungen zu Ophthalmobakteriologie. Klinische Monatsb. f. Augenheilk. XL. I. S. 59. 221. Derselbe, Ophthalmobakteriologie. Erwiderung an Hrn. Dr. S chanz in Dresden. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. I. S. 336. 222. Derselbe, Über den Gonococcus. Erwiderung auf das offene Sendschreiben von Herrn Dr. Schanz. Zeitschr. f. Augenheilk. VII. S.'497. 223. Derselbe, Schlusswort an Herrn Dr. Schanz. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 422. 224. Derselbe, Das Trachom. (Conjunctivitis granulosa, ägyptische Augenentzündung.) Ein Ladfaden für Trachomkurse. Freiburg in Br. und Leipzig. 225. Derselbe, Die Prophylaxe der septischen Infektionen des Auges. Münchn. med. Wochenschr. Nr. 31. 226. Bänzingerund Silberschmidt, Zur Ätiologie der Panophthalmie nach Hacken- splitterverletzungen. Bericht über die 30. Versamml. der ophth. Gesellsch. zu Heidelberg S. 217. — Demonstration hierzu. Ebenda S. 350. 227. Baudry, S., De l'ulcere serpigineux de la cornee. Nord Medical, 15. April. 228. Bellinzona, Contributo allo studio clinico de tracoma. Bolletino della societä Medico-chirurg. de Pavia. 229. Bietti, A., Sul valore patogeno del cosidetto bacillo della serosi. (XVI. Congresso dell' assoziazione oftalm. ital.) Annali di Ottalm. e Lavori della Clinica Ocul. di Napoli XXXI. pag. 720. 230. Blaek, Acuta trachoma of one eye only. Ophth. Record pag. 654. 231. Buller, Ligation of the canaliculi in acute suppurative keratitis. Montreal med. Journ. .232. Calderaro, Un caso d'inflammazione acuta pneumococcica di una glandula di Krause della palpebra superiore. La clinica oculist. pag. 951. 233. Cannas, Contributo allo studio clinico e batteriologico di alcune forme di con- junctiviti. Annali di Ottalm. e Lavori della Clinica Ocul. di Napoli XXXI. pag. 323. 234. Derselbe, Contributo alla patogenesi de tracoma. Ebenda XXXI. pag. 247. 235. Chesneau, Pathogenie de l'ulcere rodens. (Societe franc. d'ophth.) Revue gen. d'ophth. pag. 311. 236. Corsini, I microorganismi delle congiuntivite. Arch. di ottalm. X. pag. 17. 237. Davis, E., Trachoma in immigrants. Post-Graduate. Mai. Ref.: Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 310. 238. Decker, C, Rapport der commissie benoemd om een onderzoek in te stellen onder de Nederlandsche geneeskundigen naar mogelijke schadelijke gevolgen der vaccinatio. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1. S. 1361. 239. Desvaux, Conjonctivite diphtherique avec broncho-pneumonie. Clinique ophth. pag. 243. 240. Elmassian, Des conjonctivites aigues contagieuses et subaigues au Paraguay. Annal. d'oculist. T. CXXVI1I. pag. 48. 240a. Elschnig, A., Bemerkungen zur Arbeit Wintersteiners über die Frühperfo- ration der Membrana Descemeti bei Keratitis suppurativa, v. Graefes Archiv f. Ophth. LIII. S. 370. 241. Eperon, Les affections blennorrhagiques de l'ceil. Lausanne. 242. Fromaget, Conjonctivite diphtherique, guörie par le serum. (Societe de med. et de chir. de Bordeaux.) Recueil d'Ophth. pag. 136. 243. Gatti, Ricerche sull' immunizzazione dell'occhio contro 1'infezione pneumococcica. Annali di Ottalm. e Lavori della Clin. Ocul. di Napoli XXXI. pag. 3. 244. Genth, A. W., Experimentelle Untersuchungen über die Einwirkung infizierter Verbände auf aseptisch gesetzte Wunden des Augapfels, nebst Bemerkungen über Augenverbände überhaupt. Arch. f. Augenheilk. XLVI. S. 135.Literatur. 559 245. Germaix, De la noncontagion des granulations. Bull, de la Soc. d'ophth. de Paris, 8. Avril. 246. Gonella, Nuovo contributo alla etiologia delle congiuntiviti. Tonno. 247. Gourfein, D., Recherches cliniques et experimentales sur la role du pneumobacille de Friedländer en Ophthalmologie. Revue med. de la Suisse romande pag. 119. 248. Derselbe, Note sur la guerison d'un cas de morve oculaire primitive. Revue med. de la Suisse romande, 5. u. 20. Mai. 248a. Grawitz, Die Wanderzellenbildung in der Hornhaut. Virchows Arch. f. path. Anat. 158. Heft 1. 249. Greeff, Über Conjunctivitis gonorrhoica. Deutsche Naturf.-Versamml. zu Hamburg. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. II. S. 295. 250. Derselbe, Die pathologische Anatomie des Auges. Lehrb. der speziellen path. Anatomie von Orth. Berlin. 251. Griffith, The flora of the Conjunctiva in health and disease. The Thompson Yates Laboratories Report. Vol. IV. Liverpool 1901. 252. Ha ab, 0., Ophthalmologische Mitteilungen. Jodoform. Korresp.-Bl. f. Schweizer Ärzte. Nr. 8. 253. Haas, Zur Behandlung intraokularer Eiterung mit Jodoform. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges VI. Nr. 7. 254. Haupt, M., Ein Beitrag zur Frage nach dem Wesen der neuroparalytischen Horn- hautentzündung. Dissert. Bonn. 255. Hertel, E., Über drei Fälle von doppelseitiger schwerer Pneumokokkeninfektion nach Masern, v. Graefes Arch. f. Ophth. LIII. S. 503. 256. Hilbert, R., Ein Fall von Varizellen der Bindehaut. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. Febr. S. 39. 257. Derselbe, Zur Ätiologie und Therapie der phlyktänulären Bindehautentzündung. Beiz, Memorabilien XLIII. 258. Hirota, K., Bakteriologische Untersuchungen über die Panophthalmie. Zeitscbr. f. Augenheilk. VII. S. 459. 259. Derselbe, Über die Infektion vom unverletzten Bindehautsack aus. Zentralbl. f. Bakteriol., Parasitenk. u. Infektionskrankh. Bd. 31. Heft 6. 260. Hoederath, Pathologische Anatomie, Bakteriologie und Ausbreitung des Trachoms. 8. Vers, rhein-westf. Augenärzte. Ophth. Klin. Nr. 15/16. S. 235. 261. Hövel, Über Ulcus corneae serpens, seine Ursachen und Wirkungen. Inaug.- Dissert. Halle. 262. Jakovides, S., Trachome et Ophthalmie purulente en Egypte. Arch. d'Ophth. XXII. pag. 767. 263. Jessop, Membranous Conjunctivitis. (Ophth. Society of the United Kingdom.) Ophth. Review pag. 111. 264. J und eil, J., Einige klinische und bakteriologische Untersuchungen über die In- fluenzakonjunktivitis bei Säuglingen. Mitteil, aus der Augenklinik des Carolino Medico-chirurg. Instituts zu Stockholm. Heft 4. S. 9. 265. Junius, Die pathologische Anatomie der Conjunctivitis granulosa nach neuen Untersuchungen. Zeitschr. f. Augenheilk. VIII. Ergänzungsheft. 266. Kayser, B., Über einen Fall von Keratomycosis aspergillina. (Verein Freiburger Ärzte.) Münchn. med. Wochenschr. S. 1068. 267. Kölle, Ein Fall von Lidgangrän nach Scharlach mit Conjunctivitis diphtheritica. lnaug.-Dissert. Giessen. 268. Lagrange, Un cas de panophthalmie ä pneumocoques. (Soc. d'anat. et de phys. de Bordeaux.) Recueil d'Ophth. pag. 551. 268a. Lakah et Khoury, Sur la frequence relative des differents infections conjuncti- vales aigues ä Alexandrie. Annal. d'Oculist. 269. Logetschnikow, S. N., Zur Frage vom Trachom, dessen Prophylaxis und Re- gistration. Vortrag in der Pirogowschen Vers. russ. Ärzte.560 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 270. Lehmann, H., und W. Cowl, Totale Durchbohrung des Augapfels durch einen Eisensplitter, nebst einem Beitrag zur Röntgendiagnostik. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. Oktober. 271. Maslennikow,A., Uber subkonjunktivale Injektion von Jodoform. Verbandl. der Moskauer augenärztlichen Gesellsch. 272. Mishima, H., Bakteriologische Untersuchungen der zur Hornhauttätowierung üblichen Tusche. Bericht über die japanischen ophth. Leistungen im Jahre 1902. Ophth. Klin. 1903. S. 123. 273. Morax, Recherches hactöriologiques aur l'ötiologie de la conjonctivite granuleuse. Annal. d'Ocul. T. CXXVIII. pag. 33. 274. Derselbe, Differentiation de la conjonctivite granuleuse des infections aigues conjonctivales. Annal. d'Ocul. CXXVIII. pag. 199. 275. Derselbe, Le diagnostic de la conjonctivite granuleuse. Annal. d'Ocul. CXXVIII. pag. 45. 276. Morax et Lakah, Note sur le trachome chez les jeunes sujets. Annal. d'Ocul. CXXVII. pag. 442. 277. Morrow, A puzzling case of infection of the conjunctiva. Ophth. Record, July, pag. 365. 278. zur Nedden, Bacterium coli als Erreger einer Hypopyonkeratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 31. 279. Derselbe, Klinische und bakteriologische Untersuchungen über die Randgeschwüre der Hornhaut, v. Graefes Arch. f. Ophth. LIV. S. 1. 280. Nicolle et Dubos, Un cas de morve humaine, terminö par la guerison. Presse meU II. pag. 477. 281. Noischewsky, Conjunctivitis leptothrica. (IX. Versamml. der Naturforscher u. Ärzte.) Boln. Gaz. Botkina XII. Nr. 22. 282. Oliver, Ch., A preliminar study on the ocular changes produced by the injection of cultures of the bacillus typhosus into the vitreous Chamber of rabbit and guina-pig. Transact. of the Amer. Ophth. Soc. Thirty-eight Annual. Meeting pag. 494. 283. Paltschikowky, Jetziger Stand der Frage über Immunisation gegen Staphylo- kokken. Arch. biolog. IX. Nr. 5. 284. Panas, Keratites suppuratives d'origine infectieuse. Arch. d'Ophth. XXII. pag. 357. 285. Pes, O., Klinische und bakteriologische Untersuchungen über den akuten Binde- hautkatarrh. Arch. f. Augenheilk. XLV. S. 205. 286. Peters, A., Bemerkungen zur Trachomfrage. Münchn. med. Wochenschr. S. 97. 287. Derselbe, Studien am adenoiden Gewebe mit besonderer Berücksichtigung des Trachoms und Bemerkungen über die sog. Fädchenkeratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XL, S. 497. 288. Pflüg er, Diplobazillenkonjunktivitis. Korresp.-Bl. d. Schweizer Ärzte S. 381. 289. Römer, P., Eine intraokulare Schimmelpilzinfektion. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. S. 331. 290. Derselbe, Experimentelle Grundlagen für klinische Versuche einer Serumtheiapie des Ulcus corneae serpens nach Untersuchungen über Pneumkookkenimmunität. v. Graefes Arch. f. Ophth. LIV. S. 99. 291. Derselbe, Weitere Untersuchung zur Serumtherapie des Ulcus corneae serpens. Bericht über die 30. Vers, der ophth. Gesellsch., Heidelberg. S. 2. 292. Derselbe, Demonstration zu seinem Vortrage. Ebendas. S. 271. 293. Derselbe, Über einige Beziehungen des Auges zur Immunität. Sitzungsber. der physik.-med. Gesellsch. Würzburg. 294. Roscher, A., Zur Bakteriologie der Conjunctivitis crouposa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. II. S. 36. 295. Rymowicz, Ein Beitrag zur Mikrobiologie der normalen menschlichen Bindehaut. (Polnisch.) Postep. okulist. Nr. 9.Literatur. 501 36 Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 296. Rymowicz, Zur Mikrobiologie des normalen Konjunktivalsacks. Russk. Arch. Pathol. XIV. Nr. 3. 297. Derselbe, Das Verhältnis des Bacillus der akuten Konjunktivitis (Koch Weeks) zum Bacillus Pfeifer. (Polnisch.) Postep. okul. Nr. 7 u. 8. 298. Derselbe, Beitrag zur Bakteriologie der Konjunktividen. (Ärztl. Gesellscb. an der Kasanschen Universität.) Russk. Wratsch. I. 42. 299. Derselbe, Beitrag zur Kultivierung des Pneumococcus. Russk. Arch. f. Pathol. XIV. Nr. 2. 300. Derselbe, Die bakterientötenden Eigenschaften der Tränen und des Kammer- wassers. (Polnisch.) Postep. okul. Nr, 10. 301. Derselbe, Zur Frage über die bakterientötende Wirkung der Tränen und des Humor aqueus. Russk. Arch. Pathol. XIV. Nr. 4. 302. Derselbe, Die Bedeutung des Pneumococcus für die klinische Pathologie der menschlichen Bindehaut (Polnisch). Postep. Okul. Nr. 11. 303. Derselbe, Zur Holle des Pneumococcus in der Pathologie der menschlichen Binde- haut. Russk. Wratsch I. Nr. 33. 304. Samperi, La congiuntivite follicolare nei militari delle arme a cavallo. Arch. di Ottalm. X. pag. 106. 305. Schanz, F., Die Augenentzündungen der Neugeborenen und des Gonococcus. Gesellsch. f. Natur- und Heilkunde zu Dresden. Sitz. 11. Oktober. 306. Derselbe, Über den Gonococcus. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. VII. Heft 5. 307. Derselbe, Zur Ätiologie einiger Infektionskrankheiten. Klinisch-therapeutische Wochenschr. Nr. 6. 307a. Derselbe, Zu Behrings neuester Diphtherietheorie. Miincbn. med. Wochen- schrift. S. 64. 307b. Derselbe, Ophthalmobakteriologie. Antwort an Herrn Prof. Dr. Axenfeld, Freiburg. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 421. 308. Schwoner, Über Differenzierung der Diphtheriebazillen von Pseudodiphtherie- bazillen durch Agglutination. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 48. 309. Schimamura, T., Gibt es eine endogene toxische Wundentzündung am Auge? 1. Teil. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 229. 310. Schmidt, H., Ein Fall von geheilter Panophthalmitis nach Katarakt-Extraktion durch Einführung von Jodoform in das Augeninnere. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 7. 311. Derselbe, Über das Vorkommen infektiöser äusserer Augenentzündungen im west- fälischen Industriebezirk. Arch. f. Augenheilk. XLV. S. 79. 312. Schmidt-Rimpler, Bericht über die 30. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 223. 313. Schoenemann, Das Trachom in Rheinland und Westfalen (8. Vers, rhein.-westf. Augenärzte). Ophth. Klin. Nr. 15/16. S. 235. 314. Schoute, G. J., Voorheen en thaus. veranderde inzichten en het wezen van het trachoom. Med Revue, pag. 588. 315. Schumway, Acute contagious Conjunctivitis (College of Phys. of Philadelphia). Ophth. Record. pag 164. 315a. Derselbe, Report of several cases of corneal complications in Conjunctivitis due to the Koch-Weeks bacillus. Philad. med. Journ. April 26. 316. Sevray, L'ophthalmie purulente des nouveau-nes. These de Paris. 317. Smith, Gonorrheal synovitis in on infant suffering from Ophthalmia neonatorum. Brit. med. Journ. June u. Revue generale d'ophthalm. Nr. 3. 318. Sokolow, Einige Angaben über die Bedingungen der Hornhautdurchgängigkeit für die Mikroorganismen. Inaug.-Dissert. St. Petersburg. 319. Spiegelhoff, Beitrag zur Lehre von der Conjunctivitis blennorrhoica. Inaugural- Dissertatiou. Giessen. 320. Stephenson, Sidney, Diphtheria of the Conjunctiva (Ophth. Soc. of the Unit. Kingd.). Arch. f. Augenheilk. XLII. pag. 274.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 502 321.. Stock, W., Über Infektion vom Konjunktivalsack und von der Nase aus. Kim. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 116. 322. Thomson, E. S., The microscopic examination of conjunctival discharge. Pediatries. Juli 1. 322a. Uhthoff, Demonstration anatomischer Präparate von Diphtherie der menschlichen Konjunktiva. Bericht über die 30. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 282. 323. Valenti, II tracoma. Studio critico e distribuzione geografica in Italia. Annali di Ottalm. e Lavori della Clin. Ocul. di Napoli XXXI. pag. 415. 324. Valois, Observations d'ophthalmie des nouveau-n^s. Centre med. et pharm. 1. Avril. 325. Vieusse, L'ulcere serpigineux de la cornöe et son traitement. Recueil d'ophth. pag. 161. 326. de Wecker, L., La suppression du pansement des operes de cataracte. Arch. d'ophth. T. XXII. pag. 375. 327. Derselbe, La transmission de granulations en Egypte. Annal. d'ocul. T. CXXVII. pag. 54. 328. Derselbe, Le caractere differential des granulations et des inüammations de la conjonctivite. Annal. d'ocul. CXXVIII. pag. 41. 329. Wildbolz, H., Zur Biologie der Gonokokken. Zentralbl. f. Bakt., Parasitenkunde und Infektionskrankheiten. Abt. 1. XXXI. S. 128. 330. Wilson, Ophthalmia neonatorum. Philadelph. med. Journ. 12. April. 331. Wokenius, H., Über Einführung von Jodoform in den Glaskörper des mensch- lichen Auges. Zeitschr. f. Augenheilk. VIII. S. 241. 1903. 332. Alexander, Mo rax-Axenfeldsche Diplobazillen bei Konjunktivitis. Miinchn. med. Wochenschr. S. 1236. 333. Amotel, P. J. van de Bruine Ploos, Ophthalmia neonatorum. Med. Week- blad. pag. 189. 334. Aron, Th., Zwei Fälle von Vaccineophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. Bd. II. S. 323. 335. Asmus, Diskussion zu dem Vortrag Niedens: Die Behandlung akuter eitriger Entzündungen des Augeninnern. Vers, rhein.-westf. Augenärzte. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 41. II. 336. Axenfeld, Th., Mundschleier zur Vermeidung der Tröpfcheninfektion (Flügge) bei Augenoperationen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. Bd. II. S. 474. 337. Derselbe, Die Augenentzündung der Neugeborenen und der Gonococcus. Münchn. med. Wochenschr. S. 66. 337a.Derselbe, Spezielle Bakteriologie des Auges. Handbuch der pathogenen Mikro- organismen von Kolle und Wassermann. Verlag von Gust. Fischer. Jena. 338. Baas, J. H., Bindehautentzündung infolge von Ansteckung durch Sekret des „in- fektiösen Scheidenkatarrrhs bei einer Kuh. Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 49. 339. Bänzinger und Silberschmidt, Über eine familiäre Epidemie von Pneumo- kokkenkonjunktivitis. Korrespondenzblatt für Schweizer Ärzte. 10. April. 340. Ballaban, Th., Molluscum contagiosum der Augapfelbindehaut (Ein Unikum). Arch. f. Augenheilk. XLVII. S. 180. 341. Basso, Cheratite ipopion nelF uomo e cheratite sperimentale da Bacill. mucosus ozaenae. Clinica. Oculist. Ottobre. 342. Baudry, Note sur l'ophthalmologie egyptienne et les granulations en Egypte. Revue generale d'opth. pag. 12. 343. de Berardinis, Ulcera corneale con ipopion da bacillus pyocyaneus. Osservazione clinico-anatomica-batteriologica e sperimentale. Aunali di Ottalm. e Lavori della Clin. Ocul. di Nap. XXXII. pag. 789.Literatur. 563 344. Berlin, Über intraokulare Galvanokaustik. Inaug.-Dissert. Rostock. 345. Bietti, A., Welche Bedeutung kommt den Diphtheriebazillen und verwandten Keimen in der Ätiologie der einfachen Bindehautentzündungen zu'? Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. Beilageheft. Festschr. f. Prof. Manz. S. 87. 346. Derselbe, Contributo clinico allo studio della „keratitis disciformis di Fuchs" ed alla questione di una cheratite parenchymatosa traumatica. Arch. di Ottalm. XI. pag. 198. 347. v. Blaskowitsch, L., Die offene Wundbehandlung uach Augenoperationen. Ungar. Beiträge zur Augenheilk. III. S. 26. 348. Brandt, Über die Bakterien des Lidrandes und des Bindehautsackes, sowie über deren Beeinflussung durch verschiedenartige Verbände und Augensalben. Inaugural- Dissertation. Würzburg. 349. Brewerton, E. W., The bacteriology of Conjunctivitis. Lancet. April 11. 350. Calderaro, Sulla cura della cheratite-ipopion con i sieri del prof. Tizzonie del dott. Römer. Clinica ocul. Agosto. 351. Chaillous et Toufesco, Un cas de conjonctivite infectieuse de Parinaud (Soc. d'ophth. de Paris). Annal. d'ocul. CXXX. 352. Charbonier et le Roux, Pathogenie curieuse d'un cas d'ophthalmie purulente des nouveau-nös. L'annee med. de Caen. 353. Courtin et Galtier, Ophthalmie purulente, arthrite blennorrhagique. Journ. de med de Bordeaux. Mai. 354. Czermak, W., Über subkonjunktivale Extraktion. Bericht der 31. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S 115. 355. Dahlström, A., Gelenkentzündung bei Blennorhöe der Neugeborenen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Beilageheft. Festschr. f. Prof. Sattler. S. 374. 356. Darier, Ophthalmie purulente ä streptocoques; ulcerations corneennes, guerison en trois jours par le serum de Roux. Clinique ophth. pag. 69. 357. Derselbe, Conjunctivite de Parinaud. Clinique d'ophth. pag. 304. 358. Delganow und Sokolow, Zur Frage der Eiterbildung auf der narbig entarteten Hornhaut und über die Bedingungen des Eindringens von Mikroorganismen durch dieselbe in das Augeninnere. Arch. f. Augenheilk. XLVII. S. 361. 359. Dinner, Über intraokulare Jodoform-Desinfektion mit spezieller Berücksichtigung der Einführung des Jodoforms in den Glaskörper. Inaug.-Dissert. Zürich. 360. Doyne, R. W., Septic Conjunctivitis. Lancet. 7. Nov. 361. Eilet, A new method of preventing infection from the conjunctiva after Operations. The Ophthalmie Record. April. 362. Engels, Ein Fall von Streptokokkenkonjunktivitis mit anschliessender Panoph- thalmie und tödlichem Ausgang. Hygien. Rundschau. Nr. 11. 363. Eversbusch, 0., Küstersche Methode, Mundschleier. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. XLI. Bd. 1. S. 571. 364. Flatau, G., Beitrag zur Ätiologie der Panophthalmie. Zeitschr. f. Augenheilk. IX. pag. 213. 365. Fuchs. E., Über Ringabszess der Hornhaut, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVI. 366. Derselbe, Lehrbuch der Augenheilkunde. 9. Auflage. Leipzig—Wien. 367. Genth, Über einen Tetanusfall nach Augenverletzung. Zeitschr. f. Augenheilk. IX. S. 55. 367a. Gold zieher, W., Beitrag zur Therapie der gonorrhoischen Hornhautverschwä- rungen. Bericht über die 31. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 170. 368. v. Grosz, E., Sympathische Ophthalmie trotz Jodoform. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilkunde. Bd. 41. 369. Haab, O., Vaccination und Revaccination. Korrespondenzbl. Schweizer Ärzte Nr. 22. 370. van Haaften, Over de beteeknis der Staphylokokken voor het ontstaan der Ophthalmia scrofulosa s. eczematosa. Inaug.-Dissert. Amsterdam. 36*M. zur Nedderi, Ektogene Infektionen des Auges. 564 371. Hadano, Beitrag zur Kenntnis der Oeratitis disciformis. Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 500. 372. Häla, Über die Einheitlichkeit der Korynebakterien. Zeitschr. f. Augenheilkunde. Nr. 107 u. 199. 373. Hanke, V., Ein bisher unbekannter Bacillus der Erreger des typischen Ring- abszesses der Cornea. Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 373. 374. Hartwig, Über einen Fall von Eisensplitterverletzung mit nachfolgender Infektion (Heubazillen) und über die dabei gemachten Erfahrungen betreffend Einführung von Jodoformplättchen. Inaug.-Üissert. Jena. 375. Haupt, M., Über gonorrhoische und nichtgonorrhoische Bindehautentzündungen bei Neugeborenen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. Bd. II. S. 447. 376. Hoche, Akuter ansteckender Bindehautkatarrh in einer Schule. Berliner klin. Wochenschr. Nr. 35. 377. H o o r, Augenärztliche Erfahrungen in Ägypten (Ungarisch). 378. Jakovides, Trachome et Ophthalmie purulente en Egypte. Arch. d'ophth. XXIII. pag. 50 u. 170. 379. Jamson, The bacteriology element iu the etiology of acute catarrhal Conjuncti- vitis. Brooklyn, med. Journ. March. Refer. Revue göneral d'ophth. pag. 24. 380. Johnson, A., Ein weiterer Beitrag zur leichten Form der Keratomycosis asper- gillina. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI, Bd. II. S. 206. 381. Jocqs, Un cas de conjonctivite infectieuse de Parinaud. Clinique ophth. pag. 303. 382. Jundell, J., Die Wirkung des Antistreptokokkenserums bei einem Fall von pseudo- membranöser Streptokokkenkonjunktivitis. Hygiea. S. 455. 383. Kampherstein, Über eine Schimmelpilzinfektion des Glaskörpers. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. I. S. 151. 384. Kays er, B., Ein Beitrag zur Frage der Pathogenität des Bacillus subtilis, be- sonders für das Auge. Zentralbl. f. Bakt., Parasitenk. und Infektionskrankheiten. Bd. 33. Nr. 4. 385. Derselbe, Ein Beitrag zur Kenntnis der Keratomycosis aspergillina. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. Bd. I. S. 50. 386. v. Krüdener, H., Über Erkrankung der Tränendrüse. Bericht über die 31. Vers, der Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 71 u. 272. 387. Krüger, A., Zur Bakteriologie des Ulcus serpens corneae. Zeitschr. f. Augen- heilk. IX. S. 192. 388. Kubli, Über Furcht vor Trachom. Sitzungsbericht der St. Petersburger Ophth. Gesellsch. 19. Dez. 1902. 389. Laas, Sympathische Ophthalmie trotz Einführung von Jodoform bei septischer Eisensplitterverletzung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. 390. Lambert, Trachome in the public schools in New-York. Med. Record. February. 391. Liosner, Du masque operatoire. These de Montpellier. 392. Lobanow, Ob eine lokale Immunität des Auges besteht. Russk. med. Westnik. V. Nr. 6. 393. Lukin, Ein Fall von einseitiger blennorrhoischer Augenentzündung bei einem Matrosen. Sitzungsbericht der Marineärztegesellschaft in St. Petersburg. 12. I. 394. Mag weg, Diskussion zu dem Vortrag von Nieden: Die Behandlung akuter eitriger Erkrankungen des Augeninnern. Vers, rhein.-westf. Augenärzte. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. II. 395. Mello Baretto, Le trachome dans l'Etat de St. Paul. S. Paulo. 396. Meyer, Paul, Ophthalmologische Betrachtungen im Anschluss an intravenöse Kollargoleinspritzungen bei Kaninchen. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 196. 397. Michalsky, Ein dem Heubacillus ähnlicher Bacillus als Erreger der Konjunktivitis. (Bacill. conjunct. subtiliformis). Russk. Wratsch. II. Nr. 4.565 Literatur. 398. Morax, Referat über Jundell: „Influenzabazillenkonjunktivitis bei Säuglingen. Annal. d'Ocul. CXXIX. 2. S. 155. 399. Derselbe, Sur l'ötiologie des ophthalmies du nouveau ne et la declaration obli- gatoire. Annal. d'Ocul. CXXIX. pag. 346. 400. Derselbe, La conjunctivite granulöse e le infezioni acute della congiuntiva. Clin. Oculist. Decembre 1902. 401. Morax et Manouelian, Sur les lesions histologiques dans la conjonctivite in- fectieuse. Soc. d'Ophth. de Paris. 13. Octobre. 402. Mohr, Die Augenentzündung der Neugeborenen (Ungarisch). Gyögyäszat. S. 228. 403. Morel, Une forme particuliere de conjonctivite d'origine animale. These de Nancj\ Nr. 29. 404. Müller, L., Die Ätiologie des Trachoms, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LVII. S. 138. 405. Derselbe, Die Ätiologie der Tränensackerkrankungen. Sitzungsbericht der Vers, d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. 406. zur Nedden, M., Die Influenzabazillenkonjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. I. S. 209. 407. Neuburger, S., Polyarthritis bei Blennorrhoea neonatorum. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLI. Bd. I. S. 406. 408. Nieden: Behandlung akuter eitriger Erkrankungen des Augeninnern (10. Vers, rhein.-westf. Augenärzte). Ophth. Klin. S. 226. 409. Nobecourt et Vitry, Poliartluite suppuree consecutive k une Ophthalmie puru- lente. Societ6 de Pediatrie. 17. Novembre. 410. Pagenstecher, A. H., Über Staroperationen mit besonderer Berücksichtigung der Nachstaroperationen. Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 206. 411. Pape, Diskussion zu dem Vortrag Niedens: Die Behandlung akuter eitriger Entzündungen des Augeninnorn. Vers rhein.-westf. Augenärzte. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. II. 412. Pearson, Allan C, Windpockeneruption auf der Konjunktiva. Brit. med. Journ. June 27. 413. Peters. A., Über traumatische Hornhauterkrankungen (Erosionen, Keratitis disci- formis und Ulcus serpens) und ihre Beziehungen zum Herpes corneae, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVII. 2. S. 98. 414. Pihl, A., Neuere Ansichten über die Nachbehandlung der am Augengebiet Ope- rierten, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVI. S. 487. 415. Pick, L., Ein Fall von Keratitis disciformis. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 18. Veieinsbeilage 218. 416. Poulard, Infections streptococciques de la conjonctive. Arch. d'ophth. XXIII. pag. 382. 417. Pusey, B., Bacteria in the conjunctiva, Cornea, iris, ciliary body and chorioid. and changes caused thoreby. (Americ med. Assoc. Sect. on Ophth.) Ophth. Record. pag. 290. 418. Raehlmann, Über trachomatöse Konjunktivalgeschwüre, Epitheleinsenkungen und Zystenbildung bei Trachom. Bericht über die 31. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 27. 419. Derselbe, Demonstration zu diesem Vortrag. Ebenda. S. 271. 420. Randolph, R. L., Die Rolle des Toxins bei den Augenentzündungen. Bullet, of John Hopkins Hospital. S. 47. 421. Derselbe, The bacteria concerned in the production of eye inflammation (Amer. med. Assoc. Sect. on Ophth.). Ophth. Record. pag. 290. 422. Ransohoff, Demonstration eines Patienten mit einer eigenartigen Biudehaut- erkrankung. Bericht über d. 31. Vers d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 286. 423. Römer, P., Immunitätsvorgänge im lebenden Auge. Bericht über die 31. Vers, der Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 47.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 566 423a. Römer, P., Arbeiten aus dem Gebiet der sympathischen Ophthalmie, v. Graefes Aich. f. Ophth. LVI. S. 455. 424. Rymowicz, Experimentelles über Serotherapie bei der Streptokokkeninfektion der Hornhautwunden nach Starextraktion. Westn. Ophth. XX. Heft 4 u. 5. 425. Sidler Huguenin, Herstellungsweise der Jodoformstäbchen- und -Plättchen für die intraokulare Desinfektion. Zeitschr. f. Augenheilk. X. S. 108. 426. Santos Fernandez, Staphylococcus pyogenes albus im Bindehautsack. Cronica med. quirurg. de la Habana. Sept. 427. Schanz, F., Die Augenentzündung der Neugeborenen und des Gonococcus. Vers, der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte zu Karlsbad. II. 2. S. 393 u. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 45. 428. Schirmer, 0., Uber Keratitis postvaccinolosa. Deutsche mediz. Wochenschr. Nr. 51. Vereinsbeil. S. 402. 429. Schillinger, W., Ein weiterer Fall von Lidgangrän mit Diphtheriebazillenbefund. Inaug.-Dissert. Tübingen. 430. Schleich, Die Augenerkrankung im kgl. Waisenhaus Ochsenhausen, Württemberg. Med. Korr.-Blatt. 431. Schmeichler, L., Bemerkungen zur Trachomfrage. Wien. klin. Wochenschr. Nr. 45. S. 1247. 432. Seo, J., und Jamaguchi, H., Pathologisch anatomische Untersuchungen von Keratitis fascicularis und Pannus scrofulosus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. XL1. I. S. 38. 433. Shumway, Corneal complications in Conjunctivitis due the Koch-Weeks Bacillus. Philadelphia med Journ. April 26. 434. Silberschmidt, Le bacillus subtilis comme cause de la panophthalmie chez l'homme. Annal. d'Institut Pasteur. XVII. pag. 268. 434a. Derselbe, Bakteriologisches über zwei Fälle von Panophthalmie nach Haken- splitterverletzung (Gesellschaft der Ärzte in Zürich). Korrespondenzbl. f. Schweizer Arzte. Nr. 20/21. 435. v. Siklossy, J., Das Binden des kranken Auges (Ungarisch). Budapesti orvosy njsäg. 436. Stock, W., Histologische Untersuchungen einer Blepharo-Conjunctivitis simplex, hervorgerufen durch Diplobazillen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Beilageheft. Fest- schrift für Prof. Manz. S. 45. 437. Syndacker, Vossius' type of interstitial keratitis and keratitis disciformis. Ophth. Record. pag. 48. 438. Terrien, Sur la keratite interstitielle expörimentale d'origine toxique. Soci6t6 d'ophth. de Paris. Refer. Klin. Monatsbl. I. pag. 292. 439. Tornatola, Chirurgie oculaire conservatrice. Revue general d'ophth. pag. 97. 440. Urbahn, Diskussion zu dem Vortrag Niedens: Behandlung akuter eitriger Er- krankungen des Augeninnern (10. Vers, rhein.-westf. Augenärzte). Ophth. Klin. S. 226. 441. Valenti, L' importanza della glandola lacrimale nelle infezioni e nelle ferite asettiche del bulbo oculare (Studio sperimentale). Bollctino dell' Ospedale oftalm. di Roma pag. 174 u. 185. 442. Villard, H., Examen anatomique d'un oeil atteint d'ulcere de la cornee avec hypopyon. Annal. d'ocul. CXXIX. pag. 401. 443. de Waele, H., Über Impf keratitis durch Staphylococcus aureus bei Kaninchen, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVI. S. 66. 444. Weeks, J. E., Panophthalmitis from infection with the mierococcus lauceolatus without a perforating wound of the eyeball. Ophth. Record. pag. 61. 445. Welamowicz, Follikulär-Konjunktivitis und deren Beziehung zu Trachom. Wratsch. Nr. 13. 446. Wessely, K., Auge und Immunität. Berliner Klinik. Heft 182.567 Literatur. 447. Wicherkiewicz, B., Über Augen verbände (Polnisch). Postep. ocul. Nr. 2 u. 3. 448. Zabel, Über Blennorrhoea neonatorum ohne Gonokokken. Inaug.-Dissert. Halle. 449. Zia, H., Phlegmonöse Entzündung der Lider mit gangränöser Abstossung der Kon- junktiva durch Streptokokken bedingt. Allgemeine Sepsis. Exitus letalis. Ophth. Klin. Nr. 20. 450. Derselbe, Über den Wert der tinktoriellen Untersuchung zur Feststellung der Ätiologie verschiedener Konjunktivitisformen. Inaug.-Diss. Marburg. 451. Derselbe, Über eine Konjunktivitis-Schulepidemie nebst einigen allgemeinen Be- merkungen über ärztliche Anordnungen bei Schulepidemien. Münch, med. Wochen,- schr. S. 292. 1904. 452. Adamück, B., Ätiologie der ringförmigen Keratitis. Russk. \Vratsch. III. Nr. 25. 458. Addario, Ricerche batteriologiche sulla cheratite fasciculosa. Arch. di Ottalm. XII. pag. 1. 454. Derselbe, Ricerche anatomiche sul tracoma acuto. Annali di Ottalm. e Lavori della Clin. Oculist. di Napoli XXXIII. pag. 437. 455. Allport Wilfred, Ophthalmia neonatorum. Birmingh. Med. Review. 456. Axenfeld, Th., Bemerkung zu der Arbeit Mc. Nabs: Über den Diplobacillus liquefaciens (Petit). Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. Bd. I. S. 64. 457. Derselbe, Diskussion zu dem Vortrag Römers: „Kurzer Bericht über den gegen- wärtigen Stand der Serumtherapie des Ulcus serpens." Beiicht über die 31. Vers, d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 45. 458. Derselbe, Trachom mit Dakryozystitis (23. Oberrhein. Ärztetag). Münchn. med. Wochenschr. S. 39. 459. Bach, L., Die Bedeutung der bakteriologischen Forschung für die operative Augen- heilkunde. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XI. S. 1. 460. Badal, Destruction du sac au galvano-cauter. Journ. de med. de Bordeaux. 461. de Berardinis, Ulcus corneale da streptothrix. Annali di Ottalm. e Lavor. della Clin. Ocul. di Napoli. XXXIII. pag. 385 und 914. 462. Derselbe, Ulcus corneale con ipopion da bacterium coli. Ebenda. XXXIII. pag. IS. 463. Bocchi, La suppressione della fasciatura negli operati di cataratta. Annali d'Ottalm. e Lavori della Clin. Ocul. di Napoli. XXXIII. pag. 746. 464. Bossalino, Alcune ricerche batteriologiche sulla congiuntiva degli operati di cataratta. Annali di Ottalm. e Lavori della Clin. Ocul. di Napoli. XXXIII. pag. 207. 465. Bruns, O., Über experimentelle Erzeugung phlyktänenartiger Entzündungen durch abgetötete Tuberkelbazillen, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVIII. S. 439. 466. Buchanan, L., Mycoses with special reference to mycosis of the eyeball. Glasgow, med. Journ. 467. Bull, Operations upon the eyball in the presence of an infected conjunctival sac. Transact. of the Americ. Ophth. Society Forthieth Annual Meeting, pag. 212. 468. Chaillous, Infection traumatique du globe oculaire par un microbe anaerobic (Bacillus perfringens). Arch. d'ophthalm. XXIV and Societe d'ophth. de Paris. 11. Oktober. 469. Derselbe, Contribution ä l'etude de la conjonctivite infectieuse de Parinaud. Annal. d'ocul. CXXXI. pag. 5. 470. Coomes, Accidental corneal infection. Americ. Practionner. 471. Darier, A., De l'action des serums antitoxiques dans le traitement de l'ulcere infectieux de la cornee. Clin. Ophth. pag. 107. 472. Demaria, E. B., Experimentelle Untersuchungen über antitoxifche Wirkung der Tränen gegenüber dem Diphtherietoxin. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. XLII. Bd. H. S. 246.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 508 473. Doret, Recherches experimentales sur la virulence des xerobacilles. These de Geneve. 474. D ruais, Recherches cliniques et bacteriologiques sur les ophthalmies des nouveau- nes. These de Paris. 475. Duprez, Considerations etiologiques sur la conjonctivite granuleuse (Conjonctivite monoculaire). These de Lille. 476. Evans, J., Bacteriol. diseases of the conjunctiva. The Ophthalmoscop. April, May and June. 477. de Falco, Andrea, Patogenesi unica delle malattie vascolari secretive e nodu- lari della congiuntiva e delle mucose vicine. Annal. di Ottalm. Heft X u. XI. 478. Fortunati, Ricerche sperimentali sulla etiologia del catarro primaverile, nota preventiva. Arch. di Ottalm. XII. pag. 81. 479. Franck, 0., Weitere Erfahrungen über die Behandlung perforierender infizierter Augapfelverletzungen mit hohen Quecksilbergaben. Deutsch manns Beiträge zur Augenheilkunde. Heft 60. 480. Frank, Ein Beitrag zur intraokularen Anwendung des Jodoforms bei intraokularen Eiterungen. Inaug.-Dissert. Giessen. 481. Goldzieher, W., Über die sogenannte Parinaudsche Krankheit (Ungarisch). Szemeszeti lapok. Nr. 2. 482. Gourfein, Le röle du bacillus subtilis dans les affections oculaires. X. Congres Internat, d'ophth. I. 483. Greeff,R., Augenärztliche und hygienische Schuluntersuchungen. Klin. Jahrbuch. XIII. G. Fischer. 484. Grönholm,V., Beobachtungen über Trachom bei mehreren Mitgliedern derselben Familie. Finske läkaresellskapets förhandlingar pag. 47. 485. Derselbe, Über die Verbreitung des Trachoms und der Blindheit in Finnland. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. S. 425. 486. Hala, A., Über den Chalazionbacillus und sein Verhältnis zu den koryneartigen Bakterien. Wien. med. Rundschau. S. 460. 487. Harmann, N. B., Lymphfollikel in anscheinend gesunder Konjunktiva. Sitzungs- bericht der Ophth. Sektion der Brit. med. Assoc. Oxford. Arch. f. Augenheilkunde. LI. 4. S. 410. 488. Herbert, Major, Further note on the superficial punctata keratitis of Bombay. The Ophthalmoscop. January. 489. Hess, O, Die Augeneiterung der Neugeborenen. Med. Klin. Nr. 3. 490. Hilzensauer, J., Über die Augenentziindung Neugeborener. Wochenschr. f. Theiap. u. Hyg. des Auges. 26. Mai. 2. u. 9. Juni. 491. Jocqs, Ein Fall von Parinaudscher infektiöser Konjunktivitis. Ophth. Klinik. Nr. 11. 491a. Johnston, The bacteriologie of panOphthalmitis. Medic. News. 20. Aug. 492. Kipp, Hypopyon ulcer. Amer. Journ. of Ophth. Nov. 493. Knapp, A., The bacteriological diagnosis of the diphtheria bacillus especially in Conjunctivitis. Transact. of the Americ. Ophth. Society. Forthieth Annal. Meeting, pag. 283. 494. Derselbe, A bacteriological study of trachoma with remarks on the occurrence of the inäuenza group of bacteria in Conjunctivitis. Arch. of Ophth. XXXIII. 5. pag. 463. 495. Derselbe, Severe pseudomembranous Conjunctivitis in an infant presumably due to the influenzabacillus. Arch. of Ophtb. XXXIII. 4. pag. 386. 496. Kraus, W., Zur inraokularen Desinfektion mit besonderer Berücksichtigung des Jodoforms. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. Ergänzungsheft. S. 97. 497. Leber, Th., Bemerkungen über die entzündungserregende Wirksamkeit gewisser Mikroorganismen im Auge und in sonstigen Körperteilen mit Rücksicht auf die Entstehung der sympathischen Ophthalmie, v. Graefes Aich. f. Ophthalm. LVIII. S. 325.569 Literatur. 498. de Lieto-Vollaro, Ricerche sul contenuto microbio della congiuntiva nel tratta- mento postoperativo senza fasciatura occlusiva. Arch. di Ottalm. XII. pag. 329. 499. Leitner, W. Die Ätiologie der Conjunctivitis phlyctaenulosa (eccematosa, scrofu- losa) (Ungarisch). Szemeszet. Nr. 3. 500. Martin, A., Ein neuer Fall von Keratoinyeosis aspergillina. Arch. f. Augenheilk. L. S. 177. 500a. Derselbe, Über einen Bakterienrasen am Auge. Archiv f. Augenheilkunde. LI. S. 141. 501. Matys, W., Ein Fall von Parinaud scher Konjunktivitis. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. S. 557. 502. Morax, V. L'abces annulaire de la cornee e sa signification. Annal. d'oculist. CXXXII. S. 409. 503. Derselbe, Societe d'ophth. de Paris. 11. Oktober 1904. 504. Mc. Nab, Ulceration of the Cornea due to infection with bacillus pyocyaneus. Ophth. Review, pag. 65. 505. Derselbe, Über Infektion der Cornea durch den Bacillus pyocyaneus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. Bd. I. S. 65. 506. Derselbe, Über den Diplobacillus liquefaciens. (Petit) und über sein Verhältnis zu dem Morax-Axenfeldsehen Diplobacillus der Blepharokonjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. Bd. I. S. 54. 507. zur Nedden, Das infektiöse Randgeschwür der Hornhaut, v. Graefes Arch. f. Ophth. LIX. S. 360. 508. Derselbe, Über den Müll er sehen Tracbombacillus und die Influenzabazillen- konjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. I. S. 47. 509. Derselbe, Über croupöse und diphtheritische Bindehauterkrankungen. Klinische Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. Bd. I. S. 439. 510. Nicolai, Conjunctivitis diplobaciilica. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. pag. 716. 511. Derselbe, Demonstration hierzu. Niederländische Ophthalm. Gesellsch. 29. Mai. 1904. 512. Paterson, Notes on the bacteriological Investigation of thirty cases of Hypo- pyon Ulcera of the Cornea. The Scot. med. and surg. Journ. pag. 505. 513. Paterson und Ritchie, Die bakteriologische Untersuchung bei 30 Fällen von Hypopyonkeratitis. Scottish med. and surgic. Journ. Dezember. 514. Pollock, On the bacteriology of the conjunetiva (Ophth. Society of the United Kingd). Ophth. Review, pag. 381. 515. Posey, Campbell, Parinauds Konjunktivitis (College of Phys. of Philad. Sect. on Ophth.). Ophth. Record. S. 511. 516. Quackenboos, Ligation of the lachrynial canal to prevent infection, following cataract. extraction. Boston med. and surg. Journ. March. 517. Ricchi, Recherches anatomo-pathologiques sur les effets de l'introduction d'iodo- form dans la chambre anterieure. Arch. d'ophth. XXIV. pag. 25. 518. Rochat, Diplobacillen bij ulcus serpens. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. pag. 718. 519. Rockliffe, A peculiar outbreak of granulär Ophthalmia (Ophth. Society of the United Kingd). Ophth. Review, pag. 183. 520. Römer, P., Anleitung für klinische Untersuchungen über die Serunitherapie des Ulcus serpens. Zeitschr. f. Augenheilk. XI. 3. S. 193. 521. Rogmann, Sur la serotherapie pieventive dans l'operation de la cataracte (Sociöte Beige d'ophth.). Zeitschr. f. Augenheilk. XI u. XII. 522. Rymowicz, Über die Bedeutung der Serumtherapie bei eitriger Streptokokken- infektion nach Staroperation (Polnisch). Postep. Okulist. Nr. 1 u. 2. 523. Saeinisch, Tb., Die Krankheiten der Konjunktiva, Kornea und Sklera. Handbuch der ges. Augenheilk. v. Graefe-Saemisch. II. Aufl. Leipzig. W. Engelmann. 524. Salva, Conjonctivite infectieuse de Parinaud. Dauphine med. Mars.570 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 524a. S c h i e c k, F., Beitrag zur pathologischen Anatomie des Frühjahrskatarrhs, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVIII. I. Bd. 525. Schirmer, 0., Über Keratitis disciformis und Keratitis postvaccinolosa. v. Graefes Arch. f. Ophth. LIX. S. 133. 526. Schottelius, E., Bakteriologische Untersuchungen über Masemkonjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. XLII. Bd. I. S. 565 und Münchn. med. Wochen- schrift. S. 378. 527. Standish Myles, The treatment of purulent Ophthalmia. Amer. med. Assoc. Sect. on Ophth. Ophth. Record. pag. 307. 528. Stevenson, A., A fatal case of diphtheria of the conjunctiva. The ophthalm. August. 529. Stirling and Mc. Crae, A case of Parinauds Conjunctivitis, with pathological report. Ophth. Review, pag. 283. 530. Stoewer, Ein Beitrag zur Therapie perforierender infizierter Augenverletzungen mit besonderer Berücksichtigung der intraokularen Jodoformbehandlung. Monats- schrift für Unfallheilkunde und Invalidenwesen. Nr. 12. 531. Straub, M., Over de aetiologie en de bestryding van het trachoom. Geneesk. Bladen. II. Reeks. Nr. 7. 532. Derselbe, Over de scrofulose van de zijde der oogheelkunde bezien. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. II. pag. 932. 533. Tertsch, R., Ein Beitrag zu den den Diphtheriebazillen ähnlichen Stäbchen des Konjunktivalsacks. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. S. 621. 534. Thompson, Parinauds Konjunktivitis (Sect. on Ophth. College of Physic. of Philadelphia). Ophth. Record. S. 512. 535. Ulbrich, H., Experimentelle Untersuchungen über die Wirkung in das Auge ein- gebrachter saprophytischer Bakterien, v. Graefes Arch. f. Ophth. LVIII. S. 243. 536. Verhoeff and Derby, Parinauds Konjunktivitis. Arch. of Ophth. XXXIII. 4. S. 389. 537. Villard, Observation de cinq ulceres ä hypopyon traumatiques survenu ä l'oeil gauche d'un ozeneux dans l'espace de cinq ans. Clin, ophth. pag. 310. 538. Vossius, A., Ein Fall von eitriger Konjunktivitis und Iridozyklitis beider Augen nach Ruhr. Die Ophth. Klinik. Nr. 2. 539. Weeks, Acute contagious inflammations of the conjunctiva in children. Journ. americ. med. Assoc. Dezember. 540. Wicherkiewicz, B., Zur Frage der offenen Wundbehandlung nach Starope- rationen. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLII. Bd. II. S. 222. 541. Wintersteiner, Über Häufigkeit und Prophylaxe der Blennorhoea neonatorum. Wiener klin. Wochenschr. 541a. Wy nek oop, A further study of the Influencabacillus. Journ. of the Amer. med. Assoc. 28. II. 1903. Refr. im Zentralb), f. Bakt. Paras. und Infektionskrankheiten. XXXIV. Nr. 12/13. pag. 376. 1905. 542. Addario, Ricerche batteriologiche sulla cheratite fasciculosa. Progr. oftalm. Nr. 1. pag. 3 und Arch. di Ottalm. XII. 1 u. 2. 543. Antone Iii, La Conjunctivitis de origen lagrimal, en los recien nacidos y las dacrio- cystites congenitas. Arch. di Oftalm. hisp. amer. pag. 16. 544. Axenfeld, Th., Demonstration der von Major Herbert (Bombay) bei Keratitis punctata superficialis gefundenen intraepithelialen Bazillen. Sitzungsber. d. XXXII. Vers. d. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. 2.—5. August. 545. Derselbe, Serumtherapie bei infektiösen Augenerkrankungen. Freiburg. Universi- täts-Buchdruckerei. Hochreuther. 546. Derselbe, Zur Trachomdiskussion. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLIII. I. S. 390.571 Literatur. 547. Bargeton, Un cas de Botryomycosis de la cornee. These de Lyon. 1905. 548. Baquis und Cardon, Eine besondere Form von Keratitis. Sitzungsbericht der 17. Versamml. der italien. ophth. Gesellsch. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. II. S. 563. 548a. Baylac, Iritis double dans un cas d'infection blennorrhagique. La clinique ophth. pag. 84. 549. Berheimer, St., Demonstration von Photogrammen und Präparaten eines Falles von Parin au d scher Konjunktivitis. Sitzungsbericht der 77. Vers. Deutscher Natur- forscher u. Ärzte in Meran. Abt. Augenheilkunde. 550. Bietti, A., Experimentelle Untersuchungen über die Bedeutung der Saprophyten bei den Infektionen des Auges. Sitzungsber. d. 17. Vers, der italien. ophth. Gesell- schaft Neapel. Refer. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII, II. S. 549. 551. Derselbe, Bakteriologische Untersuchungen über Hypopyonkeratitis. Ebenda. 551a.de Bono, Diskussion zu dem Vortrag von Baquis undCordon: Eine besondere Form von Keratitis. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. XLIII. II. S. 564. 552. Borthen, Offene Wundbehandlung bei Kataraktoperationen. Norsk. Mag. f. Laegeoid. N. 7. 552a. Bremer, Über Gonokokkensepsis der Neugeborenen. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 2. 553. Burnett, S. M., An unusual form of exsudate into the anterior Chamber in irido- cyclitis after cataract extraction. Americ. Journ. of Ophth. August. 554. Mc. Carrison, Bacilli in pterygium. Indian. med. Gazette. Mai. 554a. Caspar, L., Ein Fall von Parinaud scher Konjunktivitis. Zentralb], f. prakt. Augenheilkunde. XXXIX. S. 356. 555. Chaillous, Traumatische Augeninfektion durch einen anaeroben Mikroorganismus (Bacillus perfringens). Societe d'ophth. de Paris. 4. Avril 1905. 556. Christ, W., Zur Ätiologie der Conjunctivitis crouposa. Beiträge zur Augenheilk. Heft 63. 557. Cohn, P., Uber Misserfolge der intraokularen Jodoformdesinfektion. Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. S. 31. 558. Coppez, Conjonctivite blennorrhagique. La Policlinique. pag. 126. 559. Derselbe, Un cas de conjonctivite infectieuse ä bubons. La Policlinique. pag. 150. 560. Demicheri, Conjunctivitis de Parinaud. Arch. de Oftalm. hispan. amer. pag. 24. 561. Derby, G. S., I. Bacillus pneumoniae in einem Fall von Konjunktivitis. II. Bacillus pyocyaneus in einem Fall von Konjunktivitis. III. Platzpatrone, das Auge ver- wundend. Panopbthalmitis, wahrscheinlich von Heubazillen herrührend. Americ. Journ. of Ophth. Jan. 562. Die hl, Otto, Weitere Erfahrungen mit der intraokularen Jodoformbehandlung. Inaug.-Diss. Giessen. 562a. Dimmer, F., Zur Ätiologie des Frühjahrskatarrhs. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 2. 563. Dor, Traitement de la botryomycose de la cornee. Gazette des höpitaux. Nr. 12. 564. Duane, A., Symptome der verschiedenen bakteriologischen Arten von akuter Kon- junktivitis. Kongress der amerikan. ophth. Gesellsch. in Boston. 11. u. 12. Mai. 565. Duclos, Recherches bacteriologiques sur les infections postoperatoires. Annal. d'ocul. pag. 409. 566. Dübbers, Beiträge zur Tränensackexstirpation. Inaug.-Diss. Freiburg. 567. Dugast, Recherches sur le mecanisme des complications corneennes et le traite- ment de la diphtherie conjunctivale. These de Paris. 568. Eberth, Friedr., Uber Blennorrhoe. Dissert. Bonn. 569. Eilet, E. C., Parinauds Konjunktivitis mit Bericht über drei Fälle. Ophth. Record. Januar. 570. Elze, Vorstudien zu der Ätiologie des Trachoms oder Fungi imperfecti im Augen- sekret. Wochenschr. f. Therap. u. Hyg. des Auges. S. 18.572 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 571. Erdmann, P., Ein Beitrag zur Kenntnis der Diplobazillengeschwüre der Kornea nebst Untersuchungen über die Widerstandsfähigkeit der Diplobazillen gegen Aus- trocknung in Sekreten. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 561. 572. Fergus, Some practical aspects of conjunctival bacteriologie. Erit. Med. Journ. I. pag. 522. 573. v. Fleet, Conjunctivitis catarrhal follicular and gonorrheal. The Postgraduate. Februar. 574. Fleischer, Anatomischer Befund zu dem Vortrag Kays eis: „Ein Fall von Parin audscher Konjunktivitis." Wurttemb. augenärztl. Versamml. 26. November. 575. Fox, Purulent Conjunctivitis. Medical Brief. May. 576. Fromaget, Radikalbehandlung der Dakryozystitis durch vollständige Entfernung des Tränenapparates. Congres de la Soc. francaise d'ophtb. 1.—4. Mai. 577. Gabrielides, Conjonctivites gonococciques et non gonocoeciques des nouveau- nes. Gaz. med. d'Orient 373. (Ref. Revue generale d'ophth. pag. 405.) 578. Galezowsky, Traitement chirurgical et soins hygieniques aseptiques preparatoires. La clinique ophth. pag. 348. 579. Gifford, On the clinical of the Diplobacillus (Morax-Axenfeld). The ophth. Record. pag. 511. 580. Goldzieher, M., Die Pathologie des Trachoms. Budapesti orvosy rysäy. III. Jahrg. Nr. 24. 581. Goldzieher, W., Die Pathologie des Trachoms. Berl. klin. Wochenschr. Nr. 41. 582. Derselbe, Über Lymphomkonjunktivitis. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk., Jan. 583. Griffith, An instance of Parinauds Conjunctivitis. Ophth. Record. Nr. 5. p. 215. 584. Guichard, Contribution ä l'etude des formes attönuees de la diphtherie conjunc- tivae. These de Paris. 585. Haan, J., Bacteriologisch onderzoek van enkele gevalten van Conjunctivitis. Geneesk. Tijdschr. Bd. 45. Nr. 4. 586. Hanke, V., Über den Ringabszess der Kornea und seine Bedeutung. Klinische Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 724. 587. Derselbe, Über den gegenwärtigen Stand der Bakteriologie in der Augenheil- kunde. Ophth. Gesellsch. Wien, 25. Okt. und 22. Nov. 1905. 588. Heincz, H., und E. Fröhlich, Akute Conjunctivitis blennorrhoica nach Waschen des Auges mit dem Harn einer Kuh. Szomeszeti Lapok Nr. 1. 589. Hess, Übertragung von Trachom auf Affen. Bericht über die XXXII. Vers, der Ophth. Gesellsch., Heidelberg. 590. Higley, The rapid bacteriological diagnosis of diphtheria. Med. Record. 591. Hirschberg, J., Die Hemmung der von Schnittwunden ausgehenden Vereiterungen des Augapfels. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. XXIX. S. 193. 592. Hotta, G., Experimentelle Untersuchungen über die Infektion von Hornhautwunden durch Speichel. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. II. S. 237. 593. Ilka, Über Heilerfolge bei Fremdkörpern in infizierten Augäpfeln. Inaug.-Dissert. Greifswald. 594. Isola, Conjunctivitis de Parinaud. Annal. de Oftalm., Dez. 595. Jackson, Ophthalmia neonatorum. Journ. Amer. med. Assoc, März. 596a. Junius, Zur Diagnose des Trachoms. Münchn. med. Wochenschr. Nr. 16. 596b. Derselbe, Zur Trachomfrage. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. S. 452. 597. Kays er, B., Klinische Bemerkungen über die Parinaudsche infektiöse Konjunkti- vitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. I. Bd. 789. 598. Derselbe, Ein Fall von Parinaudscher Konjunktivitis. Württemberg, augeuärztl. Vers., 26. Nov. 599. Königstein, Diskussion zu dem Vortrag von Hanke: „Über den gegenwärtigen Stand der Bakteriologie in der Augenheilkunde". Ophth. Gesellsch. Wien, 25. Okt. und 22. Nov.Literatur. 573 600. Koske, F., Welche Veränderungen entstehen nach Einspritzung von Bakterien, Hefen, Schimmelpilzen und Bakteriengiften in die vordere Augenkammer. Arbeiten aus dem Kais. Gesundheitsamt XXII. 2. 1905. 601. Krause, Conjunctivitis phlyctaenulosa. Inaug.-Dissert. Halle. 601a.de Lieto Vollaro, Contributo clinico allo studio della cheratite disciforme di Fuchs e della cheratite interstiziale traumatica. Arch. di Ottalm. XII. 11. u. 12. 601b. Lewin und Guillery, Die Wirkung von Arzneimitteln und Giften auf das Auge. Verlag von Aug. Hirschwald, Berlin. 602. Lundsgaard, K. K. K., Diplobazillenkonjunktivitis og dens behandling. Hosp.- Tid. S. 249. 603. Liirssen, A., Die Beziehungen des Bacillus Müller zur Genese des Trachoms. Zeit- schrift f. Augenheilk. XIV. S. 443. 604. Mayou, M. S., The changes produced by Inflammation in the Conjunctiva. London 1905 (Basle). 604a. Meli er, J., Die histologischen Veränderungen des Auges bei Keratitis disciformis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. II. S. 335. 605. Meilinghoff, Vacciueconjunctivitis. Deutsche med. Wochenschr., Vereins-Beil., S. 1779. 606. Meyerhoff, M., Die akuten eiterigen Bindehautentzündungen in Ägypten. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., Sept. 607. Montano, Croupöse Augenentzündung. Mexikanische ophth. Gesellsch., Sitzung vom 7. IX. 1905. 608. Müller, Diskussion zu dem Vortrag von Hanke: „Über den gegenwärtigen Stand der Bakteriologie in der Augenheilkunde". Ophth. Gesellsch. Wien, 25. Okt. und 22. Nov. 609. McNab, A., Bemerkungen zum Vorkommen des Bacillus pyocyaneus am Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. II, 542. 610. McNab, Bacteriological examination of 25 cases of serpent ulcer of the Cornea with hypopyon and remarks on treatment. The Ophth. Review pag. 67. 611. zur Nedden, Über einige seltene bakteriologische Befunde beim Ulcus serpens. Arch. f. Augenheilk. LH. S. 143. 612. Oeller, Ein Fall von Panophthalmie mit Tetanus und tödlichem Ausgang. Arch. f. Augenheilk. LI. S. 121. 613. Oppenheim er, E. H., Varizellen der Hornhaut. Deutsche med. Wochenschr. Nr. 21. S. 833. 614. Osterroht, Beitrag zur Kasuistik der Keratomycosis aspergillina. Berl. klin. Wochenschr. Nr. 7. S. 173. 615. Paul, L., Über Hornhautulzerationen durch Diplobazillen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 154. 616. Pechin, Konjunktivitis bei Neugeborenen auf Grund von leichter kongenitaler Dakryozystitis. Congres de la Soc. franc. d'Ophth. Paris, 1.—4. Mai. 617. Peters, A., Weitere Bemerkungen zur Trachomfrage und zur Therapie chronischer Konjunktivalerkrankungen. Münchn. med. Wochenschr. Nr. I. 618. Derselbe, Zur Trachomdiskussion. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLIII. I. S. 389. 619. Derselbe, Zur Trachomfrage. Münch, med. Wochenschr. Nr. 24. S. 1150. 619a. Derselbe, Zur Frage der Keratitis disciformis. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLIII. II. S. 542. 620. Pfeiffer, R., und H. Kuhnt, Eine kurze Notiz zur Bakteriologie des Trachoms. Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. S. 321. 621. Polatti, A., La panoftalmite a Bacillus subtilis; ricerche sperimentali. Annali di Ottalm. Heft 1—2. 622. Posey, W. C, Bindehautreizung verursacht durch die Nähe eines Pferdes. Journ. Arm. Med. Assoc, 8. Juni.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 574 623a. Poula rd, Contagion du trachome. Soc. d'Ophth. de Paris, 7. Fevrier. 623b. Derselbe, Infection staphylococcique de la conjonctive. Arch. d'Ophth., Octobre. 624. Raehlmann, E., Über Trachom. Histologische, ultramikroskopische und physio- logisch-chemische Beiträge zur Entzündungslehre. Beitr. z. Augenheilk. 62. Heft. 625. Rave, E., Über intraokulare Jodoformdesinfektion. Inaug.-Dissert. Würzburg. •626. Reis, Viktor, Ein Fall von Panophthalmie mit Gehirnabszess und tödlicher Meningitis. Arch. f. Augenheilk. LIII. S. 160. 627. Rollet et Aurand, Nouvelles recherches sur les keratites aspergillaires. Revue general d'Ophth. S. 530. 627a. Römer, P., Über die Aggressine der Pneumokokken in der Pathologie des Ulcus serpens. Bericht über die 32. Vers, der Ophth. Gesellsch. Heidelberg. S. 248. 627b. Derselbe, Ausbau der Serumtherapie des Ulcus serpens. Arch. f. Augenheilk. XL1I. S. 1. 628. Rosenthal, Oskar, Über die Infektion des Bindehautsackes und ihre Bedeutung für die Allgemeininfektion. Die Brillen als Infektionsschutz und als Infektions- träger. Inaug.-Dissert. Berlin. 629. Rotholz, Skrofulöse Augenentzündungen. Therapeut. Monatsbl., August. 630. Salvaneshi, Contributo alla batteriologia del cheratoipopion. Annali di Ottalm. XXXV. pag. 65. 631. Schirm er, Behandlung von infizierten perforierenden Augeneiterungen. Münchn. med. Wochenschr. S. 1172. 632. Schleich, Diskussion zu dem Vortrag von Kayser und Fleischer: „Ein Fall von Parinaudscher Konjunktivitis". Württemb. augenärztl. Vers., 26. Nov. 633. Schmidt-Rimpler, Vaccineinfektion des Auges. Verein der Ärzte in Halle a. d. S., 7. Juni. 634. Scholtz, K., Über eine der Parinaudschen Konjunktivitis ähnliche Bindehaut- erkrankung mit positivem bakteriologischem Befund. Arch. f. Ophth. LIII. S. 40. 635. Schridde, H., Histologische Untersuchungen der Conjunctivitis gonorrhoica neo- natorum, Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. S. 525. 636. Schulz, Über Agglutination durch die Tränen bei Typhuskranken. Med. Klinik Nr. 54. 637. Schweinitz, de, Concerning the pathway of certain postoperative infections. Ref. in The ophth. Ree. pag. 580. 638. Sil ex, P., Zur Behandlung von infizierten Bulbuswunden. Ärztl. Sachverst.-Ztg. Nr. 1. 639. Stevens, Fatal septicemia due to Ophthalmia neonatorum. The ophth. Ree. pag. 519. 640. Stoewer, Über das Diplobazillengeschwür der Hornhaut. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. II. S. 142. 641. Straub, M., Skrofulöse und schlummernde Tuberkulose in der Augenheilkunde, v. Graefes Arch. f. Ophth. LX. 1. S. 145. 642. Derselbe, Skrofulöse en sluimerende tuberculose. Geneesk. Blaaden, 12 Reeks. Nr. 1. 643. Strzeminsky, Conjonctivite pseudomembraneuse grave, guörie par le serum Behring. Recueil d'Opht., Octobre. 644. Suker, Gonorrhoeal Ophthalmie. Annais of Ophth. pag. 227. 645. Szczy balski, Ph., Ein Fall von Ulcus corneae durch Infektion mit Bacillus pyo- eyaneus. Arch. f. Augenheilk. LI. 3. S. 249. 646. Terrien, E., Absces miliaires d£veloppees dans la cicatrice corneenne apres l'opö- ration de cataracte. Arch. d'Ophth. XXV. pag. 360. 647. Terson, Contagion du trachome. Soc. d'ophth. de Paris, 14 Mars. 648. Truc, Masque operatoire buccal en oculistique. Rev. gene>. ophth. pag. 97.575 Literatur. Keimgehalt des normalen Bindehautsackes. 649. Ulbrich.H., Die Tetanusinfektion des Auges. Bericht über die XXXII. Versamml. der Ophth. Geselisch., Heidelberg. 650. Verhoeff, F. H., and G. S. Derby, übersetzt von Kayser. Die pathologische Histologie der Parinaudschen Konjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 705. 651. Weeks, J. G., Diskussion zu dem Vortrag von Duane: „Symptome der ver- schiedenen bakteriologischen Arten von akuter Konjunktivitis". Kongr. der amer. ophth. Gesellsch. in Boston, 11. u. 12. Mai. 652. Weill, G., Die einseitige Konjunktivitis. Med. Klin. Nr. 44. 653. Derselbe, Anmerkung zu „Die einseitige Konjunktivitis". Med. Klin. I. S. 1402. 654. Wibo, Une epidemie de conjonctivite contagieuse ä bacilles de Weeks a Bruxelles. Presse med. beige, Mai. I. Normaler Bindehautsack. Mit Untersuchungen über den Keimgehalt der normalen Bindehaut haben sich, wie früher, so auch in den Berichtsjahren 1900—1905 wiederum mehrere Forscher beschäftigt. Wenn hierbei auch nicht vollkommen übereinstimmende Resultate erzielt worden sind, so gehen doch die Ansichten nicht mehr in dem Masse auseinander, wie dies in den Arbeiten früherer Jahre der Fall war. So fand Hirota (149) die normale Konjunktiva bei 40 Leuten zweimal steril, während Jackson (151) in dem Bindehautsekret von 50 gesunden Augen 13 mal keine Mikroorganismen antraf. Als häufigste Bewohner des normalen Konjunktivalsacks werden von beiden Autoren die Staphylokokken und Xerosebazillen bezeichnet. Als seltene Befunde nennt Hirota Streptokokken und Pneumokokken, Jackson ausserdem noch den Ärobacillus citerus, Bacterium coli com- mune und Bacillus subtilis. Den Umstand, dass diese Bakterien in den betreffenden Fällen keine Krankheitserscheinungen hervorriefen, glaubt Jackson darauf zurückführen zu müssen, dass sie ihre Virulenz eingebüsst hatten. Jedoch reicht nach seiner Ansicht eine mechanische Reizung der Konjunk- tiva aus, um eine Vermehrung der Zahl und eine Steigerung der Viru- lenz derselben zu bewirken, indem das Sekret seine Eigenschaften ändert und ein guter Nährboden für die bis dahin spärlichen und harm- losen Keime wird. Auch Römer (187) betont, dass die Konjunktiva fast immer Bak- terien enthält, und zwar können nach seiner Ansicht gelegentlich alle Krankheitserreger mal daselbst angetroffen werden, ohne dass immer Krankheitssymptome damit verbunden sein müssten. In Ubereinstimmung hiermit fand Rymovicz (295, 296) unter576 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 100 Fällen im normalen Bindehautsack regelmässig Mikroorganismen. Er gibt im einzelnen folgende Zahlen an: 1. Bacillus pseudodiphtherüicus 94 mal 2. Pneumokokken 9 „ 3. Streptococcus pyogenes 5 „ 4. Diplobacillus Morax-Axenfeld ...... 6 „ 5. Staphylococcus pyogenes aureus .... 6 „ 6. Staphylococcus pyogenes albus liquefac. . 8 ,, 7. Staphylococcus pyogenes albus non liquefac. 79 ,, Dagegen fanden sich nie Diphtheriebazillen und Koch-Weekssche Bazillen. Durch diese Untersuchungsreihe wird also die Anschauung, dass die Pseudodiphtherie- resp. Xerosebazillen und die Staphylokokken die häufigsten Bewohner der normalen Konjunktiva sind, während die Streptokokken und Pneumokokken seltener vorkommen, von neuem bestätigt. Wie verschiedenartig die Mikroorganismen sein können, welche in der kranken und gesunden Bindehaut anzutreffen sind, beweisen die Resultate der Untersuchung von Gr iffith (251), welcher in 210 Fällen 30 Bakterienarten züchten konnte. Wenn er aber erklärt, dass der Bindehautsack hierbei 47mal steril gefunden wurde, so entfernt er sich damit doch wesentlich von den Anschauungen der meisten Autoren. Jedenfalls muss die Häufigkeit, in welcher Gr iffith und Jack- son (151) die Bindehaut bakterienfrei fanden, als eine ungewöhn- liche bezeichnet werden, vielmehr ist daran festzuhalten, dass ent- sprechend den Resultaten der meisten Beobachter ein absolut steriler Konjunktivalsack unter allen Umständen als Seltenheit anzusehen ist. Über die Rolle des Xerosebacillus bei der Entstehung von Augenkrankheiten sind auch heute noch die Ansichten geteilt. Eine Reihe z. T. experimenteller Arbeiten hat sich wieder mit der Prüfung dieser Frage befasst, wobei auch die neuesten Ergebnisse der Immunitäts- forschung in weitgehendstem Masse zur Entscheidung der strittigen Punkte herangezogen worden sind. Während von einigen Autoren eine scharfe Trennung zwischen ungiftigen Xerosebazillen und giftigen Löf f ler sehen Diphtheriebazillen gemacht wird, tritt in anderen Arbeiten das Bestreben hervor, in den keulenförmigen oder Korynebakterien eine einheitliche Gruppe zu er- blicken, in der alle Ubergänge von den harmlosen Schmarotzern bis zu den hochvirulenten Diphtheriestämmen vorkommen können. Zu den Vertretern der letzten Ansicht gehört vor allem Häla (142) (372, 486), welcher der Anschauung, dass den Xerosebazillen gar keine Virulenz zukäme, mit Nachdruck entgegentritt.Häufigk. d. einzeln. Bakterienbefunde. Verhältnis d. Xerose- zu d. Diphtheriebakterien. 577 Ein besonderes Interesse schenkte dieser Forscher denjenigen keulen- förmigen Bazillen, welche er im Chalazion antraf. In frischen, nicht länger als 14 Tage bestehenden Fällen fand er sie regelmässig, so dass er sich für berechtigt hielt, sie als die Erreger des Chalazions anzuspre- chen, um so mehr, als es ihm gelungen war, durch Impfung mit diesen Bakterien bei Kaninchen ein Chalazion zu erzeugen. Und da er auch mit anderen Stämmen der Korynebakterien, welche er von katarrhali- schen Affektionen der Bindebaut gezüchtet hatte, in gleicher Weise experi- mentell ein Chalazion hervorrufen konnte, so erschien ihm hiermit die Identität der keulenförmigen Bazillen mit dem Erreger des Chala- zions erwiesen. Zum Beweise dafür, dass die Virulenz kein sicheres Unterschei- dungsmerkmal sein kann, führt Hala an, dass es einerseits avirulente echte Diphtheriebazillen gibt und dass andererseits ein gewisser Grad von Virulenz auch bei den im normalen Bindehautsack anzutreffenden Xerosebazillen nachgewiesen werden kann, wenn nur geeignete Impf- objekte ausgewählt werden. Mit Pseudodiphtherie- und Xerosebazillen liessen sich bei Kaninchen subkutan am Ohr und subkonjunktival Ab- szesse erzeugen. Auch mit abgetöteten Kulturen war dies möglich, während die gleichen Impfungen mit abgetöteten Diphtheriebazillenkulturen 7 mal resultatlos verliefen. Ob man berechtigt ist, aus dem Ergebnis solcher Experimente die Identität der Xerose- und der Diphtheriebazillen als erwiesen anzu- sehen, muss doch sehr fraglich erscheinen; denn es ist zu berücksich- tigen, dass die Fähigkeit, subkutan und subkonjunktival kleine Eiter- herde hervorzurufen, eigentlich nicht zu den Eigenschaften eines echten Diphtheriebacillus gehört.. Die Erfahrung hat vielmehr gelehrt, dass gerade an der Impfstelle bei Einspritzung von Diphtheriekulturen keine Eiterung auftritt, dass die Wirkung der Injektion sich vielmehr in allge- meinen schweren Vergiftungserscheinungen äussert, welche zu der Gering- fügigkeit der lokalen Symptome in gar keinem Verhältnis stehen. In der Produktion einer toxischen Substanz, welche von den Bazillen abge- sondert wird und in ihrer Einwirkung auf den Organismus eingehend studiert worden ist, muss daher das Charakteristikum der Diphtherie- bazillen erblickt werden, und nicht in der Fähigkeit lokale Abszesse er- zeugen zu können. Aus diesem Grunde können auch die differentialdiagnostischen Merkmale, welche Doret (473) in dem verschienartigen Effekt nach der Einspritzung von Xerose- und der Diphtheriebazillen in die vordere Kam- mer von Kaninchen gefunden zu haben glaubt, keine allgemeine Gültig- keit beanspruchen. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X.Jahrgang. Suppl. 37578 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Es kommt noch hinzu, dass gerade die vordere Kammer des Kanin- chens als das ungeeignetste Objekt zur Prüfung der Virulenz eines Mikroorganismus angesehen werden muss, weil erfahrungsgemäss eine grosse Substanz selbst saprophytischer Bakterienleiber schon ausreicht, um eine starke Exsudation im Humor aqueus dieses Versuchstieres hervorzurufen. Dass die Reaktion bei Anwendung bösartiger Gifte ent- sprechend heftiger ausfällt ist aber keineswegs auffallend und dia- gnostisch kaum verwertbar. Auch das Aussehen der Kulturen und der Bakterien, sowie die Neiss ersehe Körnerfärbung, die ja in manchen Fällen, wohl als Stütze für die Diagnose mit herangezogen werden kann, bieten nichts Zuverlässiges, wie hinlänglich bekannt und von neuem wieder vonHäla undBietti (345) bestätigt worden ist. Der Nachweis des Diphtherietoxins muss daher nach wie vor als das einzige sichere Unterscheidungsmerkmal angesehen werden. Es ist daher mit Freuden zu begrüssen, dass sichBietti (345, 229) in richtiger Erkenntnis der Wichtigkeit dieser Forderung der Mühe unterzogen hat, an einem reichhaltigen Material zu prüfen, ob die im normalen Bindehautsack vorkommenden Xerosebazillen imstande sind, ein Gift zu erzeugen, welches mit dem Diphtherietoxin als identisch an- zusehen ist. Bietti injizierte zunächst grosse Dosen Reinkulturen von Xerose- bazillen, welche er aus dem Sekret von Konjunktivitiden gezüchtet hatte, 110 Meerschweinchen, teils in die Bauchhöhle, teils unter die Haut des Oberschenkels, worauf bei keinem Tier irgend welche Symptome von Diphtherieintoxikation noch auch nennenswerte lokale Reaktionen auftraten. Die subkonjunktivale Einspritzung derselben Kulturen bei Kanin- chen, die sich nach Häla für solche Versuche besonders eignen sollten, hatten allerdings meist eine leichte ödematöse Schwellung und Hyperämie zur Folge, jedoch gelang es nicht, durch Einverleibung von Diphtherie- heilserum diesen an und für sich schon harmlosen Prozess schneller zu beseitigen. Desgleichen vermochte die prophylaktische Anwendung des Serums nicht, das Zustandekommen des Infiltrationsödems der Konjunk- tiva zu verhüten. Als diphtheritisch waren demnach die leichten lokalen Symptome, welche durch Xerosebazillen erzeugt werden konn- ten, nicht anzusprechen, sondern nur als die Folge einer mechanischen Reizung. Aber auch noch durch eine dritte Versuchsreihe konnte Bietti nach- weisen, dass die aus dem Konjunktivalsack gezüchteten Xerosebazillen- stämme kein Diphtherietoxin produzierten, indem er 20 Meerschwein-Methoden zur Differenzierung der Xerose- und Diphtheriebakterien. Agglutination. 579 chen durch Injektion von 100—300 ccin Xerosebazillenkulturen in einem Zeitraum von 13—37 Tagen zu immunisieren versuchte. Hierbei hätte sich allmählich ein gewisser Grad von Immunität gegen Diphtherietoxin einstellen müssen, wenn die Kulturen, die er zur Injektion verwandt hatte, mit Diphtheriebazillen identisch gewesen wären. Es zeigte sich jedoch, dass der Meerschweinchenorganismus auch nicht die geringste Spur von Antitoxin produziert hatte; denn schön ganz kleine Dosen von virulenten Lö ffle rsehen Diphtheriebazillen genügten, um die Tiere in ungefähr derselben Zeit zu töten, wie die nicht mit Xerosebazillen vor- behandelten Kontrolltiere. Hiermit ist einwandsfrei erwiesen, dass die bei katarrhalischer Kon- junktivitis vorkommenden keulenförmigen Bazillen für gewöhnlich kein Diphtherietoxin bilden und daher auch von den echten Diphtherie- bazillen zu trennen sind. Ob sie aber für die menschliche Bindehaut überhaupt nicht pathogen sind, ging aus diesen Experimenten noch nicht hervor. Dies ergab sich aus den Impfungen, welche Bietti an sich selbst und an mehreren Kollegen vornahm, indem er grosse Mengen Xerosebazillenkulturen auf die Konjuuktiva übertrug, ohne die geringsten Symptome von Reizung zu konstatieren. Durch eine andere, gleichfalls spezifische Reaktion, welche wir ebenso, wie die Kenntnis der Antitoxinwirkung der Immunitätsforschung verdanken nämlich durch die Prüfung der Agglutination, versuchte Tertsch (533) die Frage zu beantworten ob Bakterien mit den Eigen- schaften der Diphtheriebazillen häufig in der normalen Bindehaut vor- kommen. Von den avirulenten Korynebakterien, welche er zu diesen Experi- menten verwandte, stammten 23 Stämme aus der normalen Konjunktiva, fünf aus dem Sekret einer Konjunktivitis, vier aus einer xerotischen Bindehaut. Es zeigte sich nun, dass bei Anwendung eines Serums, welches in einer Verdünnung von 1:5000 echte Lö ff ler sehe Diphtheriebazillen zu agglutinieren vermochte, unter den aus normaler Konjuuktiva ge- züchteten Stämmen fünf in derselben Verdünnung des Serums Aggluti- nation ergaben, während bei zwei Stämmen derselben Gruppe in einer Verdünnung von 1: 100 Agglutination auftrat, und bei einem aus katarrhalischer Konjunktivitis isolierten Stamm in einer Verdünnung von 1:2000. Nach dem Ergebnis dieser Untersuchungen würde es unter den im normalen Konjunktivalsack vorkommenden avirulenten Korynebak- terien doch eine beträchtliche Anzahl geben, welche zu den echten Di- phtheriebazillen zu rechnen seien, denn nur letztere können mit stark ver- dünntem Diphtherieserum das charakteristische Phänomen der Aggluti- 37*580 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. nation ergeben, worauf auch Schwoner (308) hingewiesen hat. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass die keulenförmigen Bakterien schon' an und für sich grosse Neigung zur Verklebung besitzen, so dass der sichere Nachweis der Agglutination bei Anwendung des spezifischen Serums doch einige Schwierigkeiten bereiten muss. Man wird daher den Wert dieser Untersuchungsmethode nicht allzu hoch veranschlagen dürfen. A. K napp (493) gibt eine ganz neue Methode an, welche die Differenzierung der Diphtheriebazillen von den Pseudodiphtheriebazillen ermöglichen soll. Die ersteren erzeugen angeblich ein Medium, welches Dextrin koaguliert, während die Saccharose unverändert bleibt. Der Xerosebacillus hingegen führt in der Saccharose zur Gärung mit Säure- bildung, lässt aber Dextrin unverändert. Der Pseudodiphtheriebacillus endlich affiziert keine der Zuckerarten. Grosse Verbreitung scheint dieses diagnostische Verfahren bisher nicht gefunden zu haben. II. Wundinfektion, ihre Verhütung und Bekämpfung. Von dem grossen Interesse, welches fortgesetzt dem Bestreben, eine reaktionslose Heilung der durch Verletzungen und Operationen gesetzten Wunden zu erreichen, entgegengebracht wird, legen auch in den dieses Referat umfassenden Berichtsjahren zahlreiche, zum Teil ex- perimentelle Arbeiten beredtes Zeugnis ab. Uber die Reinigung der Instrumente des Verbandzeuges und der Hände des Operateurs ist man sich im allgemeinen einig; und wenn die Methoden, welche hierbei befolgt werden, auch recht verschieden- artig sind, indem wohl jeder Arzt, gestützt auf eigene Erfahrung, einige Besonderheiten in der Vorbereitung zu operativen Eingriffen hat, so ist das praktisch vollkommen gleichgültig; denn darüber kann kein Zweifel bestehen, dass es ein Leichtes ist, das zu den Operationen er- forderliche Instrumentarium zu sterilisieren. Viel schwieriger ist es, dasselbe während des Operierens auch steril zu erhalten. Wie Bach (459) mit Recht hervorhebt, kommen die In- strumente während der Operation mit Bindehaut, Tränenflüssigkeit und Lidern leicht in Berührung, womit die Möglichkeit einer Verunreinigung gegeben ist. Besonderer Wert muss daher darauf gelegt werden, dass sie unmittelbar nach dem Gebrauch in antiseptische Lösungen (Hydrargyrum oxycyanatum 1 : 200) gelegt werden, wenn sie im weiteren Verlauf der Operation wieder benutzt werden sollen.Asepsis und Antisepsis in der Augenheilkund 581 Dasselbe gilt bezüglich der Sterilisierung der Augentropfen und son- stigen Medikamente, welche vor resp. während der Operation zur Anwen- dung gelangen. So erfordert z. B. auch die Tusche, welche zum Tätowieren verwendet werden soll, eine exakte Sterilisation, wenn auch die Behaup- tung v. Sicherers (Arch. f. Augenheilk XXXIX. S. 12), dass die chinesische Tusche in der Regel einen für weisse Mäuse und Meer- schweinchen pathogenen Kapselbacillus enthalte, von Mishima (271) nicht bestätigt werden konnte. Die Hauptinfektionsgefahr muss aber wohl in der Anwesenheit von Bakterien im Konjunktivalsack und seiner Umgebung gesucht werden. Die Schwierigkeit beruht daher auch im wesentlichen in der Reinigung des Operationsterrains, welches seiner eigenartigen Beschaffenheit ent- sprechend auch besondere Massnahmen erfordert. Vollkommene Ubereinstimmung herrscht wohl darüber, dass der Bindehautsack vor jeder Operation, namentlich vor denjenigen, welche mit Eröffnung des Bulbus verbunden sind, sorgfältig ausgespült werden muss; und wenn auch die meisten Autoren sich für die aseptische Be- handlung ausgesprochen haben, so betonen doch immer noch vereinzelte Operateure die Notwendigkeit einer antiseptischen Methode. Die Gefahren der letzteren beruhen darauf, dass die bakteriziden Lösungen, welche in der allgemeinen Chirurgie Anwendung finden, am Auge mehr oder minder Reizungen hervorrufen, welche ihrerseits wieder eine Prädisposition für Infektionen geben. Eine notwendige Vorbedingung für den Gebrauch der antiseptischen Flüssigkeiten zur Reinigung des Bindehautsackes muss daher die sein, dass die Lösungen in sehr dünner Konzentration angewandt werden. Dieser Forderung entsprechend halten Carapelle (16) und Bal- laban (115) die Ausspülung mit Sublimatlösung in einer Verdünnung von 1 :5000 für wertvoll, indem sie hierbei einerseits keine abnorme Reizung beobachteten und andererseits eine wirkungsvolle Vernichtung der in dem Konjunktivalsack haftenden Iefektionskeime für wahrschein- lich hielten. Ersterer fügt noch das Abreiben der Lidränder mit Alkohol- Äther ää und Auftragen von Sublimatvaseline (1: 5000) hinzu. Auch Pagenstecher (409) ist von der günstigen Wirkung der Sublimatlösung (1 :5000) überzeugt, mit welcher in der Augenheilanstalt zu Wiesbaden an einem grossen Material vor der Operation nicht nur die Ubergangsfalte, sondern auch der Ductus nasolacrymalis ausgespült worden ist. Dass es aber trotzdem unmöglich ist, die Bindehaut völlig keimfrei zu machen, ist eine allerseits anerkannte Tatsache, auf welche Bossa- lino (464) und Bach (459) noch besonders hinweisen.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 582 Aus diesem Grunde muss auch die von den meisten Operateuren bevorzugte Ausspülung mit physiologischer Kochsalzlösung als ein durch- aus ausreichendes und zweckmässiges Verfahren angesehen werden. All' diese prophylaktischen Massnahmen beziehen sich zunächst nur auf diejenigen operativen Fälle, an denen am Auge klinisch keine Sym- ptome von infektiösen Erkrankungen wahrzunehmen sind. Bei bereits nachweisbarer Infektion reichen sie nicht aus; denn in diesem Falle ist die Zahl der infektiösen Keime wohl regelmässig eine nicht unerheb- liche, wie sich meist schon durch die Deckglasuntersuchungen feststellen lässt. Eine sorgfältige Behandlung aller derjenigen Teile des Auges, welche Sitz des infektiösen Krankheitsprozesses sind, muss daher voraus- geschickt werden, worauf Bach (459) und Bull (467) ausdrücklich auf- merksam machen. Eine besondere Aufmerksamkeit ist hierbei dem tränenableitenden Apparat zuzuwenden ; denn erfahrungsgemäss enthält gerade der Tränen- sack bei einer katarrhalischen Erkrankung die Infektionskeime, welche die Ophthalmologen am meisten zu fürchten haben, nämlich Pneumo- kokken, Streptokokken und Staphylokokken. Und da sich diese Mikro- organismen, selbst wenn alle katarrhalischen Symptome durch medika- mentöse Behandlung beseitigt worden sind, oft noch lange im Tränen- sack aufhalten können, so ist es erklärlich, dass immer wieder neue Behandlungsmethoden angegeben werden, durch welche eine von dieser Seite drohende Infektionsgefahr bei Bulbusoperationen möglichst ausge- schaltet werden kann. An erster Stelle ist hier die in den letzten Jahren so viel geübte und auch aus anderen Indikationen empfohlene Exstirpation des Tränensackes zu nennen, durch welche sich die Infektionsquelle völlig eliminieren lässt. Wy godsky (210), Adolph (213), Angelucci (216), Axenfeld (225), Bull (467), Fromaget (576) und Dübbers (566) treten warm für dieselbe ein; jedoch reicht in manchen Fällen nach Angaben von Bull (467) und Badal (460) die Kauterisation der Tränenpünktchen aus. Vielfach scheint auch die Ligatur der Tränen- röhrchen, welche von Buller (231) und Quackenboos (516) geübt wird, gute Dienste zu leisten, wobei die Fäden angeblich 14 Tage liegen bleiben können, ohne dass sich irgendwelche Belästigungen einstellen. Sowohl durch die Kauterisation als auch durch die Ligatur der Tränen kanälchen lässt sich demnach ein völliger Verschluss des Tränensackes erreichen, so dass hierdurch eine Infektion der Operations- wuuden von dem bakterienhaltigen Sekret desselben so gut wie ausge- schlossen erscheinen muss. Aber auch noch durch andere, ebenfalls kleine operative Eingriffe, welche an der Bulbuswunde selbst vorgenommen werden, lässt sich dieOperative Ausschalt, d. Tränenappar. als Infektionsquelle. Prophylakt. Seruminjektion. 583 Gefahr einer Infektion wesentlich herabdrücken. Dieselben bestehen darin, dass man die Wundränder durch Bindehautlappen zu decken sucht. Diese Methode ist schon seit langer Zeit bei Star- operationen im Gebrauch und neuerdings wieder von Pagenstecher (409) und Bach (459) für sehr wertvoll erklärt worden. Eilet (361) geht dabei in der Weise vor, dass er die Conjunctiva bulbi rings um die Kornea loslöst und durch eine Naht vor der Hornhaut zusammen- zieht, wodurch die am Rande gelegene Extraktionswunde völlig gedeckt wird. Die Naht wird am vierten Tag entfernt, worauf sich die Binde- haut wieder von selbst über die bereits verheilten Wundränder zu- rückzieht. Auch bei Verletzungen der Sklera hält Tornatola (439) eine Bedeckung der perforierenden Wunde durch seitliche Verschiebung der Konjunktiva für ratsam, um ein Eindringen von Bakterien zu verhüten. Der Vollständigkeit halber sei hier noch kurz erwähnt, dass die von Czermak (354) angegebene subkonjunktivale Extraktion der Katarakt ausser vielen anderen Vorteilen gleichfalls einen zuverlässigen Schutz gegen sekundäre Infektionen bietet. Die eben erwähnten operativen Eingriffe am Tränensack und an den Tränenröhrchen lassen sich nach Angabe einiger Autoren vermeiden, wenn man kurze Zeit vor der am Augapfel vorzunehmenden Operation Seruminjektionen verordnet, durch welche vor allem Pneumo- kokken, dann aber auch Streptokokken und Staphylokokken, die ja sämtlich im Tränensackeiter häufig vorkommen, unschädlich gemacht werden. Attanasio (219) rühmt die gute Wirkung des Marmorek- schen Streptokokkenserums, welches an der Klinik von Angelucci vor allen Bulbusoperationen zur Verwendung gelangte, falls eine In- fektion von Seiten der Bindehaut, des Tränensackes oder der Nase zu befürchten war. Sogar eine Beschleunigung des normalen Heilprozesses will er konstatiert haben. Angelucci (216) weist selbst an anderer Stelle auf die Vorzüge dieses Verfahrens hin, jedoch hat er die prophylak- tische Exstirpation des Tränensackes, die er häufig mit Erfolg vorge- nommen hat, nicht gänzlich verlassen. Die Tatsache, dass Pneumokokken und Streptokokken am häufigsten die Ursache von intraokularen Infektionen sind, veranlasste Rogman (521), diesen beiden Infektionsmöglichkeiten Rechnung zu tragen, indem er vor Staroperationen bei Vorhandensein einer Dakryozystitis oder einer Ozaena sowohl Römers Pneumokokkenserum, als auch Menzers Streptokokkenserum subkutan verabreichte. In zwei Fällen, in denen ein Auge bei der Staroperation an Eiterung zugrunde gegangen war,M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 584 hatte er mit der präventiven Impfung dieser Sera bei der gleichen Operation am zweiten Auge ein gutes Resultat. Die Grundlagen für eine rationelle Therapie und Prophylaxe der Pneumokokkeninfektionen des Auges, insbesondere des Ulcus serpens, wurden erst durch die exakten Experimentaluntersuchungen Römers (290, 423) geschaffen. Römer untersuchte, inwieweit das Auge an den ImmunitätsVor- gängen des gesamten Organismus teilnimmt. Er fand, gleichzeitig mit Wessely (446), dass die Antikörper, welche bei der Immunisierung im Blut auftreten, auch in das Kammervvasser und in die gefässlose Kornea übergehen. Beim Kaninchen konnte er eine Pneumokokkeninfektion der Kornea, welche ohne Behandlung zur Zerstörung des Auges und zur Septikämie führte, mit Sicherheit durch rechtzeitige Anwendung des von ihm angegebenen bakteriziden Pneumokokkenserums heilen. Auch am menschlichen Auge hatte er, sowie später einige andere Autoren in der Behandlung des Ulcus serpens mit Pneumokokkenserum sicht- bare Erfolge, worauf hier nicht im einzelnen eingegangen werden kann. Hervorzuheben ist an dieser Stelle nur noch, dass die frühzeitige An- wendung des Serums für den Erfolg von Wichtigkeit ist, woraus sich dann weiter die Versuche einer prophylaktischen Verwendung desselben ergaben. Welche praktische Bedeutung die Serumtherapie als Prophylaxe besitzt, suchte Rymovicz (424, 522) durch Tierexperimeute festzustellen. Er verfuhr dabei einmal in der Weise, dass er die Wirkung des Streptokokkenserums nebeneinander: 1. bei Infektion von nichtperforierenden infizierten Hornhaut- wunden, 2. bei Infektion der vorderen Kammer, 3. bei Infektion von Hornhautwunden nach Kataraktextraktionen prüfte. Als Infektionsmaterial benutzte er natürlich Streptokokken. Es zeigte sich, dass die Anwendung des Serums nur bei Hornhautinfektionen Erfolg hatte, und zwar auch nur dann, wenn es rechtzeitig augewandt wurde, während es völlig versagte, wenn die Infektion bereits auf die vordere Kammer übergegriffen hatte. In einer zweiten Versuchsreihe trachtete er danach, genau zu er- mitteln, welcher Zeitpunkt bei Hornhautinfektionen zur Verabreichung des Serums der geeignetste war. Es ergab sich, dass die Seruminjektion 12 Stunden nach der Infektion keine Wirkung hatte und 8 Stunden nach derselben nur geringen Erfolg aufwies. Erfolgte die Serumein- spritzung gleichzeitig mit der Infektion, dann trat Heilung ein, aller-Prophylakt. Serumtherapie. Experimentelle Grundlagen u. Erfahrungen an Menschen. 585 dings etwas spät, während erst die vor der Infektion vorgenommene Serumapplikation rasche Heilung brachte. In Übereinstimmung hiermit vermochte auch Paltschikowsky (283) bei Kaninchen die Infektion der vorderen Kammer mit Staphylo- kokken durch präventive Immunisierung mittelst Staphylokokkenserums nicht zu beeinflussen, jedoch hatte er bei Operationen am menschlichen Auge trotz Komplikationen vonseiten des Tränensackes nie Misserfolge, wenn er vorher Staphylokokkenserum angewandt hatte. Analoge Untersuchungen stellte Axenfeld (545) über die Wirkung des Pneumokokkenserums bei Glaskörperinfektionen an. Er immunisierte Kaninchen gegen einen von einer Panophthalmie gezüchteten Pneumokokkenstamm, so dass sie die mehrfach tödliche Dosis ohne Krankheitserscheinungen vertrugen. Alsdann wurde nach Punktion der vorderen Kammer eine bestimmte Quantität einer viru- lenten Pneumokokkenkultur in den Glaskörper des immunisierten Tieres gespritzt. Es entstand eine schwere intraokulare Eiterung, welche an Intensität der beim nichtimmunisierten Kontrolltier gleichkam, jedoch zeigte sich insofern ein Unterschied, als das Kontrolltier an Septikämie zugrunde ging, während das Immuntier am Leben blieb. Nur bei Anwendung abgeschwächter und verdünnter Kulturen ver- lief die Entzündung in dem Auge des immunisierten Tieres gutartiger. Demnach ist auch wohl von der prophylaktischen Verwendung des Pneumokokkenserums bei Glaskörperiufektionen nicht viel zu erwarten. Der Glaskörper nimmt offenbar an der Immunität der Körper keinen nennenswerten Anteil. Auf die heilende Wirkung des Pneumokokken- serums ist daher nach dem einmal erfolgten Ausbruch der intraokularen Pneumokokkeninfektion erst recht nicht zu vertrauen. Bei zwei Fällen dieser Art am menschlichen Auge, über die Axenfeld (457, 545) be- richtet, blieb dementsprechend die Seruminjektion völlig wirkungslos; bei einem Patienten dagegen mit schmutziger Bindehaut und schlechtem Allgemeinbefinden, dessen eines Auge vereitert war, trat nach prophylak- tischer Immunisierung eine glatte Heilung der Operationswunde des anderen Auges ein. So erstrebenswert demnach die Serumtherapie zur Verhütung von Infektionen bei Bulbusoperationen auch sein mag, so darf man sie doch nicht als absolut zuverlässig ansehen. Denn ganz abgesehen davon, dass die spezifischen Heilsera, vor allem die bakteriziden, nach den bis- herigen Erfahrungen im menschlichen Organismus eine sichere und genau berechenbare Heilwirkung noch nicht entfaltet haben, darf man nicht ausser acht lassen, dass die Art der Infektion eine recht ver- schiedenartige sein kann, so dass man, wie Urb ahn (440) mit Recht betont, eventuell mehrere Serumarten vorrätig haben müsste. Wenn586 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. auch die Streptokokken, Pneumokokken und Staphylokokken, wie die Fälle von Hirota(258), Lagrange (268), Weeks(444), Flatau(364), Johnston (491a) und Reis (626) erneut beweisen, am häufigsten als Infektionserreger nach Verletzungen und Operationen in Betracht kommen, so ist doch mittlerweile eine Reihe anderer Mikroorganismen bekannt geworden, welche in gleicher Weise zur Zyklitis und Pan- ophthalmitis führen können. Gar nicht so selten ist in den letzten Jahren als Erreger einer intraokularen Entzündung der Bacillus subtilis gefunden worden. Die ersten, welche hierüber berichten, sind Baenzinger und Silber- schmidt (226). Sie konnten aus einer im Anschluss an Hakensplitter- verletzung entstandenen Panophthalmitis einen zur Heubazillengruppe gehörigen Mikroorganismus züchten, mit welchem sie durch Injektion in den Glaskörper von Kaninchen wieder eine stürmische Vereiterung des Auges herbeiführen konnten. Auffallend war hierbei, dass sich die Erreger schon am dritten und vierten Tage nicht mohr aus dem Glas- körpereiter züchten Hessen. Diese Beobachtung konnte zur Nedden (611) bestätigen, welcher die Heubazillen zweimal bei einem Ulcus serpens und einmal als Er- reger einer Panophthalmitis antraf. Wie das schlechte Wachstum der sonst so leicht züchtbaren Heubazillen in solchen Fällen zu erklären ist, lässt sich nicht mit Bestimmtheit entscheiden. Die allgemeine Ansicht ist die, dass sie entweder durch günstige Wachstumsbedingungen im lebenden Organismus verwöhnt sind, oder dass sie in dem Entzündungsherd rasch teils durch Phagozytose, teils durch frühzeitiges Auftreten von Antikörpern zugrunde gehen. Weitere Mitteilungen über das Vorkommen des Bacillus subtilis bei Panophthalmitis stammen von Kayser (384), welcher diesen Pilz einmal in Reinkultur, das andere Mal vermischt mit Staphylococcus aureus antraf. Im Glaskörper des Kaninchens riefen diese Stämme eine schwere eitrige Entzündung hervor, während sie für die Kornea nicht pathogen waren. Auch Derby (561) fand in einem Fall von Panophthalmitis ein zur Heubazillengruppe gehöriges Stäbchen. Der Fall von Ulbrich (535), welcher gleichfalls hierher gehört, beweist, dass der Subtilisbacillus nicht immer gleich nach der Infektion des Auges eine Eiterung hervorzurufen braucht; auch mehrere Wochen später kann er noch zu einer schleichenden chronischen Zyklitis führen. Als Beweis für die Anschauung, dass der Subtilisbacillus tatsäch- lich der Erreger einer Panophthalmitis sein kann, dienen ferner die Experimente von Meyer (396), sowie die Versuche von Römer (424 b) und Polatti (621), welche zahlreiche Impfungen an Tieraugen mit Rein- kulturen dieses sehr verbreiteten und auch häufig in der Erde anzu treffenden Mikroorganismus vornahmen.Panophthalmie durch Heubazillen, Schimmelpilze, Proteus und Bac. refringens. 587 Zu den viel selteneren Ursachen einer intraokularen Entzündung ist die Infektion mit Schimmelpilz zu rechnen, welche von Römer (281) und Kampher st ein (383) heschrieben worden ist. In dem Fall Römers hatte sich die Krankheit im Anschluss an eine Stich Verletzung mit einem Brotmesser entwickelt, und zwar traten die ersten heftigen Reizsymptome erst am 12. Tage nach dem Trauma auf. Römer erklärt sich dies dadurch, dass die Sporen des Pilzes mit der Spitze des Messers tief in den Glaskörper eingeimpft worden waren, woselbst sie langsam zur Auskeimung gelangten. Durch kulturelle Unter- suchung wurde festgestellt, dass es sich um Aspergillus fumigatus handelte, während sich die Diagnose in dem Fall Kamphersteins nur auf die mikroskopisch-anatomische Untersuchung stützte. Auch der Proteusbacillus scheint eine schwere intraokulare Entzündung hervorrufen zu können. Urbahn (440) fand ihn 5mal, und zwar 4mal in Reinkultur, und einmal gemeinsam mit Pneumokokken. Ferner beschreibt Hanke (373) einen dem Proteus fluorescens nahestehenden Bacillus als den Erreger einer Infektion der vorderen Kammer, welche zu dem Fuchs sehen Ring- abszess der Kornea führte. Allerdings wird dieser Proteusstamm später von Mc. Nab (601) (siehe Kornea) für Pyocyaueus erklärt. Als seltener Befund bei Panophthalmitis ist noch der Bacillus perfringens zu erwähnen, den Chaillous (468, 555) in einem Fall in Reinkultur antraf. Dieser dicke, unbewegliche, gram-positive Bacillus gedeiht nur anaerob. Er wurde zuerst von Fränkel beschrieben. Unter all diesen Befunden verdienen die Infektionen des Auges mit solchen Bakterien, welche für den übrigen Organismus gewöhnlich als Saprophy ten gelten, besondere Beachtung. Sie gaben dann auch Veranlassung zu weiteren experimentellen Untersuchungen über die Wir- kungsweise verschiedener Saprophy ten arten im Auge, mit denen sich zu- nächst U Ihr ich (535) befasst hat. Derselbe stellte Versuche mit folgenden Mikroorganismen an: A. Sporen freie Bakterien: Gelbe Sarzine, Bacillus eyanogenes, Bacillus pro- teus mirabilis, Finkler-Priors Bacillus, Bacillus candicans, Bacillus fluorescens, Bacillus indicus ruber, Bacillus acidi lactici, Rosahefe, Oidium albicans. B. Sporenbildende Bakterien: Bacillus mesentericus vulgatus, Bacillus myeoides, Bacillus megatherium. Von diesen Bakterien wurden Aufschwemmungen in physiologischer Kochsalzlösung bereitet, welche teils in die vordere Kammer, teils in den Glaskörper von Kaninchen gespritzt wurden. Stets trat im An- schluss hieran eine mehr oder weniger stark ausgeprägte intraokulare Entzündung auf, wobei sich die Mikroorganismen meist nicht wieder aus dem Exsudat züchten liessen. Auch mit abgetöteten Kulturen er-M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 588 hielt er die gleichen Krankheitssyinptome. Ulbrich glaubt daher, dass vielleicht manche postoperative Zyklitis auf einer Infektion mit Sapro- phyten beruhe, wofür er als Beispiel den bereits erwähnten Fall von Heubazillen-Iridochorioiditis anführt. Desgleichen erhielt Koske (600) durch Einspritzung von Bacillus subtilis, Bac. prodigiosus, Staphylococcus aureus, Bac. des Schweinerot- laufs, Weinsteinhefe und Rosahefe in die vordere Kammer heftige eitrige Augenentzündungen, welche auf einer Reizwirkung der Bakterienzellen und ihrer Stoff Wechselprodukte beruhten. Jedoch konnte er im Gegensatz zu Ulbrich eine Vermehrung dieser Saprophyten im Auge konstatieren. Nach Abtötung der Bakterien oder nach Extraktion der Stoffwechsel- produkte derselben mit Alkohol und Äther hatte die Einspritzung nur vorübergehende Reizerscheinuugen zur Folge. Die Fähigkeit dieser als Saprophyten geltenden Bakterien, am Auge eine heftige Entzündung hervorrufen zu können, während die gleichen Impfungen an anderen Organen keine oder doch nur geringe Reaktionen auslösen, beruht, wie Leber (497) hervorhebt, darauf, dass die gefäss- Losen Teile des Auges nicht in dem Masse über Ab wehr Vorrichtungen gegenüber Infektionen verfügen, wie die vom Blut durchströmten. Wenn auch nun die meisten Saprophyten nach dem Ergebnis solcher Experimente für das Auge als pathogen anzusprechen sind, so ergibt sich doch, wie Bietti (550) nachgewiesen hat, ein Unterschied in dem Grad der Entzündung je nach der Technik der Impfung. Denn es ist nicht gleichgültig, ob eine Bakteriensubstanz mit einer Platinöse inokuliert wird, oder ob man eine Emulsion einimpft, welche ausser den Bakterien auch noch eine Flüssigkeit enthält. Im ersteren Falle treten bei sämtlichen Saprophytenarten nie starke Reizerscheinungen auf. Bei Injektion der Emulsion dagegen entfalten Bac. violaceus, Bac. mega- therium und Bacillus radiciformis heftige entzündungserregende Eigen- schaften, während gelbe Sarcine und Oidium albicans in dieser Form angewandt ziemlich reaktionslos vertragen werden. Im allgemeinen bleibt die Entzündung bei intraokularer Infektion auf das Auge beschränkt. Ein Fortschreiten der Eiterung auf die Meningen, oder das Auftreten von Metastasen wird beim Men- schen nur selten beobachtet. Reis (626) sah einen derartigen Fall, in welchem eine durch Staphylokokken bedingte Panophthalmitis zu einem Gehirnabszess und zum Exitus führte. In schroffem Gegensatz hierzu ruft die Infektion des Auges mit Tetanusbazillen stets die schwersten Erscheinungen von seiten des Zentralnervensystems hervor, welche sich durch die Wirkung des Tetanus- toxins erklären.Saprophyten als Erreger intraokul. Entzündungen. Tetanusinfektion des Auges. 589 Nur wenige Fälle sind bisher bekannt geworden, in denen Ver- letzungen des Bulbus als Eingangspforte für Tetanusbazillen gedient haben. Schmidt- Rim ple r (312) erwähnt einen derartigen Fall, welcher sich an eine von einer Glassplitterverletzung herrührende eitrige Chorioiditis anschloss. Ferner teilt Genth (367) einen analogen Fall mit. Neben einer perforierenden Wunde des Augapfels bestand jedoch eine schwere Ver- letzung der Umgebung desselben; denn später wurde eine 5 cm lange, abgebrochene Messerklinge tief in dem Oberkieferknoehen steckend vor- gefunden, welche zu starken entzündlichen Symptomen geführt hatte. Es ist daher sehr zweifelhaft, ob die Bazillen vom Auge aus ihre tödliche Wirkung entfaltet hatten. Der Fall 0ellers (612) war dagegen nicht mit Nebenverletzungen kompliziert. Derselbe schloss sich an eine Panophthahnitis an, welche auf einer Stichverletzung mit einer Heugabel beruhte. Bemerkens- wert ist, dass sich gleichfalls bei der Untersuchung des enukleirten Auges in dem gelben Eiter des Glaskörpers zwei kleine Fremdkörper eingebettet fanden. Während 0eller von der Anwendung des ßehringschen Tetanus- antitoxins Abstand nahm, wandten Genth und Schmidt-Rimpler dasselbe in grossen Dosen an, jedoch beobachtete nur letzterer einen guten Erfolg. Die Patienten von Genth und Oeller sterben unter den typischen Symptomen des Kopftetanus. In keinem dieser Fälle wurden Tetanusbazillen nachgewiesen, viel- mehr wurde die Diagnose allein auf Grund der charakteristischen klinischen Krankheitserscheinungen gestellt. Es ist ja keineswegs leicht, die Erreger im Ausstrichpräparat nachzuweisen und auch die kulturelle Untersuchung bietet einige Schwierigkeiten; denn nur anaerobe Kulturen führen zum Ziel. Die auffallende Tatsache, dass Tetanus im Anschluss an per- forierende Wunden des Bulbus selten beobachtet wird, obwohl im landwirtschaftlichen Betrieb häufig genug Verletzungen vorkommen, welche zu Tetanusbazilleninfektionen Gelegenheit geben könnten, veran- lasste Ulbrich(649), die Bedingungen näher zu untersuchen, unter denen eine Tetanusinfektion des Auges zustande kommt. Die Erfahrung hatte gelehrt, dass Tetanusbazillen im menschlichen Körper für sich allein nicht wachsen, und keinen Tetanus erzeugen können. Hierzu bedarf es eines Reizes, welcher entweder durch gleich- zeitige Anwesenheit eines Fremdkörpers oder durch Mischinfektiou mit anderen Bakterien hervorgerufen wird. Dasselbe gilt auch für das Auge, wie Ulbrich durch zahlreiche Experimente nachweisen konnte. Dem-M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 590 nach wird auch wohl die Panophthalmitis, welche bei dem Patienten von Schrnidt-Rimpler, Genth und Oeller gleichzeitig bestand, resp. die Anwesenheit eines Fremdkörpers in den Fällen von Oeller und Genth an der Stelle der Verletzung eine Vorbedingung für das Auftreten des Kopftetanus gewesen sein. Inwieweit Störungen des Allgemeinbefindens auf das Zu- standekommen einer postoperativen Entzündung Einfluss haben, ist von Tornatola (103) experimentell geprüft worden. Derselbe konstatierte, dass die Toxine von Bacterium coli sowohl bei direkter Applikation auf die Konjunktiva als auch nach subkutaner Darreichung bakterienfreie Entzündungen am Auge hervorrufen. Eine nach einer Staroperation entstandene Panophthalmitis glaubt er auf die gleiche Ursache zurück- führen zu müssen; denn der Patient klagte gleichzeitig über gastrische Störungen, durch welche vermutlich Toxine im Darm zur Resorption und in den Blutkreislauf gelangt waren. Ebenso fand Valenti (104), dass das Gift von Bact. coli von der Blutbahn aus eine Entzündung der Konjunktiva des Versuchstieres er- zeugt, während die Stoff Wechselprodukte von Staphylokokken, Typhus, Diphtheriebazillen und Milzbrand, sowie die örtlich sehr heftig reizenden Gifte von Abrin und Rizin hierzu nicht fähig waren. Valenti erklärt sich das Zustandekommen der endogenen Koligift-Konjunktivitis durch die Annahme, dass das Toxin die im Konjunktivalsack haftenden Bak- terien virulent macht. Nach Injektion von antidysenterischem Serum wurde die Konjunktivitis gehemmt. Schimamura (309) konnte jedoch diese Angaben nicht bestätigen, Die durch Filtration gewonnenen Toxine von Bact. coli, Bac. pyocyaneus und Staphylococcus aureus riefen weder subkutan noch intravenös noch intraperitoneal Reaktionen an der Wunde des Auges hervor, selbst nicht nach mehrmaliger Injektion. Schimamura vermutet deshalb, dass bei den Experimenten Tor natolas eine sekundäre ektogene Wundin- fektion vorgelegen hat. Die endogene toxische Wundentzündung will er aber damit noch nicht ganz in Abrede stellen, weil bei solchen Ver- suchen wahrscheinlich auch der Grad der Virulenz von grosser Bedeu- tung ist. In den meisten Fällen kommt die Infektion nach Operationen und Verletzungen dadurch zustande, dass die Bakterien von vornherein in das Bulbusinnere eindringen. Jedoch scheint es auch eine auf den äusseren Teil der Wundränder beschränkte Infektion zu geben. So konnte Terrien (646) an Hundeaugen nach Staroperationen in dem die Wunde überkleidenden neugebildeten Epithel kleine miliare Abszesse nachweisen, welche so geringfügig waren, dass sie klinisch gar nicht diagnostiziert werden konnten; nur anatomisch waren sie nach-Endogene toxische Entzündung. Verhütung und Gefahr der Tröpfcheninfektion. 591 weisbar. Terrien hält es für möglich, dass vou denselben eine Wund- infektion ausgehen kann, wodurch sich vielleicht manche spät einsetzende postoperative Entzündung erklären liesse. Von einigen Autoren wird auf die Möglichkeit der Übertragung von Infektionskeimen aus dem Munde oder aus der Nase des Operateurs hingewiesen. Namentlich in den Fällen, in denen wäh- rend der Operation gesprochen wird, soll diese Gefahr sehr gross sein (Flügge). Zur Verhütung derselben empfiehlt Axenf eld (336) bei ein- greifenden Operationen des Bulbus einen Mundschleier, welcher aus einer doppelten Lage von Verbandmull besteht und an einem brillen- artigen Gestell befestigt wird. Die Augen bleiben hierbei frei; nur die Nase und der Mund werden von dem Schleier bedeckt. Nach unten wird er um das Kinn herumgeschlagen und am Halse mit einer Kordel angebunden. Auch Eversbusch (663), Liosner (391) und Truc (648) emp- fehlen den Mundschleier. Die Gefahr der Tröpfcheninfektion scheint aber doch etwas über- schätzt worden zu sein, wie die experimentellen Untersuchungen Hottas (592) über die Infektion von Hornhautwunden durch Speichel beweisen. Hotta infizierte bei Kaninchen, Katzen und Mäusen verschiedenartige Wunden der Kornea mit Speichel von Personen verschiedenen Alters, und zwar 30 mal perforie- rende Wunden, 30 mal Erosionen und 30 mal Taschenwunden. Während unter der ersten Gruppe niemals und in der zweiten nur ein einziges Mal eine Entzündung auftrat, ent- wickelte sich bei den Taschenwunden regelmässig eine entzündliche Infiltration. Als Infektionserreger fanden sich in 30°/o der Fälle Staphylokokken, in 36°/o Pneumokokken und in 56% Streptokokken. Am häufigsten handelte es sich um Mischinfektionen. An Infektionskeimen fehlt es demnach im Speichel nicht; und trotzdem verur- sachten dieselben bei den perforierenden Wunden, die ja bei unseren Operationen haupt- sächlich in Betracht kommen, nie eine Eiterung. Hotta suchte ferner zu ermitteln, unter welchen Bedingungen ein Mundschleier eine Infektion zu verhüten vermag. Zu diesem Zweck spülte er seinen Mund mit einer Prodigiosuskultur aus und sprach zwei Minuten lang, indem er den Mund in einer Ent- fernung von 25, 30 und 40 cm von einer mit Agar beschickten Pe tri sehen Schale hielt. Diese Versuchsreihen machte er in vier verschiedenen Anordnungen, indem er einmal keinen Schleier anlegte, das zweite Mal eine einfache Lage von Mull benutzte, alsdann eine zweifache und schliesslich eine dreifache. Das Resultat war, dass in dem ersten Fall die meisten Kulturen von Prodigiosus auf der Platte aufgingen, in dem zweiten Fall erheblich weniger, in dem dritten nur sehr spärliche und in dem vierten gar keine. Hieraus ergibt sich, dass nur eine dreifache Lage von Mull einen absolut sicheren Schutz gegen eine Tröpfcheninfektion bietet. Da aber, wie erwähnt, eine In- fektion der Operationswunden unter normalen Verhältnissen durch Speicheltröpfchen nicht eintritt, so ist der Schleier für gewöhnlich zu entbehren. Nur dann, wenn der Operateur als Dozent während der Operation viel sprechen muss, oder wenn er an katarrhalischen Erkrankungen der Luftwege leidet, hat der Mundschleier praktische Bedeutung.592 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Nicht ohne Einfluss auf den Bakteriengehalt des Bindehautsackes und auf den Verlauf der Wundheilung ist die Nachbehandlung, vor allem die Art des Verbandes, über welche in den Berichtsjahren ein- gehend diskutiert worden ist. Nicht das Verbandsmaterial als solches kommt hierbei in Betracht, denn selbst eine starke Verunreinigung desselben birgt keine grosse Infektionsgefahr in sich, weil es gar nicht direkt mit der Wunde in Berührung kommt. Genth (244) stellte experimentell fest, dass ein mit virulenten Streptokokken und Pneumokokken in hohem Masse infizierter Verband bei Kaninchen, denen er Hornhaut- und Lederhautwunden teils mit, teils ohne Linsenverletzung beigebracht hatte, in 64 Fällen nur 6 mal eine Eiterung am Auge hervorrief. Die strittige Frage ist allein die, ob die Lider durch einen Ver- band kürzere oder längere Zeit nach der Staroperation geschlossen ge- halten werden sollen, oder ob es zweckmässig ist, nur einen Schutzver- band anzulegen, welcher den freien Lidschlag ermöglicht. Die letzte Methode ist in der extremen Form, wie sie von Hjorfc geübt wird, wohl nicht häufig zur Ausführung gekommen, während die von Fuchs und Czermak empfohlene, nicht komprimierende Ver- deckung grossen Beifall gefunden hat Sattler (87), Gutmann (138), Axenfeld (225), Blaskowicz (347), v. Siklossy (435) undBocchi (463) treten warm für die Verwendung des Fuchschen Gitters ein. Fröhlich (131) wendet die von Schreiber empfohlene Zelluloid- muschel mit Vorliebe an; Wicherkiewicz (447, 540) zieht einen Gazestreifen oder Wolf f berg sches Papier vor, welche sich gleich nach der Operation als Hohlverband anbringen lassen. Desgleichen findet Pihl (413) den Hohlverband zweckmässig, ebenso wie v. Wecker (326), welcher ihn als Streifenverband anlegt. Auch Heimann (144) und Borthen (552) treten für diese sogenannte „offene Wundbehand- lung" ein. Im Grunde handelt es sich bei all diesen Methoden um ein und dasselbe Prinzip, nämlich darum, den Lidscblag nicht zu verhindern. Die meisten Autoren sind aber trotzdem der Ansicht, dass für die ersten Stunden nach der Operation oder für einen ganzen Tag ein Verband unentbehrlich ist, welcher die Lider geschlossen hält. Die Vorzüge dieses Verfahrens bestehen darin, dass das operierte Auge zunächst ruhig gestellt wird, was im Interesse einer reaktionslosen guten Heilung sicher nicht ohne Bedeutung ist. Wenn hierbei auch in- folge des Fehlens des Lidschlags die Mikroorganismen des Bindehaut- sacks nicht zum Tränensack befördert werden, so ist doch andererseits zu berücksichtigen, dass für gewöhnlich nur eine geringe Anzahl vonBehandlung der Augenwunden. Gefahr der Bakterienvermehrung unter Verbänden. 593 Bakterien in Betracht kommt, die dazu noch meist Saprophyten sind. Eine Gefahr birgt daher die Verhinderung des Lidschlags, wenn sie nur für 24 Stunden anhält, hinsichtlich der Vermehrung der Mikroorganis- men kaum in sich. Ist aber die Wunde erst verklebt, dann ist eine In- fektion derselben von den Bakterien der Konjunktiva wohl kaum noch zu befürchten. Aus diesem Grunde kann auch in einem festen Verband während mehrerer Tage nach der Operation kaum eine erhöhte Wund- infektionsgefahr erblickt werden. Die Nachteile des für mehrere Tage angewandten festen Ver- bandes sind jedoch in mancher anderen Hinsicht so gross, dass man allein aus diesem Grunde schon eine möglichst frühzeitige freie Be- wegung der Lider gestatten soll. Der Druck des Verbandes und die An- sammlung von Sekret rufen Reizzustände hervor, welche den normalen Heilverlauf beeinträchtigen, ohne direkt eine Infektionsgefahr für die Wunde in sich zu bergen. Aus diesem Grunde fallen auch die Bedenken, welche vor allem von Bai lab an (115) gegen das Fortlassen des Verbandes geäussert worden sind, gänzlich fort, wenn die Wundränder bereits verklebt sind. Denn ein operiertes Auge wird sich naturgemäss am schnellsten erholen, wenn durch Weglassen des Verbandes kein Druck ausgeübt wird und die physiologische Funktion der Lider möglichst frühzeitig wieder zur Geltung kommt. Für den grossen Anklang, welchen die offene Wundbehandlung bei den Ophthalmologen gefunden hat, sind aber nicht nur bakteriologische Gesichtspunkte massgebend gewesen. Noch andere Vorteile derselben haben hierzu beigetragen, die jedoch in dem Rahmen dieser Arbeit keine Berücksichtigung finden können. Nach sorgfältigem Abwägen aller Vor- und Nachteile der ver- schiedenen Verbandsmethoden konnten sich die meisten Autoren nicht dazu entschliessen, für die ersten Stunden nach der Operation auf den festen Verband, welcher die Lider geschlossen hält, zu verzichten. Erst vom zweiten Tag an halten sie eine freie Bewegung der Lider unter einem Schutzverband für zweckmässig. Der Umstand, dass die Bakterien der Bindehaut durch die Tränen- flüssigkeit mechanisch fortgespült werden und hierdurch au Zahl ab- nehmen, hatte zur Erörterung der Frage Anlass gegeben, ob die Ver- minderung der Keimzahl nicht auch auf bakteriziden Eigenschaften der Tränen beruhen könnte. Um hierüber Klarheit zu bekommen, wurden viele experimentelle Untersuchungen vorgenommen, die jedoch sehr verschieden ausfielen. Helle berg (43, 145) fand, dass die Tränenflüssigkeit pyogene Streptokokken zu vernichten vermag, und zwar um so mehr, je geringer Lübars« Ii-Oster tag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 38594 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. die Zahl und Virulenz derselben war. Den Chlornatriumgehalt der Tränen konnte man hierfür nicht verantwortlich machen, denn Koch- salz verhielt sich ebenso, wie abgekochtes Wasser, den Staphylokokken gegenüber indifferent. Kochte man aber die Tränen 4 — 5 Minuten lang, dann büssten sie die bakterizide Eigenschaft ein. Letztere ist daher, wie Helleberg vermutet, entweder an eine flüchtige Substanz oder an Eiweiss gebunden. Muck (70, 71) dagegen glaubt, das bakterizide Moment der Tränen- flüssigkeit in dem Gehalt an Rhodan gefunden zu haben, welches er regelmässig in demselben nachweisen konnte. Einen anderen Weg zur Prüfung der bakteriziden Eigenschaften der Tränen schlugen Plaut und Zelewsky (184) ein, indem sie den Keimgehalt der normalen und kranken Konjunktiva nach der Exstir- pation des Tränensacks bestimmten. Da eine Ableitung der Tränen nach dieser Operation nicht mehr stattfindet, so fällt einmal das Moment der mechanischen Reinigung gänzlich fort, zweitens aber findet noch eine Stauung der Tränenflüssigkeit im Konjunktivalsack statt, welche doch den Keimgehalt derselben ändern müsste, wenn die Tränen tatsächlich bakterizid sein sollten. In 40 Fällen wurde nach der Exstirpation des Tränensackes die Zahl und Art der Bakterien festgestellt und zwar 30 mal bei einer ge- sunden und 10 mal bei einer katarrhalisch erkrankten Konjunktiva. Es zeigte sich, dass bei Aufhebung des Tränenabflusses die Quantität der Mikroorganismen sowohl auf der gesunden als auch auf der kranken Konjunktiva bedeutend zunimmt, womit jedoch keine Erhöhung der In- fektiosität verbunden war, weil es sich meist um harmlose avirulente Keime handelte. In ganz besonderem Masse war eine Vermehrung der Xerosebazillen zu konstatieren. Von einer bakteriziden Wirkung der Tränen konnte daher nicht die Rede sein. Zu demselben Resultat gelangte auchRymowicz (300,301). Der- selbe immunisierte zwei Hunde gegen Typhus resp. Cholera in dem Masse, dass die Agglutination des Blutserums bei dem einen Tiere in einer Verdünnung von 1:1000, bei dem anderen in dem Verhältnis 1:2000 positiv ausfiel. Durch Reagenzglasversuche fand er, dass die Tränenflüssigkeit dieser Versuchstiere den Typhusbazillen und Cholera- vibrionen gegenüber weder bakterizide noch agglutinierende Eigen- schaften besass. Die Frage der Agglutination von Typhusbazillen durch Tränen wird jedoch von W. Schultz (636) in dem entgegengesetzten Sinne beantwortet. Bei 11 Typhuspatienten, deren Serum stark agglutinierende Eigenschaften aufwies, versagte die Agglutination durch Tränen der betreffenden Patienten nur einmal. Hierbei zeigte sich, dass die Tränen-595 Bakterizide und antitoxische Eigenschaften der Tränen. agglutinationskurve weniger hoch war und sieh über einen kürzeren Zeitraum erstreckte, als die Kurve der Serum werte. Auch war die Höhe des Serumtiters nicht absolut bestimmend für die Höhe des Tränentiters, vielmehr war die letztere grossen Schwankungen unterworfen. Immerhin gab die Prüfung der Agglutination durch Tränen bei Typhus so brauch- bare Resultate, dass sie nach Ansicht von Schultz in besonderen Fällen wohl die Serumagglutination ersetzen kann. In ganz anderer Weise prüfte Valenti (441) die Bedeutung der Tränenflüssigkeit, indem er den Verlauf von Infektionen der Kornea und von Verletzungen des Bulbus verfolgte, denen zum Teil die Ex- stirpation der Tränendrüse vorausgeschickt worden war. Valenti infizierte die Kornea von Kaninchen mit Staphylokokken, Diplokokken und Diphtheriebazillen und konstatierte, dass die Infektion in den Fällen, in denen die Tränendrüse exstirpiert worden war, weit schwerer verlief, als in denjenigen, in denen er die Exstirpation unter- lassen hatte. In gleicher Weise war der Heilungsprozess von perforierenden Operations- und Brandwunden nach der Entfernung der Tränendrüse verlangsamt und durch monatelang anhaltende Entzündung kompliziert. Aus diesen Versuchen ergab sich also, dass der Tränenflüssigkeit bei der Verhütung und Bekämpfung von Wundinfektionen des Auges eine gewisse Rolle zukommt. Bakterizide Eigenschaften der Tränen sind damit aber noch nicht erwiesen, denn der günstige Heilverlauf der Hornhautinfektionen und der perforierenden Wunden in den Fällen ohne Tränendrüsenexstirpation kann sehr wohl allein auf der mechanischen Reinigung durch die Tränenflüssigkeit beruhen. Aber nicht bloss bakterizide, sondern auch antitoxische Eigen- schaften sind den Tränen zugeschrieben worden. Die ersten Mit- teilungen hierüber stammen von Gosetti und Gona (Annal d'Oculist. XXVII). In gewissem Sinne wurden diese Beobachtungen durch die Ex- perimente von de Bono und Frisco (15) bestätigt. Dieselben gingen in der Weise vor, dass sie Kulturen von Bact. coli, Typhus- und Diphtherie-, bazillen oder deren Toxine gemeinsam mit einer gewissen Quantität Tränenflüssigkeit Tieren subkutan injizierten, wobei sie zwar keine Ver- nichtung der Bakterien, aber doch eine erhebliche Abschwächuiig resp. Neutralisation der Wirkung ihrer Gifte feststellen konnten ; vorausgesetzt, dass das Toxin mit der genügenden Menge Tränenflüssigkeit mehrere Stunden vor der Injektion in Kontakt gestanden hatte. Und zwar ver- mochte eine sonst tödliche Dosis Diphtherietoxin den Meerschweinchen 38*596 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. nichts anzuhaben, wenn sie mit 5 ccm Tränen 6 Stunden und mit 3 ccm 24 Stunden vor der Einspritzung vermischt worden war. Tuberkelbazillen und Milzbrandsporen wurden jedoch in ihrer Wirkung durch die gleichzeitige subkutane Darreichung von Tränen nicht beeinflusst. Da aber auch bei den anderen Bakterien erst ein längerer Kontakt der Tränen mit dem Bakteriengift erforderlich war, um die Toxinwirkung aufzuheben," so glaubten die Autoren allerdings, dass man hierin eine eigentliche antitoxische Wirkung nicht erblicken dürfe, vielmehr handle es sich um eine chemische Umsetzung der Bakteriengifte, zu denen auch das normale Blut fähig sei. Demaria (472) konnte auf Grund seiner Experimente das Vor- kommen von antitoxischen Substanzen in den Tränen nicht bestätigen. Seine Versuche beschränkten sich allerdings nur auf das Diphtherietoxin, welches den Vorteil hat, dass es in seiner Giftwirkung genau bekannt und leicht dosierbar ist. Weder eine künstlich bereitete noch die natür- liche Tränenflüssigkeit des Menschen war imstande, Meerschweinchen, denen die einfache Dosis letalis Diphtherietoxin injiziert worden war, zu retten. Die mit Tränen behandelten Tiere starben ebenso rasch, wie die Kontrolltiere. Auch die Tränen von Menschen, welche mit Behrings Heilserum immunisiert worden waren, enthielten keine antitoxischen Eigenschaften gegen Diphtherietoxin, wie weitere Versuche lehrten. Schliesslich konnte Demaria auch noch feststellen, dass die Tränen eines gegen Diphtherie immunisierten Menschen giftige Löfflersehe Diphtheriebazillen nicht zu agglutinieren vermochten. Aus all diesen zum Teil widersprechenden Angaben ergibt sich, dass ein exakter Beweis über das Vorkommen von bakteriziden und antitoxischen Substanzen in der menschlichen Tränenflüssigkeit bisher nicht erbracht worden ist. Die Experimente, durch welche man die die Existenz derselben erwiesen zu haben glaubt, sind nicht einwandsfrei. Unter allen Umständen aber kann soviel als sicher angenommen werden, dass die günstige Beeinflussung einer Infektion des Auges von Seiten der Tränen im wesentlichen nicht in einer chemischen Wirkung, sondern in einer mechanischen Reinigung, welche mit dem Fortspülen der Tränenflüssigkeit einhergeht, zu suchen ist. In der Bekämpfung der Wundinfektion spielt in den Berichts- jahren die intraokulare Jodoformbehandlung, welche zuerst von Ostwald (Arch. f. Augenh. XXXV 1899) und Haab (Zeitschr. f. Augenh. II. Beitragsheft) in die Augenheilkunde eingeführt worden ist, eine grosse Rolle.ßekämpfg. d. Wundinfektion d. Auges durch Jodoform. Jodoformwirk, im Glaskörper. 597 Zunächst liefert Ostwald (177) weitere experimentelle Beiträge über die Wirkung des Jodoforms bei Infektionen der vorderen Kammer, indem er dasselbe präventiv anwandte. Er konstatierte hierbei, dass der Entzündungsprozess des mit Jodoform behandelten Auges stets milder verlief, als der des Kontrollauges. Bald darauf häuften sich die Publikationen über die günstige Heil- wirkung des Jodoforms bei intraokularen Entzündungen. May weg (168) berichtete über 6 Fälle von schwerer Infektion nach Verletzung, unter denen er 4mal mit Jodoform ein günstiges Resultat erzielte. Römer (186) konstatierte in 2 Fällen, in denen Staphylokokken die Infektion bedingt hatten, eine gute Wirkung. In einem dritten Fall, in welchem sich Heubazillen als Ursache nachweisen liessen, ging das Auge trotz Jodoformeinführung zugrunde. Gold zieher (135) erzielte nicht nur bei einer Iufektion des Glas- körpers, sondern auch vielfach bei Iritis und eitriger Keratitis mit den von Ha ab (141) angegebenen Jodoformstäbchen prompte Heilung. Maslenikow (271) zieht die subkonjunktivale Einspritzung von Jodoform vor, durch welche sich sowohl am Kaninchen-Auge, als auch am menschlichen Infektionen der Kornea erheblich abschwächen liessen. Die Frage, ob Jodoform auch im Glaskörper immer gut vertragen wird, wurde dann von Ollendorf (176) experimentell geprüft, wobei sich herausstellte, dass es nur in Pulverform gut resorbiert wurde, während es in Gestalt der Wüstefeld sehen (209) Plättchen und Stifte zu starken Reizerscheinungen mit Netzhautablösung und Bindegewebs- strängen führte. Sidler Huguenin (425) konnte jedoch diese Angaben nicht be- stätigen. Er führt die ungünstigen Erfahrungen Ollendorfs darauf zurück, dass jener eine zu grosse Öffnung angelegt hatte. Von guten Resultaten bei Einführung von Jodoform in den Glas- körper berichten ferner Ha ab (352), Wüstefeld (209), Haas (253), Wokenius (331), Lehmann und Cowl (270), sowie Schmidt (310). Eine grosse Anzahl von Fällen aus der Ha ab sehen Klinik stellten Knur (155) und Dinner (359) zusammen, aus denen gleichfalls die prompte und gleichzeitig unschädliche Wirkung des Jodoforms sowohl in der vorderen Kammer, als auch im Glaskörper hervorgeht. Des weiteren wird die intraokulare Jodoformbehandlung von Fischer (136), Ewetzki (128), Kuhnt (159), Mayweg(394), Asmus (335), Pape (400), Die hl (562) und Nie den (407) auf das Wärmste empfohlen. Nicht so begeistert klingt das Lob von Frank (480) und Rave (625), welche nur in einigen Fällen Erfolge sahen.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 598 Auch Laas (389) und v. Groscz (368) warnen vor allzu grossem Vertrauen auf die desinfizierende Kraft des in den Bulbus eingeführten Jodoforms, zumal da sie beide trotz dieser Behandlung den Ausbruch einer sympathischen Erkrankung erlebten. Sogar eine Schädigung des Auges konnte Ricchi (517) nach der Einführung von Jodoformstäbchen und Plättchen in die vordere Kammer beobachten, welche mit Läsionen des Hornhautendothels begann und zu vorübergehender Trübung der Kornea führte. Dieselbe war allerdings stets gutartiger Natur undvals Folge des mechanischen Druckes auf- zufassen. Völligen Misserfolg hatte Hart wig (394), und nachdem erst Kraus (496) durch eingehende experimentelle Untersuchungen und klinische Beobachtungen dargetan hatte, dass die „intraokulare Jodoformdes- infektion ihren Namen zu Unrecht trage und daher aus der Reihe der bei Augeninfektionen üblichen konservativ therapeutischen Massnahmen zu streichen sei" ist von der Lobpreisung der intraokularen Desinfektion nur noch wenig zu lesen. An ihre Stelle treten nunmehr die Mitteilungen über Misserfolge dieser Behandlungsmethode. Cohn (557) sah in vier Fällen gar keinen Erfolg und Stoewer (530) bezeichnet seine Ergebnisse als trostlos. Er ist ebenso wie Kraus der Ansicht, dass ein grosser Teil der angeblich durch Jodoform geheilten intraokularen Entzündungen gutartiger Natur war und auch ohne Jodo- form eiuen befriedigenden Verlauf genommen hätte. Besonders gilt dies für die Infektionen des vorderen Bulbusabschnittes, die erfahrungs- gemäss an und für sich schon eine günstigere Prognose ergeben. Es kommt noch hinzu, dass die Jodoformbehandlung doch in allen Fällen mit gewissen operativen Eingriffen verbunden ist, welche zu dem guten Resultat beigetragen haben können. Als nicht unwesentliche Heilfaktoren sind nach meiner Ansicht jedenfalls die Erneuerung des Kammerwassers und die Hyperämie des Uvealtraktus zu betrachten, welche sich bei der Einführung von Jodoform in die vordere Kammer nicht umgehen lassen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass manche Autoren in der Begeisterung für die intraokulare Jodoformdesinfektion zu weit gegangen sind. Nach der abfälligen und doch sachlichen Kritik, welche diese Behandlungsmethode durch die Untersuchungen von Kraus gefunden hat, muss es sogar fraglich erscheinen, ob sie ihren Platz in der medi- kamentösen Therapie der intraokularen Infektion behaupten wird. Neben der Jodoformdesinfektion wird die Galvanokaustik in den letzten Berichtsjahren vielfach als wirksames Mittel zur Bekämpfung von Wundinfektionen des Auges empfohlen.Misserfolge d. Jodoformbehandlg. Galvanokaustik, intraven. Kollargoleinspritzungen. 599 Berlin (394) sah in drei Fällen von perforierenden Bulbuswunden, in denen die Glühschlinge 6—8 ram tief in den Bulbus eingeführt worden war, zweimal prompte Heilung. Er führt dieselbe nicht auf eine Vernichtung der Bakterien zurück, sondern vor allem auf eine er- höhte Gewebstätigkeit, welche diesem Eingriff folgt. Auch Sil ex (638) geht in solchen Fällen mit dem Paquelin tief in den Glaskörper ein und hat dabei gute Resultate gesehen. Hirschberg (591) konnte in zwei Fällen von Wundinfektion, welche sich an Staroperationen angeschlossen hatten, nach der Kauteri- sation Heilung beobachten, und auch Nieden (407) spricht sich für die Zweckmässigkeit dieses Verfahrens aus. Nicht so günstig lautet das Urteil Stoewer s (530) über die Galvano- kaustik. Sie versagte bei schon eingetretener Glaskörperinfektion völlig; in einem Fall, in welchem sich die Infektion auf den vorderen Bulbus- abschnitt beschränkte, führte sie dagegen zur Heilung. Nur in einem recht frühen Stadium der Infektion ist nach Stoewers Ansicht von diesem Eingriff ein günstiges Resultat zu erwarten, jedoch ist er in keinem Falle als ein zuverlässiges Heilmittel zu betrachten. Ein anderes Verfahren gibt Schirmer (197, 631) zur Behandlung infizierter Bulbuswunden an, welches bisher noch wenig Beachtung ge- funden hat und doch nach den Mitteilungen Schirm ers und seiner Schüler Franck (479) und Ilcka (593) eine wesentliche Bereicherung der medikamentösen Therapie von Augapfelinfektionen zu sein scheint, und bessere Resultate ergibt, als die intraokulare Jodoformbehandlung. Dasselbe besteht darin, dass ergrosseDosenünguentum cinereum bis zu 8,0 g pro die einreiben lässt. Die Erfolge, welche er hier- mit in einer grossen Anzahl, z. T. hoffnungsloser Fälle erzielte, sind so ermutigend, dass dieser Behandlung wohl eine grössere Verbreitung zu wünschen wäre. Nicht unerwähnt dürfen an dieser Stelle die Experimente von Meyer (396) bleiben, welcher die bei septikämischen Erkrankungen so vielfach gepriesenen intravenösen Kollargoleinspritzungen auch bei Glaskörpeiinfektionen versuchte. Es zeigte sich, dass eine durch Heubazillen hervorgerufene intraokulare Entzündung eines Kaninchen- auges nach Injektion von Kollargol wohl etwas gutartiger verlief, jedoch liess sich die Vereiteruug des Auges nicht verhindern. Dasselbe gilt von der Serumtherapie, die ja, wie bereits oben erwähnt, nur bei prophylak- tischer Anwendung einige Erfolge zu haben scheint, während sie bei bereits ausgebrochener Entzündung nach den Experimenten von R y m o - wicz (424, 522) nutzlos ist. So anerkennenswert aber all diese modernen therapeutischen Be- strebungen in der Behandlung infizierter Bulbuswunden auch sein mögen,M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 600 so werden sie doch nie die allgemein gebräuchlichen Methoden der anti- septischen Wundbehandlung verdrängen können, sondern nur dazu be- rufen sein, zur Unterstützung derselben beizutragen. Die Mittel, welche hier in Betracht kommen, sind so mannigfaltig, dass man bei der Auswahl derselben fast in Verlegenheit geraten könnte. Und immer wieder werden neue Antiseptika empfohlen. So lobt Müllen (73) die Wirkung von Metkurol in 2 °/oiger Lösung, welches ihm in zwei Fällen von eitriger Iritis gute Dienste leistete. Hauenschild (42a) untersuchte experimentell die Einwirkung von Protargol bei 1,5- und 10°/oigen Lösungen und von Hydrargyrum oxycyanatum in einer Konzentration von 1:5000 bis 1:100 auf infizierte Hornhautwunden und verglich die Resultate hiervon mit der Wirkung von 1- und 2°/oigen Argentumnitricum-Lösungen. Zu diesem Zwecke infizierte er die Kornea mit Hilfe der Lanze an mehreren Stellen durch Auftragen von virulenten Staphylokokken- kulturen. Aldann wurde die Kornea mit den genannten Desinfizientien berieselt und nach mehreren Stunden zur kulturellen Untersuchung ab- getragen. Es stellte sich heraus, dass sämtliche Mittel keine nennens- werte desinfizierende Wirkung entfalteten, wenn man 80—100 ccm Flüssigkeit in einer Höhe von 5 cm auf die infizierte Hornhaut hatte auffliessen lassen. Liess man jedoch 250—300 ccm des Desinfektions- mittels in einer Höhe von 25 cm in Form eines kräftigen Strahles ein- wirken, dann zeigte sich das Hydrargyrum oxycyanatum den anderen Mitteln überlegen. Die ausgedehnte Verwendung, welche das Hydrarg. oxycyanatum als Antiseptikum bei den Ophthalmologen gefunden hat, ist jedoch nicht allein seiner desinfizierenden Kraft zuzuschreiben. Nicht zum mindesten hat auch die Reizlosigkeit, durch die es sich von den anderen löslichen Quecksilberpräparaten auszeichnet, zu seiner Verbreitung beigetragen. III. Infektiöse Erkrankungen der Konjunktiva. a) Allgemeines. Die Ätiologie der infektiösen Bindehauterkrankungen ist in den Berichtsjahren nicht unwesentlich gefördert worden. Nicht nur, dass Beobachtungen früherer Jahre bestätigt worden sind, auch neue An- schauungen über die Ursache und das Wesen mancher Bindehautkatarrhe haben Platz gegriffen. Diese Erfolge sind hauptsächlich dem Umstände zu verdanken, dass von vielen Seiten gleichzeitig systematische umfangreiche bakterio- logische Untersuchungen vorgenommen worden sind. Denn eine Aus-Bakteriologische Diagnostik der infektiösen Erkrankungen der Konjunktiva. 601 wähl solcher Fälle reicht begreiflicherweise nicht aus, um ein sicheres Urteil zu gewinnen. In allen zusammenfassenden Darstellungen der Infektionskrankheiten des Auges werden die Bedeutung und die Fortschritte der bakteriologi- schen Untersuchungen des Bindehautsekrets anerkannt, hier sind vor allem die Arbeiten von Minne (70), Axenf eld (337a) und Saemisch (523) zu nennen. Aber auch in einer grossen Anzahl kleinerer Abhand- lungen wird der praktische Wert der bakteriellen Diagnostik gebührend gewürdigt. Corsini (19), Engels (362), Zia(450), Pusey (418), Evans (476) und Fergus (572) weisen auf die diagnostische Verwertung der mikroskopischen und kulturellen Untersuchung des Biudehautsekrets hin. Nur darüber gehen die Ansichten auseinander, ob die Anfertigung eines Deckglaspräparates vom Sekret der Konjunktiva zur Diagnose ausreicht, oder ob das Anlegen von Kulturen erforderlich ist. Zia (450) ist der Ansicht, dass die tinktorielle Untersuchung in den meisten Fällen zur Feststellung der Ätiologie der versclhedenen Konjunktivitisformen genügt, wenigstens bei der Diplobazillen-, Staphylo- kokken- und Streptokokken-Konjunktivitis, während eine grosse Anzahl anderer Autoren die kulturelle Untersuchung für zuverlässiger erachtet. Will man an der Erforschung der Ätiologie der Konjunktivitiden Anteil nehmen, dann ist allerdings das Kulturverfahren nicht zu um- gehen, wobei auch besonders dem Umstände Rechnung zu tragen ist, dass viele der in der Ophthalmobakteriologie vorkommenden Mikro- organismen sehr schwer züchtbar sind. Handelt es sich jedoch nur darum, festzustellen, ob eine bestimmte der bekannten Bakterienarten die Ursache der Konjunktivitis ist, dann genügt vielfach ein Deckglas- präparat, eventuell unter Benutzung der Gr am sehen Färbemethode. So können beispielsweise Morax-Axenfeldsche Diplobazillen und Gono- kokken meist leicht an ihrer charakteristischen Form erkannt werden. Bei diesen Bakterien ist die Deckglasuntersuchung der kulturellen sogar vielfach überlegen, weil die Züchtung derselben selbst bei Anwendung der subtilsten Nährböden zuweilen versagt. Der Praktiker muss sich wohl meist mit der Anfertigung eines Ausstrichpräparates vom Sekret der Konjunktiva begnügen, weil die kulturelle Untersuchung zu umständlich und zeitraubend ist. Die Deck- glasuntersuchung lässt sich aber auch so leicht und schnell ausführen, dass sie von jedem mit der Wissenschaft fortschreitenden Arzt geradezu verlangt werden muss. Denn dieselbe hat nicht nur theoretischen Wert, sondern sie ist auch für die prophylaktischen und therapeutischen Mass- nahmen von hoher praktischer Bedeutung. Es ist daher erklärlich, dass das Interesse an der Ophthalmobakteriologie in stetem Wachsen begriffen602 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. ist. Die grosse Zahl der einschlägigen Arbeiten, welche in den Berichts- jahren erschienen sind, legt hiervon beredtes Zeugnis ab. Von besonderem Wert für die Beurteilung der ätiologischen Be- deutung der Bakterien bei Konjunktivitis sind die von mehreren Seiten unternommenen Serienuntersuchungen, welche hier zunächst summarisch angeführt werden sollen. Sie geben uns vor allem einen Überblick über die Häufigkeit des Vorkommens der einzelnen Bakterienarten bei den verschiedenen Konjunktivitisformen und über die Verbreitung derselben in den verschiedenen Ländern. Lundsgaard (57) hat eine Serie von 90 Konjunktividiten bak- teriologisch untersucht, welche er später (158) auf 107 Fälle ausdehnte. Er fand 58mal Bakterien und zwar: 38 mal Diplobazillen Morax-Axenfeld. 15 „ Pneumokokken oder Varietäten derselben. 5 „ Gonokokken (darunter 4 mal bei Neugeborenen). 5 „ Staphylokokken. 3 ■„ Koch-W eeks-Bazillen. 1 „ Löfflersche Diphtheriebazillen. 1 „ ein coliähnliches Stäbchen. 1 „ Streptokokken (bei leichtem Katarrh der Neugeborenen). Unter 68 Fällen von akuter Konjunktivitis konnte Veasey (105) 53mal Pneumokokken als Erreger nachweisen, dagegen nur 3mal Koch- Weeksche Bazillen und 8mal Stapbylococcus albus et aureus. Die durch Staphylokokken bedingten Fälle trugen einen wesentlich milderen Charakter. Auch Hauenschild (426) fand unter seinem Material bei den akuten Katarrhen, namentlich bei den Schulepidemien am häufigsten Pneumokokken und Koch-Weeksche Bazillen, während Diplobazillen bei den mehr chronischen Formen gefunden wurden. Weniger brauchbar sind die Statistiken von Pes (181, 285), weil derselbe die Koch-Weck sehen Bazillen mit den Diphtheriebazillen und die Diplobazillen Morax-Axenfeld mit den Pneumoniebazillen identifiziert. Hieraus erklärt es sich, dass er bei 76 Fällen 22mal Diphtheriebazillen fand. Pneumokokken waren 14mal, Streptokokken 9 mal, Diplobazillen 8 mal und Staphylokokken 38 mal und zwar 19mal ohne Beimischung anderer Bakterienarten vertreten. In 47 Fällen liess sich nur eine einzige Bakterienart züchten, in 29 Fällen dagegen lagen Mischinfektionen vor. In einer Serie von 210 Fällen konnte Griffith (251) auf der teils gesunden, teils kranken Konjunktiva nicht weniger als 30 verschiedene Bakterienarten kultivieren, die jedoch grösstenteils Saprophyten waren.Häufigkeit des Vorkommens der verschiedenen Konjunktivitiserreger. 603 Als Krankheitserreger waren anzusprechen: 1. Gonokokken, 2. Koch- Weeksche Bazillen, 3. Diphtheriebazillen, 4. Streptokokken, z. T. ge- meinsam mit Diphtheriebazillen, 5. Staphylokokken, 6. Bacillus lacunatus (Eyre). Wertvolle Angaben über die Ätiologie der infektiösen Bindehaut- katarrhe verdanken wir Schmidt (310). In 424 Fällen ergab die bak- teriologische Untersuchung 295 mal ein positives Resultat, 129mal ver- lief sie negativ. Es fanden sich 193 mal Diplobazillen, 90 mal Pneumokokken, 7 mal Streptokokken, 10mal Gonokokken, 2mal Koch-Weeksehe Bazillen, 1 mal Diphtheriebazillen (wahrscheinlich). Diese Serie veranschaulicht die ausserordentlich grosse Verbreitung der Diplobazillenkonjunktivitis im westfälischen Industriebezirk. Auch im Rheinland kommt dieselbe unter allen Infektionskrankheiten der Bindehaut am häufigsten vor, wie sich aus der Zusammenstellung von 500 Fällen dieser Art von Seiten zur Neddens (174) ergibt. Corsini (236) hat 70, Cannas (233) 500 Fälle von Konjunktivitis untersucht, wobei gleichfalls die bekannten Mikroorganismen als Erreger angetroffen wurden. Beide Autoren halten zur Sicherung der Diagnose die Anfertigung von Deckglaspräparaten in Verbindung mit der kultu- rellen Untersuchung für unentbehrlich. Auch Rymowicz (303) hat grosse Serienuntersuchungen von Kon- junktivalsekret in Kasan vorgenommen. Er fand hierbei unter einem Material von 472 Fällen, welches sich auf 4 Jahre verteilte, in 18°/o Pneumokokken als Ursache. Thomson (322) dagegen fand am häufigsten Koch-Week sehe Bazillen, während er Gonokokken und Pneumokokken selten antraf. Brewerton (348) ordnet die Mikroorganismen des Konjunktival- sekrets nach ihrer Bösartigkeit, wobei die Streptokokken an die erste Stelle kommen. Die weitere Reihenfolge ist: Gonokokken, Staphylo- kokken, Diphtheriebazillen und zum Schluss Koeh-Weeksehe Bazillen, welche als die gutartigsten Krankheitserreger angesehen werden. Umfangreiche Untersuchungen stellte ferner Pollock (514) in der Glasgower Augenklinik an, aus denen sich ergab, dass Koch-Week- sche Bazillen, Diplobazillen und Gonokokken nie auf gesunder Binde- haut angetroffen werden. Die Koch-Week sehen Bazillen fand er in 75°/o aller Fälle von schleimig eitriger Konjunktivitis. Diplobazillen konnten sehr häufig bei subakuten Katarrhen nachgewiesen werden und zwar bei Erwachsenen in 62°/o, bei Kindern in 38%. Nur 5mal liessen sich PneumokokkenM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 604 und lmal Streptokokken züchten, während Gonokokken in 15 Fällen gefunden wurden. Xerosebazillen uud Staphylococcus pyogenes aureus et albus wurden in keinem Falle vermisst. Duane (564) kommt auf Grund der bakteriologischen Untersuchung von 132 Fällen von Konjunktivitis zu dem Ergebnis, dass man klinisch 3 Formen unterscheiden muss: 1. Die palpebrale, 2. die bulbäre, 3. die gemischte. Ein sicherer Schluss aus dem klinischen Befund auf die bakterielle Ursache ist nicht möglich, jedoch kommen die Koch-Weekschen Ba- zillen mehr bei der bulbären. die Gonokokken häufiger bei der palpe- bralen Form vor. Die grosse Verbreitung, welche infektiöse Augenerkrankungen in Ägypten gefunden haben, macht es begreiflich, dass daselbst an Ort und Stelle wieder eingehende Studien über die Ätiologie derselben vor- genommen worden sind. L. Müller (72, 404), Baudry (342), Lakah und Khoury (268a), Morax und Lakah (173, 276), Jacovides (262, 378), Hoor (377) und Meyerhoff (606) haben in diesem Lande an einem grossen Material kulturelle Untersuchungen des Bindehautsekrets ausgeführt, welche das übereinstimmende Ergebnis hatten, dass daselbst ausser Trachom die Koch-Weeksche Bazillen-Konjunktivitis und die Gonorrhöe der Bindehaut am meisten verbreitet sind. In ganz besonderem Masse ist in den Berichtsjahren die Ätiologie der Blennorrhoea neonatorum erforscht und klargestellt worden. Den exakten und mühevollen Serienuntersuchungen von Groe- nouw (139), v. Ammon (4), Verdross (406), Spiegelhoff (319), Brewerton (348), Morax (398), Haupt (375), Zabel (448), Druais (474) und Standish Myles (527) entnehmen wir, dass der Gonococcus nur in ungefähr der Hälfte aller Fälle die Ursache der blennorrhoischen Bindehauterkrankungen ist. In den gonokokkenfreien Fällen fanden sich als Erreger: Pneumokokken, Streptokokken, Staphylokokken, Bact. coli, Diplobazillen, Koch-Weeksche Bazillen, Influenzabazillen und Pneumoniebazillen. Vielfach aber Hessen sich trotz genauer kultureller und mikroskopischer Untersuchung des Sekretes keine Mikroorganismen bei der Blennorrhoe nachweisen. Wenn es nun auch durch diese vielseitigen bakteriologischen Unter- suchungen sowie durch zahlreiche andere, mehr kasuistische Mitteilungen gelungen ist, in vielen Fällen die Ursache der Konjunktivitis zu er- mitteln, so gibt es doch trotzdem noch manche Konjunktivitisformen, in denen die bakterielle Diagnostik völlig versagt hat. Dies allein würde schon ein Grund sein, eine Einteilung der Konjunktivitiden nach der Ätiologie als unzweckmässig erscheinen zu lassen. Es kommt aber noch hinzu, dass nach der einstimmigenBakt. Befunde b. d. infektiös. Konjunktiv, in Ägypten. Einteilung d. Konjunktivitiden. 605 Ansicht aller Autoren die einzelnen Mikroorganismen recht verschieden- artige Krankheitsbilder hervorrufen können, so dass es keine Konjunk- tivitis von spezifischem Gepräge gibt, welche nur durch eine bestimmte Bakterienart bedingt wäre. Aus diesem Grunde müssen trotz der Fort- schritte in der Bakteriologie des Auges die klinischen Merkmale in Ver- bindung mit den anatomischen Veränderungen für die Bezeichnung der Krankheit massgebend sein. Diesem Prinzip sind auch alle diejenigen gefolgt, welche die Pathologie des Auges in einer grösseren Abhandlung bearbeitet haben. Vor allem ist hier auf die Werke von Greeff (250), Axenfeld (337a), Saeraisch (523) und Lewin und Guillery (601 b) hinzuweisen. Obwohl nun eine auf ätiologischer Basis beruhende Einteilung der Bindehauterkrankungen nicht durchführbar ist, so darf man doch die durch umfangreiche bakteriologische Forschung bereits sichergestellten Ergebnisse nicht ausser acht lassen. Denn immerhin haben die durch die einzelnen Erreger bedingten Konjunktivitisformen z. T. gewisse be- sondere klinische Merkmale, welche in vielen Fällen schon auf die Ätio- logie schliessen lassen. Dies gilt besonders für die Gonorrhöe der Binde- haut, sowie für die Pneumokokken- und die Diplobazillenkonjunktivitis. Aber auch bei der Conjunctivitis pseudomembranacea kommen bestimmte Bakterienarten im besonderen Masse als Erreger in Betracht. Man ist daher durchaus berechtigt, der Bezeichnung mancher Konjunktivitiden die Ätiologie zugrunde zu legen. Es ist jedoch hinlänglich bekannt, dass die Anwesenheit der Mikro- organismen allein zum Zustandekommen der Infektionskrankheit nicht ausreicht. Hierzu ist in erster Linie erforderlich, dass sie genügend Virulenz besitzen, zweitens aber auch ist eine besondere lokale und allgemeine Disposition des Patienten eine notwendige Voraussetzung. Als unbedingt kontagiös kann man streng genommen heute kaum noch irgend ein Bakterium bezeichnen. Denn nachdem Gonokokken, Diplobazillen und Koch-Weeksche Bazillen, die früher als unbedingt kontagiös galten, gelegentlich auch in einem normalen Bindehautsack gefunden worden sind, kann von einer unbedingten Ansteckungsfähig- keit derselben nicht mehr die Rede sein. Aber immerhin kommt bei Infektion mit diesen Bakterien die Krankheit fast regelmässig zustande, so dass hierbei die Virulenz und die Disposition nicht die ausschlag- gebende Rolle spielen, wie bei einer grossen Zahl anderer infektiöser Augenerkrankungen. Ohne Virulenz können Bakterien überhaupt keine pathogenen Eigenschaften entfalten. Es fragt sich nur, ob sie bereits bei der An- siedelung auf der Konjunktiva virulent sind, oder ob sie daselbst erst durch geeignete Momente Virulenz erhalten. Namentlich von denM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 606 Diphtheriebazillen nimmt Schanz (307) an, dass sie aus harmlosen Xerosebazillen hervorgehen, indem Veränderungen in der Beschaffenheit des Sekretes oder in dem Verhalten der Bindehaut ihnen die Virulenz verleihen. Auch Jackson (151) vertritt den Standpunkt, dass avirulente Bakterien des Konjunktivalsackes durch besondere Umstände, nament- lich durch mechanische Reizung der Bindehaut virulent werden können. Eine Steigerung der Virulenz der Mikroorganismen im menschlichen Organismus und damit auch im Konjunktivalsack muss wenigstens im Beginn der Krankheit als möglich und wahrscheinlich bezeichnet werden, in gleicher Weise, wie auch durch die Tierpassage die Virulenz künst- lich gesteigert werden kann. Dass aber auch Bakterien, die ursprüng- lich gänzlich avirulent sind, erst in der Konjunktiva giftig werden könnten, ist damit noch nicht bewiesen. Für gewöhnlich gilt doch die Regel, dass die Bakterien bereits bei der Ansiedelung im menschlichen Organismus einen gewissen Grad von Virulenz besitzen müssen, wenn sie pathologische Zustände hervorrufen sollen. Aber auch virulente Mikroorganismen brauchen nicht immer den Ausbruch einer Krankheit zur Folge zu haben. Eine besondere Dis- position ist hierzu erforderlich. Aus diesem Grunde können auch sämt- liche Bakterien des Bindehautsackes, die als Krankheitserreger beschrieben worden sind, gelegentlich auf der Konjunktiva vegetieren, ohne Krank- heitssymptome hervorzurufen. Selbst die Koch-Weekschen Bazillen machen hiervon keine Ausnahme, wie das Beispiel von Plaut und Zelewski (184) lehrt. Was alles unter Disposition zu verstehen ist, wissen wir noch keines- wegs. Wohl kennen wir einige Faktoren, welche hierbei mitwirken, wie allgemeine Ernährungsstörungen und lokale Reizungen verschie- denster Art. Wie aus den zahlreichen Arbeiten über Streptokokkeninfektion des Auges hervorgeht, verlaufen dieselben besonders bei schlecht ernährten Personen bösartig; aber auch Infektionen mit anderen Bakterien, nament- lich mit Pneumokokken, können bei geschwächten, widerstandslosen Individuen einen malignen Ausgang nehmen , wie die Beobachtungen von Hertel (254) zeigen. Als Beweis für die Anschauung, dass die Disposition den klinischen Verlauf des infektiösen Bindehautkatarrhs wesentlich beeinflussen kann, muss ferner die Tatsache angesehen werden, dass bei skrofulösen Kindern viele Infektionen, vor allem diejenigen mit Pneumokokken und Koch-Weeksehen Bazillen unter dem Bilde der Conjunctivitis phlyctaenulosa auftreten können. In manchen Fällen ist jedoch die Bedeutung der Disposition für das Zustandekommen der Infektionen überschätzt worden. Dies gilt namentlich für das Trachom.Bedeutung allgemeiner und lokaler Disposition. Immunisierung vom Auge aus. G07 Baeck (8), Kanewski (46), Bock (14) und Peters (617) halten die Disposition bei dieser Krankheit für sehr bedeutungsvoll, während Axenfeld (224), Morax (274) und Schmeichler (431) und mit ihnen viele andere Autoren der Ansicht sind, dass dieselbe hierbei eine ganz untergeordnete Rolle spielt. Dies bezieht sich besonders auf die Rassendisposition, während die persönliche Empfänglichkeit des einzelnen viel eher als massgebender Faktor in Betracht kommt. Wenigstens sprechen die verschiedenen Ergebnisse von Impfungen der menschlichen Bindehaut mit einigen Bakterienarten dafür, dass manche Individuen zeitweilig einen gewissen Grad von Immunität gegen- über einigen Infektionen besitzen. Woher dieselbe in allen Fällen kommt, wissen wir nicht. Vielfach mag sie darauf beruhen, dass die betreffenden Individuen eine Infektion mit denselben Bakterien bereits überstanden haben, denn auch vom Auge aus kann eine Immunitätsreaktion des Organismus für toxisch wirkende Substanzen ausgelöst werden. Römer (188) hat hierüber exakte experimentelle Untersuchungen angestellt und nachgewiesen, dass sich durch Einwirkung des Jequirity- giftes auf die Konjunktiva eine Immunisierung des Gesamtorganismus entwickelt; jedoch vollzieht sich dieselbe viel langsamer und unvoll- kommener, als nach subkutaner Verabreichung des Giftes. Dies ist nur denkbar unter der Voraussetzung, dass die Giftmengen vom Auge aus nicht so schnell und reichhaltig zur Resorption gelangen, als vom Unter- hautzellgewebe aus. Aber immerhin kann ein gewisser Grad von Im- munität durch Einwirkung toxischer Substanzen auf die Konjunktiva eintreten, und zwar macht sich dieselbe lokal eher bemerkbar als von Seiten des übrigen Organismus. Dasselbe gilt für die Infektion der Konjunktiva mit solchen Bak- terien, welche ein Toxin erzeugen. Aus diesem Grunde hinterlässt ohne Zweifel eine Diphtheriebazillenerkrankung der Bindehaut eine Immunität, welche ein Rezidivieren derselben für bestimmte Zeit verhindert oder wenigstens erschwert. Ob dies auch für die anderen Infektionskrankheiten der Konjunk- tiva zutrifft, lässt sich nicht mit Bestimmtheit sagen. Die Diplobazillen- konjunktivitis ruft jedenfalls keine nennenswerte Immunitätsreaktion hervor, wie die häufigen Rückfälle derselben beweisen. Auch von der Pneumokokkeninfektion ist keine so ausreichende Immunisierung zu er- warten, dass die Bindehaut nach dem Überstehen der Krankheit gegen eine erneute Infektion geschützt wäre. Dies erklärt sich daraus, dass die Pneumokokken kein Toxin absondern, wie die Diphtheriebazillen, sondern ein in den Bakterien enthaltenes Endotoxin produzieren. Eine608 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Antitoxinbildung kommt daher auch bei den Pneumokokken nicht in Betracht, vielmehr äussert sich die Immunitätsreaktion derselben darin, dass bakterizide Substanzen auftreten, welche die Bakterien selbst un- schädlich machen. Vom Auge gelangen aber, wie Römer (290, 291, 292) insbesondere für die Pneumokokkeninfektion der Kornea nachge- wiesen hat, zu geringe Quantitäten Bakterienbestandteile zur Resorption, als dass eine nennenswerte Iramunitätsreaktion angeregt werden könnte. Auch das Klima scheint bei manchen Infektionskrankheiten der Konjunktiva eine massgebende disponierende Rolle zu spielen; denn es ist wohl kein Zufall, dass die Pneumokokkenerkrankungen sowohl der Bindehaut als auch der Hornhaut nach übereinstimmendem Urteil aller Forscher in Ägypten im Verhältnis zu anderen Infektionen äusserst selten vorkommen, während sie in den kälteren Klimaten häufig beob- achtet werden. Ein Mangel an Gelegenheit zur Infektion kann nicht der Grund dieser verschiedenen epidemiologischen Verbreitung sein ; denn Pneumo- kokken trägt erwiesenermassen fast jeder Mensch bei sich. Aber nicht bei allen Konjunktivitiden ist das Klima von Einfluss auf die Ausdehnung der Krankheit; so hängt z. B. die ungleichmässige Verbreitung der Diplobazillen-, Koch-Weeksche Bazillen-, Influenza- bazillen- und Gonokokken-Erkrankungen der Bindehaut wohl davon ab, dass in manchen Gegenden die Gelegenheit zur Infektion eine günstigere ist, als in anderen. Auch für das Trachom scheint trotz einiger gegen- teiliger Ansichten das Klima für das Zustandekommen und die endemi- sche Verbreitung ziemlich bedeutungslos zu sein. Neben der allgemeinen Disposition ist für den Ausbruch einer infektiösen Konjunktivitis die lokale Empfänglichkeit der Bindehaut ausschlaggebend. Mehrere Arbeiten haben sich in den Berichtsjahren mit der Frage befasst, welche örtlichen Bedingungen für die Entstehung der Binde- hautentzündung erfüllt sein müssen und in welchem Masse die Konjunktiva als Ausgangspunkt von Allgemeininfektionen in Betracht kommen kann. Die Untersuchungen, welche Römer (187) hierüber angestellt hat, sind bereits in den Berichtsjahren 1897—1899 eingehend besprochen worden, so dass es genügt, wenn sie hier nur kurz erwähnt werden. Römer stellte fest, dass die Bakterien im Bindehautsack haupt- sächlich durch Staubreizung vermehrt werden, wobei gleichzeitig die Lymphbahnen eröffnet werden und den Mikroorganismen als Eingangs- pforte dienen können. Die mechanische Reizung ist demnach für das Zustandekommen von Infektionen der Konjunktiva von grosser Be- deutung.Bedeutung des Klimas als disponierendes Moment. Lokale disponierende Faktoren. 609 Ein Eindringen der Bakterien in die Blutbahn wurde hierbei nicht konstatiert, wenn die Tränenröhrchen vorher galvanokaustisch verödet worden waren. Wurde dieser Eingriff unterlassen, dann gelangten die Bakterien mit dem Trätienstrom schnell zur Nase und von da durch die Lymphbahnen in das Blut, wodurch es zu tödlichen Allgemein- infektionen kommen konnte. Zu demselben Ergebnis gelangte gleichzeitig und unabhängig hiervon Mayer (64, 166). Bereits in dem tränenableitenden Apparat, vor allem aber in der Schleimhaut der Nase fand eine starke Vermehrung der in die Konjunktiva geimpften Bakterien statt. Dieselben wanderten als- bald in die Lymphbahnen und von da in die Venen. Diese interessanten Versuche, welche mit verschiedenen Bakterien an zahlreichen Tierarten vorgenommen wurden, ergaben im einzelnen folgendes: 1. Akut tödlich wirkten: Milzbrand, Pest, Hühnercholera und Mäusetyphus. Bei kleineren Versuchstieren auch Rotz und Psittakose. 2. Subakut verlief die Infektion mit Pseudotuberkulose, Psittakose, Rotz und Tuberkulose bei grösseren Tieren. 3. Durch Toxinwirkung führten zum Tode: Diphtherie und Tetanus. Jedoch kam es bei Diphtherie gelegentlich nur zur lokalen Infektion, ebenso wie bei Impfung mit Staphylococcus aureus. 4. In den Organismus drangen nicht ein: Cholera, Typhus und Aktinomykose. Die gleichen Versuche stellte Hirota (259) an mit ungefähr dem- selben Ergebnis. Er konstatierte, dass die Bazillen der Mäuseseptikämie, der Hühnercholera, sowie der Pneumokokkus von der Bindehaut aus eine tödliche Allgemeininfektion hervorriefen, wenn der Tränennasen- gang durchgängig war; die Impfungen mit Milzbrand dagegen ergaben ein zweifelhaftes und die mit Bacillus mucosus capsulatus und Bacillus der Schweineseuche ein negatives Resultat. Bereits innerhalb 10 Minuten waren Bakterien aus dem Bindehaut- sack mit der Tränenflüssigkeit durch den Lidschlag zur Nase befördert, von wo aus die Aufnahme in das Blut erfolgte, während die unverletzte Konjunktiva nicht als Eingangspforte diente. De Bouo e Erisco (15a, 120) haben gleichfalls experimentell die Frage zu lösen versucht, ob von der Konjunktiva aus eine Allgemein- infektion erfolge, wobei sie besonders darüber Klarheit zu bekommen suchten, ob die Bakterien des weiteren auch in das Innere des Auges eindrängen. Verwendet wurden flüssige Kulturen von Bacillus pyocyaneus, prodigiosus, anthracis und tuberculosis, sowie von Staphylococcus aureus, von denen alle 5 Minuten einige Tropfen auf die Konjunktiva aufgeträufelt wurden. Nach 1—2 Stunden wurden dann vorsichtig der Humor aqueus und der Glaskörper punktiert, in denen sich regel- mässig die Bakterien nachweisen Hessen. Desgleichen fanden sie sich stets im Herzblut, in Leber und Milz, sowie in den Lymphdrüsen der geimpften Seite. Lubarseh-Ostertag, Ergebuisso: X Jahrgang. Suppl. 39M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. (510 Auch bei Impfung der Nasenschleimhaut mit diesen Bakterien waren dieselben einige Stunden später im Kamnierwasser und in den inneren Organen nachweisbar. Durch chinesische Tusche Hess sich der Weg demonstrieren, den die Bakterien hierbei eingeschlagen hatten. Es zeigte sich, dass die Wanderung der Mikroorganismen von der Bindehaut aus in die Lymphgefässe des submukösen Gewebes erfolgt und von da in den Schlemm sehen Kanal und in die vordere Kammer. Von der Nase aus führt der Weg durch die Lymphgefässe der ethmoidalen Zellen und der Lamina papyracea in die Tenonsche Kapsel und in den Bulbus. Die Kornea erwies sich in allen Fällen für Mikroorganismen als undurchgängig. Trotz des Nachweises der Bakterien im Blut kam es doch niemals zu tödlichen Allgemeininfektionen, wahrscheinlich deshalb, weil die Zahl der ins Blut gelangenden Keime hierzu nicht ausreichte. De Bono e Frisco glauben, durch diese Experimente die Mög- lichkeit einer ektogenen Iristuberkulose bewiesen zu haben. Allein, diese Experimente, so interessant sie auch sein mochten, haben doch der Kritik nicht stand gehalten. Stock (321) prüfte dieselben nach, indem er gleichfalls Infektionen der Nasenschleimhaut und der Konjunktiva getrennt vornahm. Um ein Fortschwemmen der Bakterien zur Nase hin zu verhüten, nahm er vorher die Exstirpation des Tränensacks oder die Kauterisation der Tränenpünktchen vor. Es zeigte sich, dass Bacillus pyoeyaneus, Bacillus prodigiosus und Staphylococcus aureus weder nach der Infektion der Konjunktiva noch nach derjenigen der Nasenschleimhaut in den Bulbus gelangten. Stock kommt daher zu dem Schluss, dass de Bono e Frisco Fehler untergelaufen sein müssen. Desgleichen konnte Lodato (163) nach Einträufeln von Ozäna- bazillenkulturen auf die Konjunktiva niemals im Humor aqueus oder im Corpus vitreum Bakterien nachweisen. Auch die klinische Beobachtung, dass nach den zahlreichen In- fektionen der Bindehaut des menschlichen Auges nie intraokulare in- fektiöse Prozesse auftreten, wenn keine Perforation stattgefunden hat, spricht für die Anschauung Stocks. In welcher Weise nun die Wirkung der Bakterien in der Bindehaut zur Entfaltung kommt, ist noch keineswegs völlig geklärt. In allen Fällen verstreicht jedenfalls von dem Moment der Infektion bis zum Ausbruch der Krankheit eine gewisse Zeit, die sogenannte Inkubations- zeit, welche bei den verschiedenen Bakterienarten verschieden gross ist. Namentlich mit Hilfe des Diphtheriegiftes lässt sich dies experimentell schön demonstrieren. Nach Einspritzung desselben in die Kornea ent- wickelt sich, wie Römer (293) nachgewiesen hat, erst nach einigen Stunden die entzündliche Reaktion. Auch durch fortgesetzte Einträufelung desselben hat man wieder- holt Entzündungen der Konjunktiva und Kornea herbeiführen können,Eindring, v. Bakterien v. d. Bindehaut aus. Wirk. v. Bakteriengiften auf d. Konjunkt. Gll woraus hervorgeht, dass das Diphtheriegifl imstande ist, ohne vorher- gehende mechanische Läsion das Epithel anzugreifen. Hiermit steht die Beobachtung Randolphs (420), welcher weder nach der Einträufelung noch nach der subkonjunktivalen Injektion eines Filtrats von Diphtheriebazillen irgendwelche besondere Reize auf- treten sah, im Widerspruch. Vermutlich hatten die Diphtheriebazillen, welche bei diesen Versuchen verwandt worden waren, keine hinreichende Virulenz mehr. Auch mit Filtraten von Gonokokken-, gelben Staphylokokken-, Streptokokken-, Bakt.-Coli-, Pneumokokken-, Micrococcus cpidermis albus und Xerosebazillen-Kulturen stellte Randolph dieselben Experimente an, indem er drei Stunden lang alle 15 Minuten einige Tropfen in den Konjunktivalsack instillierte. Wenn er hierbei keine Reaktion von seiten der Bindehaut sah, so ist dies erklärlich; denn die letztgenannten Bakterien erzeugen keine Toxine. Ihre pathogene Wirkung beruht vielmehr auf dem Freiwerden des in den Bakterienleibern enthaltenen Endotoxins. Letzteres geht aber nicht in die Nährflüssigkeit über, während das Toxin als Sekret der Bakterien aufzufassen ist, welches sich mit Flüssigkeiten vermischt und daher auch in dem Filtrat enthalten ist. Das Zustandekommen der Konjunktivitis nach Infektion mit toxisch wirkenden Bakterien ist daher verständlich, da das Toxin in das Gewebe diffundiert und auf diese Weise direkt schädigend wirkt. Wie verhält es sich nun aber mit den Pneumokokken, Strepto- kokken uud den anderen Bakterien, die kein Toxin absondern? Ein tiefes Eindringen derselben in das Gewebe findet jedenfalls nicht in allen Fällen statt; denn wie aus den Untersuchungen von Schridde (635) hervorgeht, haften die Gonokokken nur in der aufgelockerten Epithel Schicht und in den obersten Partien des subepithelialen Binde- gewebes, obwohl doch die krankhaften Veränderungen die ganze Schicht der Bindehaut durchsetzen. Wir müssen daher annehmen, dass in solchen Fällen die Bakterien selbständig das Epithel angreifen können, in ähnlicher Weise, wie es durch die Toxine geschieht. Eine klare Vorstellung darüber, wie dies geschieht, hatte man jedoch bisher nicht. Da nun das in den Bakterien enthaltene und erst durch die Auflösung derselben freiwerdende Gift die Entzündung her- vorruft, so muss man wohl annehmen, dass zum Zustandekommen der Krankheit ein Absterben der Giftträger erforderlich ist. Zum Weiter- bestehen des Krankheitsprozesses bedurfte es aber auch wieder einer Vermehrung der Bakterien, so dass ohne Zweifel beide Prozesse, Wachs- tum und Untergang der Krankheitserreger in ein und demselben Herd nebeneinander hergehen. 39*612 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Bei dieser Annahme bleibt es jedoch noch unerklärt, wodurch die Mikroorganismen in die Lage versetzt werden in dem Gewebe zu haften und daselbst solche Veränderungen hervorzurufen , dass sie die oben erwähnte Wirkung entfalten können. Erst in neuerer Zeit ist etwas Licht in dieses Dunkel gedrungen. Bail machte die Entdeckung, dass die Erreger der septikämischen Bak- terien an der Stelle ihrer ersten Ansiedelung im Organismus eigenartige Substanzen bilden, welche ihnen erst die Fähigkeit verleihen, festen Fuss zu fassen. Diese als Aggressin e bezeichneten Stoffe hat Römer (627 a) auch bei den Pneumokokken gefunden und zwar nach dem Vor- gange von Bail vornehmlich in pleuritischen Exsudaten. Später konnte er sie auch ausserhalb des Organismus durch Autolyse der Kulturen gewinnen. Römer stellte nun fest, dass die Pneumokokkenaggressine ausser- ordentlich labil sind und schon durch eine kurze Erwärmung auf 60° vernichtet werden. Injizierte er in das Parenchym der Kornea einen Tropfen dieses Exsudates, dann verlief die nachfolgende Infektion mit Pneumokokken äusserst stürmisch, während sie ohne diese Vorbehand- lung nur langsam fortschritt. Auch wirkten Kulturen, die allein nicht imstande waren Tiere zu töten, nach Verwendung des aggressinhaltigen Exsudates tödlich. Diese Untersuchungen sind geeignet, unsere Anschauungen über die Pathologie der Pneumokokkeninfektionen der Bindehaut und Horn- haut, wie auch über die durch die übrigen nicht toxisch wirkenden Bakterien bedingten Krankheiten erheblich zu erweitern und das Wesen dieser komplizierten Prozesse verständlich zu macheu 1). Der Weg, auf welchem die Infektionskeime in den Konjunktival- sack gelangen, kann ein sehr verschiedenartiger sein. In den meisten Fällen werden sie wohl durch die Finger und durch unsaubere Gegen- stände, wie Handtuch, sogar Brillen (Rosenthal 628) etc., übertragen; aber auch aus der Nachbarschaft, vor allem aus dem Tränensack und dem Nasenraum, können sie selbständig in die Konjunktiva hinein- wandern. Ob auch durch die Luft eine Übertragung der Infektion auf das Auge möglich ist, suchte Lobanow (54, 55, 56) durch Experimente festzustellen. Er konstatierte, dass die Bakterien des Bindehautsackes gegen Aus- trocknung in verschiedenem Grade resistent sind, am meisten die Diphtheriebazillen. Eine Verstäubung findet aber im allgemeinen nicht i) Nach neueren Anschauungen namhafter Autoren sind die Aggressine jedoch nichts weiter, als toxisch wirkende Produkte der Bakterien.Infektionsmodus d. Bindehaut. Infektion v. d. Nachbarschaft her. Tröpfcheninfekt, etc. 613 statt. Insbesondere sind die Xerosebazillen nicht als Luftstäbchen an- zusehen, vielmehr erfolgt ihre Übertragung nur auf dem Wege des direkten oder indirekten Kontaktes. Auch durch Tröpfchen verstäubung aus der Nase und dem Mund ist eine Infektion des Auges möglich; denn die Mikroorganismen des Binde- hautsekretes gelangen, wie Axenfeld (337a) hervorhebt, nachweislich mit der Tränenflüssigkeit in die Nase und den Mund. Desgleichen konnte Lürssen (603) die Koch-Weeksehen Bazillen in allen Fällen aus dem Nasensekret züchten. Ein grosser Teil der Bakterien, welche als Erreger einer Konjunk- tivitis bekannt sind, kommt ausserdem schon unter normalen Verhält- nissen im Munde vor. Dies gilt besonders für die Streptokokken, Pneumo- kokken und Staphylokokken. Es ist daher wohl denkbar, dass beim Husten und Sprechen Bak- terien aus dem Munde durch Tröpfchen verstäubung zur Konjunktiva gelangen können, namentlich dann, wenn katarrhalische Affektionen der Nasen- und Rachenschleimhaut bestehen. Hierauf beruht möglicherweise das epidemische Auftreten einiger Konjunktivitiden, insbesondere des Koch-Week sehen Katarrhs, welcher ausserordentlich kontagiös ist. Bei Schulkindern kann aber auch durch Suggestion eine Epidemie vorgetäuscht werden, wie aus der Mitteilung von Zia (451) zu er- sehen ist. Durch Waschwasser können gleichfalls gelegentlich Infektionskeime auf die Konjunktiva übertragen werden. In Berlin wurde einmal als Ursache einer Konjunktivitisepidemie, die anfangs als Trachom impo- nierte, von Schultze (90) und Fehr (120) die gemeinsame Benutzung eines Schwimmbassins angeschuldigt. Im allgemeinen ist jedoch, wie Maschke (62) betont, die Infektionsgefahr durch Schwimmbäder sehr gering, wenn eine strenge hygienische Kontrolle herrscht. Auch von Tieren werden zuweilen infektiöse Keime auf die Bindehaut von Menschen übertragen, woselbst sie Entzündungen hervor- rufen können. Für die Parinaud sehe Konjunktivitis (siehe dieses Kapitel) wurde dieser Entstehungsmodus anfangs lange Zeit als wahr- scheinlich angenommen, ohne dass man sichere Beweise hierfür zu er- bringen vermochte. Jedenfalls verdient diese Infektionsquelle Beachtung, denn auch bei anderen Konjunktivitisformen scheint sie in Betracht zu kommen. So berichtet Baas (338) von einem Fall einer einseitigen serös-eitrigen menschlichen Konjunktivitis, welche auf Infektion mit dem Scheidensekret einer kalbenden Kuh beruhte. Vielleicht ist die Blennor- rhoe der Konjunktiva, welche Heincz und Fröhlich (588) einmalM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 614 nach dem Waschen der Augen mit dem Harn einer Kuh auftreten sahen, auf die gleiche Ätiologie zurückzuführen. Genaue bakteriologi- sche Untersuchungen wurden in diesen Fällen nicht vorgenommen. Eine Verwechselung einer Konjunktivitis mit den .Reizzuständen, welche durch Distichiasis, Hornhauterosionen, Fremdkörper, Iritis und Glaukom bedingt sind, kann, wie Weill (652, 653) erwähnt, dem in der Ophthalmologie wenig geübten Arzt gelegentlich unterlaufen. Solche Irrtümer würden jedoch nach Wei Iis Ansicht viel eher vermieden werden, wenn nur berücksichtigt würde, dass eine Konjunktivitis im Gegensatz zu den genannten Affektionen, fast immer doppelseitig ist. Eine eigenartige Auffassung über die Entstehung von Bindehaut- entzündungen hat Jameson (379), welcher die primäre Ursache der- selben in Veränderungen der Gefässwandung erblickt. Hierdurch soll es zur Exsudation kommen, während die Infektionen nur Begleiterschei- nungen sind, insofern, als die Bakterien in dem Sekret gut wachsen. Noch phantastischer klingt die Erklärung, welche de Falco (477) über das Zustandekommen der Konjunktivitis gibt. Nach seiner An- sicht gibt es ein Centrum vasomotorium et secretorium, welches im Plexus ciliaris an den Bündeln des Ziliarmuskels gelegen sein soll. Durch Überanstrengung des letzteren bei der Akkommodation kommt es angeblich zu Störungen in dem genannten Zentrum und hierdurch zu krankhaften Veränderungen der Konjunktiva. Es dürfte wohl überflüssig sein, auf solche kritiklosen Äusserungen näher einzugehen. b) Einzelne Formen der Konjunktivitis. 1. Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivitis. Die Literatur über die durch den Koch-Weeksehen Bazillus be- dingte Konjunktivitis hat in den Berichtsjahren eine wesentliche Be- reicherung erfahren. Hierbei ist die Beobachtung früherer Autoren, dass es sich meist um eine hochgradig kontagiöse, akute katarrhalische Ent- zündung handelt, wiederholt bestätigt worden. Hoff mann (45) konnte bei einer grossen Anzahl von Patienten, meist Feldarbeitern, während der heissen Jahreszeit in Greifswald ein akutes Auftreten der Koch-Weeksche Bazillen-Konjunktivitis mit schneller Verbreitung konstatieren. Markus (165) beobachtete in Halle ein epidemisches Auftreten dieser Bindehautentzündung, wobei oft fast sämtliche Mitglieder einer Familie oder mehrere Bewohner ein- und desselben Hauses erkranktenKoch-Weeksche Bazillenkonjunktivitis. Eitrige, phlyktänuläre u. follikuläre Form. 615 In Paraguay sah Elmassian (240) alljährlich zu Beginn und am Ende der grossen Hitze viele akute eitrige Bindehautentzündungen, deren Erreger der Koch-Weeksche Bazillus war. Auch Cannas (233) berichtet, dass diese Krankheit meist im Früh- jahr eine grössere Ausdehnung annimmt, und Wiho (654) beschreibt eine Epidemie, welche im letzten Jahre in Brüssel auftrat. Nach dem übereinstimmenden Urteil dieser Autoren haben die durch den Koch-Weekschen Bazillus hervorgerufenen Konjunktivitiden einen einheitlichen Charakter, welcher sich in einer stark eitrigen Sekre tion, lebhafter Schwellung und Rötung der meist glatt bleibenden Kon- junktiva der Lider sowie akuten Verlauf äussert. Jedoch sind auch Fälle beobachtet worden, in denen es zur Bil- dung von Pseudomembranen [Hoffmann (45), Cannas (233), Meyer- hoff (606)] oder zur Entwickelung von Phlyktänen gekommen ist. Letz- tere wurden von Markus (165), Shumway (315 u. 433) und Duane (564) besonders bei Kindern häufig gesehen. Dies war auch für letztere ein Grund, die Krankheit zu der bulbären Form der Konjunktivitis zu rechnen, im Gegensatz zu denjenigen Konjunktivitiden, welche sich vor nehmlich in der Conjunctiva palpebrarum lokalisieren. Sitzen die Phlyktänen am Limbus, dann kann die Kornea leicht in Mitleidenschaft gezogen werden, aber auch ohne diese Vorbedingung sind wiederholt Randinfiltrate und Ulzera der Hornhaut beobachtet worden. Auf letztere Form hat vor allem Petit (78) hingewiesen, wel- cher mehrere Male die Bakterien aus dem Hornhautgeschwür selbst züchten konnte. Zuweilen treten im Verlauf der Krankheit Follikel in der Kon- junktiva auf, welche früher als Folge von Mischinfektionen angesehen wurden, jedoch nach Ansicht von Markus (165), Griffith (25) und Gromakowski (36) auf die Wirkung der Koch-Weekschen Bazillen zurückzuführen sind. Der erstere sah sie namentlich in den chronisch verlaufenden Fällen und konnte hierbei meist lange Zeit die Krankheits- erreger in den Falten der Konjunktiva nachweisen. Solche Fälle sind, wie Markus mit Recht hervorhebt, geeignet, eine Weiterverbreitung und ein Wiederaufflackern einer bereits abge- laufenen Epidemie zu vermitteln. Bei Impfungen mit Reinkulturen am menschlichen Auge, welche von Hoff mann vorgenommen worden sind, wurden jedoch nie Follikel beobachtet. Gomakowski konnte Koch-Weeksche Bazillen bei Gelegenheit von zwei Epidemien in zwei verschiedenen Regimentern mehrere Male züchten, wobei zuweilen die als akute katarrhalische Konjunktivitis be- ginnende Krankheit später in Trachom überging.616 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Dass die Koch-Weeksehen Bazillen aber nicht die Erreger des Trachoms sind, unterliegt keinem Zweifel. Finden sich nämlich bei dieser Krankheit Mikroorganismen, welche als Erreger einer akuten Kon- junktivitis bekannt sind, dann handelt es sich um eine Mischinfektion. So erklärt es sich auch, dass Dudzinski (26) bei 9 Fällen von akuter Conjunctivitis granulosa 7 mal Koch-Week sehe Bazillen fand, und Luerssen (603) bei 77 alten Trachom fällen 11 mal. Auch bei narbigem Trachom vermochten Meyerhoff (606) sowie Lakah et Khoury (268 a) in Ubereinstimmung mit den Angaben früherer Forscher in Ägypten diesen Bazillus nicht selten als Erreger einer superponierten Konjunktivitis nachzuweisen. Die Zahlen dieser Autoreu legen von neuem Zeugnis von der Häufigkeit dieser Infektionskrankheit in Ägypten ab. Während der erstere Koch-Week sehe Bazillen in Kairo unter 300 Fällen 157 mal fand, konnten die letzteren sie in Alexandrien bei 966 Konjunktivitiden 552 mal, darunter 523 mal ohne Beimischung anderer pathogener Keime, nachweisen. Morax (399) und Müller (72) bestätigen das häufige Vorkommen einer Kombination von Narbentrachom mit Koch-Weekscher Bazillen- infektion in Ägypten. Die örtliche Verbreitung des Koch-Weeksehen Bazillus scheint eine sehr grosse zu sein, jedoch kommt er nicht überall gleich häufig vor. Während Thomson (322) und Pol lock (514) in ihm den häufig- sten Erreger einer akuten eitrigen Entzündung erblicken und auch Axenfeld (337a) ihn in Freiburg nicht selten antraf, fanden ihn Lundsgaard (57), Veasey (105) und Schmidt (310) nur gelegentlich. Auch in Bonn ist von Saemisch (523) neben einigen familiären Epi- demien nur einigemal ein sporadisches Auftreten dieser Konjunktivitis beobachtet worden. Da sich Kinder in besonderem Masse für diese Infektion empfäng- lich zeigen, so ist es auch erklärlich, dass dieselbe gelegentlich bei Neu- geborenen zur Beobachtung gelangt. Fage (129) und Druais (474) sahen einige derartige Fälle, welche zum Teil das typische Bild einer Blennorrhoea neonatorum boten. Die Pathogenität der Koch-Week sehen Bazillen für die mensch- liche Konjunktiva ist von neuem durch die Experimente von Hoff- mann (45) erwiesen worden, welcher durch Übertragung einer Rein- kultur auf die Bindehaut bei sich selbst und bei zwei Kollegen das charakteristische Krankheitsbild reproduzieren konnte. Sogar mit 100 und 120 Stunden alter Kultur war dies noch möglich. Jedoch scheint die bisher allgemein gültige Anschauung, dass die Koch-Weeksehen Bazillen unbedingt kontagiös seien nach neueren Untersuchungsergeb- nissen einer Modifikation zu bedürfen; denn Plaut und Zelewski (184)Koch-Weeksche Baz. b. Trachom. Ihre Verbreitg. Pathog. f. d. nienschl. Bindehaut. 617 fanden sie einmal in einer völlig normalen Konjunktiva. Eine gewisse Disposition ist demnach wohl erforderlich, wofür auch schon die Tat- sache spricht, dass die einzelnen Fälle ein und derselben Epidemie nicht alle dieselbe Intensität erreichen (Hoffmann). Die Übertragung der Krankheit erfolgt wohl meistens durch direkte oder indirekte Berührung der Konjunktiva mit dem bazillenhaltigen Sekret. Jedoch reicht dieser Ubertragungsmodus zur Erklärung der rasch um sich greifenden und ausgedehnten Epidemien, welche beob- achtet worden sind, nicht ganz aus. Axenfeld (337a) weist daher auf eine andere Infektionsmöglichkeit hin, welche von Frankel bei dem Zustandekommen der Meningokokkenkonjunktivitis berücksichtigt worden ist. Bei diesem stark sezernierenden Katarrh gelangt nämlich leicht Sekret durch herabfliessende Tränen in den Mund oder durch den Ductus nasolacrymalis in den Nasenrachenraum, von wo aus die Bazillen durch Tröpfchen verstäubung beim Sprechen, Husten und Niessen durch die Luft in die Augen anderer Personen gelangen können. Für diese Annahme sprechen die Beobachtungen Luerssens (603), welcher die Koch-Weeksehen Bazillen bei 5 Fällen, die er daraufhin untersuchte, jedesmal im Nasensekret nachzuweisen vermochte. Auch in einem Fall von Selbstimpfung der Konjunktiva mit Reinkulturen von K och-Weeksehen Bazillen, welche eine heftige katarrhalische Erkran- kung zur Folge hatte, waren die Erreger bereits am dritten Tage in erheblicher Menge im Nasensekret nachweisbar. In Ägypten hält Meyerhoff (606) auch eine Übertragung der Mikroorganismen durch Fliegen für wahrscheinlich. Die Infektion durch Tröpfchenverstäubung ist um so eher mög- lich, als die Bakterien, wie Hoff mann nachgewiesen hat, auf feuchten Nährböden mehrere Tage lebensfähig bleiben. Und da sie nach dem- selben Autor auch eine anderthalbstündige Einwirkung einer Kälte von — 7 Grad überstehen, so ist wohl anzunehmen, dass sie ausserhalb des menschlichen Organismus unter besonders günstigen Verhältnissen nicht sogleich zugrunde gehen. Hierdurch wird die Tendenz der Krankheit zur raschen Ausbreitung sowie das Wiederaufleben einer Epidemie nach einem längeren Intervall verständlich. Über die Differentialdiagnose der Koch-Week sehen Bazillen gegenüber anderen Bakterien der Konjunktiva sind in den Berichts- jahren eingehende Untersuchungen angestellt worden, welche um so willkommener erscheinen mussten, als sich die Anschauungen in dieser Hinsicht noch keineswegs deckten. Eigentlich kommen differentialdiagnostisch nur der Influeuzabazillus und der Müll er sehe Trachombazillus in Betracht, während eine Ver- wechselung der Koch-Week sehen Bazillen mit den Korynebakterien618 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. kaum möglich ist. Ein Vergleich der morphologischen, tinktorellen und kulturellen Eigenschaften dieser beiden ßakterienarten lässt eine Identi- fizierung nicht zu. Es bleibt daher unverständlich, dass Pes (181, 285) immer noch mit Hartnäckigkeit an seiner früher schon geäusserten An- schauung festhält, dass-zwischen beiden kein Unterschied bestehe. Selbst die sachlichen Einwände von Seiten Biettis (118) und Axenfelds (220) haben ihn, wie es scheint, nicht von seinem Irrtum zu befreien vermocht. Zu den Influenzabazillen dagegen haben die Koch-Weeksehen Bazillen schon nähere Beziehungen, welche eine Verwechselung als mög- lich und verzeihlich erscheinen lassen. Für eine völlige Identifizierung beider Bakterienarten haben sich Rymowicz (191, 192, 193, 297), Smit (93) und Jundeil (264) erklärt, während Morax (401), Axenfeld (337 a), zur Nedden (405), A. Knapp (495), Luerssen (603) und Meyerhof'f (606) sich gegen dieselbe aus- gesprochen haben. Was hier von dem Influenzabaziilus gesagt ist, gilt in gleicher Weise von dem Müller sehen Trachombazillus, der sich in nichts von demselben unterscheidet und trotzdem nach der Ansicht des Entdeckers eine besondere Bakterienart darstellt. Gemeinsam ist dem Koch -W e e k sehen Bazillus und dem Influenza- bazillus ausser der Entfärbung nach Gram die Eigenschaft, dass sie in Gegenwart fremder Kolonien, vor allem derjenigen der Xerosebazillen, besser gedeihen, als ohne Symbiose, worauf die meisten der genannten Autoren aufmerksam gemacht haben. Aber in anderer Beziehung be- steht doch wieder ein erheblicher Unterschied. Während die Iufluenzabazillen nach Angabe von Müller und zur Nedden auf hämoglobinhaltigen Nährböden, vornehmlich aber in Gegenwart des sehr hämoglobinreichen Taubenblutes ausserordentlich leicht gedeihen, sind die Koch-Weekschen Bazillen viel schwerer zu züchten, da sie im allgemeinen auf solche Nährböden angewiesen sind, denen menschliche Aszites-, Hydrozelen- oder Serumflüssigkeit beige- mischt ist. Auch das Bestreichen des Auges mit einigen Tropfen Menschenblut reicht zuweilen hierzu aus, wie aus den Mitteilungen von Rymowicz und Markus zu ersehen ist. Hierbei dürfte aber wohl das Serum der wirksame wachstumfördernde Bestandteil gewesen sein und nicht das Hämoglobin. Ausserdem sei hier noch darauf hingewiesen, dass die von Rymo- wicz gezüchteten Bazillen wahrscheinlich keine Koch-Weekschen ge- wesen sind. Die Beschreibung und das Aussehen derselben in den bei- gefügten Mikrophotogrammen sprechen eher für eine Ähnlichkeit mit Influenzabazillen.Differentialdiagnose d. Koch-Weeksehen Baz. Unterschiede gegenüb. d. Influenzabaz. 619 Den meisten Beobachtern gelang jedenfalls die Isolierung der Koch- Weekschen Bazillen auf hämoglobinhaltigen Nährböden nicht. Nach den neuesten Untersuchungen von Luerssen (603) scheint aber doch das Hämoglobinbedürfnis kein sicher unterscheidendes Merk- mal mehr zu sein. Denn auch die Koch-Weeksehen Bazillen konnte er ohne Gegenwart fremder Kolonien auf Taubenblutagar bis zu 50 und mehr Generationen fortzüchten. Für gewöhnlich trifft dies aber nicht zu. Hoffmann erhielt ein Wachstum dieser Bakterien nur auf Schwein- serumnutroseagar und auf schwach alkalischem Glyzerinpeptonagar, welcher mit Aszitesflüssigkeit vermischt war. zur Nedden (405) konnte sie bei der Bonner Epidemie selbst auf den empfindlichsten Nährböden, welche menschliches Serum enthielten, nur vorübergehend züchten, während die bluthaltigen hierzu völlig un- brauchbar waren. Hierbei konstatierte er in dem Verhalten der Kul- turen einen auffallenden Unterschied gegenüber den Influenzakultureu, welcher darin bestand, dass die Kolonien der Koch-Week sehen Ba- zillen flacher waren, als die der Influenzabazillen. Während die ersteren nach einigen Tagen immer undeutlicher wurden, traten die letzteren stets schärfer hervor und zeichneten sich durch eine halbkugelige, tau- tropfenartige Prominenz aus, welche sie selbst auf dem völlig eingetrock- neten Agar jahrelang unverändert beibehielten. Müller weist gleichfalls auf das differente Aussehen der Kolonien hin, welche bei den Koch-Weekschen Bazillen zart gekörnt erscheinen zum Unterschied von dem glatten homogenen Aussehen der Influenza- kolonien. Auch in der Morphologie der Stäbchen sind Unterscheidungsmerkmale zu konstatieren, auf welche Müller und Verfasser aufmersam gemacht haben. Im Sekret sehen die K och-Weekschen Bazillen wie sehr schlanke, zarte Stäbchen aus, die Influenzabazillen dagegen wie plumpe, kurze, kokkenähnliche Gebilde. In den Kulturen freilich verschwinden diese Differenzen zum Teil, weil alsdann beide etwas grössere Dimen- sionen annehmen und gelegentlich sogar riesige, schlingenartige Involu- tionsformen bilden können. Auf zwei, bisher noch unbekannte, bemerkenswerte Unterscheidungs- merkmale der Koch-Week sehen Bazillen gegenüber seinen Verwandten weist Luerssen noch hin. Dieselben bestehen darin, dass sich die ersteren im Gegensatz zu den Influenzabazillen in physiologischer Koch- salzlösung nur aufschwemmen lassen, wenn sie vorher mit destilliertem Wasser verrieben worden sind, ferner darin, dass sie von gewissen normalen Serumarten stark agglutiniert werden, was bei den Influenzabazillen nicht der Fall ist.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 620 Nicht zum mindesten geben uns auch die klinischen Krankheits- symptome Anhaltspunkte zur Differenzierung der Koch-Weekschen und der Influenza-Bazillenkoujunktivitis. Die erstere ist äusserst kontagiös und tritt daher fast stets in Epidemien auf, während die letztere meist einen subakuten Charakter trägt und für die Umgebung nicht in hohem Masse als infektionsgefährlich anzusehen ist. Diese Punkte werden bei der Influenzabazillenkonjunktivitis noch eingehend erörtert werden. Wir werden daher daran festhalten müssen, dass die Koch- Weekschen und die Influenza-Bazillen zwar zu einer gemeinsamen Gruppe gehören, dass aber eine völlige Identifizierung nicht zulässig ist. Die Influenzabazillenkonjunktivitis ist daher als eine selbständige Krankheit zu betrachten, welche einer gesonderten Besprechung bedarf. 2. Influenzabazillenkoiijuiiktivitis. Mikroorganismen mit den Eigenschaften der Influenzabazillen sind zuerst von L. Müller (Uber die ägyptischen Augenentzündungen, Arch. f. Augenheilk. XL. 1899) von der Konjunktiva gezüchtet worden, und zwar fand er sie hauptsächlich bei Trachom. Da die betreffenden Patienten keine Anzeichen von Influenzaerkrankung hatten, so glaubte Müller, dass diese Bakterien nicht mit den echten Influenzabazillen identisch seien. Verfasser (75) berichtete im Jahre 1900 von einem Fall von Blennor- rhoena neonatorum, bei welchem sich Influenzabazillen in grosser Menge in Reinkultur nachweisen Hessen. Wegen der vielen schlangen- und fadenförmigen Involutionsformen, welche diese Bakterien bei Züch- tung auf menschenbluthaltigen Nährböden annahmen, nannte er sie Pseudoinfluenzabazillen, ein Name, der auch heute noch von vielen Bakteriologen beibehalten wird. Jedoch besteht darüber kein Zweifel, dass die Involutionsformen keinen durchgreifenden Unterschied dar- stellen, sondern zum Teil von der Beschaffenheit des Nährbodens ab- hängig sind. Aus diesem Grunde habe ich auch bei meinen späteren Untersuchungen die Trennung in Influenza- und Pseudoinfluenzabazillen unterlassen, und nur von Influenzabazillen gesprochen, obwohl mir die fadenförmigen Gebilde auch bei anderen Influenzabazillenstämmen noch häufig begegnet sind. Gleichzeitig mit dem Blenorrhöefall teilte ich zwei Fälle von katarrhalischer Bindehauterkrankung bei einer Frau nebst ihrer Tochter mit, in denen gleichfalls Influenzabazillen in grosser Menge nachweisbar waren. Bald darauf veröffentlichte Jundell (264) 9 Fälle von Influenza- konjunktivitis, von denen 8 bei Säuglingen im ersten Lebensjahre undInfluenzabazillenkonjunktivitis. Kasuistik. Verlauf. G21 einer bei einem zweijährigen Kinde im Anschluss an eine im allgemeinen Kinderhause zu Stockholm herrschende Influenzaepidemie beobachtet wurden. Nach der Heftigkeit der Sekretion unterscheidet J und eil drei Formen: Die erste Gruppe umfasst 6 Fälle, bei denen die Bindehautsymptome äusserst gering waren und manchmal erst bei genauer Untersuchung erbannt wurden. Die zweite Gruppe enthält zwei Fälle, bei denen die katarrhalischen Erscheinungen stärker ausgeprägt waren und zur dritten gehört ein Fall von schwerer eitriger Konjunktivitis, welcher einer Blennorrhoe glich. In allen 9 Fällen wurden die Influenzabazillen sowohl im Sputum, als auch im Konjunktivalsekret nachgewiesen und zwar in letzterem einige Male in Reinkultur, so dass sie mit Recht als Erreger der Kon- junktivitis angesprochen werden konnten. Die Krankheit heilte meist in ein bis zwei Wochen spontan; nur die schwereren Fälle bedurften einer lokalen Behandlung. Komplikationen von Seiten der Kornea wurden nie gesehen. Der Umstand, dass sämtliche Patienten auch sonstige Symptome von Influenza mit nachweisbaren Influenzabazillen aufzuweisen hatten, lässt keinen Zweifel darüber, dass es sich hier nicht um Koch-Weeksche Bazillen gehandelt hat. Auch die Tatsache, dass Jun de 11 die Bakterien auf einem angeblich hämoglobinfreien Nährboden, den er durch Ver- mischen von Agar mit einer von Leberzirrhose herrührenden Aszites- flüssigkeit bereitet hatte, leicht züchten konnte, spricht nicht gegen diese Anschauung; denn zwei andere Aszitesflüssigkeiten, welche er gleichfalls benutzte, eigneten sich zu diesen Versuchen nicht. Die Zahl der Fälle, in denen auch von anderer Seite Influenza- bazillen auf hämoglobinfreien Nährböden gezüchtet werden konnten, ist doch äusserst klein. Das Hämoglobinbedürfnis dieser Bakterien muss sozusagen als Regel angesehen werden, wobei nach meiner Erfahrung zuweilen schon äusserst geringe Spuren von Blut, die man mit unbe- waffnetem Auge kaum wahrnehmen kann, ausreichen. Am zweckmässigsten dürfte es wohl sein, wie ich vorgeschlagen, zur Differentialdiagnose zwischen Influenza- und Koch-Weeksche Bazillen Taubenblutagar zu benutzen, welcher für erstere ein vorzüglicher Nähr- boden ist, für letztere sich aber im allgemeinen als Nährsubstrat nicht eignet. Über eine Serie von 10 Fällen von Influenzabazillen-Konjunktivitis berichtet dann weiter Verf. (405) im Jahre 1903, wobei es sich meist um eine leichte bis mittelschwere katarrhalische Entzündung handelte, welche im wesentlichen die Konjunktiva der Lider und der Ubergangs-M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 622 falte betraf und bei einigen Patienten mit Influenzaerkrankungen anderer Organe verbunden war. Meistens war das Auge sekundär erkrankt, jedocb bat Verf. auch Fälle gesehen, in denen die Konjunktiva primär mit Influenzabazillen infiziert worden war. Das Hauptkontingent zu dieser Krankheit stellten Kinder, welche offenbar für Influenzabazilleninfektion besonders empfänglich sind. Auch Giarre" und Picchi (134) konnten in mehreren Fällen im Konjunktival- und Bronchialsekret masernkranker Kinder influenza- ähnliche Stäbchen nachweisen. Ferner fand Druais (474) in einem Fall von Blennorrhoea neo- natorum Influenzabazillen als Erreger. Desgleichen bestätigt Morax (401) das häufige Vorkommen von Influenzabazillenkonjunktivitis bei Kindern, wobei er sich für eine Trennung der Influenzabazillen von den Koch-Weekschen Bazillen ausspricht. Von besonderem Interesse sind die Mitteilungen von K n a p p (494) und Luerssen (603), welche ebenso, wie Müller den Influenza- resp. Trachombazillus in mehreren Fällen bei Trachom fanden. Knapp konnte ihn unter 128 Fällen von Conjunctivitis granulosa 8mal kultivieren, jedoch ist er nicht im Zweifel darüber, dass es sich hier um eine Superinfektion handelt, die auch in den Müll ersehen Fällen als wahrscheinlich anzunehmen ist. Derselben Anschauung huldigt L uerss e n, welcher den Influenza- resp. Müller sehen Trachombazillus in Königsberg 9 mal unter 77 Fällen meist narbigen Trachoms antraf. Gerade bei dieser Krankheit sind, wie hinlänglich bekannt ist, Mischinfektionen nicht selten, wodurch ge- legentlich ein akuter Charakter der Conjunctivitis granulosa vorgetäuscht werden kann. Im Gegensatz zu Müller fand Meyerhoff (606) in Ägypten Influenzabazillen oder ähnliche Bakterien bei trachomatösen Bindehaut- erkrankungen überhaupt nicht, sondern nur zweimal bei Conjunctivitis catarrhalis. Als seltene Komplikation der Influenzabazilleninfektion des Auges muss das Auftreten von kroupösen Membranen bezeichnet werden, wie es von Knapp (495) einmal beobachtet worden ist. In einem analogen Fall zur Neddens fanden sich neben Influenzabazillen auch Strepto- kokken, welche vielleicht die Ursache des Kroups waren. Auffallend häufig dagegen konstatierte Wynekoop (541b) pseudodiphtheritische Auflagerungen auf der Konjunktiva als Folge der Influenzabazillen- infektion.Häufigk. d. Influenzabazillenkonjunktiv, b. Kindern. Pseudomembran. Form derselben. 623 Desgleichen steht die Mitteilung von Krüdener (386), welcher bei einer entzündlichen Affektion der Tränendrüse Influenzabazillen fand, bisher vereinzelt da. Neuerdings fand zur Nedden auch in einem Hypopyongeschwür der Hornhaut bei einem zweijährigen Kinde Influenzabazillen in Rein- kultur (Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. Bd. I. S. 492). Die 12 Fälle von katarrhalischer Konjunktivitis, welche Smit (93) während einer Influeuzaepidemie beobachtete, waren allem Anschein nach durch Influenzabazillen bedingt, obwohl der Autor diese Bakterien mit Koch-Weekschen Bazillen identifiziert. Daneben fanden sich aller- dings noch Staphylokokken und Koryzabazillen. Ebenso gehören die Fälle von Rymowicz (190, 191, 192, 193), welche bereits bei der Koch-Week scheu Bazillenkonjunktivitis Berück- sichtigung gefunden haben, mit grosser Wahrscheinlichkeit hierher. Ob die Follikel, welche dieser Autor im Verlauf der Krankheit gelegentlich beobachtete, als direkte Folge der Wirkung des Influenzabazillengiftes anzusehen sind, oder ob sie ihre Entstehung anderen Ursachen, vielleicht einer Mischinfektion verdanken, bleibt dahingestellt. In dem Fall zur Neddens (75) bestanden die Follikel wahrscheinlich bereits vor der Influenzabazilleninfektion. Die Mitbeteiligung des Tränensackes an dieser Infektionskrankheit, welche Müller bei seinen Trachombazillen häufig konstatierte, wurde von mir zweimal in Form einer Dakryocystoblennorrhöe beobachtet, wobei im Tränensackeiter gleichfalls Influenzabazillen angetroffen wurden. Wenn auch die Erfahrungen über die Influenzabazillenkon junk- tivitis bisher noch nicht sehr gross sind, so ergibt sich doch bereits so viel mit Sicherheit, dass dieselbe nicht mit der Conjunctivitis granulosa identifiziert werden kann, wie es von Seiten Müllers seinem Trachom- bazillus zu Liebe geschehen ist. Namentlich hatten die Fälle zur Neddens (508), welche Müller in willkürlicher Weise als Trachom zu analysieren versucht hatte, nichts mit dieser Krankheit zu tun, wie die fortgesetzte Beobachtung der klinischen Bilder ergeben hat. Alle Autoren, welche sich mit Untersuchungen über Trachom und Influenzabazillen befasst haben, sind übereinstimmend der Ansicht, dass es sich bei einem Zusammentreffen beider um eine Superinfektion handelt. Nur Müller (608) hält daran fest, dass die Existenz der Influenza- bazillenkonjunktivitis noch nicht erwiesen sei. Die Einwände, welche er gegen dieselbe erhebt, beziehen sich vor allem darauf, dass die Patienten, bei denen er seine influenzaähnlichen Trachombazillen fand, niemals Anzeichen von Influenza hatten und stets zu influenzafreien Zeiten zur Beobachtung gelangten.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 624 Dem ist aber, wie zur Nedden hervorhebt, entgegen zu halten, dass es eine klinische Diagnose „Influenza" kaum noch gibt. Selbst die kleinen lokalen Epidemien, welche zeitweilig auftreten, haben klinisch keine besonderen Merkmale, durch welche sie sich von den anderen katarrhalischen Erkrankungen der Luftwege mit Sicherheit abgrenzen Hessen. Erst durch den kulturellen Nachweis der Influenzabazilleu wird die Diagnose ermöglicht. Hierzu kommt noch, dass man bei allen möglichen katarrhalischen und eitrigen Entzündungen der Schleimhaut der Nase, des Rachens und des Mittelohrs Influenzabazillen gefunden hat, ohne dass klinisch von Influenza die Rede hätte sein können. Es ist daher nicht einzusehen, weshalb diese Bakterien nicht auch in der Bindehaut, welche infolge ihrer exponierten Lage ektogener Infektion äusserst leicht zugängig ist, ohne sonstige Influenzasymptome vorkommen sollen. Sie sind eben weit verbreitet und würden ohne Zweifel am Auge häufiger angetroffen werden, wenn nur konsequent zu Kulturen der etwas umständlich zu beschaffende Blutagarnährboden angewandt würde. Und ebenso, wie man von der Schleimhaut des Respirationstraktus oft noch lange Zeit nach Abklingen aller Krankheitssymptome Influenzabazillen hat züchten können, ebenso lassen sich auch, wie ich konstatiert habe, in der Konjunktiva diese Bakterien gelegentlich monatelang nachweisen, ohne dass hierbei nennenswerte katarrhalische Erscheinungen hervorzutreten brauchen. Ein analoges Verhalten können wir bei den Pneumokokken beob- achten, welche als Krankheitserreger den Influenzabazillen an die Seite zu stellen sind. Denn auch Pneumokokken werden gelegentlich in einer normalen Bindehaut gefunden. Und, wenn sie daselbst akute entzünd- liche Prozesse hervorrufen, so finden sich doch an der Schleimhaut der Respirationsorgane, für welche sie im besonderen Masse als Krank- heitserreger in Betracht kommen, meist gar keine krankhaften Affek- tionen. In gleicher Weise können die Influenzabazillen, wie ich und Knapp (494) nachgewiesen haben, am Auge vorkommen, ohne dass sonstige Symptome von Influenza wahrnehmbar sind. Impfversuche an der Bindehaut von Versuchstieren sind, wie über- einstimmend von allen Seiten betont wird, negativ ausgefallen. Luerssen (603) versuchte daher durch Übertragen von Rein- kulturen, die er von einer trachomatösen Bindehaut gezüchtet hatte, auf die eigene Konjunktiva über die Pathogenität dieser Bakterien Klarheit zu bekommen. Vor allem kam es ihm bei diesen Versuchen darauf an, zu entscheiden, ob der Müller sehe Bacillus Beziehungen zur Ätiologie des Trachoms habe. Vier Stunden nach der Impfung von 0,1 mg einer 24 stündigen dritten Generation traten leichte Sekretion und InjektionEntsteh, d. Influenzabazillenkonjunktivitis. Impfg. am Menschen. Tox. Influenzakonj. 625 auf, welche bis zu drei Tagen anhielten, ohne Beschwerden hervorzu- rufen. Am 4. Tag wurde in dasselbe Auge 0,5 mg geimpft, worauf sich etwas stärkere Injektion bemerkbar machte. Am 6. Tage Hessen sich die Bazillen im Bindehaut- und Nasensekret nachweisen. Kompli- kationen , welche man als Influenza hätte deuten müssen, traten nicht auf. Auch waren im weiteren Verlauf keine Symptome von Trachom zu erkennen. Bei zwei anderen Impfungen der menschlichen Konjunktiva war der Verlauf genau derselbe. Die Geringfügigkeit der Reaktion, welche auf die Impfung folgte, kann nicht ohne weiteres gegen die Pathogenität der Influenzabazillen ins Feld geführt werden, zumal, da die Zahl der Impfungen eine zu geringe ist. Denn es ist sehr wohl denkbar, dass diese Mikroorganismen durch die künstliche Züchtung ihre krankheitserregende Eigenschaft schnell einbüssen. Sind doch auch die Impfungen mit Pneumokokken, deren Bedeutung als Erreger einer Konjunktivitis niemand mehr be- zweifeln wird, häufig negativ ausgefallen. Als Folge der Influenza wurden früher bei Gelegenheit der grossen Epidemien angeblich Konjunktivitiden beobachtet, welche als toxische Erkrankungen aufgefasst wurden. Um eine Verwechselung derselben mit denjenigen Bindehautentzündungen zu vermeiden, welche durch die direkte Infektion der Konjunktiva mit Influenzabazillen bedingt sind, wird es sich empfehlen, für letztere die Bezeichnung „Influenzabazillen- konjunktivitis" zu wählen, um damit zum Ausdruck zu bringen, dass sie auf der Anwesenheit der Bazillen selbst und nicht auf der Fern- wirkung des Influenzagiftes beruhen, während für erstere der kürzere Name „Influenzakonjunktivitis" beibehalten werden kann. Jedoch sei noch darauf hingewiesen, dass die Existenz der letzteren keineswegs sicher erwiesen ist. Es ist sehr wohl möglich, dass bei derselben die Influenzakeime gleichfalls im Bindehautsack gehaftet haben. 3. Diplobazillenkoiijunktivitis. Die ersten Mitteilungen von Morax und Axenfeld über die nach ihnen benannte Diplobazillenkonjunktivitis sind in den folgenden Jahren durch zahlreiche Beobachtungen bestätigt worden. Die Arbeiten von Dudzinski (26), Bietti (12), zur Nedden (174), Pes (181, 285), Collomb (124), Lobanow (54), Pflüger (288), Schmidt (311), Alexander (332), Elmassian (240), Andrade (215), Axenfeld (337a), Nicolai (510), Mc Nab (506), Pollock (514), Saemisch (523), Erdmann (571), Meyerhof f (600), Lundsgaard (602), Gifford (579), Stoewer (640) und Paul (615) beweisen, dass Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 40G26 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. diese wohl charakterisierte infektiöse Bindehauterkrankung einerseits ausserordentlich weit verbreitet ist, dass sie aber andererseits nicht überall gleich häufig vorkommt. So wurde sie z. B. im Rheinland von Saem i sch (523) in ö1^ Jahren in 1447 Fällen nachgewiesen. Schmidt (311) fand sie im westfälischen Industriebezirk unter 295 Fällen 193mal und Pflüger (288) bezeichnet sie als die in Bern am häufigsten vorkommende Bindehautentzündung. In Ägypten dagegen, wo infektiöse Bindehautkatarrhe ausserordent- lich häufig vorkommen, vermochte Meyerhoff (600) unter 300 Fällen von Konjunktivitis nur 27 mal Morax-A xenfeldsche Diplobazillen nachzuweisen und Lakah et Khoury (268a) sogar unter 966 Fällen nur 15 mal. Noch seltener scheint diese Krankheit in Paraguay zu sein, woselbst Elmassian (240) sie nur einmal antraf. Wenn es sich auch hierbei meistens um das von Axenfeld als chronische Blepharokonjunktivitis bezeichnete Krankheitsbild handelte, so sind doch auch in diesen Berichtsjahren wieder mehrere Fälle be- kannt geworden, welche einen abweichenden Verlauf zeigten. Pflüger, Saemisch und zur Nedden berichten über einige mit heftigen katarrha- lischen Erscheinungen einhergehende Fälle, ohne dass jedoch von einer Epidemie hätte die Rede sein können. Das Auftreten von Croup bei Diplobazilleninfektion, wie es vom mir (509) einmal beschrieben worden ist, scheint eine Seltenheit zu sein, ebenso wie eine durch Diplobazillen bedingte Blennorrhoe der Neugeborenen, welche bisher erst einmal und zwar von Andrade (215) beobachtet worden ist, als Ausnahme anzusehen ist. Dagegen sind mehrere Fälle bekannt geworden (Erdmann, zur Nedden), in denen Kinder bereits in dem ersten Lebensjahre von dieser Krankheit betroffen worden sind. Die Empfänglichkeit für Diplobazillenkonjunktivitis ist eine allge- meine, wie sich z.T. aus der von mir, Alexander (332) und anderen wiederholt konstatierten familiären Ausbreitung derselben ergibt, jedoch kommt sie nach Pollock (514) bei Erwachsenen fast doppelt so häufig vor, als bei Kindern. Hervorzuheben ist noch, dass Plaut und Zelewski (184) zwei- mal auch in einer völlig normalen Bindehaut Diplobazillen haben nach- weisen können. Ein gewisser Grad von persönlicher Disposition ist dem- nach für das Zustandekommen der Krankheit doch erforderlich. Ebenso fand Erdmann 3mal und Rymowicz (85, 86) unter 100 Fällen 6mal trotz Diplobazillenbefund keine Anzeichen von Konjunktivitis. Phlyktänen und Follikel, welche die meisten Autoren gelegentlich beim Diplobazillenkatarrh beobachtet haben, sind wohl nicht lediglichDiplobazillenkonjunktivitis. Geograph. Verbreit. Anatom. Charakter. Mischinfektion. 627 als Folge desselben anzusehen, vielmehr kommen hier noch, wie über- haupt bei phlyktänulären Bindehautaft'ektionen, prädisponierende Mo- mente hinzu. 1 Mischiufektionen sind nicht selten. Namentlich bei narbigem Trachom finden sich nach Saemisch (523) und zur Nedden (174) Diplobazillen im Rheinland sehr häufig. Auch Erdmann (571) und Dudzinsky (26) sahen diese Komplikation nicht selten, letzterer sogar einmal bei akutem Trachom. Im Gegensatz hierzu gesellt sich in Ägypten zu Trachom nicht sehr häufig ein Diplobazillenkatarrh, wie aus den übereinstimmenden Untersuchungsergebnissen von Meyerhoff (606) und Lakah etKourhy (268 a) hervorgeht. Da die Diplobazillenkonjunktivitis bei zweckmässiger Anwendung der allerseits empfohlenen Zinkpräparate in kurzer Zeit leicht zu heilen ist, so wird sie allgemein für eine gutartige Infektionskrankheit gehalten. Nur in einem von Nicolai (510, 511) mitgeteilten Fall zeichnete sie sich durch grosse Hartnäckigkeit aus. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass in den letzten Jahren wieder- holt Fälle beobachtet worden sind, in denen die Hornhaut in Mit- leidenschaft gezogen worden ist, und zwar handelte es sich hierbei sowohl um Randgeschwüre als auch um zentral sitzende traumatische Ulzera, welche manche Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens erkennen Hessen. Die ersteren sind besonders von Petit (78, 79) eingehend erforscht worden. In 18 Fällen fand er randständige flache Geschwüre vom Typus der katarrhalischen, in denen er häufig Diplobazillen in erheblicher Menge nachweisen konnte. Dabei traten die klinischen Krankheits- symptome der Konjunktiva manchmal so sehr in den Hintergrund, dass sie leicht übersehen werden konnten. Auch Pflüg er (288) und zur Nedden (174) haben wiederholt Randgeschwüre bei Diplobazillenkonjunk- tivitis gesehen, jedoch waren nach Ansicht des letzteren die Diplobazillen nicht immer hierfür verantwortlich zu machen; denn vielfach fanden sich als Zwischenglied Phlyktänen, welche die eigentliche Ursache der Keratitis waren. Überhaupt habe ich (611) Hornhautgeschwüre, welche ein wands- frei als unmittelbare Folge der Diplobazilleninfektion hätten betrachtet werden müssen, in Bonn nie gesehen, obwohl doch Diplobazillen gerade im Rheinland so ausserordentlich stark verbreitet sind und bei den häufigen oberflächlichen Verletzungen sicherlich Gelegenheit hätten, die Kornea zu infizieren. Auch in Ägypten sah Meyer hoff (606) ebenso wie vordem Morax bei Diplobazillenkonjunktivitis nie Kornealaffektionen. 40*628 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Im Gegensatz hierzu fand Paul (615) in Breslau, wo die Diplo- bazillenkonjunktivitis nicht so häufig vorkommt, eine verhältnismässig grosse Zahl von Hornhautgeschwüren, welche durch Diplobazillen be- dingt waren. In IV2 Jahren konnte er 30 mal aus dem Grund von septischen Hornhautgeschwüren Diplobazillen züchten und zwar in so grosser Menge, dass an der ätiologischen Bedeutung derselben nicht zu zweifeln war. Es handelte sich meist um Ulzera, welche mit Hypopyon einher- gingen und in 7 Fällen vorübergehende Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens hatten. Der Verlauf derselben war erheblich gutartiger als der- jenige der serpiginösen Geschwüre, wie sich schon aus dem prompten Erfolg der Zinktherapie ergab. Desgleichen fand Erdmann (571) in Rostock in 5 Jahren bei 342 Fällen von Diplobazillenkonjunktivitis 30 mal Hornhautkomplikationen. Unter denselben befanden sich ebenfalls 8, welche zeitweilig ein serpi- ginöses Aussehen hatten. Der Umstand, dass die Hälfte dieser Fälle allein auf das Jahr 1904 fällt, während die übrigen sich auf die vier vorhergehenden Jahre verteilen, veranlasst Erdmann zu der An- nahme, dass die Zahl der Diplobazilleninfektionen der Kornea im Wachsen begriffen sei. Auch S t o e w e r (640) ist dem Ulcus diplobacillare in Witten häufig begegnet. Seine ersten Beobachtungen hierüber sind von Schmidt (311) publiziert, welcher über 6 Fälle berichtet, in denen sich ausschliesslich Diplobazillen fanden, während bei zweien eine Mischinfektion mit Pneumo- kokken vorlag. Die Publikation Stoewers umfasst 30 Fälle, während die Gesamtzahl der infektiösen Hornhautprozesse 93 betrug. Meistens war eine Verletzung vorausgegangen, einige Male fand sich ein Hypo- pyon und eine serpiginöse Ausbreitung, jedoch nie in der Bösartigkeit, wie beim Ulcus serpens. In gleicher Weise, wie Erdmann, konnte Stoewer eine Zunahme der Diplobazilleninfektionen der Kornea in den letzten Jahren konstatieren; denn in den Jahren 1900 und 1901 befanden sich unter seinem Material 20°/o Diplobazillen- und 60°/o Pneumokokkengeschwüre, in den Jahren 1902—1905 dagegen verschiebt sich dieses Verhältnis derart, dass 34°/o Diplobazillengeschwüren 40% Pneumokokkenulzera gegenüberstehen. Kinder sind allem Anschein nach für die Diplobazilleninfektion der Kornea nicht empfänglich, wor- auf auch Paul hingewiesen hat. Schliesslich erwähnen auch noch Dötsch (24) und Vallaude (206), dass sie zuweilen Diplobazillen als Erreger von Hornhautgeschwüren nachweisen konnten, ohne genaue Angaben über das kulturelle Verhalten der Diplobazillen zu machen.Komplikation mit Hornhautgeschwür. Notwendigkeit der kulturellen Untersuchung. 629 Nach diesen gleichlautenden Mitteilungen kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die Diplobazillen Morax-Axenfeld die Fähigkeit besitzen, eine schwere Hypopyonkeratitis zu erzeugen, jedoch scheint diese Fähigkeit nicht in allen Gegenden eine gleichmässige zu sein; denn in Bonn habe ich, wie erwähnt, trotz des reichhaltigen Materials an Diplobazilleninfektiouen der Bindehaut in einem Zeitraum von sechs Jahren keinen einzigen einwandsfreien Fall von Diplobazillengeschwür der Hornhaut gesehen. Fast in allen Fällen jedoch, in denen gleich- zeitig mit der Diplobazillenkonjunktivitis ein Ulcus cornae bestand, Hessen sich die Diplobazillen auch in dem Belag des Geschwürs neben den eigentlichen Erregern nachweisen. Wenn man vor Fehlschlüssen bewahrt bleiben will, sind in solchen Fällen kulturelle Untersuchungen durchaus unerlässlich; insbesondere sind diejenigen Nährböden nicht zu entbehren, auf denen Pneumokokken gut gedeihen. Der gewöhnliche Glyzerinpeptonagar reicht hierzu nicht immer aus und selbst nach Zusatz von menschlicher Aszites-, Hydro- zelen- oder Serumflüssigkeit ist er für die in der Hornhaut vorkommen- den Pneumokokken nicht in allen Fällen ein vorzüglicher Nährboden. Dagegen hat mir das von Römer (290) empfohlene inaktivierte Serum junger Kaninchen auch in zweifelhaften Fällen gute Dienste geleistet. Hätte ich auf diese Nährböden verzichtet, dann würde ich unter meinem Material allerdings auch einige Fälle von pneumokokken- freien Diplobazillengeschwüren zu verzeichnen haben. Da nun Erd- mann und Stoewer in vielen Fällen das Kulturverfahren überhaupt nicht eingeleitet haben und auch Paul dasselbe in einigen Fällen nicht angewandt hat, so erscheint mir die Häufigkeit der Diplobazillen- geschwüre, welche die genannten Autoren angeben, doch z. T. etwas zu hoch gegriffen. Ein Ausstrichpräparat ist aber bei dem Forschen nach der Ätiologie der infektiösen Hornhautgeschwüre allein schon aus dem Grunde nicht ausreichend, weil in den letzten Jahren in der Hornhaut ausser Morax- Axenfeldsehen Diplobazillen wiederholt andere Mikroorganismen von diplobazillärem Aussehen (Friedländ ersehe Pneumoniebazillen, Heu- bazillen, Bacillus liquefaciens Petit, Bacill. d. infekt. Randgeschwürs zur Nedden) nachgewiesen worden sind, welche jenen z. T. morpho- logisch gleichen. Dieselben werden in dem Kapitel „Infektionskrank- heiten der Hornhaut* noch eingehend besprochen werden. Die allgemein anerkannte Pathogenität der Diplobazillen für die menschliche Konjunktiva ist durch die Experimente von Erdmann von neuem bestätigt worden. Sogar mit einer bis zur VII. Generation fortgezüchteten Reinkultur konnte er noch eine typische Konjunktivitis beim Menschen hervorrufen.630 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Bei sämtlichen Versuchstieren, selbst bei Affen, lässt sich nach übereinstimmendem Urteil aller Autoren keine Diplobazillenkonjunktivitis reproduzieren; auch nach subkutaner und intraperitonealer Einspritzung entfalten diese Bakterien keine pathogenen Eigenschaften. Aus der Beobachtung von Rymowicz (85), dass sie nach Injektion in die vordere Kammer von Kaninchen eine heftige plastische Iritis zur Folge haben, darf man noch nicht auf ihre Pathogenität schliessen, denn auch Saprophyten sind, wie hinlänglich bekannt ist, imstande, dieselben Reak- tionen auszulösen, wenn sie in hinreichender Menge verwandt werden. Jedenfalls hatte Paul bei den gleichen Experimenten mit Diplobazillen ein negatives Resultat. Das Verhalten der Diplobazillen gegenüber den Desinfizientien be- darf, wie Paul hervorhebt, noch weiterer Untersuchungen. Es ist besonders bemerkenswert, dass Zincum sulfuricum, welches allerseits als spezifisches Heilmittel gegen Diplobazillenkonjunktivitis ge- priesen wird, im Reagenzglas nach 5 Minuten anhaltender Einwirkung in 1 % iger Lösung die Diplobazillen nicht zu töten vermochte; erst nach 1h bis einer Stunde liessen sich bakterizide Eigenschaften nachweisen. Die Heilwirkung des Zinks ist daher nach Pauls Ansicht nicht als eine einfache desinfizierende zu betrachten. Die Kenntnis der pathologisch-anatomischen Veränderungen bei Diplobazillenkonjunktivitis verdanken wir Stock (436), welcher die Untersuchung bei einem im Höbestadium der Krankheit befindlichen Fall vornahm. Im Bereich der Lidränder und der Haut fanden sich ausgedehnte Wucherungen des Plattenepithels mit Einsenkung von Epithelschläuchen in die Tiefe. In der Gegend des inneren Winkels, wo klinisch die Mazeration hervortritt, hatte sich die oberste ver- hornte Epithelschicht abgestossen. Das Zylinderepithel der Bindehaut des unteren Lides war stellenweise auf eine vier- bis sechsfache Lage verdickt; die Mukosa zeigte aus- gedehnte Rundzelleninfiltration mit vielen Becherzellen. Den anatomischen Befund der Diplobazillenkeratitis eines an Glaukom erblindeten Auges beschreibt Paul (615) ausführlich. Der Geschwürsgrund war gleichmässig mit nekrotischen Gewebsteilen belegt. Der Rand war unterminiert; besonders nach oben hin reichte die Infiltrationszone weit in das gesunde Hornhautgewebe hinein, während im unteren Teil die Hornhautlamellen ödematös gequollen erschienen. Das Epithel war in der nächsten Umgebung des Ulcus zerstört und nahm nach dem Rande der Hornhaut hin wieder normale Beschaffenheit an. Auf der D es ce m e t sehen Membran fanden sich vereinzelt grössere und viele kleinere Beschläge. Die vordere Kammer enthielt ein Hypopyon, welches aus poly- nukleären Leukozyten und amorphen Eiweisssubstanzen bestand. Auch der Uvealtraktus zeigt eine dichte kleinzellige Infiltration. Der Nachweis von Diplobazillen in den ana- tomischen Präparaten gelang nicht.Anatomische Befunde bei Diplobazillenkonjunktivitis. PneumokokkenkonjunktiviMff" G'dl 4. Pneumokokkenkonjunktivitis. Wenn auch die Pneumokokkeninfektion der Bindehaut nicht immer in ein und derselben typischen Form auftritt, so gibt es doch, wie all- gemein bekannt ist, Fälle, die so charakteristisch verlaufen, dass man allein schon aus dem klinischen Bilde die Diagnose mit grosser Wahr- scheinlichkeit stellen kann. Dies wird durch viele Publikationen der Berichtsjahre bestätigt, Zuweilen handelte es sich hierbei um Epidemien, welche in besonderem Masse Kinder zu befallen scheinen. Hauenschild (42) berichtet von einer Pneumokokkenkonjunktivitis, welche in einer Schule epidemisch auftrat. Die Charakteristika der Krankheit, wie leichtes Lidödem, akuter Beginn, reichliche dünnflüssige Sekretion, starke Injektion der Conjunctiva bulbi mit kleinen Apoplexien, massige Schwellung der Lidbindehaut und häufig kritischer Abfall der Krankheitssymptome traten hierbei deutlich hervor. Bänzinger und Silberschmidt (399) hatten Gelegenheit die familiäre Ausbreitung einer Pneumokokkenkonjunktivitis zu beobachten, und Veasey (105), der bei 64 Fällen akuter Konjunktivitis 53 mal Pneumokokken als Erreger nachweisen konnte, sah von 6 Studenten, die zusammenwohnten, 4 an dieser Bindehautentzündung erkranken. Bei sieben von den 15 Patienten Lundsgaards (57), die an dieser Krankheit litten, war gleichfalls ein epidemischer Charakter nachweisbar. Nach Beobachtungen einiger Autoren sollen die Epidemien zu ge- wissen Jahreszeiten häufiger vorkommen. Nicollas (175) sah sie be- sonders im Frühjahr und im Herbst, meist mit Nasenkatarrh kompliziert, der ja.auch von anderer Seite gerade bei dieser Konjunktivitis als Begleit- erscheinung beschrieben worden ist. Rymowicz (302, 303) begegnete der Epidemie im September, Oktober und November am häufigsten und Con- salvo (18) beobachtete sie alljährlich zur Zeit der Weinlese. Bei den meisten Fällen von Pneumokokkenkonjunktivitis jedoch, die in den Berichtsjahren bekannt geworden sind, lag keine Epidemie vor. Auch bei diesen können die klinischen Eigentümlichkeiten ebenso ansgeprägt sein, wie bei den epidemischen. Unter den sporadischen Fällen kommen jedoch weit häufiger ab- weichende Krankheitsbilder vor, welche sich klinisch in nichts von anderen infektiösen Konjunktivitiden unterscheiden und alle möglichen Übergänge von einer einfachen Bindehautreizung bis zur blennorrhoi- schen Sekretion erkennen lassen. Zu dieser Form scheinen die meisten der in Ägypten vorkommenden Pneumokokkenkatarrhe zu gehören, wozu vielleicht auch der UmstandM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 632 beiträgt, dass die Bindehaut in diesem Lande vielfach bereits trachoma- töse Veränderungen aufzuweisen hat. Auch die Seltenheit des Vorkommens der Pneumokokkenkonjunk- tivitis in Ägypten, auf welche Meyerhoff (606), sowie Lakah et Khoury (208a) hingewiesen haben, findet möglicherweise hierin zum Teil ihre Erklärung. Jedoch scheinen die klimatischen Verhältnisse hierbei gleichfalls eine Rolle zu spielen, denn, wie Axenfeld (337a) hervorhebt, ist die Pneumokokkenkonjunktivitis in den Gegenden mit kälterem Klima viel häufiger. Meyer hoff fand sie in Kairo unter 300 Fällen von Konjunktivitis nur 10 mal und ausserdem noch 5 mal vermischt mit anderen Infektionen. Lakah und Khoury trafen sie in Alexandrien sogar unter 966 Fällen nur 15 mal an. Etwas häufiger sah Pes diese Krankheit bei seinem Material in Turin, nämlich 14mal unter 76 Fällen von akuter Konjunktivis, und noch häufiger wurde sie von Schmidt (311) in Witten beobachtet, der bei 295 Bindehautkatarrhen 90 mal Pneumokokken nachweisen kannte. Von der besonderen Empfänglichkeit der Kinder für die Pneumo- kokkeninfektionen der Bindehaut konnte sich Axenfeld (337a) bei Gelegenheit einer Epidemie in einem Dorf überzeugen; bei welcher kein einziger Erwachsener, dagegen zahlreiche Kinder erkrankten, obwohl alle Personen gleichmässig mit dem Infektionsmaterial in Berührung gelangten. Als unbedingt kontagiös ist demnach die Pneumokokkenkonjunk- tivitis nicht anzusehen. Ein gewisser Grad von Empfänglichkeit ist er- forderlich, wofür auch die Befunde von Hirota (149), ßymowicz (295, 296) und Plaut und Zelewski (184) sprechen, welche gelegentlich Pneumokokken in einer normalen Bindehaut angetroffen haben. Auch bei Neugeborenen sind wiederholt Pneumokokkenkatarrhe der Bindehaut beobachtet worden, jedoch fast immer ohne das charak- teristische klinische Krankheitsbild, vielmehr lag in solchen Fällen meist eine gutartige Blennorrhoe vor, wie aus den Arbeiten von v. Ammon (4), Lundsgaard (57, 58), Brewerton (348), Groenouw (139), Morax (398), Haupt (375), Druais (474), Allport (455), Pollock (514) und Saemisch (523) hervorgeht. Gelegentlich können, wie fast alle Autoren berichten, im Verlauf der Pneumokokkenkonjunktivitis Phlyktänen am Limbus oder weiter rückwärts in der Conjunctiva bulbi aufschiessen. Auch oberflächliche Pseudomembranen sind beobachtet worden, jedoch sind schwere croupöse und diphtherische Prozesse selten. Petit (182), Frugineli (31), Stschegolew (102), Kimpel (154), Hertel (255) und Roscher (294) haben derartige KomplikationenHäufigkeit u. pathol. Anatomie d. Pneumokokkenkonjunktivitis. Beteilig, d. Hornhaut. 633 gesehen, welche zum Teil einen bösartigen Verlauf nahmen. In dem Fall Fruginelis kam es zur Bildung eines Lidabszesses, bei den Patienten von Kimpel und Hertel vereiterte die Hornhaut und in den Fällen Stschegolews und Petits führte die Augenaffektion sogar zur allgemeinen Pneumokokkensepsis und zum Exitus. Auch ohne Bildung von Pseudomembranen kann die Kornea in bedenklicher Weise in Mitleidenschaft gezogen werden, wie uns zwei Fälle von Hertel lehren. Da aber gleichzeitig Masern bestanden, so ist anzunehmen, dass die hierdurch bedingten Störungen des Allgemein- befindens die Veranlassung zu der Hornhautvereiterung gegeben hatten. Bei sonst gesunden Personen erkrankt jedenfalls die Hornhaut im Anschluss an Pneumokokkenkonjunktivitis ncht häufig. Insbesondere ist die Entwickelung eines Ulcus serpens als Folge dieses Bindehaut- leidens sehr selten zu beobachten. Pollock (514) sah jedoch 5 mal ein Ulcus serpens gleichzeitig mit Pneumokokkenkonjunktivitis und mit Dakryocystitis vereint. Eine besondere, aber äusserst seltene Form der Pneumokokken- konjunktivitis ist diejenige, welche mit schmerzhafter Schwellung der präaurikularen Lymphdrüsen und mit iritischer Reizung einhergeht, ohne dass eine Keratitis nachzuweisen wäre. Dieselbe ist identisch mit der von M o r a x und Axenfeld beschriebenen lakrymalen Streptokokken- konjunktivitis und beruht, wie diese, auf einer schnellen Resorption des Pneumokokkengiftes. Auf solche Fälle ist in den früheren Berichts- jahren von Gasparini, Bondelli und Axenfeld hingewiesen worden und auch neuerdings wurde sie wieder von Rymowicz (302) an einem etwas grösseren Material beobachtet. Als sehr seltene Komplikation ist die Infektion der Kr aus eschen Drüsen und die der Tränendrüse mit Pneumokokken zu bezeichnen, welche je einmal von Calderaro (232) und v. Kr ü den er (386) kon- statiert worden ist. Von Seiten des Respirationstraktus finden sich abgesehen von Schnupfen meist keine Krankheitssymptome, obwohl doch gerade hier für gewöhnlich Pneumokokken angetroffen werden. Nur Rymowicz (302) sah das kombinierte Auftreten von Pneumokokkenkonjunktivitis mit Pneumonie und D enig (26) mit Angina, welche nachweislich gleich- falls auf Pneumokokkeninfektion zurückzuführen war. Am Auge selbst sind Mischinfektionen mit Pneumokokken keine Seltenheit. Zu allen Konjunktividen kann sich gelegentlich eine Pneumo- kokkeninfektion hinzugesellen. Relativ häufig scheint dies bei der In- fluenzabazillenkonjunktivitis der Fall zu sein, worauf zur Nedden(405, 508) hingewiesen hat. Gesellt sich zu narbigem Trachom eine Infektion mit Pneumokokken, dann kann eine stärkere Sekretion eintreten, welcheM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 634 auch deu trachomatösen Prozess wieder aufflackern lässt. Im Gegensatz hierzu wurde das Verschwinden der Trachomkörner nach Hinzutreten einer Pnenmokokkeuinfektion, wie früher von Gasparini, auch jetzt wieder von Rymowicz (302) gelegentlich gesehen. Jedoch hat sich die Hoffnung des letzteren, das Pneumokokkengift therapeutisch bei der Bekämpfung des Trachoms verwenden zu können, bisher nicht erfüllt. Mit Übertragung von Pneumokokkenkulturen auf eine menschliche Bindehaut, welche bereits früher wiederholt, zum Teil mit Erfolg vor- genommen worden ist, hat sich Hauen schild (42b) befasst. Es ge- lang ihm nach 48 Stunden bei sich selbst das klinische Krankheitsbild zu reproduzieren. Die Inkubationsdauer ist verschieden lang. Zur Illustration dieser Tatsache führt Halle (39) zwei Beispiele an. In dem einen Fall geriet einem Arzt etwas pleuritisches Exsudat in die Konjunktiva, worauf sich am 7. Tage eine Pneumokokkenkonjunktivitis entwickelte. In dem andern Falle rief die unbeabsichtigte Übertragung von pneumokokkenhaltigem Bindehautsekret in den Konjunktivalsack einer Wärterin am dritten Tage eine akute Konjunktivitis hervor, welche gleichfalls durch Pneumokokken bedingt war. Die Differenz in der Dauer der Inkubation erklärt sich wohl durch die Verschiedenheit der lokalen und allgemeinen Disposition, so- wie durch die schwankende Virulenz der Mikroorganismen. Auch bei Versuchstieren lässt sich gelegentlich durch Impfung eine Pneumokokkenkonjunktivitis hervorrufen. Collica Aecordino (6) erhielt einmal bei jungen Hunden ein positives Resultat, während sich Kaninchen refraktär verhielten. 5. Conjunctivitis crouposa et diphtheritica. Die croupöse und die diphtheritische Bindehautentzündung werden in den meisten Arbeiten der Berichtsjahre gemeinsam besprochen und unter dem Namen „Conjunctivitis pseudomembranacea" zusammen- gefasst. Der Grund hierfür ist einmal der, dass eine scharfe Trennung dieser beiden Krankheitsbilder nicht in allen Fällen möglich ist, zweitens aber auch finden sich bei beiden ein und dieselben Krankheitserreger. Die Erfahrung hat jedoch gelehrt, dass der bakteriologische Befund für die Bezeichnung einer Konjunktivitis nicht massgebend sein kann, weil für die einzeluen Krankheitsformen verschiedene Bakterienarten als Erreger in Betracht kommen und weil anderseits ein Mikroorganismus je nach dem Grad seiner Virulenz und nach der Disposition des Patienten verschiedenartige Konjunktivitiden hervorrufen kann. Trotzdem halten Stephenson (320) und Jessop (263) daran fest, dass sich die Differentialdiagnose, ob Croup oder Diphtherie vorliege,Inkubationsdauer d. Pneumokokkenkonjunktivitis. Coujunctiv. croup. et diphtherica. 635 nicht aus dem klinischen Bild, sondern aus dem bakteriellen Befund ergeben müsse. Demgegenüber betonte aber die Mehrzahl aller Autoren, dass eine Einteilung der Bindehautentzündungen nach dem Krankheitserreger praktisch nicht durchführbar ist. So muss sich auch die Bezeichnung Conjunctivitis crouposa und diphtheritica einzig und allein nach dem klinischen Befund richten. Diesen Grundsatz rindet man iu den Arbeiten von Schlesinger (198), Vossius (208), Uhthoff (322a), zur Nedden (501) und Christ (556), sowie vor allem in dem Werk von Saemisch (523) vertreten, welcher sich bereits zu einer Zeit für eine Trennung dieser beiden Konjunktivitisformen ausgesprochen hatte, zu der man von der Bak- teriologie des Auges noch wenig kannte. Damit soll aber nicht gesagt sein, dass man auf die bakteriologische Untersuchung verzichten könne. Zur Ermittelung der Ätiologie ist letztere durchaus unentbehrlich, zumal, da hiervon die prophylaktischen und therapeutischen Massnahmen abhängen. Namentlich ist die Entscheidung, ob die Krankheit durch Infektion mit Diphtheriebazillen bedingt ist, von der allergrössten Bedeutung, weil nach dem übereinstimmenden Urteil fast aller Autoren die recht- zeitige Anwendung des Diphtherieheilserums den Krankheitsverlauf in ausserordentlich günstiger Weise beeinflusst. Diese Anschauung kommt namentlich in den Arbeiten von Vossius (208), Garofalo (133), Henne- cart (44), Schlesinger (198), Schmidt-Rimpler (199), Jessop (263), Stephenson (320), Asher (218), Desvaux (239), Axenfeld (337a), zur Nedden (509), Saemisch (523), Guichard (584), Higley (590), Montano (607) und Strzeminski (643) zum Ausdruck. Wie sich aus der grossen Zahl dieser Arbeiten ergibt, ist die In- fektion der Konjunktiva mit Diphtheriebazillen keine Seltenheit. Aber auch noch zahlreiche andere Autoren berichten hierüber, wobei in der Häufigkeit des Vorkommens der croupösen und diphtheritischen Kon- junktivitis an verschiedenen Orten keine grossen Unterschiede zutage treten. Lundsgaard (57, 58) fand unter 90 Fällen von Konjunktivtis nur einmal Diphtheriebazillen. Garofalo (133), Mathieu (63) und Cosse (126) beobachteten unter ihrem Material je einen Fall. In Ägypten waren nach den Untersuchungen Meyerhoffs (606) von 37 croupösen Entzündungen nur zwei auf Infektion mit Diphtheriebazillen zurückzu- führen. Epidemisch scheint die Diphtherie des Auges nicht aufzutreten, jedoch ist sie, wenn sie durch Löfflersehe Diphtheriebazillen bedingt ist, ebenso kontagiös, wie die Diphtherie des Rachens.636 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Bullar (120), zur Nedden (509), Saemisch (523) und Christ (556) sahen eine primäre Infektion der Bindehaut auf den Rachen übergehen, ebenso wie auch umgekehrt gelegentlich von einer diphtherischen Angina das Auge infiziert worden ist. Einen Fall dieser Art teilt Stephensoll (100) mit. Gourfein (136) beobachtete die Entwickelung einer Augendiph- therie im Anschluss an diphtheritische Vulvitis. In dem Fall Garo- falos (133) entstand die Infektion des Auges bei einem Arzte durch Anhusten eines an Angina leidenden Patienten. In einigen anderen Fällen handelte es sich um das gleichzeitige Auftreten einer Diphtheriebazilleninfektion am Auge und an anderen Stellen des Körpers. Desvaux (239) sah das Augenleiden mit Broncho- pneumonie kombiniert und Uhthoff (322a) beobachtete zwei schwere durch Diphtheriebazillen bedingte Infektionen des Auges und des Rachens, welche zum Exitus führten. Aber auch ohne dass das Augenleiden mit Diphtherie des Rachens kompliziert ist, kann das Allgemeinbefinden erheblich gestört sein. Dem- nach gelangen von der Konjunktiva zuweilen erhebliche Quantitäten Diphtherietoxin zur Resorption. Von 43 Fällen, welche Stephenson (326) beobachtete, zeigten 40 mehr oder minder ausgeprägte Symptome von Intoxikation. In einem von demselben Autor publizierten Fall trat sogar bereits acht Stunden nach Beginn der Augendiphtherie der Exitus ein, wofür eine besonders hohe, experimentell nachgewiesene Virulenz der Diphtherie- bazillen verantwortlich zu machen war. Im Gegensatz hierzu gibt es auch Diphtheriebazilleninfektionen der Bindehaut, bei denen die Bazillen nur geringe oder gar keine Viru- lenz besitzen. Kasztan (47) konnte in einem Fall, welcher als Pemphigus impo- nierte, avirulente Loefflersehe Bazillen nachweisen. Dass letztere keine Xerosebazillen, sondern echte Diphtheriebazillen waren, ergab sich aus dem positiven Ausfall der Neiss er sehen Körnerfärbung. Der Grad der Membranbildung kann bei Infektion mit Diphtherie- bazillen ein sehr verschiedener sein, ja es braucht nicht einmal immer eine croupöse Konjunktivitis zu bestehen, sogar eine einfache katarrha- lische Bindehautentzündung haben Plaut und Zelewski (184) einmal als Folge einer Infektion mit virulenten Diphtheriebazillen gefunden. Und da andererseits viele Fälle mit festhaftenden Pseudomembranen einhergehen und zu tiefer, brettharter Infiltration der Lider mit nach- folgender Nekrose führen, so ergibt sich ohne weiteres, dass in dem klinischen Bild so erhebliche Differenzen vorkommen, dass man dieZusammenb. diphth. Augenentziindg. mit Rachendiphtherie. Sonst. Bakterienbefunde. 637 leichten Formen von den schweren trennen muss. Nur für die letzteren ist die Bezeichnung Diphtherie zu gebrauchen. Zur dieser Gruppe gehören die Fälle von Uhthoff (322a), von denen sich bei zweien Diphtheriebazillen nachweisen liessen. Auch einige Fälle von mir (509), die z. T. durch Diphtheriebazillen be- dingt waren, sowie ein Fall von Steffens (96), welcher zu Lidgan- grän führte, können nur als Diphtherie bezeichnet werden. Desgleichen handelte es sich bei den Patienten von Kö 11 e (267) und Schillinger (429), wie bei dem Fall Roschers (294) um eine nekrotisierende Kon- junktivitis. Wenn auch die croupösen Entzündungen im allgemeinen gutartig verlaufen, so sind doch andererseits Fälle bekannt geworden, in denen die Pseudomembranen ausserordentlich lange bestehen blieben. Mey- nard (65) und Silcock (92, 167) geben Fälle bekannt, in denen der Belag jeder Behandlung trotzte und sogar nach der Enukleation noch nicht verschwand. Auch Aubaret (112) und Guerin (140) beobach- teten einen chronischen Verlauf einer croupösen Entzündung. Hornhautkomplikationen kommen, wie aus den zahlreichen Mit- teilungen hervorgeht, sowohl bei der croupösen, wie auch bei der diph- theritischen Form vor, jedoch bei letzterer häufiger. Auch in der Arbeit von Dugast (567) werden dieselben erwähnt. Ausser Diphtheriebazillen sind noch viele andere Bakterien als Erreger der croupösen und der diphtheritischen Konjunktivitis nach- gewiesen worden. In erster Linie sind hier die Streptokokken zu nennen, welche gerade bei den schwersten Formen am häufigsten angetroffen werden. Hierauf machen besonders Cannas (233) und Uhthoff (322a) aufmerksam. Auch Schlesinger (198), Kimpel (154), Vossius (208), Jundell (382) und zur Nedden (509) beschreiben derartige Fälle. Ferner fand Jessop (263) unter 13 Fällen von Conjunctivitis pseudo- membranacea zweimal Streptokokken und Meyerhoff (606) in Ägypten unter 47 Fällen viermal. Bei einem von Engels (362) beschriebenen Streptokokkencroup verlief die Krankheit tötlich. Auch eine Mischinfektion von Diphtheriebazillen und Streptokokken kommt nicht selten vor, wofür Griffith (254), Uhthoff (322a) und zur Nedden (509) Beispiele anführen. Dass hierbei gleichfalls die Streptokokken eine grosse Rolle spielen können, ergibt sich aus den beiden Fällen Uhthoffs, in denen es zur Sepsis und Meningitis kam. Die guten Erfolge, welche mau bei der durch Diphtheriebazillen bedingten Conjunctivitis pseudomembranacea hatte, legten es nahe, bei der durch Streptokokken verursachten ein entsprechendes Serum zu ver- suchen, deren es ja bereits mehrere gibt. Die früher von einigen AutorenM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. G38 konstatierten guten Erfolge konnte jedoch Jundell (382) bei Anwen- dung von Marmorekschem Streptokokkenserum nicht bestätigen. Iin Gegenteil, sogar eine Verschlechterung trat in einem Fall ein, welche er auf die Wirkung des Serums zurückführen zu müssen glaubt. Die Tatsache, dass man Streptokokken gelegentlich auch in einer normalen Konjunktivitis angetroffen hat, und dass sie sich zuweilen zu bereits bestehenden Infektionen hinzugesellen, lässt es möglich erscheinen, dass sie nicht immer eine pathogene Rolle bei der croupösen Konjunk- tivitis spielen. Jedoch dürfte die Anschauung vonPoulard (417), dass die Streptokokken stets sekundär hinzugetreten seien und nie eine ätio- logische Bedeutung hätten, auf allgemeinen Widerspruch stossen. Nicht selten ist in den Berichtsjahren auch Staphylococcus pyogen es aureus und albus als Erreger einer pseudomembranösen Konjunktivitis angesprochen worden, wobei gleichfalls sowohl gutartige croupöse, als auch schwerere nekrotisierende Entzündungen beobachtet wurden. Einige Fälle von Kimpel (154), zur Nedden (509), Christ (556) und Jessop (263) verliefen unter dem Bilde einer croupösen Ent- zündung, während andere von Cannas (233), zur Nedden (509) und Zia (449) publizierten einer diphtheritischen Affektion glichen. In dem Fall Zias kam es sogar zur .Nekrose der Lider und zum Exitus, wobei sich der Staphylococcus aureus im Blut in Reinkultur vorfand. Dass auch Pneumokokken zuweilen eine croupöse Entzündung veranlassen können ist bereits in dem Kapitel „Pneumokokkenkonjunk- tivitis" erwähnt. Komplikationen scheinen hierbei sehr häufig vorzu- kommen, namentlich von Seiten der Kornea, für die ja das Pneumo- kokkeugift besonders gefährlich ist. So traten in einem Fall von Christ (556) und in einem von Hertel (255) Hornhautgeschwüre auf, welche zur völligen Vereiterung der Kornea führten. Dasselbe war bei einem Patienten Kimpels (154) der Fall, jedoch handelte es sich hier um Mischinfektion mit Staphylokokken und Streptokokken. In dem Fall von Roscher (294) entwickelten sich schwer abziehbare Membranen, jedoch betraf derselbe nur ein Auge. Auch die von zur Nedden (509) und Fruginele (31) erwähnten Fälle verliefen ohne Hornhautkompli- kationen ; der letztere war aber mit einem Lidabszess kompliziert. Einen tödlichen Verlauf nahm die Bindehautaffektion bei dem Patienten Stschegolews (102). Die Diplokokken, welche sich hierbei züchten Hessen, waren allerdings nach Angabe des Autors etwas kleiner, als Pneumokokken, jedoch stimmten sie im übrigen mit letzteren überein. Schliesslich sind auch bei allen anderen Bakterien, welche als Er- reger einer Konjunktivitis bekannt sind, gelegentlich Pseudomembranen beobachtet worden.Verschied, bakterielle u. sonst. Ätiologie d. Pseudomembran. Bindehautentzündungen. 630 Relativ häufig gehen Gonokokkeninfektionen der Konjunk- tiva, namentlich bei Erwachsenen mit membranösem Belag einher, wie aus den Arbeiten von Pollock (514) und Saemisch (523) zu ersehen ist. Roscher (294) sah eine durch Gonokokken bedingte pseudomem- branöse Konjunktivitis bei altem Trachom. Nach Mitteilungen von Jakovides (262), Lakah et Khoury (268a), Hoor (377) und Meyer- hoff (606) ist dieses Zusammentreffen in Ägypten nicht selten. Noch häufiger werden daselbst, wie dieselben Autoren berichten, durch Infektion mit Koch-Weekschen Bazillen croupöse Binde- hautentzündungen erzeugt. Auch Hoffmann (45) und Cannas (233) haben bei diesen infektiösen Konjunktivitiden zuweilen Pseudomembranen beobachtet. Desgleichen scheint bei den Influenzabazillen, welche den Koch-Weekschen nahe stehen, gelegentlich croupöser Belag vorzu- kommen. Knapp (495) und Wynekoop (541b) berichten über der- artige Fälle, während in einem Fall zur Neddens (405) neben In- fluenzabazillen noch Streptokokken nachweisbar waren. Noch seltener scheint der Diplobacillus Morax-Axenfeld die Fähigkeit zu besitzen, eine Conjunctivitis pseudomembranacea her- vorzurufen, zur Nedden (509) erwähnt einen derartigen Fall, in welchem diese Mikroorganismen mit grosser Wahrscheinlichkeit als die Ursache des croupösen Belags anzusehen waren. Der Krankheitsverlauf war ein gutartiger. Etwas Rätselhaftes enthalten diejenigen Fälle von croupöser Kon- junktivitis, bei denen sich keine Mikroorganismen nachweisen lassen. Fast alle Autoren, welche sich mit systematischen bakteriologi- schen Untersuchungen befasst haben, bestätigen das Vorkommen solcher bakterienfreien Fälle. Ich (509) hatte Gelegenheit den ganzen Verlauf einer derartigen croupösen Konjunktivitis von Anfang an genau zu verfolgen und konnte mit Bestimmtbeit die Anwesenheit von Mikroorganismen aus- schliessen. Wir müssen daher annehmen, dass auch geringe chemisch, thermisch und mechanisch wirkende Reize ausreichen, um in Fällen, die besonders zur Membranbildung disponiert sind, eine croupöse Binde- hautaffektion hervorrufen zu können. Auch das Auftreten von Pseudo- membranen bei Masern, von dem Ry mowicz (189) berichtet, sowie bei Skrofulöse, worauf Axenfeld (337a) besonders aufmerksam macht, haben wir uns vielleicht in ähnlicher Weise zu erklären. Von all den Erregern der croupösen und der diphtheritischen Bindehauterkrankung, welche hier aufgezählt worden sind, haben die Diphtheriebazillen in praktischer Hinsicht die grösste Bedeutung. Es ist daher von Wichtigkeit durch zuverlässige UntersuchungsmethodenM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 640 schnell die Ätiologie klar zu stellen. Der Nachweis von Diphtherie- bazillen ist aber, wie allgemein bekannt ist, mit einigen Umständ- lichkeiten verknüpft. Die Hauptschwierigkeit ist die, die differentialdiagnostischen Merk- male zwischen den harmlosen Xerosebazillen und den giftigen Löf fler- schen Diphtheriebazillen herauszufinden. Hier ist zunächst darauf hinzuweisen, dass auch heute noch viele Autoren den Standpunkt vertreten, dass es einen durchgreifenden Unter- schied zwischen diesen beiden Bakterienarten nicht gibt, sondern dass alle möglichen Zwischenstufen zwischen ungiftigen Xerosebazillen und Pseudodiphtheriebazillen einerseits und toxisch wirkenden Diphtherie- bazillen andererseits vorkommen. In dem Kapitel „Normaler Bindehautsack'' ist diese Frage bereits eingehend erörtert worden. Es wurde hierbei betont, dass der Nach- weis des Diphtherietoxins das einzige absolut zuverlässige Dia- gnostikum sei, während die Neissersche Körnerfärbung sowohl bei Xerose- wie auch bei Diphtheriebazillen vorkommt. Vor allem hebt Schanz (88) die Unzuverlässigkeit dieser Differenzierungsmethode hervor. Demgegenüber betonen aber Groenouw (139) und Axenfeld (337a), dass die Neissersche Färbung in der vorgeschriebenen Weise ausgeführt, doch für gewöhnlich nur kei pathogenen Diphtheriebazillen positiv ausfalle. Demnach ist diese Reaktion noch keineswegs völlig zu verwerfen, vielmehr kann sie sich sehr wohl, wie auch ich (509) be- stätigen konnte, bei der Differentialdiagnose als nützlich erweisen. Es wäre jedoch verfehlt, wenn man hierauf allein die Diagnose stützten wollte. Aber auch der Nachweis der Virulenz kann nach Schanz (307b) nicht als entscheidendes Kriterium angesehen werden, weil der Grad derselben ausserordentlichen Schwankungen unterworfen ist und selbst bei echten Diphtheriebazillen zuweilen völlig fehlt. Die Existenz aviru- lenter Löfflerscher Bazillen muss daher auch in der Konjunktiva als möglich bezeichnet werden. Damit ist aber noch keineswegs gesagt, dass die in der Bindehaut regelmässig vorkommenden Xerosebazillen mit den ungiftigen Diphtheriebazillen identisch seien. Die Tatsache, dass sie für gewöhnlich in der Konjunktiva kein Diphtherietoxin bilden, ist durch die bereits oben erwähnten Experimente Biettis (345, 229) erwiesen. Wir sind daher allein schon aus praktischen Gründen ge- zwungen, eine Trennung der Xerose von den Diphtheriebazillen vorzu- nehmen. Dies würde nicht gegen die Anschauung sprechen, dass beide im botanischen System zu einer grossen gemeinsamen Gruppe gehören.Rolle der Diphtheriebakterien bei der Conjunctivitis diphtherica. 641 Ob es möglich ist, dass sich die ungiftigen Xerosebazillen der Bindehaut in giftige Löf t'lersche Bazillen umwandeln können, ist vor- läufig noch eine offene Frage. Und wenn dies der Fall sein sollte, so muss doch als feststehend angesehen werden, dass sich diese Umwand- lung am Auge nur äusserst selten vollzieht. Der Diphtheriebacillus würde aber auch damit seiner Pathogenität noch nicht entkleidet. Die Ansicht von Schanz, dass die Virulenz erst in dem membranösen Belag auftritt und daher bei der croupösen und diphtherischen Binde- hauterkrankung eine sekundäre Rolle spielt, dürfte daher auf vielseitigen Widerspruch stossen. Experimentell hat man allerdings durch Einstreichen von virulenten Diphtheriebazillen in den Konjunktivalsack bei Versuchstieren noch keine pseudomembranöse Konjunktivitis erzeugen können. Jedoch spricht dies nicht gegen die pathogene Eigenschaft dieser Bakterien, denn es ist sehr wohl denkbar, dass letztere, wie Axenfeld (337a) anführt, nicht hinreichend genug im Bindehautsack haften, um ihre krankheitserregende Tätigkeit entfalten zu können. Erst wenn eine Disposition hierzu ge- schaffen wird, ist dies der Fall. Hierzu reicht aber beim Kaninchen schon ein leichtes Trauma aus. So konnte ich (509) in zwei Fällen durch subkonjunktivale Einspritzung einer Bouillonreinkultur das typi- sche Bild einer diphtherischen Konjunktivitis reproduzieren, welches zur Nekrose der Lider und der Kornea führte. Ausser Xerosebazillen kommen bei der Diphtheriebazillendiagnose keine Bakterien in Betracht. Dass Pes (181, 285) immer noch die Koch- Weeksehen Bazillen mit Diphtheriebazillen identifiziert, ist eine be- dauernswerte Verirrung, die er trotz eingehender Widerlegung von Seiten Biettis (118) und Axenfeld s (220) nicht aufgeben zu wollen scheint. Es bedarf aber bei einem Vergleich der morphologischen, kulturellen und tinktorellen Eigenschaften dieser beiden Mikroorganismen gar keiner Erörterung, dass es sich hier um zwei grundverschiedene Bakterienarten handelt. Da eine sichere Entscheidung darüber, ob die bei croupösen und diphtherischen Bindehauterkrankuugen vorkommenden keulenförmigen Bakterien echte Diphtheriebazillen sind, nur durch den Nachweis der Virulenz am Meerschweinchen möglich ist, so verstreicht immerhin eine gewisse Zeit, bis die Diagnose gesichert ist. Es wäre ein Fehler, wenn man so lange mit der Anwendung des Heilserums warten wollte, weil der Effekt dieses Heilverfahrens erfahrungsgemäss um so besser ist, je früher das Serum zur Anwendung gelangt. Aus diesem Grunde drängen die meisten Anhänger der Serumtherapie darauf, dass man ohne erst das Ergebnis der bakteriellen Diagnostik abzuwarten, von vornherein bei allen verdächtigen Fällen Behrings Heilserum injizieren soll. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 41M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 642 Es muss aber sehr fraglich erscheinen, ob in allen Fällen die Heil- wirkung dem Serum zuzuschreiben ist. Ein Teil der angeblich durch Serum geheilten Fälle würde auch wohl ohne diese Therapie einen guten Heilverlauf genommen haben, worauf Christ (556) und Roscher (294) mit Recht hinweisen. Jedoch liegen andererseits in den Berichtsjahren bereits so zahl- reiche Beobachtungen über eine frappante Besserung nach Anwendung von Diphtherieserum vor, dass an dem hohen Wert dieser Behandlungs- methode nicht mehr zu zweifeln ist. 6. Gonorrhöe der Bindehaut und Neugehorenenkatarrhe. Die Anschauung, dass die Blennorrhoe der Neugeborenen nicht in allen Fällen durch Gonokokken hervorgerufen wird, ist in den Be- richtsjahren durch zahlreiche neue Beobachtungen bestätigt worden. Nach den sorgfältigen bakteriologischen Untersuchungen, welche Groenouw (139) in systematischer Weise an dem Material der Bres- lauer Universitäts-Augenklinik angestellt hat, waren von 100 Fällen von Neugeborenenkatarrhen nur 41 durch Gonokokken bedingt. v. Ammon (4) fand unter einer gleichen Anzahl 56 Fälle, welche auf Infektion mit Gonokokken zurückzuführen waren. Von 80 Fällen, über die Spiegehoff (319) berichtet, beruhten 36 auf Infektion mit Gonokokken. Druais (474) konstatierte bei 63 Blennorrhöen von Neugeborenen 24 mal Gonokokkeninfektion. Etwas höher war der Prozentsatz bei Standish Myles(527) und Haupt (395), von denen der erstere 60—65°/o, der letztere unter 62 Fällen 45 mal Gonokokken als Erreger nachweisen konnte. Etwas abweichend hiervon lauten die Zahlen von Verdross (106), welcher unter 96 Phallen nur bei dem zehnten Teil Gonokokken fand. Auffallend häufig war unter den Blennorrhöen von Pollock (514) der Gonococcus als Ursache nachweisbar, nämlich in 80°/o. Die Zahlen, welche Brewerton (348) und Morax (398) mit 50°/o und Zabel (448) mit 48% Gonokokkeninfektion angaben, werden in Übereinstimmung mit dem Untersuchungsergebnis der meisten Forscher wohl als das Durchschnittsmass angesehen werden müssen. Immerhin ist der Gonococcus als der häufigste Erreger der Blennor- rhoe der Neugeborenen anzusehen, so dass wir bei diesem Krankheits- bild in erster Linie nach demselben fahnden müssen. Auch die Mitteilungen von Lundsgaard (57), Dud 1 ey (25), Rey- nolds (84), Greeff (137), Alt (109), E. v. Hippel (148), EperonBlennorrhoe der Neugeborenen. Bakterienbefunde. Häufigkeit der Gonokokken. 643 (241), Schmidt-Rimpler (199), Griffith (251), Schmidt (311), Mohr (402), Hilzensauer (490), Allport (455), Hess (489), Winter- st ein er (541), Eberth(518), Coppez (558), v. Fleet (573), Jackson (595) und Königstein (599) bestätigen die Häufigkeit des Vorkommens des Gonococcus bei den Neugeborenenkatarrhen. In den meisten dieser Arbeiten wird jedoch, gleichfalls die Tatsache betont, dass sich in einigen Fällen trotz exakter Untersuchung keine Gonokokken vorfanden, obwobl das klinische Bild solche vermuten liess. Als Ursache der gonokokkenfreien Blennorrhöen wird eine grosse Reihe von Mikroorganismen genannt, unter denen der Pneumococcus die erste Stelle einnimmt. v. Ammon (4), Groenouw (139), Brewerton (348), Morax (398), Po Hock (514), Druais (474) und Allport (455) fanden ihn nicht selten als Erreger dieser Bindehautaffektion. Vielfach ist hiermit eine Atresie des Ductus nasolacrymalis oder eine Dakryocystoblennorrböe verbunden, worauf Natanson (74), Haupt (375), Pech in (616) und Antonelli (543) ausdrücklich aufmerksam machen. Nicht so häufig werden Streptokokken als Erreger des Neu- geborenenkatarrhs angegeben. Lundsgaard (57), Groenouw (339), Morax (398), Haupt (375), Pollock (514) und Druais (474) führen derartige Fälle an. Noch seltener kommen Bacterium coli, Staphylokokken und Diplobazillen bei dieser Bindehauterkrankung vor. Die ersteren wurden von Groenouw und Haupt einige Male gefunden; Staphylo- coccus pyogenes aureus wurde in virulenten Exemplaren von Axen- feld (337a), v. Ammon (4) und Groenouw (139) angetroffen und Diplobazillen von Andrade (215) und Morax (398). Es ist noch besonders hervorzuheben, dass die Staphylokokken hierbei gelegentlich intrazellulär liegen und in ihrem Aussehen kaum von Gonokokken zu unterscheiden sind. Aber schon die Gr am sehe Färbemethode gibt über die Art der Kokken Aufklärung. Nach Angaben von Fage (129) soll nächst dem Gonococcus der Koch-Weeksche Bacillus am häufigsten als Erreger der Blennor- rhoea neonatorum in Betracht kommen. Morax (398) und Druais (474) haben gleichfalls einige derartige Fälle beobachtet. Auch Influenzabazillen resp. Pseudoinfluenzabazillen kommen beim Neugeborenenkatarrh vor. Von zur Nedden (405, 75) wurden sie in drei Fällen, die auch Haupt (375) in seiner Arbeit zitiert, zum Teil in Reinkulturen und in solcher Menge nachgewiesen, dass an ihrer ätiologischen Bedeutung nicht zu zweifeln war. Denselben Befund konnte Druais (474) in einem Fall erheben. 41*644 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. In seltenen Fällen sollen nach Angabe von Kreseritzki (158), Groenouw (139), v. Ammon(4) und Gourfein (247) auch Fried- länder sehe Pneuinoniebazillen eine Blennorrhoe hervorrufen können. Schliesslich ist auch der Diphtheriebacillus einmal von Axen- feld (337a) bei einer schweren Blennorrhoea neonatorum mit starken Pseudomembranen in Reinkultur gefunden worden und von Groenouw (139) in einem Falle des Micrococcus luteus. Demnach können alle Bakterien, welche für die menschliche Konjunktiva pathogen sind, gelegentlich bei Neugeborenen das typische Bild der Blennorrhoe erzeugen. Nicht selten werden aber auch Fälle angetroffen, in denen der bakteriologische Befund ein völlig negativer ist. In einem Teil derselben mögen wohl, wie E. v. Rippel (148) und Haupt (375) annehmen, die Erreger der Untersuchung entgangen sein; jedoch trifft dies nicht für alle Fälle zu, denn die meisten Autoren sind doch bei ihren Forschungen in exakter Weise vorgegangen. v. Amnion (4) und Groenouw (139) fanden unter ihren Serien mehrere einwandsfreie Fälle, in denen sich mit Bestimmtheit keine Bakterien nachweisen Hessen. Unter den 80 Fällen Spiegehoffs (319) befinden sich sieben bakterienfreie und unter 62 Fällen, welche in der Augenklinik zu Bonn grösstenteils von mir einer genauen kulturellen Untersuchung unter- zogen wurden, waren bei 12 nach Mitteilung von Haupt (375) keine Mikroorganismen zu finden. Auch Morax (398) und Gabrielides (577) suchten oft vergebens nach einer bakteriellen Ursache. Ob bei den 42°/° nicht gonorrhoischen Blennorrhöen, welche Zabel (448) aus dem Material der Augenklinik zu Halle zusammengestellt hat, irgendwelche andere Bakterien eine ätiologische Rolle gespielt haben, lässt sich nicht entscheiden, da sich der Autor meist mit der Anfertigung von Ausstrichpräparaten begnügte und das Kultur verfahren nicht an- wandte. Auffallend häufig, nämlich 34mal unter 63 Fällen konnte Druais (474) Bakterien als Ursache von Blennorrhöen ausschliessen. Die Tatsache, dass es eine bakterienfreie Blennorrhoea neonatorum gibt, lässt sich demnach nicht bestreiten. Als Ursache derselben sind nach Ansicht von Michaelsen (66), Axenfeld (337a), Greeff (137) und Haupt (375) möglicherweise mechanische Läsionen anzusehen, wie sie bei der Geburt oder auch durch unzweckmässige Anwendung des Cr ed eschen Verfahrens zuweilen vorkommen. Auf die Gefahren und die Entbehrlichkeit des letzteren macht vor allem v. Ammon (4) aufmerksam.Bakterienfreie Blennorrhoea neonatr. Gonorrh. Bindehautaffekt, der Erwachsenen. 645 Auch mag für einige Fälle eine angeborene Lues die Schuld an dem Zustandekommen des Bindehautkatarrhs tragen, wie Morax (398) und Drais (474) anzunehmen geneigt sind. Wenn nun auch das klinische Bild einer nicht gonorrhoischen Blennorrhoe häufig mit dem einer gonorrhoischen vollkommen überein- stimmt, so ist doch andererseits hervorzuheben, dass der Verlauf der ersteren im allgemeinen ein viel gutartigerer ist. Nach der überein- stimmenden Ansicht aller Autoren, welche sich mit dieser Frage praktisch beschäftigt haben, ist bei den gonokokkenfreien Fällen die Dauer der Krankheit eine kürzere und die Gefahr der Hornhautkomplikationen eine erheblich geringere, obwohl auch unter den gonorrhoischen Blennor- rhöen gelegentlich leichtere Formen vorkommen können. Aus diesem Grunde kennzeichnet Saemisch (523) die durch Gonokokken bedingten Katarrhe der Neugeborenen als eine besondere Gruppe, indem er für sie den Namen „Gonoblennorrhoe" gewählt hat. Denselben Standpunkt vertritt Greeff (137), welcher beim Nachweis von Gonokokken die Bezeichnung Conjunctivitis gonorrhoica für zweck- mässig hält, während Schanz 194) die Ätiologie bei der Benennung dieser Affektion völlig unberücksichtigt lassen will. Bei Erwachsenen 'tritt die Gonorrhöe der Bindehaut in manchen Ländern sehr häufig auf, was mit den unzulänglichen hygienischen Massnahmen daselbst zusammenhängt. In Ungarn ist, wie Mohr (402) erwähnt, diese Bindehautaffektion sehr verbreitet. Desgleichen sah W. Goldzieher (367b) in Budapest ausserordentlich viel Fälle von Gonokokkeninfektion der Konjunktiva bei Erwachsenen, meist mit schweren Hornhautgeschwüren kompliziert, welche ihn zu besonderen operativen Massnahmen veranlassten. Ein Teil derselben ging in das chronische Stadium über, wodurch eine grosse Ähnlichkeit mit Trachom entstand. Noch häufiger begegnet man den gonorrhoischen Bindehauterkran- kungen Erwachsener in Ägypten, woselbst sie sich zu Trachom hinzu- gesellen können. Nach den Serienuntersuchungen von Lakah und Khoury (268a) fanden sich in Alexandrien unter 966 Fällen von Bindehautkatarrh allein 288 Gonokokkeninfektionen, von denen nur 29 als Mischinfektionen aufzufassen waren. Ungefähr den gleichen Prozentsatz konstatierte Meyerhoff (606) in Kairo, woselbst er unter 300 Fällen 80 gonorrhoische zu verzeichnen hatte. Desgleichen bestätigen Hoor (377) und Jacovides (262) die grosse Verbreitung der Bindehautgonorrhöe in Ägypten. Das Zusammentreffen von Trachom und Gonokokkeninfektion der Binde- haut kommt aber auch in anderen Ländern vor, wie aus den Mitteilungen von Roscher (294) hervorgeht.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 646 Die hohe Kontagiosität der Gonokokken macht es erklärlich, dass das Leiden meist beide Augen befällt, jedoch lässt sich die Infektion bei zweckmässiger Prophylaxe namentlich bei Erwachsenen sehr wohl auf ein Auge beschränken, wie der Fall von Lukin (393) beweist. Bei Kindern ist die einseitige Erkrankung seltener. Groenouw konstatierte sie dreimal unter 41 Fällen. Von den Komplikationen der Bindehautgonorrhöe1) ist neben Horn- hautgeschwüren die vollständige Vereiterung des Auges mit Entzündung des orbitalen Gewebes zu erwähnen, wie es Bulson (122) in vier Fällen beobachtete. In gleicher Weise griff in einem Fall von Suker (644) die Eiterung auf das retrobulbäre Gewebe und die Siebbeinzellen über, wodurch eine Drainage derselben erforderlich wurde. Immerbin ist die Mitbeteiligung der Nachbarschaft nicht so häufig, wie bei der gonor- rhoischen Erkrankung der Urethra. Auch das Auftreten einer Iritis bei Gonoblennorrhoe, wie sie von Baylac (548) einmal ohne das Zwischen- glied einer Hornhautkomplikation konstatiert wurde, ist als Seltenheit zu bezeichnen. Nicht so selten dagegen treten im Verlauf der Gonorrhöe der Kon- junktiva Krankheitserscheinungen an entfernt liegenden Organen auf, die als Gonokokkenmetastasen aufzufassen sind. Pauls en (77) sah bei einem Neugeborenen im Anschluss an Blennorrhoe eine Entzündung im Gelenk des rechten Zeigefingers, sowie in beiden Kniegelenken zur Entwickelung kommen, welche zum Teil einen operativen Eingriff erforderlich machten. Ausserdem wurden zahl- reiche Papeln und Bläschen in der Haut der Beine und des Gesichts beobachtet. Sowohl in dem Inhalt der Bläschen, als auch in dem Erguss des linken Kniegelenkes liesseu sich mikroskopisch Gonokokken nach- weisen. Altland (214) fand in einem analogen Fall gleichfalls Gonokokken in dem Gelenkexsudat, während in dem Fall von Unger (204) der Nachweis der Gonokokken im Blut gelang. Auch in den Fällen von Smith (317) und Dahlström (355) handelte es sich ohne Zweifel um gonorrhoische Gelenkmetastasen. In einem von Neu burger (406) publizierten Fall trat die gonorrhoische Gelenkerkrankung sowohl bei dem an Blennorrhoe der Konjunktiva leidenden Kinde, als auch bei der an Gonorrhöe der Genitalien erkrankten Mutter auf. Während in all diesen Fällen, ebenso, wie in den bereits früher bekannt gewordenen, die Metastasen einen gutartigen Charakter hatten und zur Heilung gelangten, traten in den von Murray (73a), Nobe- court et Vitry (408), Bremer (552a) und Stevens (639) mitgeteilten >) Die Arbeit von Campbell (123) war mir nicht zugängig.Komplikat. d. Gonoblennorrhoe. Metastat. Gonokokkenaffektionen. Infektionsmodus. 647 Gonoblennorrhöen septikämische Symptome mit Endokarditis auf, welche zum Exitus führten. Dass die Übertragung der Infektion von den mütterlichen Genitalien auf die Konjunktiva des Kindes meistens während der Geburt geschieht, ist eine allgemein anerkannte Tatsache. Strzeminski (202) und Ar- maignac (217) teilen jedoch je einen Fall mit, in welchem die Infektion bereits vorher erfolgt sein musste; denn schon unmittelbar nach der normal verlaufenden Geburt hatte die Blennorrhoe des Kindes schon das Höhestadium erreicht. Beide Autoren neigen zu der Ansicht, dass die Gonokokken imstande sind, durch die Eihäute hindurchzu- wandern, und intrauterin die Konjunktiva zu infizieren. Anderseits vollzieht sich die Infektion zuweilen aber auch erst nach der Geburt. v. Ammon (4) ist sogar der Ansicht, dass dies meistens der Fall sei. Aus diesem Grunde verwirft er auch die Credeschen prophylak- tischen Einträufelungen von Argentuni nitricum völlig, zumal, da sie vielfach Schaden anstiften. Wenn Wintersteiner (541a) aber alle Blennorrhöen, die nach dem fünften Tage beginnen, als Spätinfektion aufgefasst wissen will, so dürfte dies wohl, wie Königstein (599) und Haupt (375) betonen, nicht immer zutreffend sein. Denn es ist nicht einzusehen, weshalb die Keime unter besonderen Umständen nicht auch noch später zur Entfaltung ihrer entzündungserregeuden Eigenschaften fähig sein sollten. Es ist daher unzweckmässig, einen bestimmten Tag als denjenigen zu bezeichnen, welcher als letzter für das Zustandekommen der Infektion während der Geburt in Betracht kommen könnte. Nur bei den sehr spät auftretenden Blennorrhöen wird man mit überwiegender Wahr- scheinlichkeit annehmen dürfen, dass die Übertragung der Gonorrhöe auf die kindliche Konjunktiva erst nach der Geburt erfolgt ist, während in den meisten Fällen von sogenannter Spätinfektion eine sichere Ent- scheidung unmöglich ist. Denn nicht nur die Empfänglichkeit des Patienten, sondern auch die Menge und Virulenz der übertragenen Mikroorganismen spielen hierbei eine Rolle: alles unberechenbare Faktoren. Die Annahme Charboniers (352), dass auch durch das Tauf- wasser eine Gonoblennorrhoe hervorgerufen werden könne, wie er es angeblich in einem Falle konstatieren konnte, hat wenig Wahrschein- lichkeit für sich, da doch erfahrungsgemäss die Gonokokken ausserhalb des Organismus sehr bald zugrunde gehen. Die grosse Zahl von Spät- infektionen lässt sich jedenfalls durch diesen Entstehungsmodus nicht erklären. Zur Diagnose der Gonokokken erachten die meisten Autoren die Anfertigung eines Sekretpräparates für ausreichend. Die charak-M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 648 teristische Form und intrazelluläre Lage in Verbindung mit der Gram- schen Färbung lässt eine Verwechslung mit anderen Bakterien unmög- lich erscheinen. Groenouw (139), Haupt (375), Zabel (448) und Collica- Accordino (17) betonen die Zuverlässigkeit und leichte Aus- führbarkeit dieser Methode, während die kulturelle Untersuchung selbst bei Verwendung von menschlichem Blutserum häufig im Stich lässt. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass das kulturelle Verhalten der Gonokokken bis zu einem gewissen Grade variabel ist, indem sie sich gelegentlich auf gewöhnlichem Glycerinagar züchten lassen. Groenouw (139) fand bei seinen 41 genau kulturell untersuchten Fällen, dass diese leichte Züchtbarkeit nur dann besteht, wenn reichlich Sekret verimpft wird. Eine Fortzüchtung auf Glyzerinagar war jedoch in keinem Falle möglich. Auch Morax sah unter den gleichen Bedingungen eine gute Entwickelung der Gonokokkenkulturen auf diesem Nährboden, was der grossen Menge des mitübertragenen Eiters zuzuschreiben war. Haupt (375) berichtet, dass sich unter dem Ma/terial der Bonner Augenklinik gleichfalls zwei derartige Fälle befanden. In dem einen dieser von mir untersuchten Fälle gelang es aber auch die Kultur ohne Zuhilfe- nahme von Serum in fünf Generationen auf Glyzerinagar fortzuzüchten. Die Anwesenheit von Eiter ist demnach doch wohl nicht immer zur Isolierung der Gonokokken auf Agar erforderlich, vielmehr besteht in der Tat ein gewisses Anpassungsvermögen derselben an gewöhnliche Nährböden. Einen sicheren Beweis für diese Anschauung liefern uns die sehr eingehenden und interessanten Untersuchungen Urbahns (205), aus denen hervorgeht, dass mehrere aus der Konjunktiva isolierte Gono- kokkenstämme schon nach wenigen Uberimpfungen sich dem Glyzerin- agar angepasst hatten. Wildbolz (329) konnte durch Prüfung der kulturellen Verhält- nisse der aus Urethralaffektionen stammenden Gonokokken die Erfah- rungen Urbahns vollkommen bestätigen. Von 20 Gonokokkenstämmen liessen sich 16 teils in früheren, teils in späteren Generationen auf Glyzerinagar ohne Zusatz von Serum beliebig lange fortzüchten, während vier Stämme ihren Anspruch auf empfindlichere Nährböden beibehielten. Es fragt sich nun, ob wir unter diesen Umständen berechtigt sind, die von Krukenberg (50, 158) aus dem Konjunktivalsack gezüchteten Diplokokken als Pseudogonokokken von den echten Gonokokken zu trennen. Krukenberg fand nämlich viermal zum Teil auf völlig gesunder Konjunktiva einen Diplococcus, welcher sich morphologisch und tink- torell in nichts von Gonokokken unterschied, in seiner Biologie jedoch so weitgehende Abweichungen zeigte, dass er ihn nicht mit den Gono-Züchtung der Gonokokken. Pseudogonokokkenfrage. 649 kokken identifizieren zu können glaubte. Denn dieser Pseudogono- eoccus, wie er ihn nannte, wuchs von vornherein auf gewöhnlichen Nährboden üppig, zum Teil auch auf Kartoffeln und Gelatine bei einer Temperatur von 13°. Für Tiere liessen sich pathogene Eigenschaften selbst bei Anwendung grosser Dosen nicht nachweisen. Morax (69) weist demgegenüber darauf hin, dass die leichte Zücht- barkeit kein durchgreifender Unterschied sein könue, ebenso wie auch die Virulenz keine konstante Eigenschaft der Bakterien sei. Es liege daher kein triftiger Grund vor, die Kr ukenb ergsehen Diplokokken als Pseudogonokokken zu bezeichnen. Auch die Gutartigkeit des klinischen Krankheitsbildes könne keine Veranlassung hierzu geben, weil die Gono- kokken doch auch gelegentlich milde Konjunktivitiden hervorrufen könnten. Schanz (305, 306) ist gleichfalls der Ansicht, dass die Pseudo- gonokokken mit Gonokokken identisch sind. Die Beobachtungen Krukenbergs, dass die leicht züchtbaren Diplokokken eine gutartige Konjunktivalerkrankung hervorrufen, wurde von v. Ammon (4) bestätigt, welcher dieselben unter 100 Neugeborenen- katarrhen zweimal antraf. Auch die Doppelkokken, welche Abelsdorf und Neu mann (1) bei drei nebeneinanderliegenden Patienten im Anschluss an Staroperationen als Erreger einer akuten Konjunktivitis nachweisen konnten, müssen den Krukenbergschen Pseudogonokokken als nahestehend bezeichnet werden, denn es handelte sich um intrazellulär gelegene, gramnegative, leicht züchtbare Diplokokken, welche morphologisch mit den Gonokokken und kulturell mit dem Diplococcus albicans tardissimus (Bumm) Ähn- lichkeit hatten. Ferner gehört der von Kayser (385) bei einem Fall von Keratitis fascicularis neben Aspergillus fumigatus gefundene gramnegative Diplo- coccus, welcher sich für die Kaninchenhornhaut als- nicht pathogen er- wies, hierher. Wo diese eigenartigen Diplokokken im Bakteriensystem unterzu- bringen sind, lässt sich zurzeit noch nicht mit Bestimmtheit sagen. Dass sie den Gonokokken verwandtschaftlich nahe stehen, ist nicht zu bezweifeln. Wenn wir aber berücksichtigen, dass die Neisserschen Gonokokken in der Regel sehr schwer kultivierbar sind und sich meist nur nach längerer Fortzüchtung den gewöhnlichen Nährböden anpassen, während die von Krukenberg, v. Ammon, Kayser und Abels- dorf und Neumann isolierten Diplokokken in vielen Fällen von vorn- herein leicht züchtbar waren, so kann, wie Axenfeld (337 a) mit Recht hervorhebt, die völlige Identität dieser Bakterienarten vorläufig noch nicht als erwiesen angesehen werden.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 650 Es kommt noch hinzu, dass die Gonokokken in der Regel einen schweren blennorrhöischeu Bindehautkatarrh hervorrufen im Gegensatz zu den Pseudogonokokken, welche meist bei gutartigen Konjunktivitiden oder sogar im normalen Bindehautsack angetroffen worden sind. Zur völligen Klärung dieser strittigen Punkte sind jedenfalls weitere Untersuchungen erforderlich. Uber die ätiologische Bedeutung der Gonokokken bei der Blennorrhoe kann kein Zweifel bestehen, obwohl dasselbe Krank- heitsbild durch andere Mikroorganismen verursacht werden kann und zuweilen sogar bakterienfrei gefunden wird. Nur Schanz (194) äussert hiergegen Bedenken, zumal, da genau dieselben Bakterienarten, welche als Erreger der Blennorrhoe bezeichnet worden sind, bei mehreren anderen wohlcharakterisierten Konjunktivalaffektionen, die sich wesentlich von der Blennorrhoe unterscheiden, vor allem bei der Conjunctivitis crouposa als Ursache in Betracht kommen sollen. Denn es liegt nach Ansicht von Schanz darin ein Widerspruch, dass man der Blennorrhoe der Konjunktiva eine vielseitige Ätiologie einräumt, während dieselbe Affek- tion der Urethra ausschliesslich durch Gonokokken bedingt ist. Demgegenüber weist Axenfeld (220, 222) darauf hin, dass die ursächliche Bedeutung der Gonokokken für die Blennorrhoe der Kon- junktiva durch klinische Beobachtungen und Impfungen am menschlichen Auge einwandsfrei erwiesen worden ist. Die Momente, welche bei dem Zustandekommen einer Gonoblennorrhoe am Auge mitwirken, sind ausserdem wesentlich andere, als diejenigen, welche bei der Urethritis in Frage kommen. Das Fortspülen der Krankheitskeime durch die Tränenflüssigkeit, die niedrige Temperatur des Konjunktivalsackes, die exponierte Lage der Bindehaut und die häufigen mechanischen Reizungen derselben während des Geburtsaktes sind Faktoren, welche bei der Ent- wicklung und dem Verlauf der Infektion der Konjunktiva eine mass- gebende Rolle spielen, bei der Erkrankung der Urethra aber gänzlich fortfallen. Hieraus lässt sich die Vielgestaltigkeit des Krankheitsbildes der Konjunktiva bei ein und derselben Ätiologie, sowie die Identität des- selben bei verschiedenen Ursachen in befriedigender Weise erklären. Demnach kann die Koch sehe Forderung für die Beurteilung der Ätiologie, auf welche Schanz so grossen Wert legt, keine allgemeine Gültigkeit mehr beanspruchen. Auch ist die Tatsache, dass ein typisches Krankheitsbild der Konjunktiva durch mehrere Bakterienarten hervor- gerufen werden kann, bereits durch zahlreiche experimentelle und klini- sche Untersuchungen erwiesen worden. Im Verlauf der Diskussion, zu welcher es über dieses Thema zwischen Axen- feld und Schanz gekommen ist, bestreitet der letztere (305, 306), dass er die ätio-Ätiologische Bedeutung der Gonokokken. Histolog. Befunde bei Gonoblennorrhoe. 651 logische Bedeutung der Gonokokken angezweifelt habe. Es sei ihm nur darauf ange- kommen, die Gründe, welche von Krukenberg und Axenfeld für eine Trennung der Pseudogonokokken von den Neisserschen Gonokokken geltend gemacht worden seien, als haltlos zu bezeichnen und dafür einzutreten, dass bei der Bezeichnung der Blennorrhoe die Ätiologie unberücksichtigt bleiben müsse. Der Zweifel an der Pathogenität der Gonokokken seitens Schanz' war aber, wie Axenfeld (337) erwidert, der Ausgangspunkt dieser Diskussion, während die Frage, welche Stellung die Pseudogonokokken in dem Bakteriensystem einnähmen, erst später nach Erscheinen der Arbeit Urbahns hinzugekommen sei. Dass die Gonokokken in der Konjunktiva der Versuchstiere keine Krankheitserscheinungen hervorrufen, welche der menschlichen Blennor- rhoe gleichzusetzen seien, ist allgemein bekannt. Jedoch gelang es Collica-Accordino (17), durch blennorrhöisches Sekret einmal bei jungen Hunden eine heftige Konjunktivitis zu erzeugen, während Kanin- eben auf solche Eingriffe nicht reagierten. Für Meerschweineben können die Gonokokken eine hohe Patho- genität entfalten; denn nach Angabe von Morax(69) sterben die Tiere nach intraperitonealer Injektion von Reinkulturen in kurzer Zeit, worauf sich Gonokokken im Herzblut nachweisen lassen. Den histologischen Befund der Gonoblennorrhoe der mensch- lichen Konjunktiva beschreiben Saemisch (523), Greeff (256) und Schridde (635). Ubereinstimmend wird hervorgehoben, dass das wesent- liche die starke Infiltration der adenoiden Schicht mit Lymph- und Eiterzellen darstelle, welche von intensiver Papillarschwellung begleitet sei. Schridde konnte die Gonokokken in der aufgelockerten Epithel- schicht sowie in den obersten Partien des subepithelialen Bindegewebes in grosser Menge nachweisen, und zwar stets ausserhalb der Zellen, während sie in den tieferen Schichten nicht zu finden waren. 7. Conjunctivitis granulosa und follicularis. Die Conjunctivitis granulosa ist in den Berichtsjahren wieder Gegen- stand eingehender bakteriologischer Erforschungen gewesen. In erster Linie sind hier die Arbeiten Müllers (72, 404) zu er- wähnen, welcher seine früher schon mit grossem Eifer betriebenen Stu- dien über die Ätiologie des Trachoms mit unermüdlichem Fleisse fort- gesetzt hat. In Pest fand Müller bei 23 von 63 Trachomkranken einen Ba- cillus, welcher sich weder morphologisch noch kulturell von dem Influenza- bacillus unterschied. Denselben konnte er in Wien unter 14 analogen Fällen dreimal züchten. Da er diese Bazillen in Übereinstimmung mit dem Ergebnis früherer Untersuchungen nur bei Conjunctivitis granulosa angetroffen hatte und zwar meist in Reinkultur, so hielt er es für möglich, dass sie die Er- reger der Granulöse seien.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 652 Um hierüber Gewissheit zu erhalten, setzte er seine Untersuchungen in Ägypten fort, wo ihm ein reichlicheres Material zu Gebote stand. Auch hier fand er wieder die iufluenzaähnlichen Bazillen in 34 Fällen von weniger chronischem Trachom. Gerade in diesen Fällen fehlten die in Ägypten sonst so häufigen Superinfektionen mit Koch-Week- schen Bazillen und Gonokokken. Hierdurch wurde Müller in seiner Ansicht, dass diese bei Trachom kultivierten Stäbchen die Erreger des- selben seien, bestärkt. Zur Gewissheit wurde ihm dies durch die bak- teriellen Befunde, welche er bei einer Trachomepidemie in Graz im Jahre 1900 sowie bei trachomatös erkrankten Tränendrüsen in Wien zwei Jahre später erheben konnte. Die Grazer Epidemie war in einer Irrenanstalt ausgebrochen und umfasste 38 Fälle von frischem Trachom. Bei sechsen konnte die bakteriologische Untersuchung gar nicht oder nicht in ausreichendem Masse vorgenommen werden, bei neun Patienten war der Befund negativ, bei 23 dagegen liess er sich sowohl im Ausstrichpräparat als auch durch die Kultur der influenzaähnlichen ,,Trachombazillen", wie Müller sie nennt, nachweisen. In einigen von diesen Fällen bestand eine Dakryocystoblennorrhöe, in anderen trat sie später hinzu. Als besonders bemerkenswert bezeichnet Müller es, dass sich bei diesen Tränensackaffektionen, welche er als Teilerscheinung des Trachoms ansah, die Trachombazillen in grosser Menge in dem Tränensackeiter fanden. Dieser eigenartige Befund veranlasste ihn, dem Bazillengehalt des Tränensacks weiterhin Aufmerksamkeit zu schenken. In Wien konnte er unter dem Material der Augenklinik von Fuchs in 31 Fällen von Erkrankung des Saccus lacrymalis 16 mal Trachom- bazillen kultivieren. Von diesen 16 Fällen litten zehn an Trachom und zwar drei nur auf dem Auge, auf welchem die Tränensackblennorrhöe bestand. Jedoch waren auch in 5 Fällen, in denen kein Trachom vor- lag, die Trachombazillen im Tränensackeiter nachweisbar. Dieselben sollten aber z. T. früher an Trachom gelitten haben, z. T. aus trachom- durchseuchten Gegenden stammen. Eine Stütze für seine Ansicht glaubt Müller in den Befunden Gromakowskis (36) erblicken zu dürfen, welcher gramnegative Stäb- chen in vielen Fällen von Konjunktivitisepidemien in Russland fand. Es ist jedoch sehr zweifelhaft, ob es sich hierbei um Trachom- resp. Influenzabazillen gehandelt hat. Gromakowski selbst nennt sie Koch-Weeksche Bazillen, was sich mit seinen Angaben über die morphologischen und kulturellen Eigenschaften derselben wohl verein- baren lässt. Auch war das klinische Bild meist das eines akuten Binde-Müllers Trachombacillus. Häufigkeit seines Vorkommens und ätiolog. Bedeutung. 653 hautkatarrhs, wie man es bei den Koch-Weeksehen Bazillen in der Regel findet. Nur in einigen Fällen konnte die Diagnose Trachom ge- stellt werden. Es ist daher nicht recht verständlich, inwiefern die Beobachtungen Gromakowskis eine Bestätigung des Müller sehen Bakterienbefundes bei Trachom sein sollen. Desgleichen ist Müller bestrebt, die Influenzabazillenbefunde zur Neddens (75) in seinem Sinne zu deuten. Diese Fälle, selbst diejenigen, welche mit Dakryocystoblennorrhöe kompliziert waren, hatten aber nicht das geringste mit Trachom zu tun, wie ich (508) ausdrücklich betont, ebenso wie auch alle anderen Influenzabazilleninfektionen der Konjunktiva, die ich in der Folgezeit ge- sehen habe (405), zur Conjunctivitis granulosa in keiner Beziehung standen. Es zeugt daher von Willkür, wenn Müller solche klinischen Bilder seinem Trachombacillus zu Liebe für Trachom erklärt. Eher Hessen sich die Mitteilungen von Ry rno wi cz (190—193) zu- gunsten der Ansicht M ülle rs verwerten. Denn unter den Fällen akuter Konjunktivitis dieses Autors, welche durch influenzaähnliche Stäbchen bedingt waren, fanden sich einige, welche in Trachom übergingen. Dass aber das Trachom die direkte Folge der Infektion mit den gefundenen Stäbchen gewesen sei, ist damit noch nicht erwiesen. Diese Annahme ist sogar unwahrscheinlich, weil die Mehrzahl der Fälle, in denen sich die Bazillen nachweisen Hessen, nichts mit Trachom zu tun hatte. Hier sind auch die bakteriologischen Befunde von A. Knapp (494) und Luerssen (603) zu besprechen, welche gleichfalls Influenza- resp. Müller sehe Trachombazillen bei einigen Trachomkranken züchten konnten. Knapp fand sie unter 120 Trachomkranken 8 mal. Als die Er- reger des Trachoms konnte er sie aber nicht betrachten, sondern als Superinfektion, die ja bei dieser Krankheit nicht selten ist. Ebenso deutet Luerssen seine Fälle. Bei 77 Trachomkranken fand er den Müll ersehen Bacillus resp. den Pseudoinfluenzabacillus im ganzen 9mal, aber auch Koch-Week sehe Bazillen, die doch sicher- lich für Trachom ätiologisch nicht in Betracht kommen, konnte er unter demselben Material 11 mal züchten. Der geringe Prozentsatz des Vorkommens des Müll er sehen Bacillus bei Trachom, der Nachweis desselben auch bei anderen Bindehautaffek- tionen, sowie der negative Ausfall von drei Impfungen mit Reinkulturen (siehe Influenzabazillen-Konjunktivitis) sprechen nach Luerssens An- sicht direkt dagegen, dass dieser Bacillus der Erreger der Conjunctivitis granulosa sei.654 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Die Zahl der negativen Befunde der Müll er sehen Bazillen bei Trachom ist aber noch viel grösser. Morax (272) und Lakah et Khoury (268a), welche gleichfalls in Ägypten eingehende bakteriologische Studien vorgenommen haben, fanden ihn daselbst niemals, ebenso wie auch Meyerhoff (606) diesen Mikroorganismus in Kairo nie auf trachomatösen Bindehäuten antraf, sondern nur zweimal bei einfacher katarrhalischer Konjunktivitis. Aber auch sonst fanden sich keine bemerkenswerten Bakterien, welche man als die Erreger dieser Krankheit hätte ansprechen können. Das negative bakterielle Ergebnis grosser Serien von Trachomfällen wird ferner von Griffith (251), Axenfeld (337a), zur Nedden (508), Dudzinski (26) und Addario(3) bestätigt. Wo diese Autoren Mikro- organismen fanden, handelte es sich entweder um Saprophyten oder um solche Bakterien, welche nachweislich für Trachom ätiologisch nicht in Frage kommen. So sind im Rheinland die Diplobazillen ein häufiger Befund bei Conjunctivitis granulosa, an anderen Orten Pneumokokken und in Ägypten Koch-Weeksche Bazillen und Gonokokken. Kein Mensch hat aber den geringsten Zweifel darüber, dass in solchen Fällen eine Superinfektion vorliegt. Und weshalb sollen nicht auch die den Koch-Weekschen Bazillen so nahestehenden Iufluenzabazillen hierzu fähig sein ? Diese Möglich- keit hat Müller nicht eingehend genug in Erwägung gezogen. Die negativen Ergebnisse bakteriologischer Untersuchungen bei Trachom, auf die zahlreiche Forscher hinweisen, sowie die eigenen Befunde hätten Müller zu bedenken geben müssen, ob sein Trachombacillus nicht ein echter Influenzabacillus sei; denn auch unter seinem eigenen Material, namentlich unter den an Dakryocystoblennorrhöe Erkrankten fanden sich einige, in denen selbst nach Müllers Ansicht kein Trachom bestand. Und wenn man berücksichtigt, dass Müller in anderen Fällen die Diagnose „mildes Trachom" stellt, nicht etwa nach dem klinischen Krank- heitsbild, sondern in Rücksicht auf die Anwesenheit des „Trachom- bacillus", dann kann man sich des Eindruckes nicht erwehren, dass sich unter den Müll ersehen Fällen mit positivem bakteriellen Befund doch mehr nicht trachomatöse befanden, als man nach der Darstellung des Autors anzunehmen geneigt sein könnte. Da nun andererseits die Existenz einer Influenzabazillenkonjuuk- tivitis als erwiesen angesehen werden muss, so hat man allen Grund, den Müll er sehen Trachombacillus für einen Influenzabacillus zu er- klären, von welchem er sich in nichts unterscheidet. Das Fehlen von Influenzasymptomen in den Müll er sehen Fällen spielt dabei, wie bereits oben erwähnt (siehe Influeuzabazillenkonjunk-Identität d. Müllerschen Trachombacill. mit Influenzabaz. Sonst. Bakterienbefunde. 655 tivitis), gar keine Rolle, weil eine Influenzabazilleiiinfektion der Kon- junktiva nachweislich ohne sonstige Erscheinungen von Influenzaerkran- kung verlaufen kann. Ausser Müller haben noch zwei andere Forscher Pilze beschrieben, welche zu der Genese des Trachoms Beziehung haben sollen: Elze (570) und Raehlmann (624). Der erstere beschreibt unter Beifügung zahlreicher Abbildungen acht Arten von „Fungi imperfecti", d. h. Konidienfortnen von Pilzen, deren Stellung im botanischen System unbekannt oder wenigstens nicht hinreichend klargestellt ist. 1. Genus Ustilago, 2. ein Fusorium, 3. sterile Mycelien, 4. Penicillium crustaceum, 5. Cladosporium , 6. Botrytis aus der Familie der Mucidinaceen, 7. die Pyknidenfrucht Pboma, 8. Pyknidenfrüchte mit hyalinen Sporen. Diese Gebilde fanden sich sowohl bei Conjunctivitis catarrhalis als auch bei zwei Fällen von Trachom und liessen sich teils im Aus- strichpräparat teils in Kulturen auf Gelatine und Agar nachweisen. Elze neigt zu der Annahme, dass sie für verschiedene Konjunktivitis- formen, vor allem auch für Trachom ätiologische Bedeutung haben. Wahrscheinlicher aber dürfte es wohl sein, dass es sich hier um neben- sächliche Befunde handelt. Raehlmann (624) hat einen ganz neuen Weg zur Erforschung der Ätiologie des Trachoms beschritten, indem er ultramikroskopische Untersuchungen mit ausgepresstem Follikelinhalt und Konjunktivalsekret in 45 Fällen vornahm. In allen fand er neben zahlreichen, teils zerfallenen Wander- und Gewebszellen eigenartige Bakterien, welche verschiedene Formen er- kennen liessen: 1. biskuit- bis hanteiförmige Gebilde, 2. Stäbchenreihen oder Ketten, 3. Doppelgebilde aus zwei Kugeln bestehend, deren einander zugeneigte Enden spitz ausgezogen sind, 4. ganz kleine hanteiförmige Stäbchen, 5. punktförmige bis kugelförmige Teilchen. Ein Teil der- selben war so klein, dass er mit Hilfe der gewöhnlichen Immersions- linsen nicht sichtbar war. Bei allen war eine auffallend rasche und geschickte Eigenbewegung zu konstatieren. Bei längerer Beobachtung der in körperwarmer physiologischen Kochsalzlösung aufbewahrten Auf- schwemmungen war ein Wachstum der Bakterien zu verfolgen. Wie diese Befunde zu beurteilen sind', lässt sich vorläufig nicht entscheiden. Hier sind weitere Untersuchungen und vor allem Ver- gleiche mit dem Sekret anderer Konjunktivitisformen erforderlich. Da man nach den zahlreichen ergebnislosen bakteriologischen Unter- suchungen bei Trachom wohl annehmen darf, dass der Erreger desselben mit unseren bisher gebräuchlichen Methoden nicht färbbar und nicht kultivierbar ist, so hatte Fless (589) gemeinsam mit Römer versucht,656 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. die Krankheit auf Affen zu übertragen, um auf diesem Wege die Kenntnis von der Ätiologie derselben zu fördern. Es gelang ihnen, bei zwei Patienten durch wiederholte Auftragung von traehomatösem Material in der Bindehaut krankhafte Veränderungen hervorzurufen, welche viel- leicht als Trachom angesprochen werden konnten. Jedenfalls dürfte es sich empfehlen, in diesem Sinne weiterzu- forschen Auch Pfeiffer und Kuhnt (620) haben ein Verfahren angegeben, um über das Wesen des noch unbekannten Trachomerregers einigen Aufschluss zu bekommen. Grosse Mengen trachomatöser Ubergangsfalten, welche in allen möglichen Stadien der Krankheit exzidiert worden waren, wurden mit sterilem Sand im Achatmörser zerrieben, alsdann mit einer geringen Quantität physiologischer Kochsalzlösung vermischt und durch eine Berkefeld-Liliput-Kerze filtriert. Das Filtrat wurde wiederholt mit der Bindehaut eines normalen Auges (vermutlich eines menschlichen, obwohl dies nicht besonders erwähnt wird) in Berührung gebracht, jedoch wurde niemals eine Krankheitserscheinung konstatiert. Wenn Pfeiffer und Kuhnt aber glauben, aus dem Resultat dieser Versuche die Annahme, „dass kleinste bakteriendichte Filter passierende und mit dem Mikroskop nicht mehr wahrnehmbare Mikroben als Erreger anzusprechen sind, als recht unwahrscheinlich bezeichnen zu müssen", so gehen sie in ihrer Schlussfolgerung zu weit. Denn es ist doch sehr fraglich, ob die exzidierten Übergangsfalten überhaupt die Erreger des Trachoms enthielten. Aber auch gesetzt den Fall, dass letztere tatsächlich wenigstens in einem Teil der Übergangsfalten ge- haftet hätten, so ist damit noch keineswegs erwiesen, dass sie nun auch über die hinreichende Virulenz verfügten, um nach der Verimpfung einen Krankheitsprozess hervorrufen zu können. Auch ist der Faktor der Empfänglichkeit der geimpften Bindehäute ganz ausser acht gelassen. Diesen Experimenten würde nur dann eine Beweiskraft innewohnen, wenn mit dem Rückstand der filtrierten Übergangsfalten die gleichen Impfungen ausgeführt worden wären und hierbei ein positives Ergebnis zutage getreten wäre. Zu solchen Versuchen aber konnten sich die Autoreu begreiflicherweise nicht entschliessen. Aber auch schon Experimente derart, wie sie von Pfeiffer und Kuhnt ausgeführt worden sind, zeugen von einem gewissen Wagemut. Denn die Möglichkeit, dass die Erreger des Trachoms das Bakterien- ') Die Arbeiten von Adamück (2), Gross mann und Loewenthal (37), Welamowicz (445), Duprez (475), Poulard (622) undTerson (648), welche gleich- falls die Ätiologie des Trachoms berühren, waren mir nicht zugängig.Weitere bakteriol. Untersuchungen über Trachom. Frage des akuten Trachoms. 657 filter passieren und mit der Übertragung des Filtrats auf die mensch- liche Konjunktiva ein Trachom hervorrufen konnten, war doch keines- wegs als ausgeschlossen zu betrachten. Die Schwierigkeit der bakteriologischen Forschungen bei Trachom beruhen zum Teil darauf, dass die klinische Diagnose nicht immer leicht ist, besonders in den akuten Fällen , welche gerade für bakterio- logische Untersuchungen am meisten in Betracht kommen. Von vielen Seiten wird der akute Charakter des Trachoms sogar völlig in Abrede gestellt. Die energischsten Vertreter dieser Ansicht sind Morax (274) und Axenfeld (337a). Mit derselben Bestimmtheit treten aber andere Autoren für das Vorkommen einer akuten Conjunctivitis granulosa ein. Addario(454) und Junius (265) sahen derartige Fälle und vor allem sind sie im Rheinland von Schoenemann (313) und Saemisch (523) gar nicht so selten beobachtet worden. Der letztere berechnet die Zahl der akuten Fälle seines reichhaltigen Trachommaterials sogar auf 16%. (von 1729 Fällen in den Jahren 1888—1899 waren 106 akut). Die Vermutung Axenfelds, dass viele Fälle, in denen die Diagnose „akutes Trachom" gestellt wurde, auf Infektion mit bekannten Konjunk- tivitiserregern beruhten, welche dem Trachom vorausgegangen oder zu demselben hinzugetreten sei, ist sicherlich zutreffend. Eine allgemeine Gültigkeit kann sie aber nach den Beobachtungen von Saemisch nicht beanspruchen; denn in den akuten Fällen dieses Autors Hessen sich durch wiederholte bakteriologische Sekretuntersuchungen Superinfektionen auf das Bestimmteste ausschliessen. Dass es sich aber um Trachom handelte, ergab sich aus der frühzeitigen Mitbeteiligung der Kornea in der bekannten charakteristischen Form. Ein akutes Trachom gibt es demnach ohne Zweifel, nur scheint es nicht überall vorzukommen. Es ist besonders bemerkenswert, dass es gerade in Ägypten, dem Lande, wo das Trachom am meisten ver- breitet ist, bisher in der akuten Form nicht ein wandsfrei nachgewiesen werden konnte. Wenn es daselbst einen akuten Charakter zeigte, dann war stets eine Superinfektion, meist mit Koch-Weeksehen Bazillen oder Gonokokken die Ursache der starken Sekretion. Ohne diese Kom- plikation aber verläuft das Trachom in Ägypten stets chronisch. In dieser Form unterscheidet es sich in nichts von demjenigen anderer Länder, wie aus den Arbeiten von Baudry (342), Lakah et Khoury (268a), Meyerhoff (606), Morax et Lakah (173, 276), Jacovides (262, 378) und Hoor (377) hervorgeht. Der Beginn der Erkrankung fällt in Ägypten sehr häufig in die ersten Lebensjahre. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jalugang Suppl. 42658 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. In einem Säuglingsheim in Alexandrien fanden Morax und Lakah (276) 80 bis 90°/o Trachomkranke. Sie rechnen hierzu nicht nur die- jenigen Patienten, welche Granula in der Konjunktiva aufzuweisen hatten, sondern alle Fälle mit chronischer Papillarsch wellung ohne bakteriellen Befund. De Wecker (328) hält diese Gruppierung für unzulässig. Nach seiner Ansicht ist das Trachom nicht als ein entzündlicher Prozess, sondern als eine Neubildung, ähnlich der der Tuberkulose aufzufassen; lässt man daher für die Diagnose allein das klinische Bild, ohne Rück- sicht auf das negative Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung massgebend sein, dann berechnet sich die Zahl der kindlichen Trachom- kranken nur auf 20—30%. Den ausserordentlich hohen Prozentsatz an Trachom bei Säuglingen hatten Morax und Lakah übrigens auch nur in dem einen erwähnten Säuglingsheim gefunden, woselbst offenbar eine Hausepidemie bestand. Unter den übrigen Säuglingen konstatierten sie ebenfalls (173) nur 20°/o Trachomkranke. Eine erhebliche Zunahme war dann während der Schulzeit bis zum 22. Lebensjahre zu beobachten und zwar in den Volksschulen mehr, als in den Schulen der Bessersituierten. Die Häufigkeit des Vorkommens der Conjunctivitis granulosa bei Kindern in Ägypten wird ausserdem noch von Hoor (377) und Jaco- v i d e s (262) bestätigt. Mangel an Reinlichkeit und ungenügende hygienische Verhältnisse werden in erster Linie hierfür angeschuldigt. Dies ergibt sich in über- zeugender Weise aus der Statistik von Jacovides, welcher in den niederen Volksschichten 70—75% Trachomkranke fand, in den mittleren 55—60%, in den wohlhabenden 35—40%- Aber auch noch andere Momente kommen hinzu, welche die Verbreitung des Trachoms in Ägypten begünstigen. Hierzu gehören nach de We ckers Ansicht (327) die erhöhte Empfänglichkeit der Konjunktiva für Infektionen, die auf die Reizung durch Staubpartikelchen zurückzuführen ist. Ferner tragen die alljährlich auftretenden, meist durch Koch-Weeksehe Bazillen und Gonokokken bedingten Konjunktivitis Epidemien sehr zur Verbreitung des infektiösen Trachommaterials bei. Auch sollen die zahlreichen Fliegen nach Angabe von Hoor (377) für die Übertragung der Infektionskeime in der heissen Jahreszeit sorgen. In gleicher Weise, wie in Ägypten beginnt in Holland die Con- junctivitis granulosa bereits in der Kindheit. Straub (200, 201) ver- tritt sogar den Standpunkt, dass sie nur für kleine Kinder ansteckend sei, für Erwachsene aber nicht, Daher nimmt sie auch nicht während derTrachom bei Säuglingen, Kindern, Erwachsenen. Rassendisposition. 659 Schulzeit zu. Die Statistik von Jitta (152) gibt Erläuterungen hierzu, welche die Anschauung St raub s bestätigen. Auch in Krain und New York kommt das Trachom bei Kindern sehr häufig vor, wie aus den Mitteilungen von Bock (14) und Lambert (390) zu entnehmen ist. Ob aber die zahlreichen Fälle von Trachom, welche Schiele (195, 196) bei Kindern konstatierte, alle zu dieser Krankheit gehören, muss sehr zweifelhaft erscheinen, da dieser Autor keinen Unterschied zwischen Follikularkatarrh und Trachom macht. In Deutschland kommt die Granulosa bei kleinen Kindern viel seltener vor, als bei Erwachsenen. Nach den übereinstimmenden An- gaben von Hoppe (150) und S a e m i s ch (523) werden Individuen zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre am häufigsten von Trachom befallen. Die Unkenntnis der Ätiologie des Trachoms macht es erklärlich, dass über eine Reihe von Momenten, welche erfahrungsgemäss bei In- fektionskrankheiten eine Rolle spielen, grosse Unklarheit und Meinungs- verschiedenheit herrscht. Hier sind zu nennen die Art der Uber- tragung, die Disposition, sowie der Einfluss des Klimas und der Rasse. Wenn auch Cannas (234) und ßaeck (8) eine spezifische Infektion für das Zustandekommen der granulösen Bindehauterkrankung nicht für erforderlich halten und Schoute (314) für diese Ansicht zahlreiche Fälle aus der Literatur anführen zu können glaubt, so wird doch gegenwärtig von der Mehrzahl der Autoren daran festgehalten, dass die Ansteckung mit einem bestimmten, noch unbekannten Mikroorganismus die Grund- lage für die Entwickelung des Trachoms bildet. Steinhauer (97), Axenfeld (224), Morax (173) und Saemisch (523) treten mit aller Energie für diese Anschauung ein; die Disposition, auf welche Baeck (8), Cannas (234), Valenti (323) und Schmeichler (431) so grossen Wert legen, spielt nach Axenfeld (224) und Morax (274) eine ganz untergeordnete Rolle. Auch den Einfluss des Klimas und der heissen Jahreszeit halten diese Autoren ebenso, wie Bellinzona (228) für nebensächlich, während Ziem (212) und Baudry (342) demselben eine Bedeutung beimessen wollen. Noch mehr gehen die Anschauungen über die besondere Emp- fänglichkeit gewisser Rassen für Trachom auseinander. Kanewski(46) fand, dass in dem Bezirk Kasan sämtliche Tschu- waschen an Trachom litten, von den Tartaren dagegen 82% und von den Russen nur 20°/o. 42*M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 660 In Finnland erkranken nach Grönholms (485) Beobachtungen Finnen häufiger als Schweden, während Bock (14) in Krain eine gleich- mässige Verteilung auf Deutsche und Slowenen fand. Auch Axenfeld (224), sowie Morax und Lakah (173) glauben, dass alle Rassen in gleichem Masse für Trachom empfänglich sind, wenn ihnen nur hinreichend Gelegenheit zur Infektion geboten ist. Dass bei stärkerer Sekretion die Gefahr der Ansteckung eine grössere ist, muss als selbstverständlich bezeichnet werden; denn erfahrungs- gemäss sind die Infektionskeime im Sekret im Höhestadium der Krank- heit auch reichlicher vorhanden. So konnte Grönholm (484) konstatieren, dass in einer Familie vier Personen gleichzeitig von Trachom befallen wurden; es ist jedoch nicht wahrscheinlich, dass nur bei starker Absonderung eine Infektions- möglichkeit gegeben ist, wie Germaix (343) annimmt. Auch kann die Beobachtung von Rocklif f e (511), nach welcher sieben Personen durch Ansteckung von einem diphtheriekranken Kinde an einer mit Granu- lationen verbundenen Konjunktivitis erkrankten, nicht als Beweis für die hohe Kontagiosität des Trachoms gelten, weil es sehr fraglich ist, ob auch wirklich Trachom vorlag. Dass gewisse mechanische Einflüsse die Infektion begünstigen, ist bei einem Vergleich mit anderen infektiösen Konjunktivitisformen durch- aus wahrscheinlich. Nur darf man denselben nicht so grosse Bedeutung beimessen, wie Ziem (212) und Cannas (234) dies tun, indem sie an- nehmen, dass Reizung der Konjunktiva durch Staub oder durch Infek- tion mit irgendwelchen Bakterien bei Vorhandensein der Disposition ein Trachom hervorrufen könne. Wenn in einigen Länderstrichen Trachom häufiger vorkommt, so hat dies seinen Grund im wesentlichen darin, dass daselbst infolge un- genügender hygienischer Massnahmen mehr Gelegenheit zur Verbreitung der Krankheit gegeben ist. In St. Paulo (Brasilien) ist, wie Mello Barreto (395) berichtet, jeder sechste Kolonist trachomatös, wozu Staub und Hitze das ihrige beitragen. In Nordamerika dagegen ist nach An- gabe von Davis (237) wieder eine Abnahme der Zahl der Trachom- kranken zu konstatieren, seitdem dieselben von der Einwanderung aus- geschlossen worden sind. Auch in Rheinland und Westfalen nimmt nach Hoederath (269) die Seuche unter den Eingeborenen ab, während die Einschleppung der- selben durch die zahlreich hinzuziehenden Bewohner des Ostens in der Zunahme begriffen ist. Nur durch die Kontaktinl'ektion kann das Trachom übertragen werden, wie Axenfeld (224) betont, während eine Verschleppung durch die Luft nicht erwiesen ist.Dbertragungsweise des Trachoms. Dispon. Momente. Ätiologie d. Conjunct. follicul. 661 Die Möglichkeit, dass auch mit dem Waschwasser Infektionskeime in die Konjunktiva gelangen können, wie Schultze (90) annimmt, ist nicht als ausgeschlossen zu erachten, jedoch hat die Annahme dieses Autors, dass die Epidemie von akuter Konjunktivitis, welche durch ge- meinsame Benutzung eines Schwimmbassins in Berlin entstanden war, Trachom gewesen sei, keine Bestätigung gefunden; denn auch Fehr (120) bekam in der Hirschberg sehen Klinik von derselben Epidemie 40 Fälle in Behandlung, die zwar anfangs den Eindruck von Trachom machten, jedoch sich sehr bald als nicht trachomatös erwiesen. Unter den früher selten genannten Komplikationen des Trachoms wurden in den Berichtsjahren von einigen Autoren die Tränensack- erkrankungen besonders eingehend studiert. Von 1881 Trachomkranken, über die Werncke (107) berichtet, bekamen 43 ein Tränensackleiden. Auch Müller (404) und Raehl- mann (185) fanden den Tränensack sehr häufig miterkraukt und zwar unter Nachweis charakteristischer anatomischer Veränderungen, welche direkt für die trachomatöse Natur des Leidens sprachen. Raehlmann sah auch einige Fälle von akuter Dakryocystitis, welche seiner Meinung nach durch Einwanderung von Mikroben in geplatzte Follikel des Tränen- sackes entstanden waren, während Müller analoge Fälle auf Infektion mit seinem Trachombacillus zurückführte. Für die Verschlimmerung der klinischen Krankheitsbilder durch Superinfektion mit pathogenen Bakterien wissen fast alle Autoren Bei- spiele anzuführen; aber auch eine Besserung wurde in einem Fall von ßaeck(7) konstatiert, indem ein interkurrentes Erysipel den bis dahin kräftigen Pannus in 14 Tagen zum Schwinden brachte. Über die Ätiologie der Conjunctivitis follicularis herrscht ebenso, wie über die der Conjunctivitis granulosa noch manche Unklarheit. Dass es sich hier um zwei verschiedene Krankheitsbilder handelt, welche ätiologisch nichts miteinander zu tun haben, wird von den meisten Autoren anerkannt. Vor allem tritt Saemisch (523) energisch für eine Trennung beider Krankheitstypen ein. Die Unterschiede liegen wie er eingehend begründet, in der Ent- stehung, dem Verlauf und dem Endausgang der Krankheit, sowie auch in dem pathologisch-anatomischen Befund. Von der Conjunctivitis follicularis trennt er noch die Folliculosis conjunctivae als selbständige Krankheit ab, welche das Eigenartige hat, dass sich ohne irgendwelche Zeichen von Katarrh und ohne entzünd- liche Reizerscheinungen Follikel bilden, welche kaum eine Belästigung hervorrufen und ohne Therapie nach kürzerer oder längerer Zeit spur- los verschwinden. Namentlich bei Schulkindern treten sie häufig auf,662 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. wie sich bei den gelegentlich vorgenommenen ärztlichen Schulrevisionen ergab. Harinann (487) beschreibt dasselbe Krankheitsbild unter dem Namen „Lytnphfollikel in der gesunden Bindehaut". Auch Greeff (483) sah solche gutartigen Affektionen in Berlin bei Schulkindern sehr häufig. Ungefähr 31% der von ihm untersuchten Kinder litten an derselben, ohne dass eine Behandlung erforderlich ge- wesen wäre. Für eine Trennung der Conjunctivitis follicularis von Trachom sprechen sich auch Axenfeld (337a), Logetschnikow (269), Gro- makowski (36), Samperi (304), Bellinzona (228), Schleich (430) und Straub (531) aus. Der letztere hebt hervor, dass Follikel in ganz Holland verbreitet sind, während Trachom daselbst nur iu ganz be- stimmten Gegenden vorkommt. Schleich (430) sah eine Epidemie von Conjunctivitis follicularis in einem Waisenhaus, welche gewisse Ähnlichkeit mit Trachom hatte, jedoch mit demselben nicht identisch war. Das epidemische Auftreten dieser Bindehautaffektion spricht dafür, dass eine Infektion hierbei eine Rolle spielt, was ja auch früher bereits sowohl durch klinische Beobachtung, als auch durch Impfversuche fest- gestellt worden ist. Die Mitwirkung von Mikroorganismen ist jedoch keineswegs immer erforderlich. Auch chronische Reize reichen aus, eine starke Follikel- bildung in der Konjunktiva zu veranlassen. Gromakowski (36) und Samperi (304) führen Beispiele hierfür an. Der letztere sah besonders bei Soldaten der Kavallerie häufig Follikel, welche er darauf zurück- führt, dass beim Striegeln der Pferde viel Staub aufgewirbelt wird, welcher in den Konjunktivalsack eindringt. Ferner soll die ammoniak- haltige Luft in Pferdeställen zu der Reizung beitragen. Vermutlich beruht auch die einseitige hypertrophische Follikel- bildung, welche Rausohoff (42) bei einem jugendlichen Patienten 8 Jahre lang ohne Änderung in dem klinischen Bilde beobachten konnte, auf einer ähnlichen Ursache. Im Gegensatz zu diesen Autoren halten Schiele (195) und Raehl- mann (624) daran fest, dass die Conjunctivitis follicularis und granu- losa identisch sind. Sie erklären den Follikelkatarrh für ein mildes Trachom, weil sich pathologisch-anatomisch keine durchgreifenden Unter- schiede wahrnehmen lassen. Die pathologisch-anatomischen Studien von Greeff (250), Junius (265) und Morax (250) hatten allerdings in übereinstimmender Weise das Resultat, dass die histologische Zusammensetzung des Follikels vollkommen dieselbe ist, wie die des Granulums bei Trachom. Hieraus ergibt sich ohne weiteres, dass in Anbetracht des verschiedenartigenFolliculosis eonjunctiv. Pathol. anat. Unterschiede zw. Conjunct. granulosa u. follicul. 663 kliuischeo Verlaufes beider Krankheitsbilder das Granulum nicht das Charakteristische der Conjunctivitis granulosa ausmachen kann, wie mau lange Jahre hindurch augenommen hatte. Das Wesen des Trachoms ist vielmehr in der Erkrankung des adenoiden Gewebes zu suchen. Während dieses, wie Saemisch (523) betont, bei der Follikulosis völlig normal ist und bei der Conjunctivitis follicularis nur in geringem Masse miterkrankt, beherrscht es mit seinen ausgedehnten krankhaften Ver- änderungen bei Trachom das Bild vollständig. Denselben Standpunkt vertritt Peters (617, 618, 619). Logetschnikow (269), de Weck er (328) und Straub (531) be- kennen sich jedoch zu der Anschauung, dass der Follikel bei Trachom zum Unterschied von dem der Conjunctivitis follicularis als Bindegewebs- neubildung aufzufassen sei, ähnlich den bei Lepra und Tuberkulose auftretenden Knoten. Nur hierdurch liesse sich die narbige Umwand- lung desselben im Gegensatz zu der spontanen Resorption des bei Con- junctivitis follicularis vorkommenden Follikels erklären. Saemisch weist demgegenüber darauf hin, dass die regressiven Veränderungen der Trachomfollikel, ähnlich wie ihr Entstellen nur von dem Verhalten des umliegenden Gewebes abhängig ist. In den Ver- narbungsprozess des letzteren, welcher ausschliesslich bei Trachom statt- findet, wird der Follikel stets mit hineingezogen. Wenn nun auch der Follikel bei der Conjunctivitis granulosa nicht das Wesen der Krankheit ausmacht, so fehlt er doch bei derselben uie- mals. Er ist sowohl bei der Conjunctivitis follicularis, wrie auch bei dem Trachom eine regelmässige Begleiterscheinung. Peters (286, 413) dagegen glaubt, dass auch follikelfreie Trachome vorkommen. Sogar jede chronische Infiltration des adenoiden Gewebes, welche sich klinisch nur in Papillarschwellung äussert, muss man seiner Ansicht nach als trachomverdächtig bezeichnen. Mit dieser unerwiesenen Anschauung, welche von Axenfeld (546) und Junius (596) bekämpft wird, würde dem Klinizisten allerdings in der Aufstellung zahlreicher Abortivformen des Trachoms eine grenzenlose Willkür eingeräumt werden. Die auch in Laienkreisen viel verbreitete Ansicht, dass überall da, wo Körner in der Konjunktiva existieren, Trachom vorliege, hat, wie K u b 1 i (388) annimmt, viel dazu beigetragen, dass die Furcht vor dieser Krankheit so gross ist, zumal, da die Ansteckungsgefahr und die Hart- näckigkeit derselben auch im Volk allgemein bekannt sind. Unter den Veränderungen , welche gelegentlich beim Follikel be- obachtet werden, hebt Raehlmann (419, 420) das Auftreten von drüsen- ähnlichen Gebilden und zystoiden Hohlräumen hervor, welche dadurch entstehen sollen, dass sich nach dem Platzen des Follikels das EpithelM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 664 vom Rande des Defektes her in die Gewebslücke einsenkt und daselbst weiterwuchert. Peters (287) lenkt die Aufmerksamkeit auf eigenartige bim- und walzenförmige homogene Elemente, welche er am adenoiden Gewebe bei Trachom zwischen den Epithelien fand. Dieselben sind mit den bei adenoidem Rachengewebe gefundenen analogen Gebilden identisch. Sie lassen bei Druck auf das Deckglas fadenförmige und kolbige An- schwellungen erkennen, welche bei starkem Pressen abreissen. Mit Methylenblau färben sie sich intensiv und ähneln damit Zellen, jedoch erblickt Peters in ihnen Gerinnungsprodukte. Dass die Diagnose des Trachoms gelegentlich gegenüber der Syphilis Schwierigkeiten bereiten kann, beweist ein Fall von Mitsiyasu Inouye (171), welcher unter dem typischen Bilde der Conjunctivitis granulosa verlief. Die Affektion war jedoch luischer Natur, wie sich aus den gleichzeitig bestehenden ausgedehnten Hautsyphiliden sowie aus dem Erfolg der Schmierkur ergab. Auch die chronischen infektiösen Bindehautentzündungen, welche aus einer akuten Blennorrhoe hervorgehen, lassen sich nach Ansicht von M. und W. Gold zieh er (589, 581) von Trachom mit starker pa- pillärer Schwellung nicht immer mit Sicherheit unterscheiden. 8. Conjunctivitis phlyctaenulosa. Bei der Forschung nach der Ätiologie der Conjunctivitis phlyctae- nulosa hat man sich vor allem drei Fragen vorgelegt: 1. Welche Rolle spielt die Tuberkulose resp. Skrofulöse bei der Entstehung dieser Krankheit? 2. Welche Bedeutung kommt der ektogenen Infektion zu? 3. In welchem Verhältnis steht die Conjunctivitis phlyctaenulosa zu dem Ekzem der äusseren Haut? Diese Fragen sind von den einzelnen Autoren zum Teil recht ver- schiedenartig beantwortet worden 1). Am meisten Einigkeit herrscht wohl bezüglich des ersten Punktes. Die Tatsache, dass die Conjunctivitis phlyctaenulosa und die Skrofu- löse sehr häufig zusammen vorkommen, weist, wie Saemisch (523) betont, auf einen innigen Zusammenhang dieser beiden Affektionen hin. In den meisten Fällen sind bei den an Conjunctivitis phlyctaenulosa leidenden Patienten mannigfache Symptome der Skrofulöse deutlich aus- geprägt, in anderen Fällen sind sie nur angedeutet und nur in einem geringen Teil werden sie vermisst. i) Die Dissertation von Krause (601) war mir nicht zugängig.Conjunctivitis phlyctaenulosa. Beziehungen zur Skrofulöse und Tuberkulose. 665 Leitner (499) hat im Stephanie-Kinderhospital zu Budapest 585 mit Phlyktänen behaftete und 317 an anderen Bindehautaffektionen leidende Kinder bezüglich des Vorkommens von skrofulösen Erschei- nungen untersucht und gefunden, dass bei den ersteren in 88,7%, bei den letzteren aber nur in 45,1 °/o Symptome dieser Krankheit nachzu- weisen waren. Leitner betrachtet auf Grund dieser Statistik die Phlyk- tänen als eine Teilerscheinung der Skrofulöse. Beide können nach seiner Ansicht auf endogenem Wege zustande kommen, ohne dass die Mikro- organismen der Bindehaut hierbei eine Rolle spielen. Auch Stephenson (98) stellte Erhebungen über die bei Conjunc- tivitis phlyctaenulosa vorkommenden Komplikationen an einem grossen, 699 Fälle umfassenden klinischen Material an. Er fand tuberkulöse Diathese bei 31,98 °/o, Hautekzem bei 53% und andere Krankheiten wie Masern, Keuchhusten, Windpocken und Scharlach bei 13,45 %. Er schliesst hieraus, dass die phlyktänuläre Konjunktivitis mittelbar auf Tuberkulose beruhe, während die äussere Veranlassung allgemeiner Art, teils mangelhafte hygienische Mass- nahmen, teils Masern etc., teils auch geringfügige Verletzungen sein können. Rotholz (629) steht gleichfalls auf dem Standpunkt, dass die Tuberkulose für das Zustandekommen der Phlyktänen von Bedeutung ist. In anderen Fällen aber schreibt er auch krankhaften Nasenaffek- tionen eine ätiologische Rolle zu, sei es, dass es sich um adenoide Wucherungen oder um Eiterungen handle. Ebenso fand Benoit (10) häufig adenoide Vegetationen der Nase als Ursache der phlyktänulären Bindehauterkrankung; denn eine Ent- fernung derselben hatte regelmässig die Heilung der Phlyktänen zur Folge. Derselben Ansicht huldigt Gr adle (35), indem er annimmt, dass die Phlyktänen auf einer Toxinwirkung der Tuberkelbazillen beruhen. Als Stütze für diese Anschauung führt er an, dass in vier Fällen die Anwendung von Tuberkulin eine rasche Heilung herbeigeführt habe. Dass der Tuberkelbacillus selbst bei diesen Prozessen nicht mit- wirkt, ergibt sich aus den sehr exakten Untersuchungen L. Müllers (172), welcher in 20 Fällen Phlyktänen in die vordere Kammer von Kaninchen implantiert hat, worauf nur in einem Falle ein rasch heilendes Knötchen der Iris auftrat, während sich in den übrigen Fällen keine nennenswerten Reizerscheinungen bemerkbar machten. Auch Leber (160) hat Gewebspartikelchen von Phlyktänen sechs- mal in die vordere Kammer und zweimal in die Kornea von Kaninchen eingeimpft, ohne eine abnorme Gewebsreaktion zu konstatieren. Es ist666 M; zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. daher nicht anzunehmen, dass in den Phlyktänen Tuberkelbazillen oder irgendwelche anderen Bakterien vorkommen. Damit ist aber noch nicht bewiesen, dass die Tuberkulose für das Zustandekommen der Phlyktänen bedeutungslos sei. Es ist doch immer- hin möglich, dass die Toxine der Tuberkelbazillen die Fähigkeit besitzen, phlyktänuläre Bindehauterkrankungen auf endogenem Wege hervorzu- rufen. Die Impfungen von Leber und Bruns (465) mit abgetöteten Tuberkelbazillen in die Hornhaut beweisen, dass die Proteine dieser Bakterien imstande sind, eine fortschreitende parenchymatöse Entzün- dung zu erzeugen. Noch mehr aber sprechen die Experimente, welche Bruns (465) unter Leitung Leb er s in Gestalt von intravaskulärer Injektion abgetöteter Tuberkelbazillen vornahm, dafür, dass die Toxine dieser Mikroorganismen bei der Entwickelung der Phlyktänen eine mass- gebende Rolle spielen können. Bruns spritzte in die Arteria carotis von 33 Kaninchen abgetötete Reinkulturen der Tuberkelbazillen, welche er, um ein Haftenbleiben zu ermöglichen, zum Teil mit sterilem Graphit oder Weizengries vermischt hatte. Das Resultat war folgendes: 7 Tiere starben ohne Augenveränderungen, 10 „ verloren das Auge durch Nekrose, 6 „ blieben völlig gesund, 5 „ bekamen Entzündungen der Aderhaut und Iris, 5 „ zeigten Erkrankungen, welche mit der menschlichen Conjunctivitis phlyctaenulosa weitgehende Ähnlichkeit hatten. Dass nicht die Beimischung von Graphit oder Weizengries die Schuld an dem Zustandekommen dieser phlyktänenähnlichen Gebilde trug, ergibt sich daraus, dass unter den fünf positiven Fällen auch einer war, in welchem nur Tuberkelbazillen verwandt worden waren. Der Verlauf der Krankheit war hierbei im allgemeinen folgender: Nach mehr- tägigen Prodromalerscheinungen, die sich meist in einer konjunktivalen Injektion äusserten, traten plötzlich in der Conjunctiva bulbi an einer oder an mehreren Stellen knötchen- förmige Effl.reszenzen auf. Ihr Lieblingssitz war der Limbus corneae, aber auch in der Gegend der Muskelinsertionen, sowie in der Nähe der Ubergangsfalte wurden sie beobachtet. Sie besassen eine geringe Prominenz und sahen glasig durchscheinend aus. Nach 10—20 Tagen bildeten sie sich spontan zurück, ohne Spuren zu hinterlassen. In der Grösse blieben sie im allgemeinen hinter den Phlyktänen des menschlichen Auges zurück, auch kam es niemals zur Mitbeteiligung der Kornea. Anatomisch glichen sie einem Epitheloidzellentuberkel. Straub (532, 641, 642) und van Haaften (370) schreiben gleich- falls der Toxinwirkung der Tuberkelbazillen einen massgebenden Ein- fluss bei dem Zustandekommen der Phlyktänen zu, jedoch reicht die- selbe nach der Anschauung dieser Autoren für sich allein nicht aus, die Krankheit hervorrufen zu können. Andere Momente, welche vom Koujunktivalsack aus einen Reiz ausüben, müssen noch hinzukommen. Insbesondere erscheint ihnen das Staphylokokkentoxin die Fähig- keit zu besitzen, den Ausbruch der Phlyktänen veranlassen zu können. Gedrängt wurden sie zu dieser Ansicht durch das häufige VorkommenAtiolog. Bedeutung d. Toxine d. T.-B. u. Staphylokokken. Experim. Conjunct. phlyct. 667 des Staphylococcus aureus bei phlyktänulären Bindehautprozessen. Sie fanden diesen Mikroorganismus in solchen Fällen oft in ausserordent- lich grosser Menge, während bei anderen konjunktivalen Erkrankungen sowie bei mechanischer Reizung durch Fremdkörper keine Vermehrung derselben zu konstatieren war. Demnach konnte die grosse Zahl der Staphylokokken nicht als Folge des phlyktänulären Reizes angesehen werden. Straub macht noch besonders darauf aufmerksam, dass die Staphylotoxine mit der Tränenflüssigkeit am Sklero-Kornealrande in der Furche, welche durch die ungleichartige Krümmung dieser beiden Mem- branen gebildet wird, leicht haften bleiben können, wodurch sich die häufige Lokalisation der Phlyktänen am Limbus erklären würde. Da aber die für gewöhnlich im Bindehautsack vorkommenden Staphylo- kokken Saprophyten sind, so nimmt Straub an, dass dieselben durch Vermittelung der Skrofulöse virulent werden können. Auch Stephenson (199) ist von der Mitwirkung der Staphylo- kokken bei der Entstehung der Phlyktänen überzeugt. Desgleichen fand Pollock (514) in mehreren Fällen Staphylokokken, in anderen Strepto- kokken in erheblicher Anzahl. Den Inhalt der Phlyktänen haben diese Autoren aber nicht unter- sucht, sondern nur den Bakteriengehalt der Bindehaut. Für die Beur- teilung der Frage, ob die Toxine der Mikroorganismen die Krankheit hervorrufen, war dies ja auch gleichgültig. Und wenn auch die Unter- suchungen von Müller (172) und Axenfeld (337a) ergeben haben, dass der Inhalt der Phlyktänen steril ist, so würde dies noch nicht gegen die Annahme sprechen, dass die Bakterientoxine die Ursache dieser Eruptionen seien. Nur darf man, wie Axenfeld mit Recht hervor- hebt, nicht so weit gehen, wie van Haaften, welcher die phlyktä- nulären Augenveränderungen einfach als Staphylokokkenskrofulose be- zeichnet, denn in einem grossen Teil der Fälle fanden sich doch diese Bakterien nicht. Hieraus darf man aber auch andererseits noch nicht den Schluss ziehen, dass die Staphylokokken als Erreger von Phlyktänen gar nicht in Betracht kämen. Denn, dass Bakterien, welche als Ursache von Konjunktivitiden bekannt sind, bei skrofulösen Personen zu den phlyktänulären Erup- tionen ätiologische Beziehung haben können, muss nach den vielen Bei- spielen, welche hierfür bekannt geworden sind, als erwiesen angesehen werden. In besonderem Masse scheint dem Koch-Weeksehen Bacillus die Fähigkeit zuzukommen , Phlyktänen auf der Conjunctiva bulbi hervor- schiessen zu lassen. Bei den von Markus (165) beobachteten FällenM. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 668 war dies sogar die Regel. Auch Saemisch (532) und Shumway (315) sahen die meisten ihrer durch Koch-Weeksche Bazillen bedingten Fälle mit Phlyktänen kompliziert. In den Fällen von Markus waren nicht einmal Symptome von Skrofulöse nachweisbar. Desgleichen sind bei der Diplobazillen- und der Pneumokokkenkon- junktivitis zuweilen Phlyktänen beobachtet worden, wie aus den Mit- teilungen von Axenfeld (337a), zur Nedden (175) und Saemisch (532) zu entnehmen ist. Anzeichen von Skrofulöse fehlten aber hierbei meist nicht. Ob nun in all diesen Fällen die Effioreszenzen echte Phlyktänen waren, ist zweifelhaft. Die keineswegs eindeutigen histologischen Be- funde lassen es, wie Leber (161) hervorhebt, als möglich erscheinen, dass auch die klinischen Krankheitsbilder keineswegs völlig identisch sind. Die Tatsache, dass die Conjunctivitis phlyctaenulosa sehr häufig mit Ekzem der Haut einhergeht, hatte naturgemäss die Aufmerksam- keit der Forscher auch auf diese Affektion gelenkt. Jedoch nicht bei allen Fällen findet sich Ekzem, so dass man nach Ansicht von Axen- feld (337 a) nicht berechtigt ist, die Conjunctivitis phlyctaenulosa ohne weiteres als Conjunctivitis ekzematosa zu bezeichnen, wie v. Michel (67) es tut; nur in den Fällen, in denen tatsächlich ein Ekzem besteht, wär dieser Name angebracht; denn es ist anzunehmen, dass das Ekzem in gleicher Weise wie die Bakterientoxine Reize auf die Konjunktiva aus- üben kann, welche den Ausbruch der Phlyktänen zur Folge haben. Im wesentlichen waren aber für v. Michel die histologischen Be- funde für die Bezeichnung „Conjunctivitis ekzematosa" massgebend, denn in fünf Fällen, welche er untersuchte, konnte er regelmässig in den Phlyktänen alle Stadien des Ekzems nachweisen. Ferner fand er im Beginn der Affektion Bläschenbildung und Hämorrhagien. Donaldson (127) erklärt gleichfalls die Phlyktänen für identisch mit dem Ekzem der Haut, wodurch sich die Abhängigkeit der phlyktä- nulären Bindehauterkrankung von dem Witterungswechsel und den klimatischen Verhältnissen erkläre. Die Angaben v. Michels sind jedoch von Leber (160, 161), Axenfeld (337a) und Wintersteiner (208b) nicht bestätigt worden. Übereinstimmend heben diese Autoren hervor, dass die Phlyktäne ein solider Knoten sei. Sehr eingehend hat sich Leber mit histologischen Untersuchungen über die feinere Struktur des Knötchens befasst. wobei er fand, dass ausser mehrkernigen Leukozyten, welche meist die Randzone einnehmen, auch grössere Zellen mit stärker färbbarem Protoplasma zu sehen sind, welche namentlich nach dem Zentrum hin zahlreicher werden. Ganz besonders aber ist das Vorkommen von Riesenzellen mit wandständigemConjunct. phlyctaenul. u. Ekzem. Path. Histologie d. Phlyktänen. Tuberkuloid. Bau. 069 Kern innerhalb des Knötchens hervorzuheben. Unter vier Fällen fand er sie dreimal z. T. in grosser Anzahl. Hieraus ergibt sich ohne weiteres eine gewisse Ähnlichkeit der Struktur mit derjenigen bei Tuberkulose, so dass man von einem tuberkuloiden Bau der Phlyktänen reden kann. Die Riesenzellen waren zum Teil in einem Gefässlumen einge- schlossen , dessen Endothel in Wucherung begriffen war, dies würde dafür sprechen, dass sie innerhalb der Gefässe aus Endothel oder Leuko- zyten hervorgegangen sind. Alles dieses legt nach Lebers Ansicht eine endogene Entstehung der Phlyktäne nahe. Auch Baas (6) fand bei seinen Untersuchungen über phlyktä- nuläre Hornhautaffektionen, dass der Prozess nur endogenen Ursprunges sein könne, weil er sich unter der intakten Bow mann sehen Membran abspielt. Aus der Gesamtheit dieser Beobachtungen ergibt sich demnach, dass die eigentliche Ursache der Conjunctivitis phlyctaenulosa auch heute noch keineswegs sicher bekannt ist. Dass ektogene Infektionen den Anlass zum Ausbruch der Phlyk- tänen geben können, ist als bewiesen anzusehen, ebenso wie auch der Skrofulöse ohne Bedenken eine ätiologische Bedeutung für diese Affek- tion eingeräumt werden kann. Ob aber diese beiden Faktoren für die Entstehung der Conjuncti- vitis phlyctaenulosa in allen Fällen als unbedingt erforderlich zu be- zeichnen sind, oder ob noch andere Momente hier in Betracht kommen, lässt sich zurzeit noch nicht entscheiden. Erst wenn unsere Kenntnisse über das Wesen der Skrofulöse und über die Natur des Ekzems, die ja beide noch mancher Aufklärung be- dürfen, gefördert werden, sind die Hauptschwierigkeiten, welche sich der Forschung nach der Ätiologie der Conjunctivitis phlyctaenulosa entgegen- stellen, als überwunden anzusehen. Die bei der Conjunctivitis phlyctaenulosa häufig auftretenden Horn- hautkomplikationen sind in den Berichtsjahren gleichfalls wiederholt Gegenstand eingehender bakteriologischer Erforschungen gewesen, welche einiges zur Erkläruug der Ätiologie derselben beigetragen haben. Das Nähere hierüber findet sich in dem Kapitel „Infektionskrankheiten der Hornhaut." 9. Parinauds Konjunktivitis. Das Wesen der zuerst von Parinaud im Jahre 1889 beschriebenen und nach ihm benannten Bindehauterkrankung besteht in eigenartigen, stets einseitigen Vegetationen der Konjunktiva der Lider und der Uber-M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 670 gangsfalten, welche mit Schwellung der präaurikularen Drüsen und mit Fieber einhergehen und stets ohne Spuren zu hinterlassen in einigen Wochen heilen. Gerade in den letzten Jahren haben sich die anfangs spärlichen Publikationen über diese Bindehautaffektion gehäuft, so dass dieselbe nunmehr zweifellos als eine selbständige, wohlcharakterisierte Krankheit angesehen werden muss. Die Arbeiten von Wylie (211), Chaillous et Toufesco (350, 351), Jocqs (381, 491), Doyne (360), Morax et Manouelian (400), Morel (403), Stirling and Mc Crae (529), Posey, Campbeil (515, 622), Thompson (534), Goldzieher (481, 582), Chaillous (469), Matys (501), Salva (524), Verhoeff und Derby (536), Kayser (597, 598, 650), Eilet (569), Griffith (583), Scholtz (634), Coppez (559), Bernheimer (549), Fleischer (574), Schleich (632), Demi- cheri (560), Isola (594) und Caspar (554) haben sich teils mit der Beschreibung der klinischen Krankheitsbilder, teils mit der Erforschung der Ätiologie, teils mit dem Studium des histologischen Befundes befasst. Ubereinstimmend heben fast alle Autoren hervor, dass die Entzün- dungserscheinungen keinen akuten Charakter tragen und dass Schmerzen und Sekretion nicht in nennenswertem Masse auftreten. Der Hauptsitz der Erkrankung ist die Konjunktiva des oberen Lides und der angren- zenden Übergangsfalte, woselbst man starke rote oder gelbliche Granula- tionen wahrnimmt, welche teils den Trachomkörnern, teils dem Lupus conjunctivae ähnlich sind. Die Grösse der Granulationen schwankt er- heblich ; sowohl ganz kleine, als auch voluminöse gestielte und hahnen- kammartige Wucherungen kommen vor, welche oft ein himbeergelee- artiges Aussehen annehmen. In den Furchen zwischen den granulären Wucherungen, zuweilen auch auf der Höhe derselben sieht man gelegent- lich Erosionen mit getrübtem Grund und verdickten Rändern, worauf Chaillous (469) besonders aufmerksam macht. Als Abweichung von dem normalen Verlauf muss die starke Sekre- tion und die Schmerzhaftigkeit des Leidens bezeichnet werden, wie es von Matys (501) konstatiert wurde. Desgleichen gehören die Narben der Konjunktiva, welche in diesem Falle zurückblieben, nicht zu dem eigentlichen Krankheitsbilde. Auch die Symptome des Exophthalmus und der Tenonitis, welche Salva (524) im Beginn der Krankheit sah, sind als ungewöhnlich zu bezeichnen. Das Auftreten von Pseudomembranen, wie es Stirling und Crae (529) einmal beobachteten, ist möglicherweise auf die Wirkung der nach- gewiesenen Diphtheriebazillen zurückzuführen, und nicht als Teilerschei- nung der im übrigen typisch verlaufenden Parin au d sehen Konjunk-Parinauds Konjunktivitis. Symptomatologie und pathologische Histologie. 671 tivitis anzusehen. Allerdings ist es auffallend, dass die Diphtherie- bazillen für Meerschweinchen nicht pathogen waren. Posey (622) konstatierte in zwei Fällen von Parinaudscher Konjunktivitis eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Heufieber. Auch die drei Fälle, welche Goldzieh er (481, 582) unter dem Namen „Lymphomkonjunktivitis" beschrieben hat, zeigten, wie Derby und Verhoeff (536) annehmen, ein etwas abweichendes Verhalten, denn es handelte sich hier um sehr starke höhnen- und haselnussgrosse Körner, welche leicht bluteten und mit starken Entzündungserscheinungen einhergingen. Ob hierin allein ein durchgreifender Unterschied zu erblicken ist, erscheint zweifelhaft. Gewisse Variationen kommen ja bei allen Krank- heiten vor. Jedenfalls sind Goldzieh er und mehrere andere Autoren nicht im Zweifel, dass die Lymphomkonjunktivitis mit der Parin au d- schen identisch ist. Zu einem Charakteristikum der Krankheit gehört das einseitige Auftreten. Nur Chaillous sah in einem Falle auch das zweite Auge während der Heilung des ersten erkranken. Die Schwellung der Präaurikulardrüse der erkrankten Seite ist ein regelmässiges und sehr frühzeitiges Symptom, woran sich zuweilen die gleiche Affektion der submaxillaren und zervikalen Lymphdrüsen an- schliesst. Häufig, aber nicht immer geht die Entzündung derselben in Vereiterung über. Die Granulationen der Konjunktiva bilden sich nach mehreren Wochen bis Monaten spontan zurück, ohne dass irgendwelche Narben- spuren hinterbleiben. Auch eine Mitbeteiligung der Kornea ist nicht beobachtet worden. Die histologischen Untersuchungen haben nicht immer ein völlig übereinstimmendes Bild ergeben. Im allgemeinen aber fand sich, wie aus den zahlreichen diesbezüg- lichen Mitteilungen hervorgeht, eine diffuse Infiltration des subkonjunk- tivalen Gewebes mit mononukleären Zellen und einigen Körnchenzellen. An mehreren Stellen konstatierten Verhoeff und Derby (650) deut- liche Zellnekrose, welche klinisch dem Granulum ein gelbes Aussehen verleiht. Fleischer (574) dagegen konnte dieselbe in dem von Kayser (598) publizierten Fall nicht nachweisen. In der diffusen lymphoiden Infiltration waren schlecht abgrenzbare Follikel zu sehen, in denen sich helle epitheloide und Leber sehe Körperchenzellen fanden. Bei der Besprechung dieses Falles hebt Schleich (632) hervor, dass es wohl mehrere Arten von follikulärer Konjunktivitis gibt, welche zu der Parinaud sehen gehören. Auf die Drüsenschwellung, welche allerseits beobachtet worden ist, legt er keinen diagnostischen Wert.672 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Immerhin steht so viel fest, dass die Krankheit mit Tuberkulose nichts zu tun hat, denn einesteils siud nie Riesenzellen gefunden worden, anderenteils sind die Verimpfungen von Gewebspartikelchen stets negativ ausgefallen. Auch vom Trachom und von der Blennorrhoe unterscheidet sich die Parinaud sehe Konjunktivitis nicht unwesentlich durch den klini- schen Verlauf. Im allgemeinen kommt sie selten vor. Nur Doyne (360) begeg- nete ihr angeblich im Sommer in der Gegend von Oxford häufig. Die infektiöse Natur des Leidens wird von allen Autoren anerkannt, jedoch hat die ursprüngliche Ansicht Parinauds, dass es immer animalen Ursprunges sei, keine Gültigkeit, wenn auch in vielen Fällen Anhaltspunkte hierfür vorliegen. Die bakteriologischen Untersuchungen, welche sowohl mit dem erkrankten Gewebe der Bindehaut, als auch mit dem Eiter der präaurikularen Drüse vielfach vorgenommen wurden, sind meist negativ ausgefallen. Jocqs(491) fand in einem Falle Diplokokken, jedoch wurden die- selben kulturell nicht näher bestimmt. Fleischer (574) konnte Rein- kulturen von Staphylococcus pyogenes aureus züchten, Wylie (211) Diplokokken und Pneumokokken und Matys (501) gleichfalls Staphylo- kokken, jedoch wird all' diesen Bakterien keine ätiologische Bedeutung zugeschrieben. Dagegen müssen die bakteriologischen Befunde von Scholtz (634) einiges Interesse beanspruchen. Es gelang diesem Autor in einem Falle, welcher der Parinaud sehen Konjunktivitis ähnlich und auch wahr- scheinlich mit ihr identisch war, einen Bacillus zu züchten, welcher nach seinen morphologischen, kulturellen und tinktoriehen Eigenschaften am meisten Ähnlichkeit mit dem Bacillus gallinarum resp. dem Bacillus cholerae gallinarum hatte. Derselbe war 0,5—1,5 (i lang, nahm zuweilen Kettenform an und war an den Enden abgerundet. Er färbte sich an den Enden stärker (Polfärbung) als in der Mitte. Die Gram sehe Färbung fiel negativ aus. Die Stäbchen waren unbeweglich und bildeten keine Sporen. Sie wuchsen auf allen Nährböden, auch auf Gelatine, ohne dieselbe zu verflüssigen. Die Kolonien waren klein, unregelmässig aber scharf begrenzt; im auffallenden Licht sahen sie weiss aus, im durchfallenden bräunlich.. Milch wurde nicht koaguliert. Keine Gas- und keine Indolbildung. Für Mäuse und Hühner war der Bacillus in hohem Masse pathogen, für andere Tiere nicht. Impfungen in die Hornhaut und Bindehaut des Meerschweinchens hatten keinen Erfolg. Da Scholtz diesen Mikroorganismus sowohl aus dem Inhalt der gelb- lichen Bindehautgranulationen als auch aus dem Eiter einer fluktuierendenParinaudsche Konjunktivitis. Streptokokkenkonjunktivitis. Befunde bei Masern. 673 Halsdrüse in Reinkultur züchten konnte, so neigt er zu der Annahme, dass derselbe der Erreger dieser Bindehautaffektion war. Es dürfte sich jedenfalls empfehlen, in Zukunft bei analogen Fällen in gleicher Weise genaue kulturelle Untersuchungen vorzunehmen und dabei besonders den Inhalt der gelblichen Knötchen zu berücksichtigen. 10. Streptokokken und Staphylokokken-Koiijunktivitis. Die Bedeutung der Streptokokken als Erreger einer Bindehaut- entzündung ist bereits bei dem Kapitel „Conjunctivitis crouposa et diphtheritia" eingehend gewürdigt worden. Aber auch bei anderen Formen von Bindehautkatarrh hat man sie gefunden. Brewerton (348) bezeiclmet die Streptokokken als die gefähr- lichsten aller Konjunktivitiserreger, vor allem deshalb, weil sie leicht zu den bedenklicbsten Komplikationen Anlass geben, auch ohne dass eine Croup zu bestehen braucht. Auch Darier (356) erwähnt einen Fall von eitriger Streptokokken-Entzündung der Konjunkti va, welche zu Horn- hautgeschwüren führte, jedoch durch Serum in drei Tagen geheilt wurde. Wahrscheinlich gehören die Meningokokken, welche Haglund (40, 41) in einem zur Vereiterung der Kornea führenden Fall von Kon- junktivitis beschreibt, gleichfalls zu den Streptokokken. In den Kulturen fand sich wenigstens kein Unterschied. Ferner haben Pes (181), Griffith (251) und Schmidt (311) wieder- holt Streptokokken bei heftigen Bindehauterkrankungen gefunden, die nicht alle einen pseudomembranösen Charakter hatten. Auch bei Neugeborenen sind sie von Druais (474), Groenouw (139), Lundsgaard (57), Morax (398), Haupt (375) und Pol lock (514) des öfteren nachgewiesen worden. Der letztgenannte Autor nimmt jedoch ebenso, wie Poulard (417) au, dass sie für sich allein keine Krankheitserreger sind, sondern nur in Gemeinschaft mit anderen Bakterien oder bei besonderer Beschaffen- heit des Infektionsterrains. Eine eigene Streptokokkenart fand Schottelius (526) bei Masern- konjunktivitis. Er untersuchte das Konjunktivalsekret von 80 Masern- kranken während einer schweren Masernepidemie in Freiburg uud konnte hierbei ausser Staphylococcus aureus sehr häufig einen schwer färbbaren Streptococcus züchten, welcher auf Agar in sehr zarten Kolo- nien wuchs und für Mäuse und Meerschweinchen keine Pathogenität besass. Trotzdem glaubt Schottelius, dass dieser Streptococcus zu dem bösartigen Charakter der Epidemie Beziehung hatte; denn bei 40 letal verlaufenden Fällen fand er sich in 50%, bei der gleichen An- zahl geheilter Fälle aber nur in 14%. L ub a r s ch - O ste rtag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 43674 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Die Tatsache, dass Staphylokokken sich sehr häufig im normalen Bindehautsack vorfinden, gestaltet die Beantwortung der Frage, ob sie auch krankheitserregende Eigenschaften entfalten können, manchmal recht schwierig, zumal da sie sich naturgemäss auch als Saprophyten bei katarrhalischer Erkrankung der Bindehaut sekundär erheblich ver- mehren können. Man findet sie daher auch fast bei allen Konjunk- tivitiden, worauf Pollock (514) noch besonders hinweist. Wenn sie aber, wie es wiederholt konstatiert worden ist, in grosser Menge und in Reinkulturen angetroffen werden und dabei Virulenz be- sitzen, dann kann man ihre ätiologische Bedeutung nicht in Abrede stellen. Pes (181) konnte in 76 Fällen von Konjunktivitis 57 mal Staphylo- kokken züchten und zwar 19 mal ohne Beimischung anderer Bakterien- arten. Desgleichen sprechen Griffith (251), Brewerton (348) und Zia (450) Staphylokokken als Erreger von Konjunktivitiden an, während Lundsgaard (58) sich in den von ihm beobachteten Fällen über die Ätiologie nicht so bestimmt ausdrückt1). Dass Staphylokokken auch die Erreger croupöser Bindehautent- zündungen sein können, geht aus den Fällen von Kimpel (155), Referent (509), Christ (556) und Jessop (263) hervor. Sogar schwere diphtherische Erkrankungen haben Cannas (233), Referent (509) und Zia (449) auf diese Ätiologie zurückgeführt. Auch spricht das reichliche Vorkommen von Staphylokokken bei einigen Fällen von nichtgonorrhoischen Neugeborenenkatarrhen, wie es von v. Ammon (4), Groenouw (139) und Axenfeld (337a) beob- achtet worden ist, für ihre ursächliche Bedeutung. Über die ätiologischen Beziehungen der Staphylokokken zu der Conjunctivitis phlyctaenulosa ist nichts Sicheres bekannt. Nur soviel kann als bestimmt angenommen werden, dass die Phlyktänen nicht eine durch Eindringen der Staphylokokken bedingte Impfaffektion sind, sondern höchstens durch die Toxine derselben hervorgerufen werden, wenn die Disposition hierzu gegeben ist. Diese Anschauung kommt vor allem in den Arbeiten von Straub (532, 641, 642) und van Haaften (370) zum Ausdruck. Auch Stephensen (199) und Pollock (514) sind von der Mitwirkung der Staphylokokken bei dem Zustandekommen der Phlyktänen überzeugt. Ob die Staphylokokken auch die Fähigkeit besitzen, epidemische Bindehautentzündungen hervorzurufen, kann noch nicht als entschieden angesehen werden. Den ersten Beitrag zu dieser Frage liefert Hoche (376). In dem Sekret einer gutartig verlaufenden katarrhalischen Kon- i) Die Arbeit von Santos Fernandez (426) war mir nicht zugängig.675 Staphylokokken- und Pneumoniebazillenkonjunktivitis. junktivitis, welche von 60 Schülerinnen 54 befallen hatte, konnte er regelmässig Staphylokokken in erheblicher Menge nachweisen, welche er als die Erreger anschuldigt. Poulard (623) glaubt sogar in mehreren Fällen ein für die Staphylö- kokkeninfektion der Konjunktiva charakteristisches Krankheitsbild ge- funden zu haben, welches stets im Anschluss an ein Hordeolum auftrat und sich durch starke Eiterung mit Neigung zur Membranbildung sowie durch heftige Schwellung und ziegelrote Färbung der Ubergangs- falten auszeichnet. Die Präaurikulardrüse der entsprechenden Seite war dabei stets geschwollen und druckempfindlich. Bei der grossen Anzahl von Staphylokokkenarten, die es gibt, war naturgemäss nicht in jedem Falle die Art genau zu bestimmen, jedoch handelte es sich meist um den Staphylococcus pyogenes aureus und albus. 11. Seltene Infektionskrankheiten der Bindehaut. Der Friedländersche Pneumoniebacillus ist in den letzten Jahren wiederholt als Erreger einer Konjunktivitis beschrieben worden. Kreseritzki (158), v. Amnion (4) und Grounouw (139) fanden ihn bei Blennorrhoe der Neugeborenen, während Zia (450) und Derby (561) ihn bei Konjunctivitis catarrhalis nachweisen konnten. In dem Falle Groenouws waren aber gleichzeitig Gonokokken zu finden. Auffallend häufig fand Gourfein (247) den Pneumoniebacillus, nämlich unter 450 Fällen von Konjunktivitis 23 mal. Unter denselben befanden sich vier Neugeboreneukatarrhe, in denen er ihn in Reinkultur züchten konnte. Diese Fälle begannen zum Teil mit Pseudomembranen, verliefen aber sonst gutartig. In den übrigen Fällen handelte es sich siebenmal um einen akuten Schwelluugskatarrh und zwölf mal um eine subakute Konjunktivitis. Das klinische Bild kann demnach ein sehr variables sein. Der Vollständigkeit halber sei hier noch darauf hingewiesen, dass Gourfein den Pneumoniebacillus auch 40 mal bei Dakryozystitis und 3 mal bei Hypopyonkeratitis nachweisen konnte. Irgendwelche Erkrankungen an anderen Organen, insbesondere von Seiten der Nase bestanden bei all diesen Affektionen nicht. Im Zusammenhang hiermit sind auch die durch den Bacillus mucosus capsulatus und den Ozänabacillus hervorgerufenen Bindehautentzündungen zu erwähnen. Beide Bakterien bilden mit dem Pneumoniebacillus eine gemeinsame Gruppe ohne erhebliche Differenzen, so dass sie sich jedenfalls verwandtschaftlich sehr nahe stehen. 43*676 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Hirota (149) konnte den Bacillus mucosus capsulatus einige Male aus dem Sekret von Conjunctivitis catarrhalis züchten, während er ihn nie in der normalen Bindehaut antraf. Er ist daher geneigt, demselben eine ätiologische Rolle zuzuschreiben. Maklakow (164) züchtete den Ozänabacillus einmal aus einem Chalazion. Bei all diesen Fällen fanden sich niemals Symptome von Ozäna. Auffallend ist dies keineswegs, denn der Ozänabacillus hat, wie allgemein angenommen wird, zur Ozäna keine ätiologische Beziehung. Anderer- seits aber auch konnte Lodato (163) bei Ozänakranken kein einziges Mal Ozänabazillen in der Konjunktiva nachweisen, selbst nicht in den Fällen, wo er dieselben in der Nase antraf. Als Meningokokkenkonjunktivitis beschreibt Haglund (40, 41) einen Fall, welcher zur Vereiterung der Kornea führte. Die Diplokokken glichen morphologisch den Gonokokken, verhielten sich aber im übrigen wie Streptokokken, so dass sie nach Ansicht von Axenfeld (337a) als mit denselben identisch anzusehen sind. In Anbetracht der wenig scharfen Abgrenzung der Meningokokken hält es Axenfeld für möglich, dass auch der eine oder der andere von den Kr ukenbergschen Gr am-negativen Pseudogonokokken hier- hergehört. Bacterium coli wurde auch in diesen Berichtsjahren wieder als Erreger von Blennorrhoe der Neugeborenen angetroffen, und zwar 11 mal von Groenouw (139) und einmal von Haupt (375). Während in dem Fall des letzteren der Bacillus allen Anforderungen des Bacterium coli commune entsprach, zeigten die von Groenouw gezüchteten Stämme einige Abweichungen, insofern als sie kein Indol und im Traubenzuckeragar kein Gas bildeten. Auch Vossius (538) konnte in einem Fall von eiteriger Konjunktivitis, Keratitis und Iridochorioiditis, welcher nach Ruhr aufgetreten war, ein koliähnliches Stäbchen nach- weisen. Ferner hat man wiederholt bei eitrigen Entzündungen des Tränen- sackes und der Kornea Stäbchen der Koligruppe nachgewiesen. Zu den ganz seltenen Befunden bei Konjunktivitis gehört das Vorkommen von Bacillus pyocyaneus und Bacillus lacunatus (Eyre). Der erstere wurde von Derby (561), der letztere von Griffith (251) gefunden. Auch die Mitteilung von Noischewsky (281), welcher Leptothrix als Erreger einer Konjunktivitis fand, steht bisher ver- einzelt da. Pichler (80) beschreibt einen neuen Fall von Soor der Binde- haut. Derselbe betraf ein drei Jahre altes Mädchen, welches an Schar- lach, Keuchhusten und Varizellen litt. Die Konjunktiva beider AugenMeningokokken, Bacter. coli, Bac. pyocyan. u. Heubazillen als Konjunktivitiserreger. 677 bekam einen trockenen Belag, welcher an Diphtherie erinnerte. Mikro- skopisch sowohl als kulturell fanden sich jedoch Hefezellen mit Pilz- fäden, welche als Soor angesprochen wurden. Daneben liessen sich gelatineverflüssigende Kokken züchten, deren genaue Bestimmung nicht durchgeführt werden konnte. Auch in der Nase und im Mund liess sich Soor nachweisen. Das Augenleiden führte zur Schrumpfung der Konjunktiva und zur Vereiterung der Kornea. Primärer Rotz der Bindehaut ist von Strzeminski (101) bei einem Tierarzt gefunden worden. Es handelte sich um einen erbsen- grossen Tumor, wrelcher nach Exstirpation mittelst Messers und Galvano- kaustik schnell heilte. Einen analogen Fall beobachtete Kessler (48). Die Infektion war nachweislich von einem rotzkranken Pferde übertragen worden und verlief unter dem Bilde einer Tuberkulose mit etwas schleimig-eiteriger Sekretion. Gleichzeitig bestand eitrige Erweichung der Präaurikular- drüse und Fieber. Die Affektion heilte nach einigen Monaten. Einen dritten Fall beschreiben Nicolle et Dubos (280). Hierbei kam es gleichfalls zur Vereiterung der präaurikularen und submaxillaren Lymphdrüsen. In dem von Gourfein bereits im Jahre 1897 mitgeteilten Fall von primärem Rotz der Konjunktiva traten, wie der Autor (248) noch hinzufügt, ein Jahr später ülzerierende Granulationen der Bindehaut sowie starke Schwellung der Tränensackgegend und der Wange auf. Erst im Jahre 1902 erfolgte völlige Heilung mit geringer Schrumpfung der Bindehaut. Von besonderem Interesse ist es, dass auch der Heubacillus, der doch im allgemeinen als Saprophyt gilt, in der Konjunktiva Krank- heitserscheinungen hervorrufen kann. Michalsky (397) beschreibt ihn unter dem Namen Bacillus sub- tiliformis in 13 Fällen akuter Konjunktivitis, die er im Jahre 1900 beobachtet hat. Nach dieser Zeit fand er ihn noch in 50 analogen Fällen und zwar 46 mal ohne Beimischung anderer Bakterien. Gourfein (482) berichtet eingehend über 17 Fälle von Heubazillen- konjunktivitis, welche klinisch ein verschiedenes Aussehen hatten und zweimal mit Hornhautkomplikationen einhergingen. Sowohl Michalsky als auch Gourfein haben bei diesen Unter- suchungen Kulturen angelegt und Impfungen vorgenommen. Es gelang ihnen, durch Auftragen einer Reinkultur des Bacillus subtilis auf die Bindehaut von Kaninchan eine Konjunktivitis hervorzurufen. Auch in der Hornhaut entfaltete dieser Bacillus nach Mitteilungen von Gour- fein eine stark entzündungserregende Tätigkeit.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 678 Diese Beobachtungen sprechen dafür, dass die Bazillen der Sub- tilisgruppe für die menschliche Bindehaut Pathogenität besitzen können. Damit soll aber nicht gesagt sein, dass sie in jedem Fall, in dem man sie auf der Bindehaut antrifft, als Krankheitserreger angesprochen werden müssten. Denn bei der grossen Verbreitung derselben ist es doch sehr wohl denkbar, dass sie auch gelegentlich einmal im Konjunktivalsack als Saprophyten vorkommen können. Auch im Glaskörper und in der Kornea des Menschen ist der Heubacillus wiederholt als Eitererreger nachgewiesen worden (Kap. II und IV). Die Vaccineerkrankungen des Auges befallen in den aller- meisten Fällen nur den Lidrand, wofür Pihl (81), v. Forster (30), Schirm er (89), Decker (238) und Mellingh off (605) neue Beispiele anführen. Zuweilen aber greift die Infektion auf die Konjunktiva über, indem es daselbst zur Bildung eines flachen Geschwürs oder multipler Effloreszenzen kommt. Solche Fälle werden von Laqueur (52), von Forster (30), Segal (91), Haab (369), Aron (334) und Schmidt- Ii i m p 1 e r (633) mitgeteilt. In gleicher Weise werden zuweilen Varizellen auf der Binde- haut beobachtet, wie die Beispiele von Hilbert (256) und Pearson (411) lehren. Auch bei Variola hat Morrow (277) eine Infektion der Kon- junktiva gesehen. Psoriasis zieht gleichfalls nur selten die Konjunktiva in Mit- leidenschaft. Pergens (178) konnte aus der Literatur acht Fälle zu- sammenstellen, denen er eine neue eigene Beobachtung hinzufügt. Er hebt hervor, dass hierbei zuweilen kupferrote Plaques in der Bindehaut auftreten, welche mit einem neuen Ausbruch der Psoriasis exazerbieren können. Molluscum contagiosum, welches bisher nur in der Haut beobachtet worden ist, trat in einem Fall von Ballaban (340) auch in der Conjunctiva bulbi auf. Ob der Herpes iris der Konjunktiva infektiösen Charakter hat, ist noch unbekannt. Hanke (143) unterscheidet leichte Fälle, welche mit Katarrh und Odem der Bindehaut einhergehen, und schwere, bei denen Pseudomembranen auftreten. In einem Fall letzterer Art fand er Streptokokken, die aber wohl nur eine Sekundärinfektion darstellten. Auch die Ätiologie des Frübjahrskatarrhs kennt mau noch nicht. Dimmer (562a) glaubt, dass die Einwirkung der ultravioletten Strahlen des Sonnenlichtes die für diese Krankheit charakteristischen Verände- rungen hervorruft, bei denen nach Schi eck (524 b) die starke Ent- wickelung elastischer Fasern das Primäre sein soll,Vaccineerkrankungen der Konjunktiva. Frühjahrskatarrh. Conjunctivitis petrificans. 679 Bellinzona (116) konnte aus der Tiefe der Effloreszenzen grosse Stäbchen züchten, welche auf Gelatine erst am zehnten Tage in Gestalt punktförmiger Kolonien wuchsen. Durch Impfung von Reinkulturen in die Kaninchenbindehaut erzeugte er angeblich ein Krankheitsbild, das klinisch und histologisch als das erste Stadium der Conjunctivitis ver- nalis aufgefasst werden musste. Fortunati (478) dagegen fand in den Verdickungen der Kon- junktiva bei Frühjahrskatarrh Blastomyzeten in zwei Formen: a) ovale Gebilde, welche Kaninchen nichts schadeten, aber bei Menschen Bindehautknötchen erzeugten, die zur wärmeren Jahreszeit rezidivierten. b) runde Elemente, welche beim Kaninchen starke Entzündungen hervorriefen, beim Menschen aber nicht. Die durch Impfung erzeugten Knötchen stimmten zwar in Form und klinischem Verlauf nicht völlig mit denen bei Frühjahrskatarrh überein, jedoch bestand weitgehende Ähnlichkeit. Schliesslich sei noch erwähnt, dass auch die Ursache der Con- junctivitis petrificans, von welcher Leber (53) und einige andere Autoren wieder einige Fälle mitteilten, noch völlig unbekannt ist. IV. Infektiöse Erkrankungen der Kornea. Die bakteriologischen Untersuchungen der infektiösen Krankheits- prozesse der menschlichen Hornhaut, welche in den Berichtsjahren von vielen Seiten mit grossem Eifer betrieben worden sind, haben unsere Kenntnis von der Ätiologie der verschiedenen Keratitisformen erheblich gefördert1). Es hat sich gezeigt, dass eine Reihe von Mikroorganismen, deren ätiologische Bedeutung für Hornhautentzündungen früher nicht sicher erwiesen oder gar völlig unbekannt war, imstande ist, schwere Krank- heitsprozesse der Kornea hervorzurufen. Die histologischen Untersuchungen und klinischen Beobachtungen, welche hiermit Hand in Hand gingen, haben sogar zur Aufstellung ganz neuer Keratitisformen geführt. Indes tritt auch hier ebenso wie bei den infektiösen Erkrankungen der Konjunktiva die eigenartige Erscheinung zutage, dass ein und derselbe Mikroorganismus verschiedene Krankheits- i) Die Arbeiten von Bijlsma (13), Ramsay(63), Vieusse (325), Hövel (261), Baudry (227), Coomes (470), Paterson (572), Paterson und Ritschi (503), Buchanan (466), Kipp (492), McNab (610), Salvaneshi (630), die zum Teil thera- peutischen Inhalts sind, waren mir nicht zugängig. Auch haben die zahlreichen anderen Arbeiten, welche sich nur mit der Therapie der Hornhautgeschwüre befasst haben, hier keine Berücksichtigung finden können.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 680 bilder erzeugen kann und dass andererseits für bestimmte, klinisch scharf abgegrenzte Krankheitstypen mehrere Bakterien als Erreger in Betracht kommen. Aber immerhin ist das Ergebnis früherer Unter- suchungen, dass bei einigen Keratitisformen eine bestimmte Bakterienart besonders häufig angetroffen wird, von allen, die sich mit systematischen bakteriologischen Untersuchungen befasst haben, bestätigt worden. Klinisch sowohl wie ätiologisch ist unter allen Krankheitsformen der Kornea das Ulcus serpens am genauesten erforscht und klargestellt worden. Sehr eingehend hat Petit (78) die Ätiologie der eitrigen Keratitis des Menschen studiert, wobei er in ganz besonderem Masse das Ulcus serpens berücksichtigt hat. Er fand, dass dasselbe in seiner typischen Form fast ausschliesslich den Pneumococcus als Erreger hat, während die atypischen Biider meist durch andere Bakterien hervorgerufen werden; jedoch kann auch der Pneumococcus gelegentlich ein atypisches Ulcus serpens erzeugen. Römer (290, 291, 292, 520) hat 80 Ulcera serpentia hinsichtlich der Ätiologie untersucht und dabei gefunden, dass 95°/o durch Pneumo- kokken bedingt waren, so dass sein Bestreben, für diese deletäre Krank- heit eine spezifische Serumtherapie einzuführen, volle Berechtigung hatte. Auch Hertel (147), Schmidt (311), Pannas (284), Calderaro (349), Axenfeld (545), Vallaude (208), zur Nedden (611) und Vel- hagen (207) konstatierten, dass man in den meisten Fällen in dem eiterigen Belag des Ulcus serpens Pneumokokken als Erreger antrifft. Velhagen fand sie sogar regelmässig; er konnte sie bereits im frühesten Stadium der Krankheit mit Sicherheit im Ausstrichpräparat nachweisen. Nicht so häufig fand sie Dötsch (24). Unter den 63 Fällen von Ulcus serpens, welche er untersuchte, befanden sich nur 35, in denen ausser Pneumokokken keine Bakterien nachweisbar waren, während in 6 Fällen neben Pneumokokken noch andere Bakterien angetroffen wurden. Ein Drittel aller Fälle war demnach nicht durch Pneumokokken bedingt. Ausser einem Tränensackleiden findet sich beim Ulcus serpens meistens keine Komplikation, welche als Folge der Pneuraokokkenin- fektion anzusehen wäre. Vor allem ist das gleichzeitige Auftreten von Pneumonie und Ulcus serpens, wie es Petit (182) einmal beobachtet hat, eine Seltenheit. Auch eine Konjunktivitis findet sich nur selten gleichzeitig mit der Pneumokokkeninfektion der Hornhaut vereint, obwohl doch erfahrungsge- mäss dieselben Bakterien nicht selten eine heftige katarrhalische Er- krankung der Bindehaut hervorrufen. Pol lock (514) beschreibt ein solches Zusammentreffen fünfmal.Pneuraokokk. als Erreger d. Ulcus serp. corneae. Experim. üb. Pneumokokkeninfekt. 681 Gatti (243) hat die Pneumokokkeninfektion der Kornea am Kaninchenauge studiert. Hierbei ergab sich, dass eine oberfiächlicbe Infektion auf die Impfstelle beschränkt blieb, während die Injektion von Reinkulturen in das Hornhautparenchyrn Vereiterung der Kornea mit nachfolgender Pneumokokkensepsis zur Folge hatte. Noch eingebender hat sich Römer (290, 291, 292, 520) mit ex- perimentellen Untersuchungen über die Pneumokokkeninfektion der Kornea befasst, unter besonderer Berücksichtigung der Frage, in welchem Masse das Auge an den Immunitätsvorgängen des Organismus teilnimmt. Römer bereitete durch Immunisierung von Tieren ein bakterizides Pneumokokkenserum und wies nach, dass dasselbe vom Organismus aus sowohl in den Humor aqueus übertritt als auch die gefässlose Kornea passiert. Bei Kaninchen liess sich durch subkutane Anwendung dieses Serums die Entwickelung eines Pneumokokkengeschwürs verhindern, während ohne Benutzung desselben die Pneumokokkeninfektion der Kornea zu einem bösartigen Ulcus mit anschliessender Sepsis führte. Auch am menschlichen Auge hat die Verwendung des Pneumo- kokkenserums beim Ulcus serpens bereits einige Erfolge gezeitigt. Weiterhin untersuchte Römer, ob die Pneumokokken, welche beim Ulcus serpens gefunden werden, als völlig identisch mit denjenigen anzusehen sind, welche als die Erreger der Pneumonie gelten. Er stellte fest, dass die tödliche Dosis einer Ulcus serpens-Kultur durch ein Serum, welches durch Immunisierung eines Tieres mit Hilfe des Erregers der menschlichen Pneumonie bereitet worden war, unschädlich gemacht werden kann. Hierdurch ist einwandsfrei die Identität der vom Ulcus serpens stammenden Pneumokokken mit den bei der Pneumonie vor- kommenden erwiesen. Wenn trotzdem Unterschiede konstatiert werden, so können sich dieselben nur auf die Adaption und den Grad der Viru- lenz beziehen, aber nicht auf die Bakterienart. Eine Immunisierung des Organismus, wie sie bei der Pneumonie durch Bildung bakterizider Antikörper im Blut zu konstatieren ist, tritt, wie Römer nachgewiesen hat, im Anschluss an die Pneumokokken- infektion der Kornea nicht ein, weil die vom Auge des Menschen aus- gehende Resorption spezifischer Pneumokokkenbestandteile viel zu gering ist, als dass eine Immunitätsreaktion ausgelöst werden könnte. Hierdurch erklärt es sich, dass die Kornea der Pneumokokkeninfektion gegenüber so machtlos ist. Auch das Rezidivieren eines Ulcus serpens, wie es ge- legentlich beobachtet wird und von Villard (537) sogar fünfmal inner- halb fünf Jahre konstatiert worden ist, bestätigt das Ausbleiben der Immunität nach dem Überstehen der Krankheit.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 682 Wodurch die Pneumokokken die Fähigkeit erlangeD, in dem Horn- hautgewebe festen Fuss zu fassen und sich daselbst zu vermehren, ist' erst durch die Untersuchungen Römers (627a) klargestellt worden.. Derselbe wies, wie bereits weiter oben (Kapitel IH) erörtert worden ist, nach, dass die Pneumokokken selbst Stoffe bilden, welche ihnen erst das Wachstum im Organismus ermöglichen. Diese Substanzen wurden von Bail entdeckt und mit dem Namen Aggressine belegt. Ohne dieselben vermögen selbst die virulentesten Stämme keine pathogenen Eigenschaften zu entfalten. Auch über die Eigenartigkeit der Pneumokokkeninfektion der Kornea, welche darin besteht, dass das Ulcus nach einer Seite hin rasch flächen- haft fortschreitet, während von der anderen Seite her bereits Heilung erfolgt, geben uns die Untersuchungen Römers (627a) Aufklärung. Die virulenteren Bakterien besitzen nämlich einen grossen Reichtum an antikörperbindenden Gruppen, sie nehmen daher auch die Schutzkörper des Gewebes mit grosser Energie auf, wodurch andere Keime um so ungestörter und schneller wachsen können. Wenn hierbei auch die mit Immunkörpern beladenen virulenten Bakterien absterben, so können doch die anderen sich um so schneller ausbreiten. Hierdurch erklärt es sich, dass in ein und demselben Krankheitsherd Heilung und Fortschreiten der Infektion Hand in Hand gehen. Aber auch das Verhalten der Bakterien selbst ist hierbei vielleicht nicht ohne Bedeutung, wie Axenfeld (337a) hervorhebt. Derselbe nimmt an, dass die Pneumokokken in grossen Massen in dem Geschwürs- grund ebenso, wie in den Kulturen rasch ihre Virulenz einbüssen, wo- durch sie alsbald abgestossen werden und daher keine Tiefenwirkung in die geschlossenen Hornhautlamellen entfalten können, während sie sich in den horizontal gerichteten Safträumen noch weiter auszubreiten im- stande sind. Zur Diagnose der Pneumokokken genügt meistens ein Ausstrich- präparat, eventuell unter Zuhilfenahme der Gram sehen Methode. Hier- bei muss, worauf Axenfeld (337 a) besonders hinweist, darauf geachtet werden, dass nur Material von dem unterminierten Rand des Ulcus ent^ nommen wird, woselbst sich die Erreger meist in grosser Zahl befinden, während die übrigen Partien des Geschwürs häufig von kleinen Sekret- flocken bedeckt werden, welche sekundäre bakterielle Verunreinigungen aus dem Bindehautsack enthalten können. Kommt es nur darauf an, schnell zu entscheiden, ob mit Sicher? heit Pneumokokken die Ursache des Hornhautgeschwürs sind, ohne Rücksicht auf den sonstigen Bakterienbefund, dann reicht das von Römer (290) angegebene Anreicherungsverfahren aus. Dasselbe besteht darin, dass etwas von dem progressiven Rand des Ulcus in Sfa—1 cemMikrosk. n. bakt. Untersuchung d. Ulc. serpens. Proteus u. Pneumoniebaz. als Erreger. 683 flüssiges inaktiviertes Serum junger Kaninchen übertragen wird, welches für Pneumokokken ein ausserordentlich günstiger Nährboden ist. Schon nach einigen Stunden haben sich spärliche Keime in demselben stark vermehrt. Will man aber genau die Ätiologie des Ulcus serpens ermitteln, dann sind systematische kulturelle Untersuchungen unerlässlich, wobei auch noch besonders dem Umstand Rechnung zu tragen ist, dass ausser Pneumokokken noch andere, z. T. schwerer züchtbare Bakterien in Be- tracht kommen können. In der Tat haben die Untersuchungen der letzten Jahre ergeben, dass das Ulcus serpens nicht ausschliesslich durch Pneumokokken be- dingt ist. Eine Reihe anderer Bakterien ist bereits als Erreger nach- gewiesen worden, und in einem gewissen Prozentsatz Hessen sich sogar überhaupt keine Mikroorganismen züchten. Am häufigsten war dies bei dem Material von Dötsch (24) der Fall. Unter 63 Fällen fand er 12mal keine Bakterien und 5 mal nur Xerosebazillen. Dass den letzteren im allgemeinen keine ätiologische Bedeutung zukommt, steht wohl ausser Zweifel, jedoch sind Besio (11) und Martin (500) geneigt, in den von ihnen beobachteten Fällen von Hypopyonkeratitis den Xerosebacillus für die Entstehung des Krankheitsbildes verantwortlich zu machen. Diese Fälle unterschieden sich allerdings auch klinisch nicht unwesent- lich von einem Ulcus serpens. Es kommt noch hinzu, dass in dem Fall von Besio nebenbei Staphylokokken gefunden wurden, während in dem Fall Martins ein Fremdkörper in dem Hornhautgewebe haftete, um welchen sich die Xerosebazillen in Form eines Rasens angesiedelt hatten. Die pathogene Bedeutung der Xerosebazillen ist daher durch solche Fälle noch nicht als erwiesen anzusehen. Dagegen sind wiederholt andere Mikroorganismen bei einem typi- schen Ulcus serpens gefunden worden, deren ätiologische Bedeutung ausser Frage steht. Krüger (387) beschreibt einen proteusartigen Bacillus, der gewisse Ähnlichkeit mit dem Pneumoniebacillus hatte, als Erreger eines serpiginösen Geschwürs und macht genaue Angaben über den klinischen Verlauf der Krankheit sowie über das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung. Auch Gourfein (247) hat drei Fälle von Ulcus serpens beob- achtet, in denen sich keine Pneumokokken, sondern Friedländer- sehe Pneumoniebazillen fanden, jedoch war nach Ansicht Axen- felds (337a) bei zweien von diesen weniger ein flächenhaftes Fork schreiten als eine Ausdehnung nach der Tiefe hin bemerkbar, so dass sie nicht als echte Ulcera serpentia bezeichnet werden konnten.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 684 Ferner konnte zur Nedden (611) in zwei Fällen von typischem Ulcus serpens Heubazillen und in einem St reptokokken in Rein- kultur aus dem unterminierten Rand züchten. Eine Reihe von anderen Fällen ist noch in den Berichtsjahren be- kannt geworden, in denen nur vorübergehend eine Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens bestand. Dies gilt vor allem von der Infektion der Kornea mit Morax- Axenfeldsehen Diplobazillen, von welcher Schmidt (311), Dötsch (24), Vallaude (206), Erdmann (571), Paul (615) und Stoewer (615) einige Beispiele anführen (siehe Diplobazillenkonjunktivitis). Nie zeigten diese Fälle ein so rapides flächenhaftes Fortschreiten, wie ein echtes Ulcus serpens, vielmehr handelte es sich im wesentlichen um eine tief in das Hornhautgewebe hineinreichende Infiltration, welche trotz des Auf- tretens eines H}^popyons meist einen gutartigen Verlauf nahm. Das- selbe trifft für die Fälle von Hypopyonkeratitis zu, welehe durch den Petitschen Diplobacillus liquefaciens hervorgerufen werden. Im Jahre 1900 fand Petit (78) in drei Fällen von serpiginösem Hornhautgeschwür einen bis dahin unbekannten Diplobacillus, welcher morphologisch dem Morax-Axenfeldschen glich, nur etwas kleiner war als dieser. Ein sicheres Unterscheidungsmerkmal zwischen beiden besteht darin, dass der Petit sehe Diplobacillus auf allen gewöhnlichen Nährböden gut wächst und Gelatine rasch verflüssigt, während der Morax-Axenfeldsehe Diplobacillus im allgemeinen nur auf Nähr- böden gedeiht, denen Serum zugesetzt ist. Das klinische Bild unterschied sich von dem eines Ulcus serpens angeblich nur dadurch, dass Schmerzen, Lichtscheu und Iritis fehlten und dass ein Trauma zur EntwickeJung der Geschwüre nicht erforder- lich war. Axenf eld (456) fand die Petitschen Diplobazillen in zwei Fällen in dem Bindehautsack bei leichter Konjunktivitis. Bei fortgesetzter Züchtung wuchsen dieselben auf einfachem Agar viel schlechter, womit sie auch die Fähigkeit Gelatine zu verflüssigen einbüssten, so dass sie sich den Morax-Axenf eldschen Diplobazillen näherten. Weiter teilte Mc Nab (506) aus der Freiburger Augenklinik zwei Fälle von Hypopyonkeratitis mit, welche gleichfalls durch den Diplo- bacillus liquefaciens bedingt waren. Ein serpiginöser Charakter wrar jedoch während des ganzen Verlaufes der Krankheit nicht wahrzunehmen, sondern mehr eine tiefe parenchymatöse Infiltration. Durch fortgesetzte Züchtung gelang es nicht, dieselben in die Morax-Axenf eldschen Diplobazillen überzuführen, obwohl eine Annäherung in dem kulturellen Verhalten zu konstatieren war.Diplobazillen als Erreger von Hornhautgeschwüren. 685 Auch Paul (615) fand die Petitschen Diplobazillen einmal in einem Fall von Hypopyonkeratitis, jedoch neigt er zu der Ansicht, dass dieselben nur eine Spielart der Morax-Axenfeldsehen sind, die er in vielen Fällen als die Erreger von Hornbautgeschwüren nachweisen konnte. Ob der Diplobacillus, den Rochat (518) zweimal bei einem Ulcus serpens fand, zu den Petit sehen zu rechnen ist, muss sehr fraglich erscheinen; denn die Fähigkeit Gelatine zu verflüssigen besass er nicht. Die Beobachtungen zur Neddens (Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1906. I.) decken sich vollkommen mit denen McNabs. In sämt- lichen Fällen handelte es sich um eine Hypopyonkeratitis mit tiefer grauer Infiltration des ganzen Geschwürsgrundes, während nur einmal daneben ein serpiginöses Aussehen zu erkennen war. Demnach ist der von Petit konstatierte kriechende Charakter dieser Hornhautinfektion keineswegs als eine regelmässige Erscheinung, sondern eher als eine Abweichung von dem gewöhnlichen Verhalten anzusehen. Auch bei einigen von den Hornbautgeschwüren, welche durch den von mir (279, 507) beschriebenen „Bacillus des infektiösen Randge- schwüres11 bedingt waren, konnte gelegentlich eine Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens konstatiert werden, jedoch war der klinische Verlauf trotzdem meist ein viel gutartigerer. Diese Bazillen zeigen ebenfalls vielfach ein diplobazilläres Aussehen, ebenso wie sich auch die Heubazillen, welche ich zweimal in einem Ulcus serpens fand, und die Pneumoniebazillen morphologisch nicht erheblich von den Mor ax-Axe n fei d sehen und den Petit sehen Diplobazillen unterscheiden. Wenn wir daher in dem Belag eines Ulcus corneae Bazillen in Form von Doppelstäbchen finden, dann müssen wir unter allen Umständen zur Sicherung der Diagnose Kulturen anlegen. Anderenfalls kann die Untersuchung keinen Anspruch auf Genauigkeit machen. Ausser den hier genannten Bakterien sind nun noch mehrere andere Mikroorganismen bei infektiösen Hornhautprozessen nachgewiesen worden, jedoch war bei diesen von einer Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens nicht die Rede. Vielmehr lag meist eine eiterige Keratitis vor, welche sich gleichmässig nach allen Seiten hin ausbreitete und bei hin- reichender Intensität mit Hypopyon einherging. So fand Dötsch (24) zweimal Stäbchen, welche Influenza- bazillen glichen. Auch ich (Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. I.) habe kürzlich bei einem zweijährigen Kinde eine schwere Hypopyonkeratitis mit Reinkultur von Influcnzabazillen beschrieben.686 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Femer ist Bacterium coli von de Berardinis (462), Bietti (561) und zur Neddeu (278) als Erreger eines Hypopyongeschwürs nachgewiesen worden. Während die ersteren durch Impfung keine er- hebliche Infektion an der Kaninchenhornhaut erzeugen konnten, gelang es mir bei demselben Versuchstier durch Injektion einer Reinkultur in die Hornhaut das Krankheitsbild zu reproduzieren. Bas so (341) fand in Hornhautgeschwüren Ozänabazillen und Vallaude (206) in seltenen Fällen Staphylokokken und Strepto- kokken. Die sonst harmlose Hefe, welcher früher bereits pathogene Eigen- schaften für die Kornea nachgesagt worden waren, wurde von Lunds- gaard (59) in Reinkultur bei einem neuen Fall von hartnäckig ver- laufender Hypopyonkeratitis gezüchtet. Etwas eigenartig war das Zustandekommen der Infektion in einem Fall von Sneilen (95). In dem wegen Randkeratitis abgekratzten Hornhautepithel eines Auges befand sich eine in phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk eingehüllte Zooglöa, welche Kokken enthielt. Letz- tere drangen vermutlich bei der Abkratzung in das Hornhautgewebe ein und riefen hierdurch eine Infiltration mit Hypopyon hervor. Die Annahme von de Berardinis (461), dass Streptothrix die Ursache eines traumatischen Hornhautgeschwürs sein könne, wie er es angeblich in zwei Fällen beobachtet hat, bedarf noch der Bestätigung. Es ist allerdings hervorzuheben, dass die Impfungen am Tierauge, welche er mit der Reinkultur dieses Pilzes vornahm, positiv ausfielen. Unerklärlich ist die Beobachtung von Darier (479), dass vier Fälle von schwerem Hornhautgeschwür, von denen eins ein typisches, durch Pneumokokken bedingtes Ulcus serpens wTar, nach Anwendung von Diphtherieheilserum (Roux) schnell heilten. Bei der ungenauen bak- teriologischen Diagnose lässt sich nicht einmal entscheiden, ob hier ■eine allerdings seltene Diphtheriebazilleninfektion der Kornea vorgelegen hat. Möglicherweise beruht aber der therapeutische Erfolg nur auf Zu- fälligkeiten. Wie bei allen infektiösen Erkrankungen, so sind auch bei der Pneumokokkeninfektion ausser der Anwesenheit der Bakterien noch mehrere Momente zum Zustandekommen der Krankheit erforderlich. So ist beim Ulcus serpens eine Verletzung des Epithels, welche den Mikroorganismen als Eingangspforte dient, eine Vorbedingung für die Eutwickelung des Geschwürs. Aber auch dies genügt noch nicht. Die Disposition der Patienten spielt gleichfalls eine bedeutende Rolle. In Ägypten kommt, wie Meyerhoff (606) erwähnt, ein Ulcus serpens äusserst selten vor, während die Bewohner der nördlichen Klimate nach Axenfelds (337a) Angaben hierzu viel mehr disponiert sind. AuchAndere bakteriol. Befunde bei Ulc. serp. Disponier. Faktoren. Keratitis fascicularis. 687 die Tatsache, class bei Kindern ein eigentliches Ulcus serpens nicht beobachtet wird, lässt sich nur durch den Mangel an Disposition er- klären. Kommt es im kindlichen Alter zur Pneumokokkeninfektion der Kornea, dann entwickelt sich, falls es sich um schlecht ernährte Kinder handelt, ein Ulcus ohne serpiginösen Charakter mit rascher Vereiterung der Kornea. Solche Fälle sind namentlich von Hertel {254) eingehend beschrieben worden. Aber auch Streptokokken sind, wie die Untersuchungen Hertels (147) ergeben haben, imstande, das- selbe Krankheitsbild hervorzurufen. Es ist jedoch zuviel behauptet, wenn man erklärt, dass ein serpi- ginöses Ulcus bei Kindern gar nicht existiere. Nach dem Ergebnis der neuesten Untersuchungen kann sich auch auf der kindlichen Hornhaut .ein dem Ulcus serpens der Erwachsenen ähnliches und ätiologisch identisches Krankheitsbild entwickeln. Es ist dies die Keratitis fascicularis. Axenfeld (545) hat in drei derartigen Fällen Pneumokokken nachweisen können und zwar in solcher Menge, dass an der ätiologischen Beieutung derselben nicht zu zweifeln war. Der bogenförmige, nach dem Zentrum fortschreitende Rand dieser oberflächlichen Hornhaut- infiltration hat grosse Ähnlichkeit mit demjenigen des Ulcus serpens. Dass es hierbei nie zur Bildung eines Hypopyons kommt, erklärt sich Axenfeld durch die reichliche Vaskularisation, welche bis an den Geschwürsgrund heranzieht und für eine schnelle Resorption der Bakteriengifte sorgt. Wenn auch die Keratitis fascicularis immer nur Folge von Con- junctivitis phlyctaenulosa ist, so braucht deshalb die letztere noch keines- wegs durch die gleichen Krankheitserreger bedingt zu sein. Die Phlyk- tänen am Limbus geben vielmehr den Pneumokokken erst Gelegenheit zur Infektion der Kornea. Aber ebenso, wie das Ulcus serpens der Erwachsenen ausser durch Pneumokokken gelegentlich auch durch andere Bakterien hervorgerufen werden kann, so hat auch die serpiginöse Keratitis fascicularis der Kinder nicht eine einheitliche Ätiologie. Auch hier sind ausser Pneumokokken bereits andere Bakterien gefunden worden. Addario (453, 542) hat neun Fälle von typischer und drei Fälle von atypischer Keratitis fasci- culosa bakteriologisch untersucht und dabei fünfmal Staphylokokken in Reinkultur und dreimal Staphylokokken mit Xerosebazillen vereint züchten können, während nur in einem, bereits in der Heilung begriffenen Fall die Untersuchung negativ ausfiel. Ferner fand McNab, wie Axenfeld (545) anführt, den Diplo- bacillus Morax-Axenfeld bei dieser Affektion. Auch ist darauf hinzu- weisen, dass eine von Kayser(385) beschriebene Keratitis aspergillina,688 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. bei welcher sich ausser Aspergillus fumigatus noch Gr am- negative avirulente Diplokokken fanden, unter dem Bilde einer Keratitis fascicu- laris verlief. Es ist wohl wahrscheinlich, dass noch andere Bakterien bei dieser Krankheit ätiologisch in Betracht kommen können. In welchem Masse dies der Fall ist und ob die Pneumokokken hierbei ebenso eine vor- herrschende Stellung einnehmen wie bei dem Ulcus serpens der Er- wachsenen, kann nur durch fortgesetzte bakteriologische Untersuchungen aufgeklärt werden. Bezüglich des histologischen Befundes der Keratitis fascicularis sei hier noch angeführt, dass nach den Untersuchungen von Seo und Yamaguchi (432) die Gefässe ebenso wie bei den anderen Formen des Pannus scrophulosus unter der Bowmannsehen Membran liegen. Die Infektion der Kornea mit Bacillus pyoeyaneus, welche in den letzten Jahren wiederholt beobachtet worden ist, unterscheidet sich von einem Ulcus serpens dadurch, dass kein serpiginöser Charakter zu erkennen ist, sondern eine gleichmässige Ausbreitung der Entzündung nach allen Seiten hin. Von allen Autoren wird hierbei der bösartige Verlauf hervor- gehoben, welcher meist binnen kurzem zur eitrigen Einschmelzung der ganzen Kornea führt. Solche Fälle werden von Schmidt (311), de Berardinis (343), McNab (505, 601) und Bietti (55!) beschrieben; nur in dem von Sczybalski (645) beobachteten Fall und in einem der Fälle McNabs (601) bestand eine gewisse Ähnlichkeit mit einem grossen flachen Ulcus serpens. Für die Kaninchenhornhaut besitzt der Bacillus gleichfalls Patho- genität , wie aus den Experimenten, welche von mehreren Seiten hier- über angestellt worden sind, hervorgeht. Auch sei noch kurz erwähnt, dass Derby (561) einmal Pyoeyaneus bei einer Konjunktivitis nach- weisen konnte. Möglicherweise gehört der von Hanke (373) beschriebene Bacillus, den er als einen Erreger des Ringabszesses der Kornea ange- sprochen hat, gleichfalls zur Pyocyaneusgruppe. Fuchs (365) gibt eine genaue Beschreibung des klinischen Bildes dieser Krankheit, dessen Charakteristikum darin besteht, dass die Kornea in den tiefereu Schichten am Rande nekrotisch wird, wobei sich zwei Infiltrationsringe, einer in den vorderen, der andere in den hinteren Partien der Kornea abgrenzen lassen. Als Ursache nimmt Fuchs die AVirkung von Bakterientoxinen von der vorderen Kammer her an. Hanke konnte in einem Fall sowohl aus der Kornea als auch aus der vorderen Kammer einen Gram-negativen Bacillus von wechselnder Form mit lebhafter Eigenbewegung züchten, der auf allen NährbödenKeratitis fascicularis. Ringabszess der Hornhaut. Keratitis aspergillina. 689 in Form von zarten, durchscheinenden, opaleszierenden, tröpfchen- förmigen Kolonien wuchs. Letztere nahmen sowohl auf festen Nähr- substraten als auch in Bouillon eine grünliche Fluoreszenz an. Im Zuckeragar wurde Gas gebildet. Gelatine und erstarrtes Blutserum wurden verflüssigt; auf Kartoffeln bildete sich ein gelblich brauner, schmieriger Belag. Für weisse Mäuse war der Bacillus pathogen. In- fektionen des Kammerwassers bei Kaninchen hatten die Entwicklung eines typischen Ringabszesses zur Folge. In Anbetracht dieser kulturellen Eigenschaften glaubt Hanke es mit einer Abart des Bacillus proteus fluorescens zu tun zu haben; je- doch kam Mc. Nab (601), welcher denselben Bacillus in dem Labo- ratorium der Freiburger Augenklinik nachprüfte, zu dem Ergebnis, dass es sich um Bacillus pyocyaneus handle, denn das Pigment, welches das- selbe bildet, kann verschiedene Farbennuancen annehmen: hellgrün, braun und grünlichblau, je nach der Beschaffenheit des Nährbodens. Hanke (587) hält jedoch daran fest, dass sein Bacillus zur Proteus- gruppe gehört. Er vertritt nicht die Anschauung, dass derselbe der einzige Erreger des Ringabszesses der Kornea sei. In den meisten der von Fuchs beschriebenen Fälle wurde er auch nicht gefunden. Viel- mehr wurden durch Kulturen fünfmal Kokken (Strepto-, Staphylo- und Pneumokokken) nachgewiesen und in Schnittpräparaten dreimal Stäbchen, die zum Teil die Gramsche Färbung annahmen. Auch Morax (602) beobachtete in einem Fall von metastatischer Pneumokokkenpanophthalmitis zu Beginn der Krankheit das klinische Bild des Ringabszesses. Er ist der Ansicht, dass verschiedene Bakterien- arten denselben Krankheitsprozess hervorrufen können. Die Hauptbe- dingung für das Zustandekommen derselben ist nur die Lokalisation der Infektion in der vorderen Kammer, von wo aus die Toxine von hinten her in die Kornea eindringen. Ein eigenartiges Krankheitsbild ist die Keratitis aspergillina, von welcher in den Berichtsjahren wieder mehrere instruktive Fälle be- kannt geworden sind. Das Charakteristische dieser Krankheit besteht in einem flachen Geschwür, welches von dem meist schmutziggrauen, etwas prominenten unregelmässig begrenzten Pilzrasen bedeckt ist. Letzterer lässt sich häufig leicht abheben, jedoch dringen Myzelfäden tiefer in das Parenchym der Kornea hinein. Nur selten kommt es zu einer ausgedehnten Trübung der Kornea, wie in dem Fall von Basso (9). Meistens heilt die Keratitis nach Entfernen des Pilzrasens rasch, wie aus den Arbeiten von Mar- kow (61), Gentilini (33), Petit (78), Vallaude (206), Ball (113 bis 114), Colomb (125), Kayser (266, 385), Johnson (380), Martin Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 44M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 690 (500), Osterroht (614) und Rollet et Aurand (627) hervorgeht. Aber auch in diesen Fällen bestand fast immer ein Hypopyon. In der Regel lässt sich allein nach dem klinischen Bilde die Dia- gnose stellen. Nur, wenn der Herd so klein ist, wie in dem Falle Johnsons (380), in welchem er nur Stecknadelkopfgrösse besass, können diagnostische Schwierigkeiten herrschen. Auch der von Kayser (266) publizierte Fall verlief eigenartig insofern, als er sich unter dem Bilde der Keratitis fascicularis darbot. In dem Fall Martins (500) hatte die Affektion Ähnlichkeit mit einer Hornhautphlyktäne. In den meisten dieser Fälle wurde die mikroskopische Diagnose durch Kulturen bestätigt, auch gelang es wiederholt, durch Impfung mit Reinkulturen in die Kaninchen-Kornea das Krankheitsfeld zu repro- duzieren, wie besonders aus den Arbeiten von Kayser (266, 385), Martin (500) und Rollett et Aurand (627) hervorgeht. Eine Verletzung ist die Vorbedingung für das Zustandekommen der Infektion. In dem Fall Kaysers liess sich noch eine Pflanzenfaser in dem Krankheitsherd der Kornea nachweisen. Nach Ansicht Kaysers ist auch der Fall von Wicherkiewicz (108), in welchem Penicillium glaucum diagnostiziert wurde, wahr- scheinlich als Keratitis aspergillina anzusprechen, weil für Penicillium glaucum bisher keine Pathogenität nachgewiesen worden ist. An dieser Stelle sei noch erwähnt, dass Baquis et Cardon (548a) einmal bei einer menschlichen Keratitis, welche Ähnlichkeit mit der Keratitis aspergillina hatte, Hyphomyzeten fanden, während von de Bono (551a) in einem analogen Falle Mucor Mucedo nachgewiesen worden ist. Über eine seltene Infektionskrankheit der Kornea, welche durch einen besonderen Bacillus bedingt ist, berichtet zur Nedden (279, 507). Es handelt sich hier um ein meist bei Leuten im mittleren und höheren Lebensalter auftretendes ovales Geschwür von 1,5 bis 2 mm Länge nahe dem Hornhautrande. Dasselbe geht aus kleinen punktförmigen Infiltraten hervor und nimmt nur selten grössere Dimensionen an. Eine Zunahme des Ulcus in der Peripherie wird zu- weilen beobachtet, während ein Fortschreiten nach dem Zentrum und in die Tiefe als Ausnahme anzusehen ist. In letzterem Falle kann es zur Bildung eines Hypopyons kommen. Von 75 derartigen Randgeschwüren, welche ich in 5]/2 Jahren beobachtet habe, waren 13 mit Conjunctivitis phlyctaenulosa kompli- ziert, 9 mit Diplobazillenkonjunktivitis, 3 mit anderen Formen von Konjunktivitis und 5 mit Trachom. Bei 45 Patienten waren ausser den Randgeschwüren keine Erkrankungen am Auge zu erkennen.Penicillium- u. Mukorkerat. Prim. infekt. Randgeschwüre d. Hornhaut. Bakterienbefund. 691 Als Ursache dieser Affektion wurde ein Bacillus gefunden, der sich von allen bekannten wesentlich unterschied. Derselbe ist 0,6 fi breit, 0,9 p lang, gerade oder leicht gekrümmt und lässt zu- weilen Diplobazillenform erkennen. Er entfärbt sich nach der Gramschen Methode und besitzt keine Kapseln. Sein Wachstum ist auf allen Nährböden, auch bei Zimmer- temperatur, ein gutes. Auf Agar bildet er nach 24 Stunden 2—4 mm grosse, etwas transparente, runde Kolonien, welche schnell zu einem zähen Belag konfluieren. Gela- tine und koaguliertes Serum wurden nicht verflüssigt, Kuhmilch wird koaguliert. In Traubenzuckeragar bildet er kein Gas, aber Säure. In Bouillon kümmerliches Wachstum ohne Indolbildung. Auf Kartoffeln dicke gelbbraune Auflagerung. Der Bacillus ist obligat aerob. Eigenbewegungen besitzt er nicht. Impfungen an der Kaninchenkornea riefen eine starke Entzündung mit Hypopyon- bildung hervor, während alle intraperitonealen und subkutanen Einspritzungen bei Meerschweinchen resultatlos verliefen. In den genannten Fällen fand sich der Bacillus sowohl in der Konjunktiva, als auch im Geschwürsgrund, jedoch selten in grosser Menge, weil immer nur wenig Material entnommen werden konnte. Ausserdem fand ich diesen Bacillus noch in 20 Geschwüren, welche mit Randgeschwüren nichts gemein hatten, und zwar je einmal bei Keratitis neuroparalytica und Ulcus rodens, ferner achtmal bei typischem Ulcus serpens neben Pneumokokken und zehnmal bei trau- matischen Geschwüren, welche namentlich wegen des Hypopyoms eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Ulcus serpens hatten, jedoch kein flächen- haft sergiginöses Verhalten zeigten. Im Rheinland ist die örtliche Verbreitung dieser Bazillen eine grosse, jedoch scheinen sie auch anderswo vorzukommen, denn Paul (615) fand sie in Breslau einmal in einem Hornhautgeschwür und Mc. Nab laut mündlicher Mitteilung in London in drei Fällen von Rand- geschwüren. Ohne Zweifel gehört zu dem Zustandekommen dieser Krankheit eine besondere Disposition, worauf schon das häufige Vorkommen der- selben bei Leuten im mittleren und höheren Lebensalter hinweist. Ich halte es für wahrscheinlich, dass auch andere Mikroorga- nismen gelegentlich ein ähnliches Krankheitsbild hervorrufen können. So hat z. B. Petit (78) bei derselben Affektion den Diplobacillus- Morax-Axenfeld nachgewiesen, indem hierbei die Symptome des Binde- hautkatarrhs ganz in den Hintergrund treten. Auch beschreibt Martin (60) eine analoge Keratitis marginalis ulcerativa. Bakteriologische Untersuchungen wurden nicht vorgenommen, jedoch hält der Autor eine Infektion für wahrscheinlich. Die katarrhalischen Randgeschwüre sind hiermit nicht zu verwechseln, weil dabei die Symptome der Bindehautentzündung doch meist genügend ausgeprägt sind. Namentlich neigen die Infektionen der Konjunktiva mit Diphtheriebazillen, Pneumokokken, Diplobazillen und Koch-Week- 44*692 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. sehen Bazillen sehr zu solchen Komplikationen, indem die Toxine dieser Bakterien eine direkte Schädigung des Hornhautgewebes hervorrufen. Petit (78) macht auf solche Fälle besonders aufmerksam. Eine gewisse Ähnlichkeit mit dem infektiösen primären Randge- schwür zur Neddeus hat die Keratitis superficialis punctata insofern, als hierbei gleichfalls kein Bindehautleiden besteht. Trantas (203) fand, dass 76°/o aller Masernkinder von dieser Horn hau taffektion befallen wird, die er genetisch auf gleiche Stufe mit dem universellen Exanthem stellt. Herbert (146, 488) hat in Bombay bei vielen Fällen von Keratitis superficialis punctata, welche epidemieartig auftraten und meist nur ein Auge befielen, einen Gr am-negativen, grossen intraepithelialen Kapsel- bacillus gefunden, dessen Züchtung auf künstlichen Nährböden nicht in befriedigender Weise gelang. Axenfeld (544) demonstrierte denselben auf dem Heidelberger Ophthalmologen-Kongress 1905, wobei er die ätiologische Bedeutung derselben als wahrscheinlich bezeichnete. Unter dem Namen Keratitis diseiformis führt Fuchs (132) eine wenig beachtete Krankheit der Kornea ein, welche eine Zwischen- stellung zwischen dem Ulcus serpens und den flachen scheibenförmigen Ulzerationen nach Herpes corneae einnimmt. Dieselbe kommt bei Personen im mittleren Lebensalter meist im Anschlüsse an Epitheldefekte vor. Sie stellt eine zarte graue, in den mittleren und tieferen Hornhautschichten gelegene Scheibe dar, welche meist die zentralen Teile einnimmt und sich gegen die durchsichtigen Randpartien der Hornhaut durch einen intensiver grauen Saum ab- grenzt. Häufig sind mehrere konzentrische Kreislinien, sowie radiär oder unter verschiedenen Winkeln sich kreuzende Streifen innerhalb der scheibenförmigen Trübung zu erkennen. Das Epithel ist über dem Krankheitsherd unempfindlich und matt und lässt zuweilen kleine Defekte erkennen, welche in Ulzeration übergehen. Die Krankheit dauert ge- wöhnlich einige Monate und hinterlässt meist eine sehr dichte narbige Trübung. Als Ursache nimmt Fuchs eine ektogene Infektion an, welche von einem gemeinsamen Punkt ausgeht und sich dann gleichmässig nach allen Seiten hin in dem Parenchym der Hornhaut ausdehnt. Die Tendenz zur weiteren Ausbreitung schwindet bald und macht einer totalen Nekrose des Infiltrats Platz, wie aus der von Meiler (604a) vorgenommenen histologischen Untersuchung hervorgeht. Auch Peters (412, 414) und Hadano (371) konnten in einem analogen Falle im Bereich der Trübung eine Nekrose der Kornea nach- weisen : nur nehmen diese Autoren an. dass dieselbe nicht entzündlichenKeratitis superfic. punctata. Keratitis disciform. Variola u. Varicellen d. Hornhaut. 693 Ursprunges sei, sondern auf einer Innervationsstörung beruhe, welche ein neurogenes Odem nach sich ziehe. Weiter ist diese Krankheit von de Lieto Vollaro (601a), Bietti (346), Syndacker (437) und Schirm er (428, 525) beobachtet worden. Der letztere hatte bereits früher dasselbe Bild unter dem Namen Keratitis postvaccinolosa beschrieben. Die neuen eigenen Beobachtungen belehrten ihn über die Identität desselben mit der Fuchsschen Keratitis disci- formis. Es ist besonders hervorzuheben, dass es Schirm er (525) ge- lungen ist, in einem Falle von Keratitis postvaccinolosa, welcher von einer Vaccinepustel am Lidrand ausgegangen war, die Affektion auf die Meerschweinchen-Kornea zu verimpfen und von dieser wieder auf andere Augen zu übertragen. Die hierdurch erzeugten Krankheitsbilder glichen ebenso, wie die am menschlichen Auge beobachteten vollkommen der Keratitis disciformis, so dass sich Schirmer entschlossen hat, zugunsten dieses Namens die Bezeichnung Keratitis postvaccinolosa aufzugeben. Schirm er wies nach, dass eine Infektion des Epithels zum Zustande- kommen der Krankheit ausreicht, indem die Erreger sich selbst einen Weg in das Parenchym der Kornea bahnen. Durch diese Experimente ist die Anschauung, dass die scheibenförmige Keratitis auf einer ektogenen Infektion beruht, einwandsfrei erwiesen. Ob aber die Ätiologie eine einheitliche ist, ist damit noch nicht entschieden. Die Keratitis disciformis ist, wie alle Autoren hervorheben, von der Keratitis annularis scharf zu trennen; denn letztere ist eine be- sondere Form der luischen Keratitis parenchymatosa, welche endogenen Ursprunges ist. Ob der Fall von ringförmiger Keratitis, den Adamück (452) als Folge der Diphtheriebazilleninfektion auftreten und nach Anwendung von Heilserum rasch heilen sah, dem entspricht, was allgemein unter Keratitis annularis verstanden wird, muss zweifelhaft erscheinen. Dass auch die Variola die Hornhaut in Mitleidenschaft ziehen kann, ergibt sich aus den Beobachtungen von Dufour(27) und Cour- mont und Rollet (20), von denen der erstere in einem Falle Rand- geschwüre mit Hypopyon, der letztere in zwei Fällen eine totale Ver- eiterung der Kornea als Folge des Allgemeinleidens auftreten sah. Sogar die sonst harmlosen Varizellen scheinen in aussergewöhn- lichen Fälleu in der Hornhaut Bläschen mit Geschwürsbildung hervor- rufen zu können, wie eine einschlägige Beobachtung von Oppenheimer (613) lehrt. Die Bo tryomykose, welche an den Lidern wiederholt beobachtet worden ist, greift, wie aus den Fällen von Barge ton (547) und Dor (563) hervorgeht, gelegentlich auch auf die Kornea über.694 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Die Keratitis neuroparaly tica und das Ulcus rodens sind in ihrer Ätiologie immer noch völlig unbekannt. Die Bakterien, welche Ollendorf (76) und Haupt(253a) bei der ersteren nachweisen konnten, spielen nur eine sekundäre Rolle. Desgleichen kommt den Staphylokokken, welche Kolinski (156) bei Ulcus rodens züchten konnte, nur die Bedeutung einer Superinfek- tion zu. Dasselbe gilt wahrscheinlich auch von dem Bacillus, den A n - drade (5, 111) in zwei Fällen bei dieser Affektion fand. Es handelte sich um ein Grampositives bewegliches Stäbchen, mit welchem sich bei Tieren eine Keratitis erzeugen liess. Chesneau (235) untersuchte gleichfalls fünf Fälle von Ulcus rodens bakteriologisch, jedoch war das Ergebnis völlig negativ. Bei Keratomalazie konnte Dötsch (23) ausser zahlreichen Xerosebazillen in zwei Fällen Fränkel-Weichselbaumsche Diplo- kokken und einmal Streptokokken nachweisen. Mit histologischen Untersuchungen über eitrige Keratitis hat sich Hertel (147) eingehend befasst, wobei er besonders auf die feinen zellularen Veränderungen der Hornhautkörperchen geachtet hat. Zur Darstellung derselben bedurfte es einer besonderen Färbemethode. Die mit Natrium biboracicum oder Lithium carhonicum vorbehandelten Flächenschnitte wurden in Salmiak oder Seignettesalz differenziert und Hessen sich dann gut mit Thionin färben. Alkohol durfte zur Entwässerung nicht angewandt werden, vielmehr musste man sich mit einfachem Abtrocknen mittelst Fliesspapieres und Eintauchen in Anilinöl-Xylol begnügen. Die auf diese Weise darstellbaren Hornhautkörperchen Hessen in allen Stadien der eiterigen Keratitis deutlich Veränderungen erkennen. Im progressiven Stadium sah man im Bereich der Eiterung Zer- fallserscheinungen, welche sich in Trübung der Kerne, ungleichmässiger Färbung und Vakuolenbildung äusserten; gleichzeitig zeigten die weiter seitwärts liegenden Körperchen Proliferationssymptome. In vielen Fällen waren in den Körperchen stärker gefärbte spiess- ähnliche Zellen bemerkbar; zum Teil lagen ähnliche Gebilde auch ausser- halb der Körperchen( so dass es sich hier wohl um amitotische Ab- schnürungsvorgänge handelt. Noch ausgesprochener waren die Veränderungen der Hornhaut- körperchen in dem Vernarbungsstadium des Geschwüres. Ihre Zahl war wesentlich vermehrt, die Plasmafortsätze waren verlängert und der Kern vergrössert bis zur Ausbildung von Kernteilungsfiguren. Auch über die Herkunft des Hypopyons äussert sich Hertel. In frischen Fällen fand er deutlich Veränderungen in der Iris, am meisten an ihrer Vorderfläche. Das Endothel war daselbst gelockert und z. T. durch starke Rundzelleninfiltration abgehoben. Hertel istKeratit. neuroparalyt. u. Ulcus rodens corneae. Keratomalazie. Histol. d. eitr. Keratit. 695 daher der Ansicht, dass das Hypopyon in erster Linie aus der Iris stammt. Denselben Befund konnte Vi 11 ard (442) in einem Falle erheben1). Das Verhalten der Membrana Descemeti bei den eitrigen Pro- zessen der Hornhaut, insbesondere beim Ulcus serpens ist ebenfalls wieder Gegenstand eingehender Untersuchungen gewesen, jedoch mit verschiedenem Ergebnis. Während Wintersteiner (208b) annimmt, dass sich ein Teil der in der Kornea angelockten Leukozyten in den tieferen Schichten vor der Membrana Descemeti ansammelt und daselbst von aussen her nach innen zu die Perforation herbeiführt, hält El sehn ig (240 a) an der bereits früher von ihm vertretenen Anschauung fest, dass die im Hypo- pyon enthaltenen Eiterzellen den Durchbruch bewirken. Auch Fuchs (366) und Hertel (147) haben sich dieser Ansicht angeschlossen, wobei sie ebenso wie El sehnig den Standpunkt vertreten, dass die Früh- perforation der Membrana Descemeti beim Ulcus serpens nichts Seltenes ist. Demgegenüber ist aber darauf hinzuweisen, dass Petit (183) die bisher histologisch untersuchten Fälle von Ulcus serpens aus der Lite- ratur zusammengestellt hat, wobei sich ergab, dass in zehn Fällen die Descemet sehe Membran unversehrt war, während sie in elf Fällen eine Frühperforation aufwies; bei den letzteren bestand jedoch 10 mal Glaukom. Zu dem Zustandekommen der Frühperforation scheinen dem- nach noch besondere pathologische Veränderungen notwendig zu sein. In dem eigenen Falle war das Ulcus sehr gross und trotzdem war die Membrana Descemeti nicht arrodiert, während in vielen anderen Fällen, in denen der Prozess nicht so tief in das Parenchym hinein- gegriffen hatte, frühzeitig ein Durchbruch der Membran zu konstatieren war. Demnach scheint die Frühperforation keineswegs von der Tiefe des Geschwürs und der Ausdehnung der Nekrose abhängig zu sein. Auch E1 s c h n i g und Hertel glauben, dass degenerative Prozesse des Endothels und der Membrana Descemeti, wie sie durch pathologische Druckverhältnisse bedingt sein können, für das Zustandekommen der Perforation der Membran von Bedeutung sind. Levy (162) hat dann unter Leitung Axenfelds experimentell das Verhalten der Descemetschen Membran bei Impfkeratitis geprüft und gefunden, dass durch Kombination von Histolyse mit Nekrose die Frühperforation herbeigeführt wird. Durch Toxinwirkung wird auch die Membrana Descemeti widerstandslos; sie kann alsdann in reich- i) Die Arbeiten von Gorini (34), de Waele (443) und Grawitz (248a) über die pathologischen Veränderungen bei Hornhautentzündung befassen sich mit allgemeinen Fragen der Entzündungslehre und können daher an dieser Stelle nicht besprochen werden.M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 696 lichem Masse der Wirkung der Leukozyten besonders von der vorderen Kammer her anheimfallen. Dem Eindringen der Bakterien in das Auge scheint die Descemetsche Membran grossen Widerstand entgegenzusetzen. Schon die Tatsache, dass das Hypopyon bakterienfrei ist, weist darauf hin. Delganow und Sokolow (318, 358) haben hierüber Experimente angestellt und gefunden, dass zum Einwandern der Bakterien durch die Kornea in das Augeninnere ein Defekt der Membrana Descemet! erforderlich ist. Impften sie verschiedene Arten von Leukomen mit Staphylokokken und Streptokokken, dann war zwar bei allen ein sehr rascher Zerfall der Hornhautsubstanz zu konstatieren, jedoch wanderten die Mikro- organismen nur in den Fällen in das Auge, in denen die Descemetsche Membran Lücken aufwies. Ein Auge, welches an Leukoma adhaerens oder gar an Staphylom leidet, ist daher bei Infektionen der Kornea viel mehr Gefahren aus- gesetzt, indem die Infektionserreger schnell auf die Iris übergreifen können. Jocqs (153) berichtet über einen hierher gehörenden Fall von Panophthalmitis bei einem Hornhautstaphylom, in welchem die Staphylo- kokken von aussen her die Infektion bewirkt hatten. Die anatomischen Veränderungen bei Keratomalazie wurden von Dötsch (23) studiert. Sehr ausgesprochen war die Bildung von Keratohyalin in den obersten Epithelschichten der Bindehaut und Horn- haut. Dieses Verhalten erinnerte sehr an die Verhornungsprozesse, welche auch in der Epidermis beobachtet worden sind.B. Endogene Infektionen des Auges. I. Tuberkulose. Von W. Stock, Freiburg i. Br. Literatur. 1900. 1. Ayrand, La tuberculose conjunctivale primitive. These de Bordeaux. 2. deBerardinis, Granuloma dell' iride. Annali di ottalm. XXIX. pag. 128. 3. Blair, An unusual case of Chorioiditis. Ophth. Soc. of the United Kingdom. 1900. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 315. 4. Brandes, Un cas de tuberculose de l'iris. Bullet, de la soci6t6 beige d'ophtalm. Nr. 8. pag. 19. 5. Bronn er, Tubercular tumor of the iris. Transact. of the ophthalm. soc. of the United Kingdom. XIX. pag. 47. 6. Chesneau, Contribution ä l'etude clinique de la tuberculose oculaire. These de Paris. 7. Daulnoy, Trois foyers de choroidite (tuberculeuses?) perimaculaires gueris par les injections sous-conjonctivales de CyHg. La clinique ophth. Nov. 12. 8. Gallemaerts, Tuberculose de l'iris. Societe beige d'opht. Nr. 7. pag. 13. 9. Gauthier, Pseudotuberculose de l'iris. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 488. 10. Groenouw, A., Anatomische Untersuchungen über Iridocyclitis serosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 186. 11. v. Grosz, Eine in Form von sympathischer Entzündung abgelaufene Tuberculosis uveae. Orvosi Hetilap. Szeniezet. Nr. 5. 12. Hartridge, A case of choroiditis in a early stage. Transact. of the ophth. Soc. of the United Kingdom. XIX. pag. 67. 13. v. Michel, J., Zur Kenntnis der Ursachen einer primären Iritis auf Grund einer statistischen Zusammenstellung. Münchn. med. Wochenschr. Nr. 25. 14. Nu 61, Iritis tuberculosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 488. 15. Pöchin, Tuberculose oculaire; Tuberculose de l'iris et du corps ciliaire. Progres m6d. pag. 195. 16. P6riö, Tuberculose de la conjunctive. These de Lyon. 17. Prümm, Beiträge zur Pathologie und Therapie der Chorioiditis disseminata. Inaug.- Dissert. Giessen. 18. Schi eck, F., Chorioiditis exsudativa plastica. Ophth. Gesellsch. Heidelberg. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 685. 19. Derselbe, Klinische und experimentelle Studien über die Wirkung des Tuber- kulins auf die Iristuberkulose, v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. 2. S. 247,698 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 20. Senn und Spirig, Zur Ätiologie der chronischen sog. idiopathischen Iridochorioi- ditis. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte. Nr. 17. 21. Tschemolossow, Ein Fall von Tuberkulose der Lid- und Augenbindehaut Westnik oft. (Russ.) XVII. 6. S. 579. 22. Tuyl, Ein Fall von chronischer Tuberkulose der Chorioidea. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 752. 23. Uhthoff, W., Bemerkungen zur Skrofulöse und Tuberkulose nebst einem Beitrag zur Tuberkulose der Konjunktiva. Berliner klin. Wochenscbr. Nr. 50. 24. Weill, N. J., Die Einführung von Jodoform in die vordere Augenkammer bei tuberkulöser Iritis. Arch. f. Augenheilk. XL. 3. pag. 355. 25. Vincent, La tuberculose du sac. lacrymal. These de Lyon. 26. Zimermann, F., Iristuberkulose und Erysipel. Zeitschr. für Augenheilk. IV. S. 111. 1901. 27. Batten, Serous iritis with persistent Tachycardia. Ophth. Review, pag. 171. 28. de Berardinis, Tuberculosi della congiuntiva. Annali di ottalm. pag. 477. 29. Bickerton, A peculiar form of affection of choroid. Transact. of the ophth. Soc. of the United Kingdom. 1900. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 411. 30. Borsalino, Contributo allo studio della tuberculosi oculare. Annali di Ottalm. pag. 459. 31. Brandes, Panophthalmitis nach Iridozyklitis. Societe Beige d'opht. 9. Sitzung. 1900. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 39. S. 240. 32. Buchanan, Zyklitis. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 39. S. 960. 33. Coppez, Konjunktivaltuberkulose bei einem Mädchen. Soc. beige d'ophth. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 240. 34. Doris, Uber einen Fall von Tuberkulose der Ader- und Netzhaut sowie der Epi- sklera. Inaug.-Dissert. Würzburg. 35. Falkenberg, Ein Beitrag zur Pathologie und Therapie der Iridocyclitis tubercu- losa. Inaug.-Dissert. Tübingen. 36. Herbert Fischer, Tuberculosis conjunctivae. Ophth. Soc. of the United Kingdom. 37. Greeff, R., Die Tuberkulose des Auges. Fortschr. der Med. Nr. 22. 38. Gruening, A case of tubercle of the Choroid. New York eye and ear infirm. Rep. IX. 8. 39. Gunn, Tubercular choroidal affection. Ophth. Review, pag. 237. 40. Derselbe, Tuberkel unter der Conj. bulbi. Ophth. Soc. of the United Kingdom. 41. Hartridge, Ein Fall von Chorioiditis. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 39. S. 960. 42. Hansell, A case of tuberculosis of the conjunctiva. Annal. of ophth. pag. 398. 43. Hepburn, Ein Fall von primärer Iristuberkulose. Americ. ophth. Soc. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 39. S. 815. 44. Hinsberg, Über Augenerkrankungen bei Tuberkulose der Naseuschleimhaut und der Milchsäurebehandlung der letzteren. Zeitschr. f. Ohrenheilk. XXXIX. 3. 45. Je sso rp, Bindehauttuberkulose. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Ref.: Ophth. Review, pag. 87. 46. Kunz, H., Drei Fälle von Tuberkulose der Uvea unter besonderer Berücksichtigung ihrer anatomischen Verbreitungsweise. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 531. 47. Levy, A., Ein Beitrag zur Spontanheilung und zum klinischen Bild der Konjunkti- valtuberkulose. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 386. 48. Mittendorf, Tuberculosis of the iris. Med. News. Mai. 49. Morax und Chaillous, Über die Diagnose der tuberkulösen Erkrankungen des Sehapparats. Annales d'oculist. CXXVI. pag. 119.Literatur. G9!J 50. Oddo und Olmer, Ophthalmoplegie totale et paralysie ascendante dans un cas de meningite tuberculeuse. Revue generale d'ophth. pag. 427. 51. Rayner, Seröse Iritis und Tachycardie. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 960. 52. Sgosso, Su due osservazioni di tuberculosi cronica della coroidea. Annali di ottalm. XXX. pag. 336. 53. Steadmann, Ocular tuberculosis. Med. News. pag. 1450. 54. Story, Tuberculosis conjunctivae. Brit. med. Journ. pag. 89. 55. Taylor, J., Iristuberkel. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 961. 56. Teale, Peritomie dans l'episclerite, l'iritis l'ophthalmie phlyctenulaire et l'opthal- mie purulente. La clinique ophth. pag. 106. 57. Tumilowitsch, Zur Kasuistik der ungewöhnlichen Formen der tuberkulösen Meningitis bei Erwachsenen. Wojenno Med. Journ. LXXIX. 5. 58. Wilder, Two cases of severe iritis. Ophth. record. pag. 48. 1902. 59. Ahlström, Zur Kasuistik der okularen Tumoren. Beitr, z. Augenheilk. Heft 54. S. 25. 60. Benson and Earl, Conglobate tuberculous tumour of the choroid. Roy. Acad. of Med. in Ireland. 7. Nov. 61. de ßerardinis, Tuberculosi dell' iride. Annali di ottalm. XXXI. pag. 595. 62. Blessig, Tuberkulose der Konjunktiva. St. Petersburger med. Wochenschr. S. 78. 63. Brodley, Tuberculosis of the conjunctiva. The ophth. Record. pag. 368. 64. Calderaro, Sulla tuberculosa del iride. La clinica oculist. pag. 785 u. 977. 65. Cargill, Ungewöhnliche Form von Chorioiditis. Ophthalm. Soc. of the United Kingdom. 1901. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 164. 40. I. 66. Carpenter und Stephenson, Tuberkulose der Chorioidea. Brit. med. Assoc. 1901. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 40. I. S. 71. 67. Emmanuel, Uber intrabulbäre Tuberkulose bei Kindern und Bemerkungen über die Differentialdiagnose zwischen Tuberkulose und Netzhauttumoren. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 40. II. S. 210. 67a. Fleisch er, B., Ein Fall von eigentümlicher symmetrischer Tränen- und Ohr- speicheldrüsenschwellung mit Erkrankung der Konjunktiva. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 40. I. S. 398. 68. Friedenwald, Chorioiditis circumscripta exsudativa. Amer. ophth. Soc. 17. Juli. 69. Derselbe, Tuberculosis of the iris. Americ. Med. July. 5. 70. Fromaget, Tuberculose cutanee et tuberculose du tractus uveal. La clinique ophth. pag. 98. 71. Greeff, R., Die Tuberkulose der Chorioidea. Fortschr. d. Med. 17. Nov. 72. v. Grosz, Tuberkulose der Iris. Orvosi Hetilap. Szemeszet. pag. 39. 73. Hand mann, Zur Behandlung der Iristuberkulose mit Tuberkulin TR. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 40. II. S. 219. 74. Koster, Heilung von Iristuberkulose durch Luftinsufflation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk 40. I. S. 340. 75. Lagrange, Tuberculose de l'iris. Revue generale d'ophth. pag. 508. 76. Lüttge. Panophthalmitis tuberculosa in puerperio. v. Graefes Arch. f. Oph- thalm. LV. S. 53. 77. Maier, Ätiologie der Chorioiditis disseminata. Inaug.-Dissert. Tübingen. 78. Maslennikow, Iritis (Tuberkulosa?). Moskauer augenärztl. Gesellsch. Klin, Monatsbl. f. Augenheilk. 40. II. S. 441. 79. P osey, Tuberculosis de l'iris. Annales de oftalm. Nr. 11. pag, 341,W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 700 80. Puccioni, Tuberculosi primitiva della congiuntiva bulbare. Annali di ottalm. XXXI. 6-7. 81. Salomon, W., Ein Beitrag zur solitären Tuberkulose der Chorioidea. Inaug.- Dissert. Frei bürg. 82. Schreck er, Über Iristuberkulose. Inaug.-Dissert. Berlin 1902. 83. Stock, W., Ein Fall von Solitärtuberkulose der Chorioidea. Münchn. med. Wochen- schrift, S. 1067. 84. Wagenmann, A., Einiges über die Erkrankung der Tränenorgane, besonders auch der Tränendrüse. Münchn. med. Wochenschr. Nr. 16. Ver.-Beil. 1903. 85. Baum, R., Ätiologie und Statistik der primären Uveitis nach dem Material der Freiburger Univ.-Augenklinik. 1890—1901. Inaug.-Dissert. Freiburg. 86. Behm, A., Formalinbehandling of Oegentuberkulos. Hospit. Tid. 22. Juli. Klin. Monatsbi. f. Augenheilk. 1904. 42. I. S. 85. 87. Behr, Beiträge zur Kenntnis der Tuberkulose der Aderbaut. Inaug.-Diss. Bonn. 88. de Berardinis, Iristuberkulose. XVI. Kongress der Ital. ophth. Gesellschaft. Klin. Monatsbi. f. Augenheilk. 41. 1. S. 323. 89. Berry, Primary acute miliaiy tuberculosis of the conjunctiva. The Edinbourgh med. journ. pag. 409. 90. Cakemberg, Tuberculose de la chambre autörieure de l'oeil. Soc. beige d'ophth. Jan. 91. Fahrenholtz, Uber Tuberkulose der Tränendrüse. Inaug.-Dissert. Jena 1903. 92. Jackson, Tuberculosis of the Conjunctiva. Transact. of the Americ. ophth. Soc. X. 1. S. 146. 93. Dupuy -D u t em p s, Tuberculose choroidenne. Recueil d'opth. pag. 715. 94. Enslin, Uber die diagnostische Verwertung des Alttuberkulins auf ophthalmo- logischem Gebiete. Deutsche med. Wochenschr. Ver.-Beil. S. 347. 95. Felix, Uber Luftinsufflation in die vordere Augenkammer, eine neue Methode zur Behandlung der Iris und Kornealtuberkulose. Zeitschr. f. Augenheilk. VIII. S. 505, 624. 96. Gourfein, Du diagnostic de la tuberculose de l'iris par la ponction de la chambre anterieure et de son traitement. Recueil d'ophth. pag. 434. 97. v. Grosz, Iristuberkulose. Pester med. Chirurg. Presse. Nr. 6. 98. Ha ab, Tuberkulin bei Iritis. Korrespondenzbl. der Schweizer Ar-zte. Nr. 22. 99. Jessop, Zwei Fälle von tuberkulöser Chorioiditis. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbi. f. Augenheilk. 41. II. S. 492. 100. Immermann, Erfolge der Iridektomie bei Iridochorioiditis. Inaug.-Dissert. Basel 1903. 101. LeslieCaton, Tuberkulöse (?) Chorioiditis. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbi. f. Augenheilk. Bd. 41. II. S. 584. 102. Margulies, Die Miliartuberkulose der Chorioidea als Symptom der akuten all- gemeinen Miliartuberkulose. Zeitschr. f. klin. Med. Bd. 48. Heft 3 und 4. 103. Morinami, Beiträge zur Therapie und Diagnostik der Augentuberkulose. Inaug.- Dissert. Rostock. 104. Paine und Poynton, Ein Beitrag zur Kenntnis der rheumatischen Iritis. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbi. f. Augenheilk. 41. II. S. 491. 105. Ramsay, The Diagnosis and Treatment of iritis. Scot. med. and surg. Journ. XII. pag. 391. 106. Rogmann, Tuberculin intraoculaire. Daugers de l'enucleation. Annales d'oculist. CXXX. pag. 65. 107. Sartorius, Bericht über 10 Fälle von Iristuberkulose. Inaug.-Dissert. Giessen. 108. Scaffidi, Sopra un caso di tuberculosi cronica delle coroide. II Policlinico. X. P»g. 270.Literatur. 701 109. Schmieden, Ein Beitrag zur Tuberkulose des Auges. Path. anat. Arbeiten, Ort zur Feier des 25jährigen Prof.-Jubiläums gewidmet. S. 11. Berlin, Hirschwald. 110. Schobess, Behandlung der Chorioiditis disseminata mit Natrium salicyl. Inaug.- Dissert. Heidelberg. 111. Spalding, Tuberculosis of the eye. Transact. of the Americ. ophth. Soc. pag. 141. 112. Stargar dt, Über Pseudotuberkulose und gutartige Tuberkulose des Auges, v. Graefes Arch. f. Ophth. LV. S. 469. 113. Stephenson, Tuberculosis of the conjunctiva cured by X. Rays. Brit. med. Journ. I. pag. 1313, 114. Stock, Experimentelle Untersuchungen über Lokalisation endogener Schädlich- keiten, besonders infektiöser Natur im Auge, zugleich ein Beitrag zur Frage der Entstehung endogener Iritis und Chorioiditis, sowie der sympathischen Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 41. 1. S. 81, 228. 115. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über experimentelle endogene Tuber- kulose der Augen beim Kaninchen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Festschr. f. Manz. S. 17. Bericht der Heidelberger Gesellsch. 116. Straub, Over latente Tuberkulose. Nederl. tijdskr. voor Geneesk. pag. 1097. 117. Trousseau, Les causes de l'iritis. Journal des pract. Jul. 118. Valude, Myopie bei Iritis. Soc. d'ophth. de Paris. Nov. 119. Weill, Einführung von Jodoform in die vordere Kammer bei tuberkulöser Iritis. Archives d'ophtalm. XXVIII. 2. und The americ. journ. of ophthalm. XX. pag. 97. 120. Werner, Ein Fall von Chorioiditis centralis progressiva. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 41. II. S. 580. 121. Wilder, Tuberculosis of the iris. Ophth. Ree. pag. 246. 122. Zur Nedden, Beitrag zur Kenntnis der tuberkulösen Aderhandgeschwulst. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 41. II. S. 351. 1904. 123. Abadie, De l'iritis tuberculeuse et de son traitement. Archives d'ophtalm. XXIV. pag. 129. 124. Derselbe, Considerations cliniques et therapeutiques sur les chorio-retinites. La clinique ophtalm. pag. 323. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. I. S. 591. 125. Bennet, Tuberkulöse (syphilitische) Erkrankung der Iris und des Ciliarkörpers. Ophth. Soc. of the United Kingdom. 10. III. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. I. S. 378. 126. Chandron, Tuberkulose der Iris. Soc. d'opht. de Paris 7. Juni. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. II. S. 165. 127. Chevallereau et Chaillous, Recherches sur i'etiologie de l'iritis. Intern. Ophth. Kongress Luzern. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. II. S. 424. 128. Co n t i n o , Ulcera tubercolare della congiuntiva tarsea. La clinica oculist. pag. 1857. 129. Dupuy-Dutemps, Tuberkulose der Chorioidea. Soc. d'ophth. de Paris. 1. Dez. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. I. S. 103. 130. Fortunati, Tuberculosi della glandula lacrimale. Annali di ottalm. 1904. 131. F ons agri ves, Iritis d'origine tuberculeuse. These de Lyon. 132. Gourfein, Del diagnostico de la tuberculosi del ins por la puncion de la camera anterior y su tratamiente. Arch. de oft. Hisp. americ. pag. 374. 133. Harms, Zur Path. Anat. der Iridocyclitis mit Beschlägen der hinteren Hornhaut- wand. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. II. S. 25. 134. Heath, A case of tubercular iritis treated by the injection of air into the anterior Chamber. Ophth. Record. pag. 199. 135. Herbert, Note upon the size of the pupil in iritis. The ophthalm. S. 359. 136. Hess, Tuberkulose des Auges. Handbuch der Therapie der chronischen Lungen- schwindsucht von Schröder und Blumenfeld. 1904.W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 702 137. Hunt er, Tuberculosis of the iris. New York Eje and Ear Infirmary. Rep. 138. Lunn, Tuberkulose der Chorioidea. Ophth. Soc. of the United Kingdom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. I. S. 281. 139. Derselbe, A case of tuberculosis of the choroidea and double optic neuritis. Transact. of the Ophth. Soc. of United Kingdom. XXIV. pag. 127. 140. Michel v., Zur Tuberkulose des Sehnervenstammes. Münch, med. Wochenschr. S. 7. 141. Moissonier, Tuberkulöse Iridocyclitis bei einem Kind von 11 Jahren. Soc. franc. d'opht. Mai. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. I. S. 596. 142. Derselbe, Irido cyclite tuberculeuse. Arch. d'opht. pag. 438. 143. Monthus, Sur une forme atypique de tuberculose oculaire. Arch. d'ophth. p. 545. 144. Pollok, Tubercular iritis. Glasgow med. Journ. Februar. 145. Pooley, Case of conglomerate tubercle of the choroid. Transact. of the americ. Ophth. Soc. pag. 256. 146. Puccioni, Tuberculosi oculare. La Clinica oculist. pag. 1615. 147. Roy, Le traitement de l'iritis par les injections sous-conjonctivales et temporales. Annales d'oculist. pag. 206. CXXXII. 148. Sartorius, Bericht über 10 Fälle von Iristuberkulose. Inaug.-Dissert. Giessen. 149. Schneidemann, Central superficial Chorioiditis. The ophth. Record. pag. 413. 150. Schöler, Versuche mit Tuberkulin zu Heilzwecken. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 42. I. S. 600. 151. De Schweinitz und Schumway, Tuberculosis of the choroid; Perforation of the sclera. The Ophth. Record. pag. 532. 152. Derselbe, Chron. Chorioiditis. The ophth. Record. pag. 31. 153. Selenkowski, Der gegenwärtige Stand der Frage von der endogenen Infektion des Auges. IX. Kongr. russ. Ärzte. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 42. II. S. 177. 154. Terson, Tuberculose oculaire. Annales d'oculist. XXXXI. pag. 119. 1905. 155. Axenfeld, Solitäre Tuberkulose der Aderhaut. Med. Klinik. Nr. 15. 156. Carpenter und Stephenson, A case of tubercle of choroid. The ophtalmoskope. pag. 375. 157. Chaillous, Die Conjunctivitis Parinaud und ihre Unterscheidung von der Tuber- kulose der Konjunktiva. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. I. S. 778. 158. Derselbe, Tuberkulose der Tränenwege und der Konjunktiva. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. I. S. 242. 159. Chapp6, Neoplasie tuberculeuse paralacrymale. Annales d'oculist. pag. 177. 160. Chesneau, Contribution a l'etude d'une forme de Keratite parenchymateuse sclerosante probablement tuberculeuse. Annales d'oculist CXXXII1. pag. 412. 161. Demaria, Endogene Mischinfektion des Auges mit Tuberkulose und Pseudodiph- theriebazillen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. Bd. 4. S. 90. 162. Fleischer, Zwei Fälle von Konjunktivaltuberkulose und über Miculiczsche Erkran- kung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. I. S. 786. 163. Gamble, A case of chronic iritis complicated by Slow Growing tumours. The ophth. Record. pag. 506. 164. Gilbert, Zur Prognose und Therapie der Konjunktivaltuberkulose. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. S. 22. 165. Gourfein, Die Diagnose der tuberkulösen Iritis durch Punktion der Vorder- kammer. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. S. 779. 166. Gutmann, Primäre Bindehauttuberkulose. Deutsch, med. Wochenschr. Vereins- beil. 4. 167. Hancock, A case of Tubercle in the Retina. The Roy Lond. Ophth. Hosp. Rep. pag. 150.Literatur. 703 168. Harms, Solitärtuberkel der Chorioidea. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. I. S. 787. 169. v. Hippel, Tuberkulose des Auges. Deutsch, med. Wochenschr. Bd. 31. S. 1253, 170. Derselbe, Weitere Erfahrungen über die Behandlung schwerer Tuberkulose des Auges mit Tuberkulin T. R. v. Graefes Arch. f. Ophthalm.. LIX. S. 1. 171. Hirschberg und Ginsberg, Ein Fall von tuberkulösem Glaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. S. 488. 172. Kayser, Tuberkulose des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. I. S. 115. 173. Knapp, Ein Fall von lokalisierter Tuberkulose am Sehnervenkopf. Archiv f. Augenheilk. LI. S. 116. 174. Manleitner, Zur Kenntnis der Augentuberkulose bei Rind und Schwein, v. Gräfes Arch. f. Augenheilk. LXI. I. S. 152. 175. Mayou, Tuberkulose der Iris. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. S. 293. 176. Ollendorf, Ein Fall von Tuberkulose der Tränenwege. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 43. I. S. 112. 177. Paderstein, Uber intraokulare tuberkulöse Granulationsgeschwülste. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. S. 98. 178. Parisotti, Tuberculosi della glandula lacrymale. Revista di ottalm. S. 36. 179. Plitt. Über Tuberkulose der Tränendrüse. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. BH. S. 40. 180. Polignani, Tuberculosi primäre della congiuntiva, forma neoplastica. Napoli 1903. 181. Posey, Intraocular tuberculosis with report of 2 cases. Americ. ophth. Soc. 04. S. 244. Ophthalmology. pag. 415. 182. Reunert, Über die durch Tuberkulose bedingten pseudoleukämischen Erkrankungen und ihre Behandlung mit Neutuberkulin unter Mitteilung eines mit Listuberkulose komplizierten Falles. Deutsche med. Wochenschr. S. 907. 183. Rollet, La tarsite tuberculeuse. Archives d'ophthalm. pag. 340 u. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43 I. S. 778. 184. Rumszewiz, Uber Solitärtuberkel der Aderhaut. Postemp. oculist. Merz. 185. Schultz-Zehden, Aderhauttuberkulose. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43.1. S. 678. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. S. 213. 186. Shiba, Uber die Ätiologie der Tränensackentzündungen bei Tuberkulose der Um- gebung und über Dakryozystitis Tuberkulosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. II. S. 63. B. H. 187. Straub, Skrofulöse und schlummernde Tuberkulose in der Augenheilkunde, v. Gräfes Arch. f. Augenheilk. LX. S. 145. 188. Stock, Weitere Untersuchungen über hämatogene Tuberkulose der Augen des Kaninchens. Ophthalm. Gesellsch. Heidelberg. S. 297. 189. Tertsch, Iristuberkulose durch Tuberkulin. T. R. geheilt. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 43. I. S. 681. 190. Török, Tuberculosis chorioideae et retinae. Szemeszet 42. Nr. 2. 191. Villard, La tuberculose de la conjonctive. Annales d'oculist. Aoüt. In den Berichtsjahren dürften die aktuellsten Fragen die gewesen sein: 1. Inwieweit ist man berechtigt, chronische Bulbusentzündungen, besonders die der Uvea, Sklera und Kornea, als tuberkulös anzusehen? und 2. Welche Therapie ist bei einer chronischen Tuberkulose der Uvea die wirksamste? ad 1. Michel betont schon in seinem Lehrbuch (1891), dass unter der Ätiologie der chronischen Uveitis neben Lues ganz besonders Tuber-704 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges, kulose zu berücksichtigen sei. Er hat diese seine Ansicht in einer Dissertation Haas (cf. letzten Bericht) noch einmal eingehend aus- sprechen lassen. In einer neuen Veröffentlichung (13) lässt er die Lues noch erheblicher zurücktreten (5,9 °/o der Fälle) und gibt für Tuberkulose 36,8% an. (In dieser Statistik wird die Nephritis mit 34,5% als Kom- plikation erwähnt.) Diese Statistik ist in der Weise zusammengestellt, dass bei einer Iritis als Ätiologie die Erkrankung angenommen wird, die sich im übrigen Körper nachweisen lässt. Es ist das natürlich für die Tuberkulose ganz besonders kein ganz zwingender und sicherer Schluss, da wir durch Sektionsergebnisse wissen, dass die Tuberkulose im Körper ausserordentlich häufig zu finden ist. Bei genauester Unter- suchung werden natürlich auch bei Patienten klinisch tuberkulöse Ver- änderungen anderer Organe nachgewiesen werden können, bei welchen diese Tuberkulose sicher in keinem Zusammenhang mit der Uveal- erkrankung steht. In ähnlicher Weise sind Statistiken erschienen: 1. von Baum (85), der das Material der Freiburger Klinik in den Jahren 1892—1897, das Rostocker von 1890—1895 zusammenstellt. Er findet sichere Tuberkulose anderer Organe in 2,17%, Verdacht auf Tuberkulose in 13,04 °/o der Fälle. Wenn man diese beiden Prozent- zahlen zusammennimmt, so wären in 15 % die Iritiden mit Tuberkulose anderer Organe verbunden, also bei einem dem Würzburger ähnlichen Material in einem erheblich geringerem Masse. 2. Mai er (77), 238 Fälle, 134 Männer, 104 Weiber. Tuberkulose wird als Ätiologie in 5 Fällen angegeben, also in 2,3 °/o. 3. Chevallereau und Chaillous (127), 131 Fälle. 9mal Tuber- kulose, also 6,87 °/o. Diese Statistiken haben natürlich nur einen sehr begrenzten Wert, da einmal die Allgemeinuntersuchungen verschieden zu bewerten sind und auch natürlich bei einer im übrigen Körper vorhandenen Tuber- kulose die Uvealerkrankung noch lange nicht tuberkulös zu sein braucht. Es wird deshalb von vielen Seiten, ganz besonders auch wieder von Michel (13), ein besonderer Wert auf das klinische Aussehen der Er- krankung gelegt. Wenn in der Nähe des Lig. pectinatum Knötchen auftreten, so nimmt dieser Autor an, dass die Erkrankung tuberkulösen Ursprungs sei. Aber auch bei klinisch nicht sichtbaren Knötchen könne Tuberkulose das ätiologische Moment sein, weil es möglich ist, dass die Knötchen so tief liegen, dass man sie nicht sieht. Das klinische Aussehen kann meines Erachtens nicht mass- gebend sein. Schon Axenfeld und Go (vergl. letzten Bericht) haben darauf hingewiesen, dass auch durch Pneumokokkenmetastasen in derHäufigkeit der Uvealtuberkulose. Methoden zum Nachweis derselben. 705 Chorioidea knötchenförmige Erkrankungen entstehen können, und noch mehr hat das „Knötchen" in seiner Verwertbarkeit eingebüsst durch die experimentellen Untersuchungen von Stock (104). Es ist diesem Autor gelungen, durch eine Blutint'ektion mit Pyocyaneus ß in der Iris des Kaninchens eine knötchenförmige Entzündung hervorzurufen, die klinisch von der Tuherkulose nicht zu unterscheiden ist; allerdings schneller abläuft. Es mussten deshalb neue Methoden ersonnen werden, und Axen- feld weist schon im letzten Bericht darauf hin, dass ganz besonders das Tierexperiment, d. h. die Verimpfung von exzidierten Irisstückchen in dieser Richtung brauchbare Resultate geben könnte. Einen ähnlichen Vorschlag macht Gourfein (132, 165); er empfiehlt, mit einer feinen Kanüle die Vorderkammer zu pungieren und das Kammerwasser zu verimpfen. Bei einer Tuberkulose werde beim Tier eine Augentuber- kulose entstehen. Er hat bei drei Fällen diese Methode angewandt; zweimal positives Ergebnis, beim dritten Fall, bei welchem das Tier gesund blieb, stellte sich später heraus, dass der Patient au einer Syphilis erkrankt war. Gourfein glaubt in dieser Methode ein sicheres diagnostisches Hilfsmittel zu haben. Diese Art der Diagnosestellung empfiehlt in neuerer Zeit auch Zur Nedden (Ophthalmolog. Gesellschaft Heidel- berg 1906). Auch hier in Freiburg haben wir bei einem typischen Fall von Iristuberkulose, einem Fall, der klinisch absolut sicher als konglobierte Iristuberkulose anzusehen war, solche Vorderkammerwasserverimpfungen gemacht; der Erfolg war ein negativer. Es ist also diese Methode nicht als sicher zu bezeichnen. Ebensowenig wird man von der Verimpfung von Irisstückchen ein sicheres Resultat erwarten dürfen. Ganz abgesehen davon, dass es möglich ist, dass in dem exzidierten Irisstückchen gerade kein tuber- kulöses Knötchen vorhanden sein kann, ist es, wie schon Schiek (19) u. a. nachgewiesen haben, gar nicht durchaus nötig, dass in einem Kaninchenauge, das mit tuberkulösem Material beschickt wird, nun auch die Erkrankung sicher zum Ausbruch kommen muss. Auch Stock (Ophthalmolog. Gesellschaft Heidelberg 1906) weist darauf hin, dass er bei Tieren, die auf hämatogenem Wege experimen- tell eine Iristuberkulose bekommen hatten, Knötchen in der Iris exzidiert und anderen Tieren implantiert hat; nur in einem Teil der Fälle er- krankte das zweite Tier. Implantierungen von Irisstückchen, die in der Freiburger Klinik von Patienten, die auf Tuberkulin reagiert hatten, gewonnen waren, führten auch beim Kaninchen zu keiner Tuberkulose. Lübarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 45W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 706 Da feststeht, dass das Kaninchen für Tuberkulose nicht sehr empfänglich ist, empfiehlt Stock (1. c), die Implantationen beim Meer- schweinchen zu machen, einem Tiere, bei dem Tuberkulose viel leichter haftet. Technisch ist zwar die Überimpfung etwas schwieriger, es ist aber doch möglich, kleine Stückchen in die Vorderkammer zu bringen. Also mit all diesen Methoden ist bis jetzt eine sichere Diagnose „Uvealtuberkulose" bei einer einfachen chronischen Iritis nicht zu stellen. (Dass natürlich bei Fällen von konglobierter Iris oder Chorioidaltuber- kulose schon klinisch die sichere Diagnose zu stellen ist, beweisen die kasuistischen Mitteilungen dieser Art, auf die ich später zu sprechen komme; in den zweifelhaften Fällen handelt es sich immer um eine chronische Uveitis mit oder ohne Knötchenbildung.) Es ist deshalb von allen Seiten mit grossem Enthusiasmus eine Art der Diagnostik wieder aufgenommen worden, die für die allgemeine Medizin etwas in Misskredit geraten war, ich meine die Probe mit Alt- tuherkulin (Koch). Die Diagnose, ob es sich bei einer chronischen Uveitis um Tuber- kulose handelt oder nicht, ist in neuerer Zeit deshalb um so wichtiger geworden, weil man in dem Tuberkulin T. R., wie besonders v. Hippel betont, ein hervorragendes therapeutisches Hilfsmittel gegen Tuberkulose hat (cf. später). Über die diagnostische Verwertbarkeit des Alttuberkulins liegen verschiedene Mitteilungen vor. Es fehlen leider noch genaue statistische Angaben darüber, wieviel Patienten in den einzelnen Augenkliniken überhaupt auf Tuberkulin reagieren, wie häufig also die Tuberkulose ganz abgesehen von der Augenerkrankung ist. Enslin (94) berichtet über 19 Fälle von Keratitis parenchymatosa. Bei 11, die sicher an Lues hereditaria litten, nur in einem Falle Reak- tion, bei 3 mit Lues und Tuberkulose Reaktion, ebenso bei 5, die nur an Tuberkulose erkrankt waren. Dieser Autor hält das Tuberkulin für ein sicheres Diagnostikon dafür, dass im Körper Tuberkulose vor- handen sei. Da die lokale Reaktion ausblieb, könnte die Keratitis parenchymatosa auch nicht tuberkulöse Ursachen haben. Morinami (103) hat bei drei Fällen von Keratitis parenchymatosa Alttuberkulin zu diagnostischen Zwecken eingespritzt. Es wurden 1—3 mg injiziert. Beim ersten Fall trat nach der zweiten Injektion eine Reaktion ein, beim zweiten vermehrten sich die Präzipitate auf der hintern Horn- hautfläche, ohne typische Allgemeinreaktion, beim dritten vermehrten sich ebenfalls die Präzipitate mit einer atypischen Allgemeinreaktion. Aus diesen Resultaten lassen sich meines Erachtens keine SchlüsseBedeutung des Alttuberkulins für die Diagnose der Augentuberkulose. 707 ziehen, jedenfalls nicht dahin, dass alle diese drei Fälle von Keratitis parenchymatosa als Tuberkulose aufzufassen wären. Eine grosse Zahl von Injektionen von Alttuberkulin zu dia- gnostischen Zwecken veröffentlicht noch in allerletzter Zeit Reucb- lin1) aus der Universitäts-Augenklinik Tübingen. Es wurden 1—3 mg Alttuberkulin eingespritzt. Als posite Reaktion wird ein typisch steiles Ansteigen und Abfallen der Temperatur an- gesehen : Von 15 Patienten mit Phlyktänen oder sog. skrofulösen Ophthal- mien reagierten 13. 6 Fälle von Keratitis parench. reagierten alle positiv. 2 Fälle von Skleritis positive Reaktion zweimal. 5 Fälle von Chorioiditis fünfmal positive Reaktion. 30 Fälle von Iritis. 27 reagierten positiv. Von den drei Fällen von Iritis, die nicht reagierten, waren zwei frische luische Iritiden und eine rheumatische. Reuchlin kommt in seiner Veröffentlichung noch auf eine Tat- sache zu sprechen, die meines Erachtens bemerkenswert ist. Er hat bei 27 positiven Allgemeinreaktionen bei Iritis nur fünfmal eine lokale Reaktion beobachten können, dieses seltene Auftreten einer lokalen Reaktion betont auch Stock (115), während Haab, Königs- höf er, Michel diese Lokalreaktion viel öfter gesehen haben wollen. Es stehen sich also hier verschiedene Angaben gegenüber. Soll man nun annehmen, dass jeder Fall, der nicht lokal reagiert, nicht auf Tuberkulose beruht? Sicher nicht, denn auch Fälle von sicherer Kon- junktivaltuberkulose reagieren bei allgemeiner sogar sehr starker All- gemeinreaktion lokal nicht. (Wilder [121], auch in der Freiburger Klinik reagierte ein Kind mit sicherer Konjunktivaltuberkulose auf Tu- berkulin lokal nicht.) Auf weitere Vorschläge, z. B. dann Tuberkulose zu diagnostizieren, wenn der Prozess auf eine Quecksilberkur nicht reagiert, also nicht als luisch anzusehen ist, brauche ich nicht einzugehen. (Abadie [124].) Wir sind also in der Stellung der ätiologischen Diagnose bei chronischer Uveitis noch immer nicht ganz sicher, es werden von den einen Autoren Prozesse als Tuberkulosen angesehen, die andere nie als solche anerkennen werden. Es musste deshalb einmal vor allem die Frage experimentell gelöst werden, welche Erkrankungen überhaupt am Auge durch Tuberkulose ') Reuchlin, Uber Erfahrungen mit dem Kochschen Tuberkulin. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1906. 44. I. S. 352. 45*708 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. entstehen können und was von dem Begriff der sog. gutartigen Tuberkulose zu halten ist. Solche Untersuchungen sind von Stock (114, 115, 188) gemacht worden. Er hat einmal festgestellt, was übrigens schon lange bekannt ist, dass bei direkter Impfung des Auges mit Tuberkelbazillen in die Vorder- kammer in den meisten Fällen eine verkäsende Tuberkulose entsteht, die das Auge zerstört und von hier aus zu einer Allgemeininfektion des Tieres führt. Ganz dieselben Tuberkulosestämme, die alle als hochvirulent fest- gestellt waren, wurden Tieren in die Blutbahn injiziert. Es traten bei fast allen Tieren tuberkulöse Veränderungen an den Augen auf, Ver- änderungen, die vor allem durch ihre relative Gutartigkeit auffielen. Es entstanden massenhaft Herde in der Chorioidea, die wieder ausheilten, und zwar spurlos verschwanden, andere hinterliessen eine Narbe. Pathologisch-anatomisch bestanden die Herde am Anfang aus einer Anhäufung von Rundzellen, später traten einzelne Riesenzellen auf. Dagegen fehlte gewöhnlich die für den Tuberkel meist als typisch angesehene Verkäsung. Dass aber doch Tuberkelbazillen die Erkrankung hervorriefen, beweist der Nachweis dieser Bazillen in den Herden. Ganz ähnliche Veränderungen wurden in der Iris festgestellt: Knötchen traten auf, die wieder verschwanden. Es bildeten sich hierbei Synechien, dann konnte der ganze Prozess wieder ausheilen; in anderen Fällen entstand eine schwere Iritis mit Keratitis parenchymatosa. Wieder bei anderen Tieren war klinisch das Bild der sklerosierenden Keratitis aufgetreten. Pathologisch-anatomisch konnte nachgewiesen werden, dass es sich um eine Tuberkulose — hier allerdings mit Ver- käsung — handelte, die vom Ziliarkörper ausgegangen war. Einmal sah dieser Autor auch ein Knötchen in der Konjunktiva und eine chalazionähnliche Bildung im Lid. Beides typische tuberkulöse Veränderungen. Nun könnte hier der Einwand gemacht werden, dass durch die Einspritzung der Kulturen ins Blut die Virulenz herabgesetzt worden wäre. Es wurden deshalb Stückchen aus der erkrankten Iris exzidiert und anderen Tieren implantiert. Es entstand m einzelnen Fällen eine typische verkäsende Tuberkulose. Tuberkelbazillen aus den Irisstückchen gezüchtet, waren ebenso virulent wie die Stammkulturen. Es ist also nicht eine Abschwächung der Bazillen selbst, sondern der gutartige Verlauf der Erkrankung erklärt sich aus dem Weg der Verschleppung, dem Blutwege. Dadurch, dass der Körper imstande ist sofort eine grosse Menge von Abwehrvorrichtungen ins Feld zu führen, gestaltet sich die Er- krankung leichter.Experiment. Untersuch, üb. d. Genese d. Augentuberkulose. Konjunktivaltuberkulose. 709 Ehe ich auf direkte Hauptfragen der Therapie näher eingehe, möchte ich ganz kurz aus der Literatur der Berichtsjahre eine Zusammen- stellung der veröffentlichten und als tuberkulös angesehenen Krankheits- bilder geben. 1. Konjunktivaltuberkulose. In allen Arbeiten kehrt die Einteilung Sattlers wieder: 1. Tuberkulöses Geschwür. 2. Kleine oft follikelähnliche Tuberkelknötchen. 3. Hahnenkammartige Wucherungen. 4. Lupus conjunctivae mit leicht blutenden Granulationen. Ätiologie. Von Ayrand (1) wird angenommen, dass die Tuberkulose der Konjunktiva immer nach einer Verletzung entstehe. Sichere Beweise dafür sind aber sehr spärlich. Nur der Fall von Berry (89) scheint in dieser Beziehung beweisend zu sein. Ein Mädchen hatte sich mit einem Streichholz die Augengegend leicht verbrannt. Die Wunde vergrösserte sich über Wange und Kinn. Im Anschlüsse daran entwickelten sich käsige Abszesse, dann in der Konjunktiva graue und bräunliche Flecke. Es wurde eine Exzision gemacht; nach 10 Tagen trat ein Odem der Lider auf und Tuberkel- knötchen entwickelten sich bis zum äusseren Lid winke]. Beim Tier trat nach der Verimpfung Tuberkulose auf. Über eine direkte Impftuberkulose berichtet Chaillous (158). In der Gegend des Tränensackes kalter Abszess. Im Anschlüsse daran traten zwei scharfrandige umschriebene Flächengeschwüre in der Kon- junktiva auf, die kaum prominent waren. Impfung mit dem Abszess- eiter auf Meerschweinchen erzeugte dort Tuberkulose. Chaillous nimmt an, dass es sich hier um eine Impfung der Konjunktiva mit Tuber- kulose aus dem kalten Abszess handle. Bei den übrigen Veröffentlichungen, die Fälle von Konjunktival- tuberkulose beschreiben, ist über die Genese nichts angegeben, z. B.: Polignani (180), Contino (128), Gutmann (166), de Berardinis (28), Levy (47), Perie (1(5), Blessig (62), Puccioni (146), Brodley (63), Fleischer (162), Tschemolossow (21) und Hansell (42) u. a. m. Die meisten Autoren nehmen zur Frage der Pathogenese der Kon- junktivaltuberkulose überhaupt keine Stellung. Es finden sich Angaben dahingehend, dass der Patient keine anderweitigen Zeichen von Tuber- kulose gehabt hätte, oder dass er nicht erblich belastet gewesen sei. Ich schliesse daraus, dass doch wohl von vielen Seiten die Ansiebt ver-710 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. treten wird, dass auch die Konjunktivaltuberkulose hämatogenen oder anderweitig endogenen Ursprungs sein kann. Dass diese Möglichkeit gegeben ist, hat Stock (115) experimentell festgestellt dadurch, dass er bei Kaninchen, welchen Tuberkelbazillen in die Blutbahn geimpft waren, einmal tuberkulöse Ulcera und dann kleine umschriebene Tu- berkelknötchen in der Konjunktiva feststellen konnte. Ebenso berichtet Axenfeld (Intern. Kon. Lissabon) über eine doppelseitige Konjunktival- tuberkulose bei einem Kind, die sicher endogenen Ursprungs ist und die nach längerem Bestehen ausheilte. Diagnose. Während manche Autorn schon aus dem mikroskopischen Befund, auch ohne dass Tuberkelbazillen nachgewiesen sind (Hansell [42]) die Diagnose Tuberkulose stellen, verlangen andere (Perie [16]) entweder Tuberkelbazillen oder positive Impfversuche beim Tier. Positiver Bakterienbefund ist beschrieben von Puccioni an einem tuberkulösen Ulcus auf der Conjunctiva bulbi, von Tsehemolossow (21) in einem Schleimhautulcus in der unteren Ubergangsfalte, und von Brodley (63) an einem Granulationspfropf der oberen Ubergangsfalte. Positive Tierimpfuug ist beschrieben von Fleischer (162), Levi (47) (cf. später). Chaillous (157) hält als Differentialdiagnose zwischen Tuberkulöser und Parinaud scher Konjunktivitis nur das Tierexperi- ment für entscheidend. Uber die Therapie bestehen verschiedene Ansichten: Gilbert (164) geht in allen Fällen operativ vor: er wendet haupt- sächlich Galvanokaustik und antibakterielle Mittel an und hat damit ganz gute Erfolge erzielt: 1. Tuberkulöse Geschwüre nach Analogie des Schleimhauttuberkels: 3 Fälle: 3 Danerheilungen. 2. Kleine, oft Follikeln ähnliche Tuberkelknötchen, vorwiegend an den Übergangsfalten, mit Übergreifen auf die Conjunctiva bulbi. 4 Fälle: 2mal Besserung, 2 mal kein Erfolg (Sehvermögen zugrunde gegangen). 3. Hahnenkammartige Wucherungen. 3 Fälle: 1 Dauerheilung, 2 dauernde erhebliche Besserung. 4. Lupus conjunctivae mit leicht blutenden Granulationen: 9 Fälle: lmal voraussichtliche Dauerheüung, 4mal erhebliche Besserung, 4mal kein Dauererfolg.Genese, Nachweis und Behandlung der Bindehauttuberkulose. 711 Es ist also doch bei der operativen Behandlung, da man oft nur sehr schwer radikal vorgehen kann, der Erfolg nicht ganz sicher. Heilung nach Exzision und Galvanokaustis hat auch Brodley (63) eintreten sehen. Contino (128) hat bei einem 10jährigen Knaben ein typisches tuberkulöses Ulcus an der Konjunktiva mit Serum von Marigliano be- handelt. (Dieses Serum wird in zweierlei Form, einmal als antibakte- rielles und dann als antitoxisches angewandt.) Die Konjunktivaltuber- kulose heilte, aber der Junge starb an allgemeiner Tuberkulose. Fleischer (162) beschreibt eine günstige Beeinflussung eines Falles durch neun Tuberkulininjektionen. Nach Aussetzen der Kur verschlimmerte sich das Leiden wieder. Von einer Dauerheilung kann hier nicht die Rede sein. In der Universitäts-Augenklinik Freiburg wird ein Kind mit einem grossen tuberkulösen Ulcus in der Konjunk- tiva des Oberlids mit Injektionen von Tuberkulin T.R. behandelt. Ohne irgendwelche andere Medikamente scheint hier der Prozess rasch aus- zuheilen. Einen Fall, der ganz unerwartet ohne jede Therapie ausheilte, be- schreibt Levy (47) aus der Universitäts-Augenklinik Rostock: 1 jähriges Kind, anfangs wird die Diagnose Diphtherie gestellt, nach sieben Wochen sind in der Konjunktiva typische tuberkulöse Geschwüre und Knötchen. (Uberimpfung aufs Tier positiv.) Das Kind wird aus der Klinik weggenommen und kommt nach zwei Monaten vollständig ge- heilt wieder. Im Anschluss an die Tuberkulose der Konjunktiva sei eine Mit- teilung von Rollet (183) erwähnt, der zwei Arten von Tarsustuber- kulose unterscheidet: 1. umschriebenes Knötchen oder tuberkulöses Chalazoin. 2. Diffuse Tarsitis, die der Tarsitis specifica ähnlich ist. In beiden Fällen wird Curettement und tiefe Galvanokaustis emp- fohlen. Einen der zweiten Form ähnlichen Fall beschreibt Tschemo- lossow (21). Experimentell hat Stock (Heidelberger Gesellsch. 1906) eine der ersten Form ähnliche, wie ein Chalazion aussehende Tarsitis- tuberculosa durch Impfung ins Blut beim Kaninchen erzeugt. 2. Tuberkulose der Tränenorgane (Tränensack, Tränen- drüsen). Schon im letzten Bericht hat Axenfeld darauf hingewiesen, dass bei Miliartuberkulose die Tränendrüsen befallen sein können. In der Literatur der Berichtsjahre ist kein derartiger Fall beschrieben.W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 712 Dagegen sind mehrere Befunde mitgeteilt, bei welchen, ohne dass der Patient an einer typischen Miliartuberkulose erkrankt gewesen wäre, die Tränendrüsen durch tuberkulöse Wucherungen vergrössert waren: 1. Plit t (179) (hier die ganze frühere Literatur über Tränendrüsen- tuberkulose erschöpfend gesammelt). 21 jähriges Dienstmädchen, wegen einer Verdickung des Tränensacks mit Eiterung wird dieser exstirpiert unter Diagnose: Tuberkulose. Beiderseits sind die Tränendrüsen stark verdickt und springen vor. Sie werden exstirpiert. In beiden Tränen- drüsen miliare typische Tuberkelknötcheu mit Riesenzellen und Bazillen. 2. Wagenmann — Fabrenholtz (91) zwei Fälle: a) 21 jähriges Mädchen. Verdickung der Tränendrüse. In der exstirpierten Tränendrüse tuberkulöses Granulationsgewebe mit Riesen- zellen und Bazillen. b) 23 jähriger Mann. Exstirpation der stark vergrösserten Drüse. Mikroskopisch tuberkulöses Granulationsgewebe, Bazillen nicht nachzu- weisen. Parisotti (178) gibt die Beschreibung eines ähnlichen Falles wie Fortunati (130). 25—30 jähriger Mann. Verdickung der Tränendrüsen. Doppeltsehen. Typisch-tuberkulöses Granulationsgewebe mit Riesenzellen, ohne Ver- käsung. Bazillen sind nicht nachgewiesen. In der Literatur sind also doch schon ca. 10 Fälle von Tuberkulose der Tränendrüse beschrieben und es ist anzunehmen, dass bei genauer Untersuchung dieses Organ noch relativ häufiger als tuberkulös erkrankt gefunden wird. Auch Stock (114, 115) hat bei seinen experimentellen Untersuchungen relativ häufig eine Tuberkulose der Harderschen Drüse beim Kaninchen nachweisen können. Es liegt nahe anzunehmen, dass manche Tuberkulose der Konjunktiva oder des Tränensackes sekundär nach einer Erkrankung der Tränendrüse entstanden sind (cf. Fall Plitt [179]). Schon viel weniger Wahrscheinlichkeit hat die Annahme für sich, dass die Tuberkulose der Tränendrüse sekundär entsteht auf- steigend von einer anderweitigen Tuberkulose des Auges. Tränensack. Unsere Ansicht über die Häufigkeit und das Vorkommen der Tränensacktuberkulose sind durch mehrere Arbeiten in den Berichts- jahren gefördert worden. Axenfeld hat schon im letzten Bericht über eine Menge einschlägiger Arbeiten berichten können. Was die klinische Diagnose anlangt weist Shiba (186) und Axen- feld (Med. Klin. 1905) darauf hin, dass bei einer ausgedehnten Tuber-Tuberkulose der Tränendrüse und des Tränensackes. Tuberkulose der Chorioidea. 713 kulose des Gesichts eine Tränensackeiterang nicht durch Tuberkulose des Tränensackes bedingt sein muss. Auch in dem Falle von Levy (47) war im Tränensacke, obgleich in der Konjunktiva tuberkulöse Ulzera bestanden, nichts von Tuberkulose nachzuweisen. Shiba (186) stellt an der Hand von 13 genau untersuchten Fällen folgende Sätze auf: 1. unter dem typischen Bilde der eiterigen Dakryo- zystitis, sogar mit Phlegmone kann sich eine Tuberkulose verbergen; 2. bei Fällen, bei welchen nach der Exstirpation eine Fistel bleibt, ist an Tuberkulose zu denken, weil schon vor der Exstirpation des Tränen- sackes die Tuberkulose in das Nachbargewebe durchgebrochen sein kann; 3. es braucht weder in der Nase noch sonst eine tuberkulöse Veränderung bei Tuberkulose des Tränensackes vorhanden zu sein; 4, bei Tuberkulose des Gesichtes und der Nase, sogar bei Tuberkulose der Bindehaut braucht die Dakryozystitis nicht tuberkulös zu sein; 5. zur Diagnose ist nach dem Vorschlage von Morax der Eiter auf Tuberkelbazillen zu führen. Ausser den Fällen von Shiba gibt Vincent (25) die Beschreibung einer prälakrymalen Tuberkulose, Chappe (159) hat bei einer 30jährigen Frau einen tuberkulösen Tränensack exstirpiert und Ollendorf (176) berichtet über eine solche Erkrankung bei einer 30jährigen Frau: Es bestand Tränenträufeln bei freier Passage, dann trat eine Anschwellung in der Tränensackgegend auf, dabei war die Passage immer noch frei. Durch Inzision und pathologisch-anatomische Untersuchung konnte die tuberkulöse Natur des Prozesses festgestellt werden. In der Therapie sind alle Autoren einig: Exstirpation im Gesunden, Entfernung aller tuberkulösen Veränderungen. Dass eine Tuberkulose des Tränensackes mit einer Nasenerkran- kung zusammenhängen kann, beweist Hinsberg (46). Bei 9 Patienten (8 Frauen, 1 Mann) mit Tuberkulose der Nase waren fünfmal die Tränenwege erkrankt. Eine intensive Behandlung der Nase gibt auch für die Erkrankung der Tränenwege eine günstige Prognose, während dann, wenn die Nase nicht behandelt wird, der Ausgang immer ein schlechter ist. 4. Formen von tuberkulösen Entzündungen des Bulbus. Solitärtuberkel der Chorioidea, sichere konglobierte Tuberkulosen der Uvea. Die anatomischen Beschreibungen von Solitärtuberkeln der Chorioi- dea sind in den Berichtsjahren sehr zahlreich gewesen: 1. Zur Nedden (122): a) 16jähriges Mädchen seit 5 Wochen Ent- zündung des Auges, Glaukomanfälle, Vorbucklung der Sklera.714 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Anatomische Untersuchung; Solitärtuberkel der Chorioidea in der Gegend des Äquators. b) 5V2jähriges Mädchen. Seit öVs Monaten Entzündung und Protrusion des Bulbus. Solitärtuberkel am hinteren Pol des Auges, Perfo- ration der Sklera, die Neubildung ist in die Optikusscheiden hinein- gewuchert. Die F'rühbeteiligung der Sklera gibt dieser Autor als Charakte- ristikum für Tuberkulose an. Emmanuel (67): a) öVajähriger Knabe. Solitärtuberkel der Chorioidea in der Nähe des Optikuseintritts. b) 10 jähriger Knabe. Solitärtuberkel am hinteren Pol. Auch hier Frühbeteiligung der Sklera. Kunz (47): 5jähriger Knabe. Exophthalmus: Solitärtuberkel der Chorioidea, Perforation der Sklera, Übergang der Tuberkulose auf die Orbita. Salomon(81) — Stock (83): 18jähriges Mädchen. Solitärtuberkel der Chorioidea mit Ubergang auf die Sehnervenscheiden. Axenfeld (155): 12jähriges Kind. Der ganze hintere Bulbus- abschnitt ist von einem Solitärtuberkel der Chorioidea eingenommen. Pooley (145): ?6 jähriger Mann: Glaucoma absolutum. Enuklea- tion. Sotitärtuberkel der Chorioidea. De Schweinitz und Schumway (151): 2jähriges Kind. Solitär- tuberkel der Chorioidea, Perforation der Sehnervenscheiden. Das Kind stirbt an einer Allgemeintuberkulose. Posey (181): 13jähriger Knabe mit Skleraltuberkel. Enuklea- tion typischer Solitärtuberkel der Chorioidea mit Übergang auf die Sklera. Sgosso (52): 14jähriger Knabe: Solitärtuberkel der Chorioidea, Perforation. Meningitis. 17jähriger Knabe: Solitärtuberkel der Chorioidea in der Gegend des Äquators. Später kalte Abszesse am Arm. Benson und Earl (60): Bei einem Patienten ist der Glaskörper- raum angefüllt mit einem in Verkäsung begriffenen Solitärtuberkel der von der Chorioidea ausgegangen ist. S pal ding (111) 8 jähriger Knabe: typischer Solitärtuberkel der Chorioidea. Auffallend bei allen diesen Fällen ist das jugendliche Alter, auf welches von verschiedenen Autoren bei der Stellung der Differential- diagnose gegen anderweitige intraokulare Tumoren hingewiesen wird.Tuberkulose der Chorioidea und der Iris. 715 5. Iristuberkulose. Die gewöhnliche kouglobierte Iristuberkulose ist sowohl klinisch wie pathologisch-anatomisch relativ häufig mitgeteilt. Solche Fälle ohne Besonderheiten berichten: Mayou (175) Puccioni (80) Sartorius (107), Hepburn (43), Taylor (55), de Berardinis (61), Bronner (5), Nuel (14), Posey (79), Rogmann, Moissonier (149), Cakemberg (90), Lagrange (75), Ahlström (59), Emmanuel (67), Kunz (46), Fromaget (70). In dem Falle von Hirschberg und Ginsberg (171) wurden bei einer 31jährigen tuberkulösen Patientin, die bei Irisschwellung an einem Glaukom erkrankt war, ein Knötchen aus der Iris exzidiert; es handelte sich pathologisch auch um einen verkästen Tuberkel, Bazillen werden nicht gefunden. Dass eine Raupenhaarophthalmie klinisch genau aussehen kann wie eine Tuberkulose, zeigt Stargardt (112), in einer sehr eingehenden Arbeit über dieses Thema. Da die Diagnose „Tuberkulose" bei chronischer Iritis ausserordent- lich schwer mit Sicherheit zu stellen ist, fanden sich natürlich unter den Arbeiten der Berichtsjahre eine grosse Menge klinischer Mitteilungen, bei welchen aus den klinischen Befunden allein mit mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit die Diagnose Tuberkulose gestellt wird. Es ist hier nicht der Platz, auf alle diese Mitteilungen einzugehen. So- weit die Therapie einen gewissen Anhalt dafür gibt, ob die Ätiologie „Tuberkulose" ist, sollen die Arbeiten unter diesem Kapitel besprochen werden. Dass die Tuberkulose auch zu ganz ungewohnten Krankheitsbildern führen kann, zeigen folgende Beobachtungen: Tuberkulose des Auges unter dem klinischen Bilde einer Pan- ophthalmie: Lüttge (76) gibt die Krankengeschichte und die mikroskopische Beschreibung folgenden Falles: Eine 31jährige Frau bemerkte acht Tage nach der Geburt ihres vierten Kindes, dass das rechte Auge rot war. Bei der Untersuchung war das Auge amaurotisch, Hypopyon, aus der Tiefe gelber Reflex. Nach vier Tagen perforierte der Eiter durch die Sklera, der Bulbus wurde enukleiert. Mikroskopisch fand sich ein typischer Tuberkel der Chorioidea, der die Retina nach dem Glaskörper vorgedrängt hatte. Der Glaskörper ist auch teilweise eiterig infiltriert. In einzelnen Schnittpräparaten fanden sich Tuberkelbazillen, die Tierimpfung führt zu einer typischen Tuber- kulose.W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 716 Demaria (161) hat einen in mancher Beziehuug ähnlichen Fall beobachtet: 11 jähriges Kind, das vor einem halben Jahre eine Pleuritis durch- gemacht hat, bekommt Schmerzen in seinem rechten Auge. Nach elf Tagen ist das Auge blind. Am 15. Tage wird das Kind in die Klinik aufgenommen. In der Vorderkammer ist eitriges Exsudat, aus der Pupille be- kommt man keinen roten Reflex. Da der Druck im Auge steigt, wird nach 14 Tagen das Auge exenteriert. Pathologisch anatomisch fand sich das typische Bild schwerer Iris- tuberkulose mit Riesenzellen und Verkäsung. Tuberkelbazillen sind nicht nachgewiesen. Aus dem gewonnenen Material liess sich aber ein Bazillus züchten, der in die Gruppe der Pseudodiphtheriebazillen gehört. Mit diesem Keim wurden Impfungen vorgenommen und festgestellt, dass er, während er sonst absolut nicht pathogen wirkt, bei einer Impfung in den Glaskörper zu einer starken Reizung des Auges führt und sogar fähig ist, zu wachsen. Durch Einspritzung von filtrierten Bouillonkultur desselben Mikro- organismus kunnten Veränderungen der Linse (Ablösung des Epithels von der Kapsel) erzeugt werden. Demaria glaubt, dass der eitrige Charakter der Entzündung in seinem Fall auf dieser Mischinfektion Tuberkulose von diesem und diphtherieähnlichen Bazillen beruht. Er sieht in der Wirkung dieses Keimes eine Bestätigung der An- sicht von Ulbrich, dass gewisse sonst avirulente Keime in grossen Mengen in den Glaskörper gebracht, pathogen für das Auge sein können. Derartige akute, unter dem Bilde einer Panophthalmie verlaufen- den Tuberkulose sind aber sehr selten. In der früheren Literatur existiert nur noch ein Fall von Lieto-Voll aro. Ob es sich dabei nicht immer um eine Mischinfektion handelt, dürfte aus dem vorliegenden Material nicht mit Sicherheit anzuschliessen sein. Bei dem Falle von Lüttge sind auf der Kultur auch noch Keime gewachsen, die dieser Autor als Verunreinigungen ansieht, es wäre aber doch möglich, dass sie zu dem Krankheitsbild gehören; denn wie durch die Arbeit von Ulbrich festgestellt worden ist, sind eben die Wachs- tumsbedmgungen auch für sonst nicht pathogene Keime im Auge gün- stiger als im übrigen Körper. Ebenso selten wie diese akuten Entzündungen sind zweifellos isolierte Erkrankungen der Retina an Tuberkulose. Nur zwei Fälle sind in717 Abnorme Fälle von Iristuberkulose. Retinaltuberkulose. den Berichtsjahren bekannt geworden; der einzige dritte derartige Fall (cf. letzten Bericht) ist beschrieben worden von Story: 1. Knapp (173). Bei einem 2 Jahre alten Negerkinde war der Bulbus mit der Diagnose „Gliom" enukleiert worden. Mikroskopisch fand sich im Sehnervenkopf ein Tumor. Dieser Tumor enthielt in grosser Menge Riesenzellen und Tuberkelbazillen. Die Infiltration ist auf die Chorioidea in der Umgebung - des Sehnerven übergegangen. Nach vorne finden sich noch zwei kleinere Infiltrationsherde in der Chorioidea. Knapp nimmt an, weil die Erkrankung in der Papille in der Retina am meisten fortgeschritten ist, dass sie wohl hier ihren Aus- gang genommen hätte. 2. Hancock (167) hat bei einem 19jährigen Patienten einen 5 D. prominenten Tumor in der Maculagegend festgestellt. Der Prozess war nach 6 Wochen weiter fortgeschritten, es wurde die Diagnose Tuber- kulose gestellt und das Auge enukleiert. Pathologisch-anatomisch fanden sich einzelne Riesenzellen, starke Infiltration der Retina, die Chorioidea war normal. Tuberkelbazillen sind nicht nachzuweisen. Hier kann man also nur von einer Wahrscheinlichkeitsdiagnose „Tuberkulose" sprechen. Warum die Tuberkulose primär in der Retina so selten vorkommt, ist eine bis jetzt nicht beantwortete Frage. Auf eine sehr interessante Mitteilung von Schultz-Zehden möchte ich noch besonders hinweisen. Bei einem 73jährigen Manne, der an Bronchopneumonie starb, wurde 1 Tag vor dem Tode ein grosser chorioiditischer Herd von grau- weisser Farbe gefunden. Bei der Obduktion fand sich im übrigen Körper nirgends eine tuberkulöse Veränderung. Nur der Herd in der Chorioidea zeigte tuber- kulösen Bau. Es enthielt Riesenzellen und Tuberkelbazillen. Es ist nach dieser Mitteilung also möglich, dass eine Tuberkulose im Körper nur an einer Stelle und zwar gerade in die Chorioidea sich etablieren kann. Ein solcher Befund lässt es uns erklärlich scheinen, warum einmal ein Patient, der am Auge eine Erkrankung hat, die klinisch sicher als Tuberkulose angesehen werden inuss, auf Tuberkulin nicht reagiert. Ein derartiger minimaler Herd löst eben eine Temperatursteigerung im Körper nicht aus. Marguli es (102) weist darauf hin, dass bei einer Miliartuberkulose die Herde in der Chorioidea sowohl klinisch wie pathologisch-anatomisch zu einer Verdickung der Aderhaut und damit zu einer Prominenz in den Bulbus nicht zu führen brauchen. Über Tuberkulose der Augen bei Rind und Schwein liegt eine ausführliche Arbeit von Manleitner (174) vor.718 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Es werden die mikroskopischen Befunde der Augen von 14 tuber- kulösen Tieren gegeben (10 Kühe, 4 Schweine). An der Hand dieser Fälle und der einschlägigen Literatur wird eine Zusammenstellung über das klinische und anatomische Bild der Augentuberkulose bei unseren Haustieren gegeben: Augenlider: Tuberkulöse Erkrankungen sind bei Papageien* häufig, bei grossen Haustieren kommt diese Erkrankung nicht vor. Chorioidea: Von seinen 14 Fällen ist bei 10 die Erkrankung von der Chorioidea ausgegangen. 1. Miliartuberkulose lmal, 2. chronische Tuberkulose und zwar unter der Bildung eines solitären Herdes, der Neigung hat nach der Sklera weiterzuschreiten, und das Bulbus immer intakt zu lassen. (Bei den Solitärtuberkeln des Menschen findet man diese Art des Wachstums ebenfalls. Axenfeld, Emmanuel, und auch für das Kaninchen ist ist diese Tatsache von Stock betont). 3. Umschriebene Geschwulstbildung. Die chronische Lokaltuberkulose ist beim Rind, die umschriebene Geschwulstbildung beim Schwein der gewöhnliche Befund. Im Ziliarkörper und in der Iris kommen ähnliche Verände- rungen wie in der Chorioidea vor. Die Kornea ist nie primär betroffen, wenn sie erkrankt, ist der Prozess primär in der Iris. Ebenso liegen die Verhältnisse für Sklera und Retina. 6. Therapie. (Ich berücksichtige hier deshalb die hier einschlägigen Arbeiten, weil der Erfolg der Therapie häufig die Ätiologie der Erkrankung gibt.) Über die lokale Therapie bei Konjunktivaltuberkulose cf. dort. In einem ausführlichen Referat über Therapie der Tuberkulose der Augen stellt Kays er (172) die einschlägigen Arbeiten bis 1905 zu- sammen. Wenn man die Erfolge der Therapie kritisch betrachten will, so wird man natürlich die Mitteilungen ausschliessen müssen, bei welchen klinisch die Diagnose Tuberkulose überhaupt nicht ganz sicher gestellt ist. Abadie (123) hat bei zwei Fällen mit Knötchen in der Iris, die auf eine antispezifische Kur nicht reagierten durch eine kombinierte Lebertran-Guajakolbehandlung Besserung erzielt. Er schliesst daraus, dass es sich hier um Tuberkulose gehandelt hätte und dass diese Leber- tran-Guajakolbehandlung ein vorzügliches Mittel gegen Tuberkulose sei. Er geht sogar so weit, zu empfehlen, nur dann den Bulbus zu entfernen, wenn der ganze vordere Bulbusabschnitt in tuberkulösen Granulations- massen umgewandelt sei, unter seiner Therapie könnte man immer nochAugentuberkulose bei Haustieven. Medikamentöse und chirurgische Therapie. 719 Heilung erwarten. Die Therapie hat aber bis jetzt Anhänger nicht gefunden. An anderen therapeutischen Vorschlägen seien erwähnt die Arbeiten von Weill(119). Dieser Autor hat bei Kaninchen sowohl gleichzeitig mit tuberkulösern Material, als auch nachdem schon eine Tuberkulose der Iris experimentell erzeugt war, Jodoform in die Vorderkammer gebracht. In beiden Fällen will er einen günstigen Einfluss des Jodoforms gesehen haben. Bei einem Patienten mit seröser Iritis, bei welchem diese Therapie angewandt worden ist, war der Erfolg meines Erachtens zum mindesten zweifelhaft, während ihn Weill als gut registriert. Nach dem Vorschlage von Kost er (74), der drei Patienten (12 jähr. Mädchen und 17jähriges Mädchen mit knötchenförmiger Iritis, und einem Patienten mit Kornealtuberkulose) durch Einblasen von Luft in die Vorderkammer sehr gebessert oder geheilt hat, sind von Felix (95) drei Patienten mit tuberkulöser Iritis durch dieselbe Therapie geheilt worden, während bei Heaths Patienten trotz der Lufteinblasung die Iristuberkel grösser wurden und der Patient starb. Behm (86) empfiehlt bei Konjunktivaltuberkulose Formalinein- spritzungen. Terson (154) hat einen einzelnen Tuberkel der Iris mit vollem Erfolg operativ entfernt (Exzision) und Zimmermann (26) will bei einer Iritistuberkulose im Laufe eines Erysipels erhebliche Besserung- gesehen haben. Ob ein schwer tuberkulöses Auge zu enukleieren sei oder nicht, wird auch vollständig entgegengesetzt beantwortet, flog mann (106) warnt bei vorgeschrittenen Fällen vor der Enukleation, ganz besonders bei Ergriffensein des Nervus opticus, weil von 11 berichteten Fällen acht an Meningitis tuberculosa gestorben sind. Solche schlechte Er- fahrungen hat auch Cacemberg zweimal gemacht, und bei einem Falle von Falkenberg trat die Meningitis 16 Tage nach der Enuklea- tion ein. Ob die Enukleation in all diesen Fällen die Ursache der Menin- gitis war, sei dahingestellt, ebenso ob durch eine Exentratio orbitae (Rogmann [116]) hätte das Leben erhalten werden können. Es ist ja gar nicht anzunehmen, dass die Tuberkulose des Auges der alleinige tuberkulöse Herd im Körper ist, und ausserdem ist bekannt, dass z. B. bei einem Solitärtuberkel der Chorioidea die Aussichten den Patienten am Leben zu erhalten, sehr gering sind (Salomon). Und auch eine Exenteration durch Galvanokausis wie sie Monthus (143) vorschlägt, wird hier die Prognose nicht verbessern. Bei schwerer Tuberkulose des Auges, ganz besonders der Chorioidea, dürfte die Enukleation immer die beste und aussichtsreichste TherapieW. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 720 sein. Denn einmal sind Fälle beschrieben, bei welchen schon ein Über- gang der Tuberkulose auf den Sehnervenstamm eingetreten war (Salomon, Schmieden) und wo die Enukleation diese Weiterverbreitung auf das Gehirn direkt verhinderte. Andererseits ist damit eine rasche Entfernung eines Prozesses im Körper gegeben, eines Prozesses, von welchem aus immer Neuinfektionen stattfinden können: Wir halten also bei schwerer aussichtsloser Tuberkulose des Auges mit Hess, Salomon, Gourfein, Falkenberg u. a. m. die Enukleation und damit die definitive Be- seitigung eines tuberkulösen Herdes für die aussichtsreichste Therapie. Allerdings, seitdem man gelernt hat, mit Alttuberkulin die Diagnose frühzeitig zu stellen, kann man, wie die Arbeiten von Hippel (169, 170), Handmann, Schieck zeigen, wohl die Hoffnung aussprechen, dass es vielleicht gelingen wird, die Tuberkulose zu beeinflussen, so dass die schweren Fälle und damit die Enukleation seltener werden. Während Alttuberkulin als Diagnostikon sich offenbar gut be- währt, konnte es sich in der Therapie auch der Augentuberkulose nicht halten. Hier kommt wohl nur das Tuberkulin T. R. in Betracht. Falkenberg (38) hat zwei Fälle von schwerer Iris und Hornhaut- tuberkulose mit Tuberkulin T. R. behandelt. Bei beiden war kein Er- folg zu konstatieren. Nach der Enukleation gingen die Patienten an Meningitis zugrunde. Hand mann (73) berichtetet über zwei Fälle die durch Tuber- kulin T. R. günstig beeinflusst worden sind. 1. 11 jähriger Knabe mit Keratitis parenchymatosa und Iritis mit ausgesprochenen Tuberkeln. Nach 31 Injektionen von Tuberkulin war eine Dauerheilung er- zielt. (Beobachtungsdauer 1 V2 Jahre.) 2. 21 Jahre altes Mädchen Iritis mit Knötchen. Trotzdem während der Behandlung etwas Temperatursteigerung eintrat, wurde schliesslich eine Heilung erzielt. Ebenso berichtet Schöler (150) über 48 Fälle die er mit T. 0. behandelte und dabei günstige Resultate gesehen hat, Hess (136) bei neun Fällen mit T. R. Alle diese Arbeiten sind aber nicht so überzeugend, wie die Resul- tate, die in der v. Hippeischen Klinik erzielt sind und über die v. Hippel (169, 170) und Schiek berichten. Es sind dort nur schwere Fälle der Behandlung unterzogen worden, Fälle, bei welchen man nach früheren klinischen und den thera- peutischen Erfahrungen erwarten müsste, dass die Augen zugrunde gehen. In der grossen Mehrzahl sind die Erfolge geradezu verblüffend.721 Günstige Wirkung von Tuberkulin R. bei Augentuberkulose. Lepra. Wenn bei einem gewissen Prozentsatz, der Fälle von chronischer Iritis durch die Reaktion auf Alttuberkulin Tuberkulose als Ätio- logie festgestellt wird und hier die Erfolge auch so gut sind, so haben wir im Tuberkulin T. R. ein Mittel, das man als ganz vorzüglich be- zeichnen könnte. IL Lepra. Von W. Stock, Freiburg i. Br. Literatur. 1900—1905. 1. Bistis, Über 2 Fälle lepröser Chorioretinitis. Zentralbl. f. Augenheilkunde. 1899. S. 328. 2. Borthen Lyder, Die Blindeuverhältnisse bei der Lepra. Univ.-Programm 1902. 3. Cu6not und Remlinger, Un cas de lepre oculaire. Presse med. 1900. 31. Jan. 4. Djelow, Kin Fall von Augenlepra. Protokoll der ärztl. Gesellsch. in Turkestan 1901. Wratschebnaja Gaseta VIII. 1901. S. 857. 5. Demitsch, Ein Fall von Lepra tuberosa. Wratsch 1901. (Russ). XXV. pag. 764. 6. Düring und Trantas, Ophthalmologische Befunde bei Leprösen. Deutsch, med. Wochenschr. 1900. S. 146. 7. Franke und Delbanco, Weitere Beiträge zur Kenntnis der Augenlepra, v. Gräfes Arch. f. üphthalm. 1905. Bd. 59. S. 496. 8. Franke, Zur pathol. Anatomie der Lepra des Auges, v. Graefes Arch. f. Oph- thalmologie. L. 2. S. 300. 1900. 9. Gabrielides, Lepre oculaire. Gazette medicale d'orient 1904. 10. Galezowski, De la lepre oculaire. Röcueil d'ophtalm. 1901. XXIII. pag. 129. 11. Haltenhoff, Un cas de lepre avec localisations oculaires. Revue m6d. de la Suisse romande 1902. 4. April. 12. Klingmüller, Zur Pathologie und Pathogenese der Lepra maculoanästhetica. Lepra 1903. Bibliotheka internationalis. 13. Melier, J., Lepra tuberosa mit Keratitis punctata. Wien, ophth. Gesellschaft. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. 2. S. 572. 14. Derselbe, Uber Keratitis punctata leprosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. I. S. 66. 15. Laborie, Contribution ä l'etude de la lepre oculaire. These de Paris 1902. 16. Ljubowitsch, Demonstration eines 32jährigen Leprakranken. Wratsch. XXII. 1901. S. 1211. 17. Neve, A., Notes on Ocular Leprosy. Brit. med. Journ. 1900. 12. Mai. 18. Rubert, Augenhintergrundsveränderungen bei Lepra. Mitteilungen aus der Augen- klinik Jurjew. H. 2. 1903. 19. Uhthoff, Die infektiöse Neuritis optica. Sitzungsber. d. ophth. Gesellsch. Heidel- berg 1900. S. 41. Nach der sehr ausführlichen Arbeit über Lepra von Lie, über welche in den letzten „Ergebnissen" ausführlich von Axenf eld und Krukenberg berichtet worden ist, bleiben nur noch wenige Fragen, die nicht sicher entschieden zu sein scheinen. LuT) ar s ch - O s te r tag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 46W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 722 Ob sich die Lepra primär auch in der Chorioidea des Auges lokali- sieren kann oder nur im vorderen Bulbusabschnitt, ist eigentlich der einzige Streitpunkt, der sich in den verschiedenen Arbeiten findet. Bei einem Manne, der an Lepra gestorben war, zu Lebzeiten über seine Augen aber nicht geklagt hatte, fanden Franke und Del- banco (7) an der Iriswurzel und im Ziliarkörper Rundzelleninfiltration. In den Blutgefässen selbst waren keine Bazillen, erst in einem ge- wissen Abstand davon in dem infiltrierten Gewebe. Franke (8) berichtet über die pathologisch-anatomische Unter- suchung von drei Augen zweier Patienten, die an Lepra erkrankt waren. 1. 16jähriger Knabe: Lepra maculo anaesthetica. Klinisch fand sich eine interstitielle Trübung der Hornhaut; von diesen Trübungen wurden die oberflächlichen mit dem Galvanokauter zerstört. Die Augen blieben bis zum Tode reizlos. Mikroskopisch fanden sich massenhaft Leprabazillen im Ziliarkörper. Kornea und Iris waren infiltriert, ebenso die Sklera in den benachbarten Partien. Auch die vordersten Teile der Chorioidea zeigten Zellvermeh- rung. Retina und Optikus waren ohne Veränderungen. 2. 42jähriger Mann mit Nervenlepra; der Patient ist seit 9 Jahren krank. Klinisch: Rechts die Kornea trüb, leicht ektatisch; ein Einblick in die Tiefe nicht möglich. Links kann man durch die trübe Kornea sehen, dass eine zirkuläre Synechie besteht. Es wird eine Iridektomie ausgeführt, in dem Iris- stückchen finden sich Leprabazillen. Mikroskopisch: In der Kornea und den vorderen Partien der Sklera sind reichlich Leprabazillen. Die Iris und das Corpus ciliare sind in Granulationsgewebe umgewandelt. In den vorderen Teilen der Retina und Chorioidea sind schwere Veränderungen, die nach hinten abnehmen. Aus diesen Befunden schliesst der Verf., dass immer primär das Corpus ciliare infiziert sei, und dass zu einer Zeit, in welcher die Er- krankung auf die Retina und Chorioidea übergeht, ein Einblick in die Tiefe wegen der schweren Veränderungen im vorderen Bulbusabschnitt nicht mehr möglich sei. Den klinischen Beschreibungen von chorioreti- nitischen Veränderungen müsste man grosse Skepsis in Beziehung auf ihre Ätiologie entgegenbringen. Ganz anderer Ansicht sind E. Düring und Trantas (6), die bei der Differentialdiagnose zwischen Lepra und Syringomyelie chorio- retinitische Herde als Frühsymptom der Lepra ansehen. Da die Herde,Lepra des Corpus ciliare. Chorioretinitis bei Lepra. Lepra der Hornbaut. 723 welche diese Autoren gesehen haben, in der Nähe von Gefässen beginnen, so schliessen sie, dass die Bazillen mit dem Blutstrom verbreitet werden und dass von hier aus die Infektion erfolgt. Auch Bistis (1) sieht chorioretinitische Herde als spezifisch leprös an. Unter 22 Leprösen hat er bei dreien solche Herde gefunden: 1. 46 jährige Griechin: Lepra anaesthetica. Rechts Lagophthalmus, Kornea unempfindlich, die Medien sind klar, im Fundus zwei chorio- retinitische Herde. Links: Iritis, Glaskörpertrübungen. 2. 30jähriger Jude; seit 30 Jahren Lepra anaesthetica. Rechts: eine Menge chorioretinitische Herde. Der Befund ist ähnlich dem bei hereditärer Syphilis. Da diese mit Sicherheit auszuschliessen ist, nimmt Bistis Lepra als Ätiologie an. 3. 23jähriges Mädchen; seit 5 Jahren Lepra tuberosa. Im linken Auge ist ein chorioretinitischer Herd zu sehen. Rubert (18) hat unter 202 Patienten 15mal das Bild der Chorio iditis disseminata gesehen; auch Neve (17) beschreibt solche Erkran- kungen; ausserdem Galezowski (10), der annimmt, dass alle Verände- rungen durch direktes Einwandern der Bakterien entstünden. Es ist nun allerdings von all diesen Augen mit chorioiditischen Veränderungen keines der pathologisch-anatomischen Untersuchung zu- gänglich gewesen; man kann also immer sagen, dass diese Verände- rungen zufällige Nebenbefunde gewesen seien. Es ist aber meines Erachtens sehr wohl denkbar, dass die Lepra ganz ebenso wie die Tuberkulose, der sie ja in mancher Beziehung ähnlich ist, auch einmal primär in der Chorioidea beginnen kann. Neben einer grösseren Zahl klinischer Mitteilungen, die nichts wesentlich Neues enthalten, sei noch erwähnt die Arbeit von Melier (14). Neben einer genauen Literaturzusammenstellung findet sich hier die ausführliche Beschreibung eines Falles von Lepra der Kornea. Bei einem 34jährigen Patienten, bei welchem die Lepra seit vier Jahren besteht, ist die Kornea sowohl oberflächlich wie tief von kleinen Knötchen durchsetzt. Es wurden solche Knötchen mit der Lanze herausgenommen und darin wenige Rundzellen mit Haufen von dichtgedrängten Leprabazillen nachgewiesen. Einen ähnlichen Fall ohne anatomische Untersuchung geben Cuenot und Remlinger (3). Im Augen- und Nasensekret eines solchen Kranken hat D j e 1 o w (4) Leprabazillen gefunden. Während Uhthoff (19) wohl Leprabazillen im Nervus opticus, nie aber eine Neuritis optici in der Literatur beschrieben findet (andere Nerven zeigen ja häufig Entzündungserscheinungen), weist in der sich anschliessenden Diskussion Franke (Diskussion zu 19) darauf hin, 46*W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 724 dass in seinem Falle eine Neuritis optici, allerdings ohne Bazillen, vor- handen gewesen sei. (Da aber hier im vorderen Bulbusabschnitt schwere Veränderungen vorhanden waren und bekannt ist, dass von hier aus durch Fernwirkung eine Neuritis optici entstehen kann, dürfte bis jetzt einwandfrei der Beweis nicht erbracht sein, dass durch Leprabazillen eine Neuritis optici entsteht.) III. Keratitis parenchymatosa. Von W. Stock, Freiburg i. Br. Literatur. 1. Amnion v., Beitrag zur Kenntnis der Kerat. interstit. punctata specifica. Arch. f. Augenheilk. XLIV. S. 235. 1901. 2. Anargyros, Keratite parenchymatöse double dans la Syphilis acquise. La clinique opht. 1905. pag. 54. 3. Bandry, Sur un cas de Keratite parenchymateuse syphilitique acquise. Archives d'opht. XXIV. pag. 61. 4. Baslini, Sulla terapia della cheratite parenchimatosa. La clinica oculist. 1902» pag. 988. 6. Brejski, Ein Beitrag zur Lehre von der parenchymatösen Keratitis. Inaug.-Dissevt. Giessen 1901. 7. Carwardine, Interstitial Keratitis in acquired syphilis. Ophthalmoskope. 1904. Januar. 8. Chesneau, Contribution ä l'etude d'une forme de Keratite parenchymateuse scle- rosante probablement tnberculeuse. Annales d'oculist. 1905. pag. 412. CXXXIII. 9. Chiron du Brossay, Traitement des Keratites interstitielles et strumeuses par l'huile iodee. These de Paris 1903. 10. Collica-Accordino, Observazioni sulla cheratite parenchymatosa. Suppl. al Poli- clinico 1900. 11. Collins, Primary Chancre of the Conjunctiva and Interstitial Keratitis. The Roy Lond. Hosp. Rep. XVI. pag. 16. 1904. 12. Consiglio, Langer Interwall zwischen Keratit parench. des rechten und linken Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 568. 13. Darier, Sklerosierende Form der Keratitis interstitialis, wahrscheinl. tuberkulösen Ursprungs. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 182. 14. Derselbe, Un'cas de Keratite parench. tuberculeuse et des injections d'Hetol. La clinique opht. 1903. pag. 349. 15. Derselbe, Subkonjunktivale Injektionen von Tuberkulin T. R. bei interstitieller Keratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. I. S. 95. 16. Delsant, Contribution ä l'etude de la Köratite parench., Influence de la Syphilis acquise. These de Lille 1905. 17. Desvaux, Interstitielle Keratitis und Tuberkulose. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 540. Ophth. Klinik 1903. Nr. 14. 18. Diez, Beitr. zur Ätiologie der Kerat. parench. Inaug.-Dissert. Würzburg 1900. 19. Dimmer, F., Eine besondere Art persistierender Hornhautveränderung (Falten- bildung) nach Keratitis parench. Zeitschr. f. Augenheilk. XIII. 1905. S. 635.Literatur. 725 20. Dimmer, F., Über Faltungstrübung der Hornhaut nach Kerat. parencli. Zeitschr. f. Augenheilk. V. 1901. S. 251. 21. Dodd, Interstitial Keratitis in relation to injury. The Ophthalmoskope. Mai 1904. 22. Doyne, Upon 5 cases of family degeneration of the Cornea. Ophthalmoskope 1905. pag. 213. 23. Eilet, Report of a case: Interstitial Keratitis in acquired Syphilis. The ophth. Record 1900. pag. 283. 24. El sehnig, Uber Keratitis parenehymatosa. Ophth. Gesellsch. Heidelberg 1905. S. 44. 25. Enslin, Uber die diagnostische Verwertung des Alttuberkulins bei der Keratitis parenehymatosa. Deutsche med. Wochenschi-. Ver.-Beil. 1903. S. 62. 26. Erdmann, Zur Kenntnis der Keratitis syphilitica. Zeitschr. f. Augenheilk. XI. 1904. S. 297. 27. Fehr, Keratitis luetica herediteria mit Sekundärglaukom. Zentralb], f. Augenheilk. 1901. S. 206. 28. Fleischer, ß., Uber die knötchenförmige familiäre Keratitis. Ophthalm. Gesellsch. Heidelberg 1905. 29. Fournier, Ectromelie Keratite parenehymateuse et stigmates ophthalmoscopiques rudimentaires chez un enfant herödo-syphilitique. Journ. med. 1901. pag. 47. 30. Fri e den w ald, Diagnostische Bedeutung der Keratitis punctata. Americ. med. Assoc. 1902. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. 40. II. S. 197. 31. La Roux, Keratite interstitielle diffuse dans la Syphilis acquise. L'ophthalm. prov. 1905. Nr. 2. 32. Le Gentil, Keratite interstitielle et surdite. These de Paris 1903. 33. Golesceano, Uber die Berührungsempfindung der Hornhaut bei Keratitis paren- ehymatosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. 1. S. 533. Bullet, et mem. de la Soc. franc. 1903. pag. 330. 34. Green, Parenchymatous Keratitis in Variola. Americ. medec. Juli 1902. 35. Guttmann, Zur Behandlung der Keratitis profunda. Wien. klin. Rundschau 1900. Nr. 6. 36. Harinann, Knee-jerk phenomen in interstitial Keratitis. The ophth. Review 1903. pag. 241. 37. Hennike, Kann eine Keratitis pnrenehymatosa durch Ergotin hervorgerufen werden. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. V. 1902. Nr. 32. 38. Hertz, Ein Hornhautleiden bei einem Syphilitiker. Hosp. Tid. 1900. S. 1239. 39. Hilbert, Die Tuberkulose der Hornhaut. Ophth. Klinik 1900. S. 82. 40. Hildrup, Report of ten cases of interstitial Keratitis. Ophthalm. Record. 1905. pag. 211. 41. Hinshelwood, 3 cases of different form of congenital Syphilis in the same family. Glasgow med. Journ. 1903. 42. v. Hippel, E., Zur Pathologie des Hornhautendothels. 29. Versamml. Heidelberg. 1901. S. 44. 43. Derselbe, Über die Häufigkeit hereditär-syphilitischer Gelenkerkrankungen bei Keratitis parench. Münch, med. Wochenschr. 1903. S. 1093 u. 1321. 44. Holmes Green, Keratitis profunda. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. II. S. 287. 45. Hubbell, Interstitial Keratitis complicating Ophthalmia neonatorum. The ophth. Record 1903. pag. 329. 46. Jackson, Interstitial lesions of the Cornea. Ophth. Record 1902. pag. 342. 47. Jacqueau, Beiderseitige sklerosierende Keratitis bei einer jungen Patientin. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. I S. 587. 49. Jocqs, La Keratite ponetuee. La clinique opht. 1904. S. 371. 50. KakoMomoji, Über Keratitis parenehymatosa bei Säugetieren. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. S. 406. Bd. 40. I.W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 726 51. Kiributso, Keratit. interstit. punctata spez. Japanisch. Ref. ophth. Klinik 1903. S. 120. 52. Lawford, Interstitial Keratitis in acquired Syphilis. Transact. of the ophth. Soc. of the United Kingdom. 1901. |>ag. 67. (nicht zu finden). 58. Lacapere, Evolution rapide de la Keratite interstitielle d'origine herödo-syphilitic Ref. Ree. d'ophth. 1904. pag. 558. 54. Lamb, Interstitial Keratitis. Journ. of eye, ear and throat diseases. 1904. Novbr. pag. 1/9. 55. Legal, Keratite interstitielle et Keratites interstitielles. The^e de Bordeaux 1904. 56. Levensou, Zur Ätiologie der Keiat. parench. (Russisch.) Wjestnik ophth. XVII. 1900. pag 162. 57. Mainzer, Beitrag zur Kenntnis der Keratit. parench. Inaug.-Dissert. Tübingen 1901. 58. May, B., Keratitis punctata und Glaucom. Inaug.-Dissert. Leipzig 1904. Zeitschr. f. Augenheilk. XII. 1904. S. 309. 59. Marbourg, Syphilide corneal lesions. The ophlh. Record 1902. pag. 339. 60. Marlow, Primary chancre of conjunetiva followed 10 years later by interstitial Keratitis of the same eye. The ophth. Record 1904. Nr. 3. pag. 113. 61. Meiler, J., Die histologischen Veränderungen des Auges bei der Keratitis disci- formis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905 43. II. S. 335. 62. Mendel, Uber einen Fall von Keratitis diffusa e lue acquisita. Zentralb. f. Augen- heilk. 1901. Januar. S. 10. 63. Monesi, Ricerche di patologia sperimentale sul' endothelio della Cornea. Annal. di ottalm. XXXI. 1902. pag. 46. 64. Ohm, Beittag zur Keratitis parench. traumatica. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Augenheilk. 1905. Nr. 5. 65. Onfroy, Sömiologie des infianimations interstitielles de la corneae. Thöse de Paris 1904. 66. Partridge, Unusual joint changes in a case of hereditary syphilis. Soc. for. study of diseases in children iVlai 19U3. 67. Peters, A., Zur Frage der Keratitis diseiformis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 535. 68. Posey, Keratitis diseiformis with the report of a case. The ophth. review. 1905. pag. 129. 69. Puech, De la valeur de l'examen oculaire pour la diagnostic de certaines mani- festations de l'heredo syphilis. Archives d'ophth. T. XXI. pag. 709. 1901. 70. Rollet, Les Keratites des he>6do syphilitiques et leur traitement. Revue göne>ale d'opht. 1904. pag. 15. Anieric. jouru. of ophth. XXI. 4. pag. 110. 19U4. 71. Roques, Contribution ä l'etude de la Keratite interstitielle de la syphilis acquise, du rhumatisme et de la vie genitale de la femme. These de Bordeaux 1903. 72. Sandfort, Diskussion über Behandlung der Sklerokeratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 67. 73. Santucci, Beitrag zur Ätiologie der diffusen parenchymatösen Keratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 335. 74. Schimmel, Keratitis parenehymatosa bei einem Pferd. Osterr. Monatsschr. f. Tierheilk. 1904. 75. Schumann, Okulare Komplikationen bei Skorbut. Deutsch, militärärztl. Zeitschr. Mai 1903. 76. Sidler-Huguenin, Über hereditär-syphilitische Augenhintergrundsveränderungen. Beitr. z. prakt. Augenheilk. 1902. H. 51. 77. Snell, On Peritomy for diffuse Corneitis and other Affections of the Cornea. Oph- thalmology 1905. pag. 397. 78. Snydacker, Vossius Type of interstitial Keratitis and Keratitis diseiformis. Ophth. Record 1903. pag. 48.Literatur. 727 79. Spicer, Hereditäre Knötchenkeratitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. S. 280. 80. Stanculeano, Recherches diagnostiques et therap. dans la Keratite parenchyma- teuse au mojen de la Tuberculin R. Annales d'oculist. 1904. pag. 340. 80a. Derselbe, Seltener Befund an der Hinterfläche der Kornea bei einer klin. dia- gnostizierten Keratitis parenchymatosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. Bd. 42. II. S. 456. 81. Strachow, Keratitis parench. bei Lues acquisita. Wjestnik ophth. Russ. 1900. XVII. H. 4 u. 5. 82. Sidney-Stephenson, Cornealerkrankungen bei erworbener Syphilis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk 1904. 42. I. S. 96. 83. Stock, Keratitis parenchymatosa bei Lues hereditaria. Ophth. Gesellsch. Heidel- berg 1902. 83a. Derselbe, Pathologisch-anatomische Untersuchungen über experimentelle endogene Tuberkulose der Augen beim Kaninchen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Beil.-Heft 1903. S. 17. 83b. Derselbe, Über hämatogene Tuberkulose der Augen beim Kaninchen. Ophthalm. Gesellsch. Heidelberg 1906. 84. Derselbe, Der Ulcus corneae internum bei der syphilitischen Keratitis parench. (Path.-anat. Beitrag.) Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. Beil.-Heft. S. 31. 85. Suker, The molar teeth and the patellar reflex in hereditaiy interstitial keratitis Americ. med. Sept. 1904. 86. Terrien, F., Patholog. Anatomie und Entstehung der kongenitalen Keratitis. Klin. Monatsbl. f. Aug-nheilk. 1902. 40. t. S. 443. Archives d'ophth. T. XXII. pag. 329. 87. Derselbe, De la Keratite parenchymateuse comme manifestation primitive du zona ophthalmique. Archives d'ophthalm. 1!?00. pag. 449. 88. Trantas, Keratite parenchymateuse maligne et grossesse, avortement provoque, guerison. Archives d'ophth. 1905. pag. 783. La clinique ophth. 1904. pag. 241. 89. Treacher Collins, On the children of patients, who have had interstitial Kera- titis. The Roy. Lond. Hosp. Rep. 1903. pag. 206. 90. Übele, Keratitis parenchymatosa beim Hunde. Inaug.-Dissert. Freiburg 1900. 91. Verhaeghe, La Keratite interstitielle d'origine syphilitique acquise. Ref. Recueil d'ophth. 1905. pag. 187. Gazette des Höpiteaux 1904. 15. Okt. 91a. Derselbe, Apropos d'un cas de Keratite interstitielle d'origine tuberculeuse. Nord, med. 1904. Sept. 92. Vinsonneau, Gomme syphilitique de la cornee. Aich, d'ophth. 1905. pag. 104. 93. Vossius, Zur Begründung der Keratitis annularis parenchymatosa. v. Graefes Arch. f. Ophthalmologie. LX. 1905. S. 116. 94. Wandel, Die Keratitis parenchymatosa bei acquierierter Lues. Inaug.-Dissert. Breslau 1903. 95. Wechsler, Die Behandlung der parenchymatösen Keratitis durch heisses, direkt auf die Haut appliziertes Wasser. Inaug.-Dissert. Bukarest 1903. 96. W iche r k i e w icz, Über seltene luetische Keratitiden bei Kindern. Postemp. oculist 1900. 1. 2. 3. 97. Wiegemann, Keratitis parenchymatosa nach Scharlach-Diphtherie. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges. 1904. S. 59. 98. Zaunert, Zur Ätiologie der bei Keratitis parenchymatosa vorkommenden Gelenk- affektionen. Inaug.-Dissert. Greifswald 1900. In den Berichtsjahren sind einmal eine grosse Menge von Arbeiten erschienen, die darlegen, dass neben der Lues auch andere Erkrankungen das Bild der Keratitis parenchymatosa hervorrufen können. Dann ist es aber experimentell gelungen, verschiedene Formen der KeratitisW. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 728 parenchymatosa beim Tier zu erzeugen, so dass es möglich erscheint — wenn auch hier die Untersuchungen nicht abgeschlossen sind — das Zustandekommen dieser Erkrankung genau zu verfolgen. Ätiologie. Dass bei der Keratitis parenchymatosa nicht immer Lues die Ur- sache ist, spricht sich, wie auch schon im letzten Bericht von Axen- feld ausgeführt ist, in verschiedenen Statistiken sehr deutlich aus. Enslin (25) hat bei 11 Fällen von Keratitis parenchymatosa Tuber- kulin zu diagnostischen Zwecken eingespritzt und unter 11 Fällen, bei welchen sicher hereditäre Lues vorlag, einmal, bei weiteren drei mit hereditärer Lues und Tuberkulose dreimal und bei fünf, bei welchen hereditäre Lues auszuschliessen war, fünfmal typische Fiebersteigerung bekommen. Er schliesst daraus, dass die Tuberkulose in einzelnen Fällen die Ursache der Keratitis parenchymatosa sein kann. Stanculeano (80) hat acht Patienten mit Keratitis parenchy- matosa mit Tuberkulin behandelt. Bei fünf Fällen trat Reaktion ein: zweimal bei 1 mg, einmal bei 2 mg, einmal bei 5 mg und einmal bei 7 cg. Gleichzeitig mit der Temperatursteigerung trat auch eine Zu- nahme der entzündlichen Prozesse am Auge ein. In zwei Fällen trat durch Tuberkulinbehandlung Aufhellung der Kornea ein. Brejski (6) bringt eine Statistik über 98 Fälle. Es ist nachzu- weisen: Lues hereditäre 10mal, Lues acquirierte 3mal, luesverdächtig noch 9, Tuberkulose 10mal, Rheumatismus und Gicht je 2 mal, Rhachitis, Influenza, Mumps, Diphtherie, Puerperium je lmal. Verletzungen 11 mal sicher, 2 mal wahrscheinlich. Baslini (4) hat unter 3098 Patienten der Klinik zu Pavia 31 Fälle von Keratitis parenchymatosa gesehen. In Beziehung auf die Ätiologie gibt er folgendes an: Lues hereditäre sicher 11 mal, wahrscheinlich 3mal, lmal Lues in frühester Kindheit erworben, 5mal Tuberkulose, und 11 mal ist die Ursache unbekannt. Lues. Dass bei hereditär luetischen die Keratitis parenchymatosa relativ häufig ist, beweist die Zusammenstellung von Sidler-Huguenin (76): unter 125 hereditär luetischen erkrankten 74 an Keratitis parenchy- matosa. Marbourg (59) glaubt, dass jede Keratitis parenchymatosa syphi- litischen Ursprungs sei, dass Weiber aber etwas öfter als Männer des-Ätiologie d. Keratitis parenchymatosa. Keratitis parenchymat. bei Lues hereditaria. i2d halb befallen würden, weil bei den Weibern Anomalien der Geschlechts- organe ganz besonders Amennorrhöe noch als auslösendes Moment wirken. Drei Fälle von Keratitis parenchymatosa bei drei aufeinanderfolgen- den Kindern einer Famlie beschreibt Hinchelwood (41). Dass zwischen der Erkrankung des ersten und zweiten Auges eine sehr lange Zeit vergehen kann, hat Consiglio (12) beobachtet. In seinem Falle liegen 26 Jahre zwischen der Erkrankung des rechten und linken Auges. Treacher Collins (89) berichtet über 60 Kinder von 12 Patientinnen, die früher Keratitis parenchymatosa durchgemacht hatten. Er hat fest- gestellt, dass bei diesen Kindern die Mortalität 36,6 °/o gegenüber 16°/o der Norm beträgt. Er glaubt, dass die Lues noch in der dritten Gene- ration einen dystrophischen Einfluss habe. Sowohl v. Hippel (43), alsPuech (69) und Partridge (66) weisen darauf hin, dass bei Patienten mit Keratitis parenchymatosa Gelenk- erkrankungen, die ebenfalls auf Lues beruhen, beobachtet werden. v. Hippel hat bei 77 sicher hereditär luetischen 43 mal (56 %) Gelenkerkrankungen (meist doppelseitiger Kniegelenkerguss) gesehen. Diese Gelenkaffektion wird durch eine antispezifische Kur sehr gut be- einflusst. Puech hat zwei ganz analoge Fälle gesehen. Bei beiden war das Kniegelenk betroffen, während der 10jährige Knabe, über welchen Partridge berichtet, eine Gelenkentzündung der zweiten Phalanx beider Hände zugleich mit einer Keratitis parenchymatöse zeigte. Als Vorläufer einer typischen Keratitis parenchymatosa hat Kiri- butso (51) feinste Pünktchen in der Hornhaut beider Augen auftreten sehen. Er nimmt an, dass diese Knötchen aus umschriebenen Leuko- zytenanhäufungen bestehen. Gewöhnliche Fälle geben noch Fournier (29), Lamb (54) und Lacapere (53). Suker (85) hat festgestellt, dass der Patellarsehnen- reflex bei Keratitis parenchymatosa e lue hereditaria normal ist; das- selbe findet Harmann (36) bei 100 Fällen. Uber Keratitis parenchymatosa bei Lues acquisita liegen ziemlich viele Arbeiten vor, meist nur kasuistische Mitteilungen, z. B. Wandel (94), Bandry (3), Carwadine (7). Madlow (60) (hier Keratitis paren- chymatosa 10 Jahre nach der Infektion: Bindehautschanker desselben Auges). Collin (11) (3 Va Jahre nach einem Bindehautschanker desselben Auges). Roques (71), Strachow (81), Herz (38), Eilet (23), Law- ford (52), La Roux, Anargyros (2), Delsaat (16), Mendel (62). Uber die Häufigkeit des Vorkommens der Keratitis parenchymatosa bei akquirierten Lues finden sich folgende Notizen:W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 730 Verhaeghe (91) hat die Literatur zusammengestellt und 80 Fälle von Keratitis parenchymatosa bei acq. Lues gefunden. Es kommen nach seiner Ansicht auf 978 Fälle von Keratitis parenchymatosa 25 durch Lues acquisita hervorgerufen. Sidney Stephenson (82) taxiert die Häufigkeit der akquirierten Lues als Ätiologie der Keratitis parenchy- matosa auf 1,9 — 10°/o. Eine besondere Form „die Keratitis interstitialis punctata spezifica" bei einem Fall von Iritis luica beschreibt Ammon (1). Im Parenchym der Hornhaut treten ganz feine Pünktchen auf, die durch eine anti- spezifische Kur wieder verschwanden. Er hält diese Veränderungen für sekundäre luetische Erscheinungen wegen des raschen Auftretens und weil sie wieder spurlos verschwinden. Eine Zusammenstellung der Erkrankung der Kornea bei erworbener Lues gibt Erdmann (26). Es kommen überhaupt vor: 1. Keratitis parenchymatosa, 2. Keratitis punctata interstitialis, 3. Gummi der Hornhaut. Während die meisten Autoren in der Behandlung aller dieser Formen sich darin einig sind, dass immer eine antiluetische Kur ein- geleitet werden müsse, hat Rollet (70) nur Erfolg von einer solchen Therapie gesehen, bei der Keratitis parenchymatosa bei akquirierter Lues. Er empfiehlt deshalb die anderen Formen mit Tonicis zu be- handeln. Wechsler (95) und Manolesco haben bei parenchymatöser Keratitis öfters heisses Wasser von 70—80° auf die Kornea getropft. Sie haben dabei gute Erfolge gesehen. Keratitis parenchymatosa bei Tuberkulose. Auch hier bespreche ich genauer nur die Arbeiten, bei welchen sich irgend etwas Besonderes ergeben hat. Rein klinische kasuistische Mit- teilungen übergehe ich. Es sind in den Berichtsjahren einwandsfreie Fälle von Keratitis parenchymatöse tuberculosa beim Menschen nicht anatomisch unter- sucht worden. Mainzer (57) schreibt in einer Dissertation aus der Universitäts- Augenklinik Tübingen, dass unter 51 Fällen von Kerat. parench. bei Kindern irgendwelche Anhaltspunkte für Tuberkulose sich nicht er- geben hätten. Wenn man dagegen die Resultate Enslins und Stan- culeanos hält, so geht aus diesen Vergleichen hervor, dass man eben aus dem klinischen Bilde allein für die Ätiologie nichts schliessen kann. Dass Tuberkulose in der Hornhaut überhaupt haftet und zu Ge- schwüren führt, ist ja schon früher beschrieben. Ein neuer Beweis ist der Fall von Hilbert (39). Eine 50jährige Frau mit Lupus der Horn-731 Keratitis parenchymatosa bei erworbener Lues und bei Tuberkulose. haut bekam ein eigentümliches Kornealgeschwür. In dem Abstrich waren Tuberkelbazillen neben Staphylokokken zu sehen. Dieses von der Ober- fläche ausgehende Geschwür gehört aber nicht in das Kapitel der Kera- titis parenchymatosa. Kleine Tuberkel im Parenchym hat früher Zimmermann (cf. vorletzten Bericht) beschrieben. Aber wie gesagt, das reine Bild der typischen Keratitis parench. bei Tuberkulose als ätiologischem Moment haben wir beim Menschen pathologisch-anatomisch auch in diesen Be- richtsjahren nicht gesehen. Experimentell hat Stock (83a, 83b) sowohl eine diffuse Keratitis parenchymatosa durch Tuberkulose als eine sklerosierende Keratitis vom Rande der Hornhaut sich in das klare Gebiet vorschiebend, erzeugen können. Bei einem Kaninchen mit schwerer hämatogener Tuberkulose trat langsam eine parenchymatöse Trübung der Hornhaut mit Gefässbildung ein. Nachdem die ganze Hornhaut diffus getrübt war, ging das Tier zugrunde. Eine anatomische Untersuchung ergab Auflockerung des Korneaparenchyms, Zellvermehrung, Bildung neuer Blutgefässe. Tuberkel- bazillen liessen sich in der Kornea nicht nachweisen. Dabei bestand eine schwere tuberkulöse Iritis. Bei dem klinischen Bild der sklerosierenden Keratitis handelte es sich um einen typischen von der Gegend des Ziliarkörpers ausgehenden Tuberkel mit Bazillen. Bei der ersten Form nimmt Stock eine Toxinwirkung der in der Iris liegenden Bakterien an, während bei der sklerosierenden Keratitis eine typische Tuberkulose, erzeugt durch Bazillen selbst, vorliegt. Es ist also mit dem Tierexperiment der Beweis erbracht, dass durch Tuberkulose eine Keratitis parenchymatosa entstehen kann. Auf diese Möglichkeit gründet Darier (14, 15) therapeutische Vorschläge; er will durch Injektionen von Hetol oder Tuberkulin (subkonjunktival) Besserungen erzielt haben; da er aber auch mit Jequiritol ebenso Er- folge erzielt hat, so scheinen mir seine Angaben noch nicht die Sicherheit des Erfolges zu garantieren. Andere Ursachen. Bei Patienten ohne Lues und ohne Anhaltspunkte für Tuberkulose werden natürlich andere Ätiologien angenommen werden müssen. So hat Santucci (73) im Anschluss an einen Gelenkrheumatismus eine Kerat. parench. entstehen sehen, die auf Natr. salicyl sich wesent- lich besserte.732 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Jackson (46) und Terrien (87) beschreiben eiue Kerat. parench. als Komplikation eines Herpes zoster ophthalmicus. Schumann (75) bei Skorbut, Hubbell (45) bei Blennorrhoea neonatorium. Wiegmann (97) bei Scharlach-Diphtherie, Green (34) bei Variola. Jacqueau (47) bei Anämie und Trantas (88) bei Gravidität, in diesem Falle heilte die Erkrankung nach Einleitung des Abortes sehr rasch. Sehr wichtig ist die Beantwortung der Frage, ob infolge einer Verletzung eine Keratitis parenchymatosa entstehen kann und ob ein Patient, der im Anschlüsse au eine Verletzung eine ein- oder auch doppelseitige Keratitis parenchymatosa bekommt, Anspruch auf Rente hat. Dass ganz zweifellos an eine Verletzung sich eine Keratitis parenchymatosa eines Auges anschliessen kann, ist in der Klinik in Freiburg beobachtet worden. Andere Autoren, z. B.V.Hippel, Hümmels heim glauben, dass eine typische Keratitis parenchymatosa nicht durch eine Verletzung entstehen könne, während Pfalz, Greeff, Peters, Augstein, Hessberg und Limburg (alle diese Autoren cf. Heidelberger Gesellschaft 1906) einen Zusammenhang zwischen Keratitis parenchymatosa und Unfall in einzelnen Fällen annehmen. Dass auch das zweite Auge auf „sympathischem" Wege, dann an einer Keratitis parenchymatosa erkranken kann, dafür liegen sichere Beweise nicht vor. (Pfalz und Greeff nehmen die Möglichkeit an, andere Autoren leugnen sie strikte!) Einen sicheren Anhalt in dieser Frage zu geben ist aber augenblicklich noch nicht möglich. Die dahin gehörigen Arbeiten von Dodd (21), Ohm (64) und Holmes Spizer bringen auch keine beweisenden Mitteilungen, Pathologische Anatomie. In den Berichtsjahren sind Augen von vier Patienten mit Keratitis parenchymatosa luetica zur Untersuchung gekommen. Da diese Befunde die ersten anatomischen Mitteilungen sind, möchte ich näher darauf eingehen. 1. Stanculeano (80a) (abgelaufener Fall). 17jähriges Mädchen. Klinisch tiefe Trübungen der Kornea; fast aufgehobene Vorderkammer. (Die Patientin stirbt an Lungentuber- kulose.) Path. anat.: Das Kornealepithel ist normal, die Bowmannsche Membran fehlt zum Teil. Im Parenchym der Kornea sind alte, zum Teil blutleere Gefässe. Die Membrana Descemeti und das EndothelKeratitis parencbymat. nach Verletzungen. Path. Histolog. ii. parenchymat. Keratitis. 733 zeigen Unterbrechungen; an einzelnen Stellen, da, wo die Descemeti fehlt, ist die Iris mit der Korneahinterfläche verklebt. Im Zentrum der Hornhaut ist auf der Hinterfläche ein Defekt in dem Endothel der Descemeti; ausserdem fehlen Teile des parenchymatösen Gewebes. Stanculeano sieht in diesen Veränderungen das von v. Hippel mit Fluoreszin festgestellte Ulcus corneae internum. Stock (83, 84) gibt die anatomischen Befunde von zwei Fällen. 1. 5 jähriger Knabe. Amaurotisches Auge. Die Kornea ist paren- chymatös getrübt, die Vorderkammer ist mit eiterigem Exsudat gefüllt, ein Einblick in die Tiefe ist nicht möglich. Es stellte sich heraus, dass eine alte Iritis mit Seclusio pupillae und Sekundärglaukom bestand. In der Vorderkammer war fibrinös- eiteriges Exsudat. Das Endothel der Kornea fehlte. Die Descemeti ist an mehreren Stellen durchbrochen, von hinten her dringen die Leuko- zyten in die Kornea ein. Es handelt sich also um ein Ulcus internum in einem schon vor- her schwer geschädigten Auge. 2. 25 jähriges Mädchen. Klinisch: Parenchymatöse Trübungen in der Kornea; die Ober- fläche der Kornea ist normal. Path. anat.: Epithel, Bowmannsche Membran und vorderer Teil der Hornhaut sind normal. Im Zentrum der Hornhaut sind die hinteren Teile des Parenchyms unregelmässig. Zwischen den Kornealamellen liegt ein Stück der Membrana Descemeti. Man kann verfolgen, dass die Descemeti gerissen ist und dass die Stücke mit der in der Peripherie an normaler Stelle liegenden Descemeti zusammenhängen. Unter dem Endothel, das an normaler Stelle liegt, hat sich eine neue glashäutige Membran gebildet. Zweifellos war also auch hier einmal ein Ulcus internum vorhanden, das zur Perforation der Descemeti geführt hat und dann wieder aus- geheilt ist. Es ist sehr wohl denkbar, dass die Faltungstrübungen der Horn- haut, welche Di mm er (19, 20) als klinischen Befund nach Keratitis parencbymatosa beschreibt, auf solchen Rissen der Descemeti beruhen. Elschnig (24) konnte die Augen eines 8jährigen Mädchens unter- suchen , bei dem sicher eine Lues hereditaria vorhanden war und das links seit 7 Wochen, rechts seit 3 Wochen an einer typischen Keratitis parenchymatosa mit Gefässbildung erkrankt war. Er findet zum Teil normale, zum Teil erweiterte Saftlücken, in diesen erweiterten Räumen einmal 2—3 unregelmässige Kerne, die nach seiner Ansicht aus den734 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. fixen Hornhautzellen hervorgegangen sind, dazwischen ein- und noch spärlicher mehrkernige Leukozyten, dann eine feinkörnige detritusähn- liche Masse, die zum Teil normale, zum Teil zerfallene Kerne erhält. An anderen Stellen sind die Saftspalten noch mehr erweitert und dazwischen auch die Lamellen stark verändert. In der Nähe solcher Herde sind einzelne riesenzellenähnliche Gebilde. Ausserdem finden sich massenhaft tiefe, regellos verlaufende Gefässe. Das Endothel der Hornhaut ist sehr erheblich geschädigt; es ist auf weite Strecken abgeschilfert und nur in atrophischen Resten vorhanden; an anderen Stellen liegen zahlreiche Endothelzellen oft zu perlenartigen Knäueln angeordnet. In der Iris sind einzelne Ansammlungen von ein-, zwei- und drei- kernigen Rundzellen. El sehn ig (24) schliesst aus seinem Fall für die Pathogenese der Keratitis parenehymatosa, dass es sich um keinen eigentlich syphili- tischen Krankheitsprozess handle, sondern dass Ernährungsstörungen die Hauptrolle spielen. Die Ansicht, dass eine primäre Erkrankung des Hornhautendothels die Ursache der Trübung einer Entzündung der Hornhaut sei, bestehe nicht zu recht. In der Diskussion zu dieser Demonstration hebt Axenfeld mit Recht hervor, dass man, ehe die Wirkung der Lueserreger nicht bekannt sei, nicht ausschliessen dürfe, dass solche doch primär in die Hornhaut eindringen, es könnten sich diese ja ähnlich wie Leprabazillen in der klaren Hornhaut niederlassen und erst nach einiger Zeit entzündungs- erregend wirken. Stanculeano und Stock schliessen aus ihren Fällen nur, dass zu einer gewissen Zeit ein Ulcus internum bestanden habe; ob das Ulcus internum das primäre war, können diese Autoren nicht fest- stellen. In allerneuester Zeit ist es nun Stock (Ophth. Gesellsch. Heidel- berg 1906) gelungen, bei Hunden eine Keratitis parenehymatosa experi- mentell zu erzeugen. Wenn Hunden Trypanosoma Brucei (dem Er- reger der Nagana der Rinder) subkutan injizier, so tritt nach einigen Wochen eine typische Keratitis parenehymatosa mit Iritis auf. Die Kornea trübt sich anfangs diffus, dann entwickeln sich parenchymatöse Gefässe, in ganz schweren Fällen kommt die Kornea zur Einschmelzung und der Bulbus geht zu gründe. Tropft man bei einer solchen frischen Keratitis parenehymatosa Fluoreszin ein, so färbt sich die Hinterfläche der Kornea nicht grün; das Endothel ist also als intakt anzusehen.Experimentelle Keratitis parenchymatosa durch Trypanosomen. Histolog. Befunde. 735 Mikroskopisch sind ganz ähnliche Veränderungen in der Hornhaut festzustellen, wie El sehnig sie beim Menschen gefunden hat. Vor allem fällt ein mächtiges Odem auf, das ganz besonders im vorderen Drittel der Hornhaut liegt. In den erweiterten Saftstücken sind relativ wenig Zellen. An einzelnen Stellen sieht man aber Häufchen von ein- und mehrkernigen Leukozyten liegen. Es fragt sich, wie diese Schä- digung der Hornhaut zustande kommt? Es wurde das Vorderkammer- wasser mit einer Spritze entnommen und Mäusen eingeimpft. Bei diesen Tieren traten die Trypanosomen massenhaft im Blute auf; damit ist der Beweis erbracht, dass im Vorderkammerwasser Trypanosomen vorhanden sind. Bei anderen Tieren wurde das Vorderkammerwasser mikroskopisch untersucht und darin die Trypanosomen nachgewiesen. Es gelingt bei ganz frischem und gut konserviertem Material (lebenswarm in warmer Zenker scher Lösung) die Trypanosomen auch im Zelloidinschnitt mit der Unna sehen Plasmazellenmethode (poly- chromes Methylenblau) zu färben. Es war nicht möglich, in der Horn- haut Trypanosomen nachzuweisen. In der Vorderkammer, in einzelnen Blutgefässen der Chorioidea waren die Keime zu sehen. Es ist nicht wahrscheinlich, dass die Trypanosomen in die klare Kornea einwandern (obgleich mit dem bis jetzt negativen Ergebnis der Untersuchung noch nichts bewiesen ist) und wir müssen bis auf weiteres die Erkrankung der Kornea als eine toxische ansehen, ent- standen durch die Anwesenheit der Trypanosomen im Vorderkammer- wasser. (Eine ebensolche toxische Keratitis parenchymatosa kann [cf. vorne] bei Tuberkulose entstehen.)l) Ich möchte aber damit noch nicht aussprechen, dass auch die syphilitische Keratitis parenchymatosa 'eine toxische oder eine durch Ernährungsstörungen entstandene Erkrankung wäre. Wenn wirklich die Spirochaete pallida — wie jetzt fast allgemein angenommen wird — die Ursache der Syphilis ist, und man Präparate von Hornhäuten sieht, in welchen, bei absolut normalem übrigen Befund, die Kornea von Unmassen dieser Gebilde durchsetzt ist, so wäre es sehr wohl denkbar, dass dieser Keim vielleicht solange er lebt oder sonst unter irgend welchen bis jetzt unbekannten Lebensbedingungen steht, gar nicht zu einer Entzündung führt, sondern entweder erst beim Absterben oder vielleicht nach einem auch noch unbekannten und hypothetischen Gene- rationswechsel. Weitere Untersuchungen dieser Art, ganz besonders mit Trypano- somen, werden sicher in diesen Fragen noch Aufklärung bringen. *) Während der Korrektur erschien eine Mitteilung von Morax (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906, N. F., Bd. 2), der die Versuche von Stock nachgeprüft und Try- panosomen in der Kornea selbst nachgewiesen hat.736 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Experimentell hat auch Terrien (86) interstitielle Keratitis hervor- gerufen durch Injektion von Toxinen; da aber, wie M o r a x (86) in der sich anschliessenden Diskussion bemerkt, für die Wirkung der von Terrien verwandten Toxine genaue Wertbestimmungen nicht gemacht sindr so kann man seine Resultate nicht ohne weiteres verwerten. Derselbe Autor (87) hat Augen von Neugeborenen, die eine milchweise zentrale Trübung zeigten, nachdem das Kind acht Tage nach der Geburt ge- storben war, pathologisch-anatomisch untersucht. Er findet sehr starke Verdünnung der Kornea im Zentrum, die dadurch entstanden war, dass die hinteren Schichten, Endothel, Descemeti, verloren gegangen waren. In der Iris und Chorioidea waren die Zeichen von Entzündung zu sehen. Bei einem zweiten Falle war ein ganz ähnliches Bild der Kornea mit entzündlichen Veränderungen des Uvealtraktus vorhanden. Terrien schliesst aus diesen Fällen, dass diese kongenitale Keratitis beim Menschen durch Übertragung irgend eines Giftes oder einer Schädlichkeit (im zweiten Fall Albuminurie) von der Mutter auf den Fötus entstehe, die primär zu einer Entzündung der Iris führe und von da aus durch Toxinwirkung die Kornea schädige. Über die Arbeiten von v. Hippel über Flureszinfärbung bei Kera- titis parenchymatosa (17), cf. den letzten Bericht. Keratitis parenchymatosa beim Tier. Momoji Kako (50) beschreibt das mikroskopische Bild einer Keratitis parenchymatosa bei einer Ziege. Das Tier war an einer Bronchitis gestorben. Klinisch: Die Hornhaut des linken Auges ist in ihrer ganzen Ausdehnung graulich getrübt, ihre Oberfläche ist matt gestippt. Es besteht sehr starke ziliare Injektion. Das rechte Auge scheint gesund. Mikroskopisch: Starke Infiltation besonders der tiefen Hornhaut- schichten; Descemeti und Endothel im ganzen gut erhalten; hier an einzelnen Stellen nur die Endothelzellen etwas degeneriert. Leichte Infiltration der Iris und des Ziliarkörpers. Mikroorganismen sind nicht nachgewiesen. Es ist dies ein ähnlicher Fall, wie die von Pflüger1) beschriebenen. Die Erkrankung beginnt mit einem Infiltrat im Zentrum der Kornea, dem sehr rasch eine Neubildung von Gefässen folgt. Die Beteiligung der Iris und des Ziliarkörpers ist sehr gering. Hennike (37), der ähnliche Befunde bei Bären erhoben hat, führt die Erkrankung auf Fütterung mit ergotinhaltigem Getreide zurück; er i) Pflüg er, Sitzungsber. der ophth. Gesellsch. Heidelberg 1896.Lu barsch-Ost er tag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 47 Parenchymatöse Keratitis bei Tieren. glaubt das mit um so mehr Recht behaupten zu dürfen, als bei einer Frau, der Seeale cornutum verordnet war, ebenfalls eine parenchyma- töse Keratitis auftrat. Schimmel (74) hat bei einem Pferde, dem Teer in den Kon- junktivalsack gebracht worden war um Hornhautflecke zu entfernen, eine schwere doppelseitige Keratitis parenehymatosa auftreten sehen und Übele (90) berichtet über 32 Fälle von Keratitis parenehymatosa beim Hund. Es ist bekannt, dass bei der Staupe beim Hund Trübungen und Infiltrationen der Kornea auftreten; Übele stellt fest, dass die Erkrankung kurz nach Auftreten der Allgemeinerkrankung mit heftiger konjunktivaler Reizung einsetzt. Dann tritt eine parenchymatöse Trübung der Hornhaut auf; später findet man in der Mitte der Hornhaut eine Delle, die zu einem richtigen Geschwür wird. (Ganz dieselben Ver- änderungen sind experimentell durch Infektion mit Trypanosoma Brucei beim Hund zu erzielen). Mikroskopisch weist Übele nach, dass nicht allein die Kornea sondern der ganze vordere Bulbusabschnitt (Iris, Ziliarkörper etc.) er- krankt sind und schliesst daraus, dass die Erkrankung doch von der Keratitis parenehymatosa des Menschen erheblich verschieden sei. Es ist das doch nicht so ohne weiteres anzunehmen, denn wenn auch bei manchen Fällen von Keratitis parenehymatosa beim Menschen die Iris und das Corpus ciliare sehr wenig erkrankt erscheinen, so lassen sich doch (Fall El sehnig) Infiltrationsherde mikroskopisch nachweisen. Es ist doch sehr wohl möglich, dass die Kerat. parenehymatosa auf Toxinwirkung von Keimen, die in der Vorderkammer liegen (cf. Trypanosomenversuche) beruht, dann würde natürlich durch dieselbe Schädlichkeit auch die Iris und der Ziliarkörper gereizt werden. Dabei kommt es dann auf die Art des Toxins an. Das Toxin kann sehr stark entzündungserregend wirken in einem blutarmen Organ, während eine solche Wirkung in der Iris deshalb zurücktritt, weil durch das zirkulierende Blut die Schädlichkeit rasch weggeschwemmt wird. IV. Metastatische Ophthalmie. Von W. Stock, Freiburg i. Br. (Tuberkulose und Syphilis sind in besonderen Kapiteln bearbeitet.) Literatur. 1. Alberto, Lesioni endoculari cagionata della malaria. Bolletino d'oeulist. 1902. pag. 161. 2. Axenstein, Ein Fall von Chorioiditis purulenta post partum. Gazetta lekarska 1899. 18. Sept.738 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 3. Bietti, A., Ein klinischer und anatomischer Beitrag zur metastatischen Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. ß. H. S. 51. Annali di ottalm. 1903. XXXII. pag. 3. 4. Bondi, Uber die Beziehung der Masern zum Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. 40. II. S. 266. 5. Bo v i er-La pier e, Panophthalmies et meningites cerebro-spinales. These de Lyon 1903. 6. Brandes, Panophthalmitis nach Iritis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde 1901 S. 240. 7. Campell, Iritis infolge von Mundhöhlenfäulnis. Lancet 1905. Nr. 4273. 8. Casali, Metastatische Ophthalmie durch T alm o n Fr änk eischen Pneumococcus. XVI. Kongress der ital. ophth. Gesellscb. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903 41. I. S. 338. 9. Castillo, Iritis gonorrhoica. Ophth. Klinik 1900. 11. 10. Chaillous, Metastatische Chorioiditis mit Perforation der Sklera und subkonjunk- tivalem Abszess. Diagnose des Eiterungsherdes durch Mikroskopie des Eiters. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. I. S. 434. 11. Converse, The relation between Chorioiditis and Rheumatism. Ophth. Record 1900. pag. 7. 12. Coover, Malarial and double irilis. Ref.: The ophth. Record 1900. pag. 227. 13. Cross, Destructive Uveitis in on eye associated with meningitis. Ophth. Review 1900. pag. 117. 14. Czapodi, Endogene Ophthalmie nach Influenza. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 100. 15. Deschamps, Amaurose passagere sans l^sion ophthalmoskopique d'origine grippale Annales d'oculist. 1899. CXXII. pag. 436. 16. Dor, Recherches expörimentales sur les ophtalmies ou flouxions periodiques du cheval et en particulier sur la pathogönie et la prophylaxie de l'ophtalmie p6rio- dique epizootique d'Auxonne. Journ. de med. vet. et de zootechnie 1900. pag. 569. 17. Doyne, Peculiar condition of Chorioiditis occurring in several membres of the same family. Transact. of the ophth. soc. of the United Kingdom. 1898/99. XIX. pag. 71. 18. Dunn, Ophthalmia sympatica. Lancet 1904. 13. 19. Eisenlohr, Beitrag zur Kenntnis der Chorioiditis disseminata sympathica. Inaug.- Dissert. Freiburg 1899. 20. Faith, Spongy iritis. The ophth. Record 1904. pag. 168. 21. Flemming, Three cases of Ophthalmitis in children on recovery two fatal from meningitis. Ophth. Review 1900. pag. 235. 22. Foucher, Subkonjunktivale Injektionen von Na. salicyl bei rheumatischer Iritis. L'ophth. provinc. 1904. August. 23. Frank, The treatment of rheumatic iritis. The americ. journ. of ophth. 1904. pag. 173. 24. Galezowski, Des irido-choroides gonococciques. Le progres med. 1905. 1. Recueil d'ophth. 1903. pag. 379. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. II. S. 156. 25. Ger mann, Ein Fall von eitriger metastatischer Irido-Chorioiditis nach croupöser Pneumonie. Meningitis. Tod. St. Petersb. med. Wochenschr. 1900. S. 466. 26. Herrnheiser, Über experimentelle Embolieen in den inneren Augenhäuten. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. 40. II. S. 263. 27. Goldzieh er, Ein Fall von angeborenem Herzfehler und Hyperglobulie in Ver- bindung mit Iridocylitis hämorrhagica. Zentralbl. f. Augenheilk. 1904. S. 257. 28. Gonzalez, Ophthalmoplegia intrinseca monocular durante e puerperio infeccioso. Annales de oftalm. 1902. IV. 12. pag. 355. 29. Grabowski, Zur Therapie der akuten nicht spezifischen Iritis. IX. Kongress russ. Ärzte Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. II. S. 177.Literatur. 30. Griffith, Iritis ä sequel of gonorrhoea. Transact. of the ophth. soc. of the United Kingdom 1900. pag. 83. 31. Gerok, M., Über eitrige metastatische Ophthalmie. Württemb. med. Korrespon- denzbl. 1902. 32. Gisselbrecht, Contribution ä l'etude des metastases oculaires infectieuses. These de Nancy 1903. 33. Golowin, Uber die Bedeutung der Cytotoxine für die Pathologie und die Patho- genese der sympathischen Ophthalmie. Wratsch 1904. Nr. 22. 34. Grunert, K., Über-Retinitis septica und metastatica. 30. Heidelberger Versamm- lung. S. 338. 35. Houdart, Ophthalmie septique et hepatite suppuree simultanees chez un malade atteint de diarrhee endemique des purp, chauds. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. II. S. 416. 36. Jackson, Beiderseitige Panophthalmitis septischen Ursprungs. Americ. ophth. Soc. 1901. Juli. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. 39. S. 815. 37. Ischreyt, Über septische Netzhautveränderungen. Samml. zwangl. Abhandlungen. (Marhold) 1900. 38. Komoto, Sympathische Iridochorioiditis. Ref. ophth. Klinik 1903. S. 222. 39. Kraus, Metastatische Ophthalmie bei Influenza und Puerperalfieber. Münchn. med. Wochenschr. 1905. S. 1075. 40. Kurka, Über metastatische Bindehautentzündung bei Gonorrhöe. Wiener klin. Wochenschr. 1902. 1032. 41. Lans, Panophthalmie bei Typhus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 500. 42. Lechner, Ophth. gonorrhoica metastat. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde 1900. S. 500. 43. Liebrecht, Zwei Fälle von metastatischer Augenerkrankung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. II. S. 124. 44. Litten, Netz- und Aderhautveränderungen bei Sepsis. Deutsche med. Wochen- schrift 1903. Vereinsbeilage. S. 268. 45. Loeser, Beitrag zur Lehre von den metastatischen Orbitalabszessen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VIII. 24. 46. v. Michel, Über bakteriitische Embolieen des Sehnerven. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. S. 1. 47. Mohr, Über die mit Influenza zusammenhängenden Augenkrankheiten. Wiener klin. Rundschau 1900. 9—11. 48. Natanson, Doppelseitige Iridochorioiditis nach Influenza. Moskauer augenärztl. Gesellschaft. 19. Jan. 1901. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. 39. S. 811. 49. Oufray, Ophthalmie metastatique compliquant un cancer de l'oesophage. Archives d'ophth. 1904. pag. 43. 50. Pöchin, Complications oculaires de la grippe. Recueil d'ophth. 1900. pag. 129. 51. Pes, Chorioiditis suppurativa lentis, abscessus chiasmae, meningitis cerebrospinalis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 550. 52. Peters, A., Über Veränderungen des Augenhintergrundes bei Pneumonie. Klin. Monatsblätter f. Augenheilk. 1901. 39. S. 392. 53. Petit, Metastatische Ophthalmie des linken Auges. Ulcus serpens des rechten. Doppelseitige Pneumokokkenkonjunktivitis bei einem Pneumoniekranken. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 501. Annales d'oculist. 1901. CXXVI. pag. 186. 54. Pourqniö, Complicaciones oculares de la viruela. Annales de oftalm. (Mexico) 1904. VII. 3. 55. Ramsay, The diagnosis and Treatment of iritis. Scot. med. and surg. Journ. 1903. pag. 391. 56. Römer, P., Metastatische Ophthalmie bei Hydrophthalmus congenitus. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1902. 40. I. S. 320. 47*W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 740 57. Rutten, Ophthalmie metastatique de l'oeil gauche au cours d'une fievre typhoide. La clinique ophth. 1902. pag. 324. 58. Schimamura, Gibt es eine endogene toxische Wundentziindung am Auge? Inaug.- Disseit. Rostock 1901. 59. Schweinitz de, Metastatic Ophthalmitis. The ophth. Record 1905. pag. 236. 60. Silock, A case of septicaemic meningitis and double panophthalmitis. Transact. of the ophth. Soc. of the United Kingdom 1900. S. 112. 61. Stephenson, Ophthalmitis associated with basal meningitis. Ophth. review. 1900. pag. 266. 62. Stieren, A report of two cases of metastatic Chorioiditis occurring in childres following measles. Pennsylvania med. journ. Januar 1900. 63. Stock, Experimentelle Untersuchungen über Lokalisation endogener Schädlichkeiten besonders infektiöser Natur am Auge, zugleich ein Beitrag zur Frage der Entstehung endogener Iritis und Chorioiditis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 81. 64. Sym, Uber metastatische Konjunktivitis bei Gonorrhöe. Edinbourgh. med. Journ. 1904. August. S. 126. 65. Terson, Sur l'infection purulente intraoculaire d'origine endogene ou metastatique. La clinique ophth. 1905. pag. 165. 66. Tornatola, Le inflammazione Post-operatoria in Oculistica. Messina 1900. 67. Uhthoff, Über Neuritis optica bei Infektionskrankheiten. Ophth. Gesellschaft Heidelberg 1900. 68. Veasey, Report on a case of congenital exophthalmus produced by orbital hemor- rhage followed by metastatic Chorioiditis. The ophthalm. record 1904. pag. 201. Mai. 69. Videky, Ein Fall von Iridocyilitis purulenta abscessus retrobulbaris et abscessus cerebri. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XI. S. 409. 70. Viciano, Contribution al estudio de la panoftalmia metastatica. Arch. de oftalm. hisp. americ. 1904. pag. 674. 71. Villard, Contribution ä l'6tude des irites cons^cutives aux maladies generales infectieuses. Revue generale 1904. pag. 548. 72. Vossius, Ein Fall von eitriger Konjunktivitis und Iridocyclitis beider Augen nach Ruhr. Ophth. Klinik 1904. Nr. 2. 73. Wendt, Uber einen Fall von doppelseitiger metastatischer Ophthalmie bei einem 42 Wochen alten Kind. Inaug.-Dissert. Jena 1901. 74. Wintersteiner, Uber metastatische Ophthalmie bei Meningitis cerebrospinalis epidemica. Wiener klin. Wochenschr. 1901. S. 996. 75. Wojzechöwski, Zur Frage der metastatischen Augenaffektionen bei lokaler und allgemeiner Infektion. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. 40. II. S. 61. 76. Yarr, Central choroido-retinitis, resembling an optic disc in a patient suffering from glycosuria. Transact. of the ophth. Soc. of the United Kingdom. XIX. pag. 68. 77. Zimermann und Pusey, Purulent metastatic Ophthalmia in meningitis. Annal. of ophthalm. 1903. pag. 446. 78. Zobel, Ein Fall von doppelseitiger metastatischer Pneumokokken - Ophthalmie. Zeischr. f. Augenheilk. 1904. Bd. XI. S. 32. Dass das Auge ein Organ ist, in welchem bei Anwesenheit von Mikroorganismen im Blut relativ häufig eine Metastasenbildung erfolgt, geht aus verschiedenen experimentellen Arbeiten hervor. Wojzechöwski (75) hat an Kaninchen und Katzen Versuche gemacht. Es wurde das Blut mit Bac. pyocyaneus, Staphylococcus pyoc. aureus und Streptokokken infiziert. Zugleich wurde ein lokaler ReizExperimentelle metastatische Ophthalmie. Experimente mit Bac. pyocyaneus. 741 am Auge gesetzt (Iriseinkleminung, Kauterisation des Limbus, Einfüh- rung von Fremdkörpern ins Augeninnere). Seine Resultate sind folgende: Es treten in 30—40 °/o der Fälle Metastasen an den Augen auf. Sowohl der hintere wie der vordere Bulbusabschnitt können befallen sein. Bei Affektion des vorderen wird vorwiegend der Ziliarkörper, des hinteren Netzhaut und Aderhaut betroffen. Bei Einführung stark virulenter Kulturen tritt in der Regel eine Affektion beider Augen auf, auch ohne vorhergehende lokale Reizung; bei schwach virulenten Kulturen wird das Auge betroffen, welches vorher in der oben angeführten Weise ge- reizt war. [Es ist aus dem mir zur Verfügung stehenden Referat (Klin. Monatsbl.) nicht zu ersehen, ob Retinalmetastasen auch bei Kaninchen oder nur bei Katzen beobachtet worden waren. Mir (cf. unten) ist es nie gelungen bei Kaninchen eine retinale Metastase zu erzeugen.] In ähnlicher Weise sind die Untersuchungen von Stock (63) an- gestellt. Dieser Untersucher hat mit einem tierpathogenen Stamm von Pyocyaneus ß gearbeitet. Auch er konnte nachweisen, dass je virulenter die Keime sind, um so häufiger Metastasen an den Augen und zwar in der Iris, im Corp. ciliar, und in der Chorioidea auftreten. Die Retina ist gegen eine Ansiedelung dieser Keime so gut wie immun. Dabei konnte festgestellt werden, dass eine Infektion auch mit hoch virulenten Keimen zu einer relativ gutartigen Iritis und Chorioiditis führen kann, dass es möglich ist, dass alle entzündlichen Erscheinungen am Auge wieder abheilen. Der Verfasser hatte aber mit seiner experimentellen Arbeit noch einen anderen Zweck. Nachdem einmal festgestellt war, dass Metastasen an den Augen bei einer Blutinfektion (die Mikroorganismen wurden in die Ohrvene gebracht) in einem gewissen Prozentsatz der Fälle auftreten, lag es nahe, festzustellen, ob durch Reizung des einen Auges diese Metastasen im anderen ungereizten Auge relativ häufiger auftreten, d. h. ob nicht die modifizierte Ziliarnerventheorie für das Zustandekommen der symphatischen Ophthalmie durch solche Versuche gestützt werden könnte. Es lag dem Untersucher fern, eine eigentliche sympathische Ophthalmie erzeugen zu wollen; es wurde ja mit Keimen (Pyocyaneus ß) gearbeitet, die ganz sicher nie zur Entstellung einer sympathischen Ophthalmie führen. Es sollte, wie gesagt, ganz allein untersucht werden, ob die „sympathische Reizung" für Metastasierung von im Blute befindlichen Keimen irgend welche Bedeutung hätte. Dass eine „sympathische Rei- zung" dem Ausbruch der sympathischen Ophthalmie in manchen Fällen vorangeht, unterliegt gar keinem Zweifel. Wenigstens kann ich die Lichtscheu, die Schmerzen im zweiten Auge .lange, ehe irgend welches objektive Symptom nachzuweisen ist, nicht anders erklären. Wenn durch diese sympathische Reizung, die übrigens bei Kaninchen noch nie experimentell erzeugt werden konnte, das Ubergehen von hämolytischen Sub- stanzen in das Vorderkammerwasser von entsprechend vorbehandelten Tieren, noch nicht festgestellt ist, so beweist dieses negative Resultat ebensowenig, dass diese „sym- pathische Reizung" keinen Einfluss auf das Zustandekommen der sympathischen Oph- thalmie hat, wie die negativ ausgefallenen Versuche von Stock. Diese „sympathische Reizung" tritt auch nicht bei allen Menschen auf, die ein sympathie-gefährliches Auge tragen, und es können die negativen Resultate in dieser Beziehung bei Tieren daran liegen, dass hier überhaupt keine „sympathische Reizung" zu erzeugen ist. Wir kennenI 742 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. doch auch noch überhaupt keinen Fall einer sympathischen Ophthalmie beim Kaninchen. Katze, Affen. Nur beim Pferde sollen solche Fälle vorkommen; ich konnte aber keinen genau beschriebenen in der Literatur finden. Ich halte also die modifizierte Ziliar- nerventheorie noch keineswegs für abgetan. Ob die Mikroorganismen aus dem erst ver- letzten Auge ins Blut kommen oder auf irgend welchem anderen Wege, ist wohl irre- levant. Der erstere Weg ist der wahrscheinlichere. Es ist ja von Römer1) in einer grossen Serie ausserordentlich eingehender Arbeiten nachgewiesen, dass von einem ver- letzten Auge aus sichtbare und unsichtbare Keime ins Blut übergehen können. Ob aber spezifisch nur für das Auge pathogene Keime die Erreger der sympathischen Ophthalmie sind, und ob nicht doch diese sympathische Reizung irgend welche Rolle spielt,, ist auch durch diese Arbeiten meines Erachtens noch nicht entschieden. Herrn heiser (26) ist es gelungen vom Blutwege aus Verstopfungen der Augengefässe mit einer Injektionsmasse zu erzeugen. Die Reaktion von seiten der Augen war sehr gering. Wenn Eitererreger im Blute zirkulieren und nun beim Menschen eine metastatische Ophthalmie hervorrufen, kann ja der primäre Aus- gangspunkt entweder in der Uvea oder in der Retina liegen. Mit der Frage, woran es liegt, dass einmal das eine, dann wieder das andere Gewebe primär betroffen wird, hat sich Axenfeld in den Ergebnissen der Jahre 1894—1900 eingehend beschäftigt. Er weist darauf hin, dass die Engigkeit der Kapillaren, Endothelveränderungen, toxische Blutungen, Thrombose und eventuell Verletzungen eine Disposition schaffen könnten. Diese Überlegungen kommen auch in den Berichtsjahren wieder ebenso zu ihrem Recht. Eine überzeugende Erklärung der Tatsache ist aber noch nicht möglich, dass z. B. eine Tuberkulose in der Netzhaut so gut wie nie (auch experimentell nicht [cf. Kapitel Tuberkulose]) bei häma- togener Infektion entsteht, dass dagegen eitererregende Mikroorganismen sich häufiger in der Netzhaut niederlassen. Ob hier Affinitäten der Mikroorganismen zu einzelnen Geweben (Axenfeld) oder der verschiedene Blutreichtum, die Blutströmung und damit auch die raschere oder langsamere Abwehrmöglichkeit der Keime mit eine Rolle spielt, wäre noch zu untersuchen. Über die primäre Lokalisation der Metastasen im Auge liegen folgende kasuistische Mitteilungen vor. Eine genaue Untersuchung von zwei Augen gibt Bietti (3): 58jähriger Mann, bei dem am linken Auge drei Tage vor dem Tode eine metastatische Entzündung, und rechts eine solche einen Tag vor dem Tode eingetreten war. Den Befund am linken Auge hat früher schon Axenfeld gegeben. Rechts war die Netzhaut auf weite Strecken zerfallen; die Chorioidea infiltriert, und die Infiltration der Chorioidea nach dem Glaskörper durch- gebrochen. In der zerfallenen Retina, im Glaskörper und in den dem !) Römer, Arbeiten aus dem Gebiete der sympathischen Ophthalmie. I, II, III, IV. Arch. f. Augenheilk. 1905, 1906.Disponier. Umstände f. d. Entsteh, u. Lokalisierung metastat. Ophthalmie. Kasuistik. 743 Glaskörper am nächsten gelegenen Schichten der Chorioidalinfiltration fanden sich Pneumokokken. Bietti schliesst daraus, dass in der Retina vorwiegend die äusseren Schichten zerfallen sind und daraus, dass die Infiltration der Chorioidea stärker ist als die der Retina, dass die Ent- zündung primär in der Chorioidea entstanden ist. Meines Erachtens sind diese Überlegungen aber nicht zwingend. Wenn in der Retina Entzündungsvorgäuge spielen, bei welchen Toxine gebildet werden, so pflegt eine sehr starke Infiltration der Chorioidea zu entstehen. Wenn in einem solchen Falle die Lamina vitre noch erhalten ist, so kann man genau verfolgen, dass in der Chorioidea Mikroorganismen nicht vorhanden sind. In dem Falle von Bietti war die Lamina vitre durchbrochen, Mikroorganismen fanden sich nur in den obersten Schichten des Chorioidealinfiltrates. Bietti kommt nach langer Überlegung, wie oben erwähnt, zum Schlüsse, dass der primäre Sitz der Metastase doch wohl die Chorioidea gewesen sei, einmal weil die Retina hauptsächlich in ihren äusseren Teilen zerstört worden ist; die Keime hauptsächlich subretinal liegen und in der Chorioidea ein Abszess liegt, der grösser ist, als die durch toxische Einflüsse entstan- dene Zellauswanderung. Der Bulbusinhalt ist aber meines Erachtens, wie auch Bietti zugibt, zu weitgehend zerstört, so dass sichere Schlüsse nicht möglich sind. Das zweite Auge, das Bietti anatomisch beschreibt, stammt von einer 35 Jahre alten Frau. Zwei Wochen nach einer Geburt, an welche sich Fieber angeschlossen hatte, erblindete das linke Auge. Nach vier Monaten ward der phthisische Bulbus enukleiert; es ist nicht mehr zu entscheiden, wo die Entzüudung ihren Ursprung nahm; Mikroorga- nismen konnten nicht nachgewiesen werden. Sonstige Fälle von Pneu mokokken metastasen wurden in der Literatur der Berichtsjahre beschrieben von Zobel (78). Eine im S.Monate gravide Frau bekommt zwei Tage nach der Krise einer Pneumonie eine metastatische Augenentzündung links, drei Tage nachher auch rechts. Die Patientin geht an einer eiterigen Meningitis zugrunde, auch in den Nieren finden sich Abzesse. Aus dem linken Auge lassen sich typische virulente Pneumokokken züchten. Während man im linken Auge den Ausgangspunkt der Entzündung nicht mehr feststellen kann, nimmt Zobel beim rechten Auge eine Metastase in der Chorioidea und eine zweite in der Retina an. Die Mikroorganismen finden sich in der Retina spärlich, in der Chorioidea nur in dem nach dem Glaskörper hin durchgebrochenen Abszess. Massen- haft kann man sie in dem subretinalen Exsudat nachweisen.W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 744 Petit (53) hat bei einer 79jährigen Frau im Anschlüsse an eine Pneumonie eine allgemeine Pneumokokkeninfektion eintreten sehen. Im Anschlüsse an diese Allgemeininfektion entwickelte sich links eine metastatische Ophthalmie und metastatische Konjunktivitis. Das Auge perforiert nicht, sondern die Entzündung ging zurück; rechts entstand ein Ulcus serpens, das zu Panophthalmie führte. Die Frau starb an der Allgemeininfektion. In allen Krankheitsherden wurden Pneumo- kokken nachgewiesen; in der Chorioidea des linken Auges fanden sich frische thrombosierte Venen; hier ist der Ausgangspunkt der metastati- schen Entzündung anzunehmen. Wendt (73) hat bei einem 42 Wochen altem Kinde mit krypto- genetischer Septikopyämie in einem wegen metastatischer Ophthalmie enukleierten Bulbus Diplokokken nachgewiesen; er nimmt primär eine Verstopfung eines Chorioidealgefässes an; sekundär sind Retina, Iris und Ziliarkörper ergriffen. Pneumokokken hat Römer (56) in einem von einer kryptogeneti- schen Septikopyämie aus infizierten hydrophthalmischen Bulbus eines 12 jährigen Kindes nachgewiesen. Der Verfasser nimmt primär Gefäss- embolien im Ziliarkörper an. Casali hat bei seinem Falle, der im Anschlüsse an eine Pneumonie eintrat, Diplokokken im Glaskörper nachgewiesen. v. Michel (46) hat bei einem 42jährigen Manne, der zwei Tage nach einer Verletzung seiner Ferse, an einer Pyämie zugrunde ging, neben einer metastatischen Entzündung der Iris, frische Bakterienemboli im Sehnerven festgestellt. S t r e p t o k o k k e n (10) als Erreger einer metastatischen Ophthalmie sind festgestellt von Chaillous: 29jährige Frau. Klinisch das Bild des Orbitalabszesses mit Amaurose. In dem Orbitaleiter fand sich Chorioidealpigmeut. Chaillous schliesst daraus, dass die Eiterung von der Chorioidea ausgegangen sei. Grunert (34) weist an der Hand eines Falles nach, dass das Bild einer Retinitis septica durch Kokkenmetastasen in der Retina entstehen kann; er hat klinisch bei einem 7 jährigen Mädchen mit Streptokokkeu- sepsis eine Retinits septica festgestellt, pathologisch-anatomisch fanden sich Entzündungsherde. (Kokken sind nicht nachgewiesen; cf. später.) In dem einen der von Liebrecht (43) mitgeteilten Fälle wurden in dem einen Gelenk Streptokokken nachgewiesen. Das eine Auge wurde wegen metastatischer Ophthalmie enukleiert. Die Erkrankung war hier zweifellos von der Retina ausgegangen. Die Uvea war frei von Keimen. In einem zweiten Falle, bei welchem die Erreger der Allgemein- erkrankung Staphylokokken waren (der Patient wurde moribund ein-Pneumo- und Staphylokokken als Erreger metastatischer Ophthalmie. 745 geliefert und nicht mit dem Augenspiegel untersucht) fanden sich miliare Herde in der Chorioidea. De Schweinitz (59) beschreibt das anatomische Bild einer fort- geschrittenen Panophthalmie nach einer Infektion von einer Uterus- blutung aus bei einer 39jährigen Frau und Videky (69) hat bei einem 57 jährigen Manu nach einem Schlag auf die Stirn einen retrobulbären Abszess und eine eiterige Iridozyklitis auftreten sehen. Der Abszess wird eröffnet, glatte Heilung. Nach 10 Tagen stirbt der Patient plötzlich. Bei der Obduktion findet sich ein Gehirnabszess. Der Verf. glaubt, dass die beiden Abszesse infolge der Erschütterung bei dem Unfälle von einer Bronchitis purulenta aus entstanden seien. Es sei mir nun gestattet hier noch zwei Fälle anzuführen, die in der Universitäts-Augenklinik Freiburg zur Beobachtung gekommen sind. (Stock, Versamml. Deutsch. Naturforscher und Arzte, Stuttgart 1906.) 1. 23jähriger Mann: nach einem schweren Typhus hatte sich auf den Glutaeen ein Dekubitus und von da aus eine Sepsis entwickelt. 3 Tage vor dem Tode metastatische Ophthalmie rechts, 1 Tag vor dem Tode links. Pathologisch-anatomisch fanden sich im ersterkrankten Auge Meta- stasen in der Retina, im zweiterkrankten in der Retina und in der Iris. Die Erreger waren Streptokokken, sowohl kulturell als im Schnitt nach- gewiesen. 2. 39jährige Frau. Im Anschlüsse an die Exstirpatiou eines Zungen- karzinoms einmal leichtes Fieber. Dann nach 14 Tagen metastatische Ophthalmie links. Das Auge wird euukleiert. Aus dem Glaskörper werden Streptokokken gezüchtet. Die Entzündung ist von der Retina ausgegangen. Die Uvea ist frei von Mikroorganismen. Die Frau ist im übrigen gesund geblieben. Eine interessante Mitteilung von Winterst einer (74) sei hier noch angefügt. Ein 26jähriger Taglöhner starb, nachdem er 7 Tage in der Klinik aufgenommen war an einer Meningitis cerebrospinalis epidemica. 1 Tag vor dem Tode entzündete sich ein Auge. Es wurde pathologisch- anatomisch eine Iridozyklitis und Thrombose der Netzhautvenen fest- gestellt. Im Glaskörper fanden sich Meningokokken. (Der Nachweis der Meningokokken ist deshalb besonders wichtig, weil der Patient auch noch einen Dekubitus hatte, und von dort aus die metastatische Ophthalmie hätte entstehen können.) Da die Sehnervenscheiden frei waren, ist das also eine Metastase zweifellos aus dem Blutwege von der Meningitis aus. Ahnliche Fälle teilen Hess, Zimmermann und Pusey mit. Anatomische Befunde, aus welchen über den primären Sitz der Metastasen nicht zu schliessen ist geben Hondart (35): metastatischeW. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 746 Ophthalmie mit Perforation des Bulbus bei Dysenterie. Veasey (68) intraokulare Eiterung bei einem 48 Stunden altem Kinde, die wahr- scheinlich vom Nabel ausgegangen ist. Onfray (49) 47jähriger Mann mit Ösophaguskarzinom; von hier aus Augenerkrankung. Im Hypopyon fanden sich Streptokokken. Silcoc (60) Pneumokokkenmeuingitis, in beiden Augen Metastasen, die nach Ansicht des Verf. durch direkte Fortleitung auf dem Wege der Optikusscheiden entstanden sind. Im Anschluss an einen Gallensteinanfall hat die Patientin von Loeser (45) eine Iridozyklitis und Protrusio bulbi bekommen. Der Bulbus geht durch Kornealgeschwür mit Perforation zugrunde. Es ent- leert sich ein Orbitalabszess, aus dem Bacterium coli isoliert wird. Es handelt sich wohl um eine Metastase in der Orbita von der Gallen- blase her. Klinische Mitteilungen über metastatische Augenerkrankung liegen folgende vor. Rutten (57): 2 Monate nach Beginn eines Typhus stellte sich eine plastische Iridozyklitis ein; einen zweiten Fall ohne Besonderheiten teilt Lans (91) mit. Viciano (70) hat bei drei Kindern mit Magen-Darmstörung Pan- ophthalmieen beobachtet, Flemming (21) Pseudogliome, ausgehend von einer Mittelohreiterung. Bei Influenza haben Czapodi (14), Natanson (81), Pechin (50), Mohr (47), Entzündungen teils der Konjunktiva, teils der Retina oder Uvea entstehen sehen. Deschamps berichtet über einen Mann, der im Verlaufe einer Influenza bei reagierender Pupille auf 24 Stunden vollständig blind wird, später sieht er wieder normal. Er führt diese passagire Blindheit auf die Influenza zurück; wie Gonzalez (28) eine Ophthalmoplegia interna auf eine Infektion bei einem Abort. Villard (71) hat 3 Fälle von einseitiger Iritis bei Variola, einen bei Erysipel und eine doppelseitige Iritis bei Mumps gesehen. Auch bei Malaria kommen intraokulare Entzündungen vor (Alberto [1]), Stephenson (61) gibt die Krankengeschichte eines 7 monatlichen Kindes mit Meningitis und metastatischer Ophthalmie; und Vossius (72) berichtet über eine starke Konjunktivitis, an die sich eine Irido- zyklitis anschloss, die im Gefolge einer Ruhr auftrat, bei diesem Falle ist zu erwähnen, dass auch eine Entzündung der Urethra eintrat, in dem Sekret sowohl der Urethra als der Konjunktiva fanden sich coli- ähnliche Bazillen. Klinische Mitteilungen über metastatische Augenentzündungen bei Gonorrhöe sind sehr zahlreich.Metast. Ophthalmie bei Magendarmkrankb., Typhus, Influenza, Malaria, Gonorrhöe etc. 747 Metastatische Konjunktivitis haben beobachtet: Leebner (42); (im Anschluss an die Konjunktivitis, Iridozyklitis), Kurka (40), Sym (64), Metastatische Uveitis: Galezowski (24), Castillo (9), Griffith (30) allen diesen Erkrankungen gehen raeist eutweder Gelenk- affektionen voraus, oder stellen sich gleichzeitig ein. Bei einer Meningitis durch Gonokokken (Galezowski [24]) kann eine Neuritis optici ent- stehen. Iritis infolge von Mundhöhlenfäulnis hat Camp eil (7) beobachtet, nach einem Huf schlag auf die linke Bauchseite Terson (65) eine Iridozyklitis. Bondi (4) stellt Augenkomplikationen bei einer schweren Masern- epidemie (9% Mortalität) zusammen. Er hat bei 88 Fällen 3 mal Pan- ophthalmie eintreten sehen; es scheint sich dabei, soweit ich aus dem mir zugänglichen Auto-Referat ersehen kann, um metastatische Ophthal- mieen gehandelt zu haben. Eine sehr interessante Mitteilung, die im Sinne der gutartigen Pneumokokkenmetastasen (cf. früherer Bericht Axenfeld und Go, Fränkel) aufzufassen ist, gibt Peters (52). 1. Ein 20jäbriger Mann hat vor 1 Monat eine Pneumonie durch- gemacht. Er hatte anfangs 4 Tage hohes Fieber, war dann 3 Tage fieber- frei und dann trat wieder 2 Tage lang Fieber auf. Während dieser Zeit entwickelten sich auch Sehstörungcn. Klinisch Hess sich eine abge- laufene Iritis feststellen. Neben der Papille fanden sich 7 grössere frische chorioretinitische Herde, die der Verf. für Netzhautembolien hält. Die Herde heilten vollkommen aus. 2. Bei einem 21 jährigen Manne traten am 8. Tage einer Pneumonie zwei scharfbegrenzte weisse runde nicht prominente Herde auf. Es wird daraufbin die Diagnose Miliartuberkulose gestellt. Da aber diese Herde wieder vollständig verschwinden, hält sie der Verf. auch für gutartige Pneumokokkenmetastasen in der Chorioidea. Es liegt zu dieser Annahme die Berechtigung vor, wie Axenfeld in dem letzten Berichte an der Hand seiner pathologisch-anatomischen Untersuchungen auf diesem Ge- biet auseinandersetzt. Die zwei Fälle von relativ gutartiger metastatischer Ophthalmie (der eine nach der Geburt, der zweite bei Herzbeschwerden), über welche Gerok (31) berichtet, haben zu Verlust des Auges durch Perforation und Phthisis geführt. Die periodische Augenentzündung der Pferde, die zweifellos auf endogener Ursache beruht, hat D o r (16) an einem sehr grossen Material (150 Pferde) untersuchen können. Er konnte aus Irisstückchen, die beiW. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 748 der Iridektomie gewonnen worden waren, einen Staphylococcus aureus züchten, der auf sauren Nährböden besser wächst als auf alkalischen und der dem Pferde direkt ins Auge gebracht, Panophthalmie erzeugt. Dieses bessere Wachstum auf sauren Nährböden erklärt nach An- sicht des Verfassers die Periodizidät der Augenerkrankungen. Die Kokken kommen ins Auge und wachsen in dem für gewöhnlich sauer reagierenden Glaskörper sehr gut, durch die Entzündung wird der Glaskörper alkalisch, das Wachstum wird angehalten, die Entzündung geht zurück, dann wird der Glaskörper wieder sauer, die Mikroorga- nismen wachsen wieder und so fort. Dor hat nun therapeutisch angeblich dadurch sehr gute Erfolge erzielt, dass er den Augeninhalt alkalisch gemacht hat, indem er Natron- karbonat intravenös einspritzte. Es scheint mir aber doch diese ganze Theorie etwas gewagt zu sein. Eine Erklärung des Zustandekommens der sympathischen Ophthal- mie durch eine Cytotoxintheorie sucht Golowin zu geben. Er glaubt, dass bei einer Verletzung unter gewissen Bedingungen ein Zerfall der Ziliarkörperzellen eintrete und dass dann ein Cytotoxin für diese Zellen im Körper gebildet werde. In den meisten Fällen werden diese Toxine durch Antitoxine im Blut sofort zerstört. Bei Schwächung der anti- toxischen Fähigkeiten des Körpers kommen die Toxine in das andere Auge und schädigen dort den Ziliarkörper. In diesem geschädigten Gewebe können sich dann Mikroorganismen ansiedeln. Die Wirkung dieser sekundär angesiedelten Keime ist aber nur gering. Als Beweis dieser Theorie hat der Verf. folgenden Versuch ge- macht : Kaninchen wird ins Peritoneum eine Emulsion von Glaskörper und Regenbogenhaut von Hunden gespritzt. Nach einigen Injektionen bringt man Blutserum von diesen Kaninchen Hunden ins Auge; es entsteht eine Iritis. Selbst bei Einführung dieses Serums in die Blut- bahn sollen mikroskopisch nachweisbare Veränderungen im Auge ent- stehen. (Es wäre nachzuweisen, ob nicht schon beim Einbringen von Serum von normalen Kaninchen wenigstens in einem Teil der Fälle beim Hunde Iritis entsteht!) In das Kapitel der endogenen Infektionen ist wohl auch die Neuritis optici zu rechnen, die bei Infektionskrankheiten beobachtet wird. Uhthoff (67) hat unter 80000 Augenkranken Neuritis optici gesehen: 14mal bei Lues acquisita, bei hereditärer bei Kindern 3mal; einmal bei Influenza, Typhus abdominalis, Malaria und Polyneuritis; ausserdem 5 mal bei rheumatischen Erkrankungen. Es ist also eine Neuritis optici bei akuten Infektionskrankheiten ein sehr seltenes Krank- heitsbild.Periodische Augenentzündung d. Pferde. Neuritis optici bei Infektionskrankheiten. 749 An der Hand dieses Materials hat dann Uhthoff die Mitteilungen in der Literatur zusammengestellt. Es sind im ganzen 273 Fälle von Neuritis optici bei den verschiedensten Infektionskrankheiten beschrieben. Im einzelnen setzen sich diese Fälle folgendermassen zusammen: Nach Influenza 72 Syphilis acquisita 51 ,, hereditaria 10 Rheumatismus 36 Malaria . 17 Typhus abdominalis 17 Masern 9 Diphtherie 6 Polyneuritis 7 Variola 6 Beri-Beri 5 Erysipel 3 Scharlach 3 Tuberkulose 3 Typhus exanthematicus .... 3 Gonorrhöe 2 Recurrens 2 Acutem Gelenkrheumatismus . . 1. Uhthoff führt aus, dass die infektiösen Optikusprozesse durch- weg auf die Stoffwechselprodukte und weniger auf die Anwesenheit der Mikroorganismen selbst zurückzuführen sind. Dass auch bei einer eiterigen Meningitis die Neuritis optici nicht immer auf die Anwesenheit von Mikroorganismen in den Partien der Sehnervenscheiden beruht, die direkt hinter dem Bulbus liegen, sondern dass diese Entzündung eine toxische sein kann, beweisen die Unter- suchungen von De Lieto-Vollaro 1). Dieser Autor hat bei fünf Fällen von eiteriger Meningitis, die klinisch genau untersucht waren, die Sehnerven zusammen mit dem Chiasma anatomisch untersuchen können. Er konnte feststellen, dass unter vier Fällen bei dreien die Eiter- erreger nicht in die Sehnervenscheiden eingedrungen waren, dass durch eine Eiteransammlung im Canalis opticus eine undurchlässige Barriere entstanden war. Nur bei einem Fall Messen sich Kokken bis in die vorderen Partien der Sehnervenscheiden hinein feststellen. i) De Lieto-Vollaro, Ein Beitrag zur Erkrankung des Sehnerven bei der eitrigen Meningitis cerebrospinalis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903, Bd. 61.750 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Der Verf. schliesst hieraus, dass einmal die Neuritis optici eine toxische sein kann, dann aber auch, dass das Ödem der Sehuerven- scheiden auf einer Toxinwirkung beruht. Er führt um diese Ansicht zu bekräftigen die Tatsachen an, dass einmal bei den Versuchen Deutsch- manns die Tusche nur nach vorne geschwemmt wurde und dann, dass bei Tumoren der Chiasmagegend, die früh zu einem mechanischen Verschluss der Foramina optica führen, Stauungspapillen relativ selten sind (cf. Yamaguchi, Beitrag zur Pathologie der Sehnerven bei Hirn- erkrankungen; Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1903. ß. H.). Metastatische toxische Erkrankungen des Auges. Bei Sepsis und Pyämie entstehen neben metastatischen bakteriellen Augenentzündungen auch leichtere Erkrankungen, die unter dem Bilde der „Rothsehen septischen Retinitis" beschrieben werden. In einer ausführlichen Arbeit stellt Ischreyt (37) die Literatur über diese Frage zusammen und fügt die Untersuchung eines neuen Falles an. Er kann an der Hand dieses Falles die Ansichten von Herrnheiser, Axenfeld und Go (cf. früheren Bericht) bestätigen, dass Blutungen in der Retina bei Sepsis und Pyämie auftreten, ohne dass dabei lokal Mikroorganismen beteiligt wären und dass diese Blutungen auf einer Schädigung der Gefässwände beruhen. [Allerdings kann das Bild der septischen Retinitis auch durch gutartige Metastasen, Bakterienembolie in Retinalgefässen hervorgerufen werden. In der Lite- ratur existieren die Beschreibungen zweier derartiger Fälle: 1. Axen- feld und Go (cf. letzter Bericht) und 2. Grunert. In dem letzteren Falle sind zwar Mikroorganismen in den Netzhautherden nicht nach- gewiesen worden, aber nach dem ganzen pathologisch-anatomischen Aussehen kann man die Veränderung nur für entzündlich ansehen.] Uber eigentlich „toxisch" metastatische Entzündungen am Auge finden sich in den Berichtsjahren folgende Mitteilungen: Tornatola (66) hat folgende Versuche angestellt:^ Es werden Kaninchen die Augen verletzt und zugleich wird eine nichttödliche Menge von Toxin von Bacterium coli commune oder Ex- trakt von Staphylococcus pyogenes aureus in die Ohrvene oder unter die Rückenhaut gespritzt. Er hat folgende Resultate erzielt: Während die Toxine am Orte der Einspritzung keine besondere Reizung verursachten, entzündeten sich die verletzten Augen der Tiere, die zugleich Toxin subkutan eingespritzt erhalten hatten.Metastatische toxische Augenerkrankungen. Experimente darüber. 751 Tornatola scbliesst daraus, dass zirkulierende Toxine bei Ver- letzung des Auges hier zu einer lokalen Entzündung Veranlassung geben könnten. Allerdings sind aus zwei von vier enukleierten und untersuchten Augen Diplokokken gewachsen. Angeblich haben diese Diplokokken für das Auge keine pathogenen Eigenschaften gehabt. Diese Resultate werden schon theoretisch von Schimanura (58) sehr angezweifelt. Er führt aus, dass bei 15 Versuchen mit subkutaner oder intravenöser Toxininjektion nur vier Augen pathologisch-anatomisch und bakteriologisch untersucht worden sind. Aus zwei dieser Augen Hessen sich Mikroorganismen züchten, ein Beweis dafür, dass die Ent- zündung jedenfalls nicht aseptisch war. Bei einer genaueren Nachprüfung der Versuche von Tornatola konnte dann Schimamura folgendes feststellen: Toxin von Bacillus pyocyaneus oder von Bacterium coli erzeugen, wenn sie direkt in den Glaskörper eingeimpft werden, eine eiterige Ent- zündung; das Toxin von Staphylococcus aureus führt unter denselben Bedingungen nur zu leichteren Entzündungsprozessen. Dieselben Toxine (1,5—2 g) subkutan oder in eine Vene oder intraperitoneal eingespritzt, zeigen weder lokal eine Wirkung an der Injektionsstelle, noch eine Reaktion an der Wunde des Auges, obwohl die Toxine mehrmals eingespritzt wurden. Die Resultate Tornatolas sind also sehr anfechtbar und es ist bis jetzt ein Beweis dafür nicht erbracht, dass zirkulierende Toxine an einem verletzten Auge zu einer metastatisch „toxischen" Entzündung führen können. V. Syphilis. Von W. Stock, Freiburg i. Br. (Keratitis parenchymatosa syphilitica cf. unter Keratitis parenchymatosa.) Literatur. 1. Abadie, (iraves accidents provoques par Piodure de pottassium dans les mani- festations de la Syphilis. La clinique ophth. 1903. pag. 333. 2. Derselbe, Indications terapeutiques des injections intraveineuses de cyanure de mercure. La Clinique ophth. 1903. pag. 220. 3. Aboulker, Syphilome de la paupiere supörieure. Recueil d'ophth. 1905. pag. 552. 4. Alt, Two cases of syphiloma of the ciliary body. Anieric. journ. of ophthalm. 1904. Nr. 3. 5. Andry, Deux cas de gangrene cutaneo-conjonctive d'origine syphilitique. Annales de dermatol. et de syphiligr. VI. Nr. 5. pag. 451.752 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 6. Antonelli, Geschwüriges Syphilid der Kornea. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. I. S. 432. 7. Antonelli und Benedetti, Les affections syphylitiques de la cornee ä forme rare. Recueil d'ophtb. 1905. Juli. 8. Aubineau, Schwierigkeiten in der Diagnose der syphilitischen Natur der Iritis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde 1905. 43. I. S. 778. Annales d'oculistique 1905. August. 9. Bark an, Gummata der Haut, Konjunktiva, Retina und des Uvealtraktus. Voll- ständige und schnelle Heilung. Archiv f. Augenbeilk. 1904. Bd. 49. S. 233. (Nicht referiert.) 10. Beauvois, Syphilis oculaire grave. Traitement par les frictions mercurielles Guerison. Recueil d'ophth. 1904. pag. 657. 11. Block, Gefässbildung im Glaskörper bei Luetikern. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1905. 43. I. S. 524. 12. Boucheron, Syphilis dans l'iritis syphilitique. Annales d'oculist. CXII. 1901. pag. 359. 13. Born, Condyloma sclerae. Münchn. med. Wochenschr. 1904. 48. S. 2124. 14. Brunson, Ocular affections secondary to syphilis. Ophth. Ree. 1902. pag. 291. 15. Busse und Ho ebbe im, Über syphilitische Entzündung der äusseren Augen- muskeln und des Herzens, v. Graefes Archiv f. Ophth. 1903. LV. 2. S. 222. 16. Cabannes, Hemiplegie alternative syphilitique. keratite neuroparalytique. Recueil d'ophth. 1904. pag. 688. 17. Clarke, On the relation of the Argyll Robertson phenomen to syphilis. Brit. med. Journ. 1903. Dez. 26. 18. Colomann, A case of secondary Syphilid of bulbar conjunetiva. The ophth. record 1904. pag. 222. Mai. 19. Derselbe, A case of spezific Iritis. The ophth. record 1904. pag. 168. 20. Chaillous, Syphilitisches Gumma der Conjunetiva bulbi. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1903. 41. I. S. 180. 21. Chevallereau-Chaillous, Gumma der Sklera. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. II. S. 87. 22. Dieselben, Gumma der Iris bei einem Kinde. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. II. S. 85. 23. Chaillous und Gueneau, Blepharitis syphilitica. Klin. Monatsbl. f. Augen- beilk. 1903. 41. II. S. 86. 24. Cirincione, Gomma della congiuntiva per sifilide ereditaria tardiva. La clinica oculist. 1903. pag. 1289. 25. Darier, A., Traitement des accidents syphilitiques oculaires graves. La clin. ophth. 1903. pag. 298. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. I. S. 95. .26. Derselbe, Über Veränderungen an den Zähnen bei hereditärer Syphilis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 530 und 41. II. S. 588. Ophthalmoskope 1904. Juni. 27. Davis, Chancro del pärpado. Annales de oftalm. VII. 10. 28. Druais, La tarsite ulcereuse syphilitique. Tribüne med. 1905.— 29. Evans, Gumma der Sklera und des episkleralen Gewebes. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. I. S. 685. 30. v. Ewetzky, Über das Syphilom des Ziliarkörpers. Berlin 1903. (Karger.) 31. Falchi, Beitrag zur Pathologia foetalis des Auges bei hereditärer Syphilis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 560. 32. Finklenburg, Über Pupillarstarre bei hereditärer Syphilis. Deutsche Zeitschr. f. Nervenheilk. 1903. Bd. 25. Heft 5 u. 6. 33. Fumagalli, Tertiäre Hautsyphilis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 335.753 Literatur. 34. Fumagalli, Primäraffekt am oberen Lidrande. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 335. 35. Galezowski, Un cas de sypbilis oculaire. Recueil d'ophthalm. 1902. pag. 495. 36. Derselbe, La sypbilis oculaire en göneral et son traitement. Le progres med. 1904. 5. 37. Gasparrini, Gumma der Iris bei Syphilis hereditaria tarda. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 336. XV. Kongress der ital. ophth. Gesellschaft. 38. Gerstl, Sekundäre luetische Affektion der Konjunktiva. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1904. 42. II. S. 572. 39. Greeff, Liderosion bei einem Mumpskranken. Spirochätenbefund; später allge- meine Syphilis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 489. 40. Grosglik und Weissberg, Akute Sehnervenentzündung als eine der ersten Erscheinungen sekundärer Lues. Monatsschr. f. prakt. Dermatol. 1903. Bd. 35. 5. 41. Gutmann, Gummöse Neubildung der hinteren Schichten der Netzhaut. Deutsche med. Wochenschr. 1903. Vereinsbeil. S. 365. 42. Gutzeit, Der syphilitische Primäraffekt der Augapfelbindehaut. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1904. Bd. 39. S. 349. 43. Hanke, Gummi des Augenhintergrundes? Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. I. S. 375. 44. Häla, Ein seltenes Symptom der Augensyphilis bei Neugeborenen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 85. 45. Hinshelwood, Three cases of different form of congenital Syphilis in the same family. Glasgow med. Journ. 1903. 46. Hofmann, Luetische Affektioneu der Chorioidea. Inaug.-Diss. Leipzig 1903. 47. Hotz, A case of syphilitic orbital Periostitis and optic neuritis in which vision was almost extinguished, but completely restored. The ophthalm. record 1903. pag. 329. 48. Jackson, Syphilitic lesions of the eye. Denver med. Times 1903. Dez. 49. Jessop, Ocular manifestations of syphilis. The practitioner. Juli 1904. 50. Derselbe, Two cases of proptosis associated with extra-orbital disease of the sphenoid. Ophth. review. 1904. pag. 87. 51. Jurnitschek, Ein Fall von Tarsitis syphilitica. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XII. S. 376. 52. Jyesaka, Ein Fall von syphilitischer Lid- und Bindehauterkrankung. Japanisch. Ref.: Ophth. Klinik 1903. S. 116. 53. Komoto, Iritis gummosa mit Retinitis centralis punctata. Japanisch. Ref.: Ophth. Klinik 1903. S. 118. 54. Derselbe, Syphilis der Orbita. Japanisch. Ref.: Annais of ophthalm. 1904. pag. 168. 55. Kornacker, Über Initialsklerose der Augenlider. Inaug.-Dissert. Berlin 1904. 56. Kowalewski, Über Primäraffekt am Lid mit Demonstration von Spirochäten. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 489. 57. Krückmann, Über Verwendbarkeit der Kataphorese zur Lokalbehandlung luischer Augenerkrankungen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XI. S. 13. 58. Derselbe, Iridocyclitis syphilitica. Heidelberger Kongress 1903. 59. Derselbe, Beiträge zur Kenntnis der Lues des Augenhintergrundes nebst Demon- strationen luischer Behandlungsmethoden. Heidelberger Kongress 1904. 60. Lagrange etAubaret, Syphilis congenital de l'oeil. Archives d'ophth. 1904. XXIV. pag. 510. 61. De Lapersonne, Cyto-diagnostic dans la syphilis oculaire. Le progres med. 1903. Nr. 3. 62. Derselbe, Dacryoadenites syphilitiques. Archives d'ophthalm. XXII. 12. 1903. pag. 760. Lübars eh-Ost er tag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 48754 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 63. Lawford, Ungewöhnliche chorioretinitische Veränderungen bei angeborener Syphilis. Opbth. soc. of the United Kingdom. 1902. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1902. 40. I. pag. 164. 64. Libbey, Syphilic iritis. The ophth. record. 1902. pag. 333. 65. Logetschnikow, Ein Fall von syphilitischer Iridozyklitis. Wjestnik oftalm. 1900. Bd. XIII. pag. 439. 66. Lotin, Zur Frage der gummösen Geschwülste der Sklera. Wratsch. (Russisch.) 1903. 36. 67. Maggi, Sifilosclerosi delle palpebrale. La clinica oculist. 1903. pag. 1513. 68. Morax et Druais, Tarsitis ulcerosa syphilitica. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. I. S. 521. 69. Motais, Importance pronostique de la Syphilis oculaire. Recueil d'ophthalm. 1904. pag. 375. Academie de med. 1904. März. 70. Derselbe, Lesions oculaiies dans la Syphilis. Le progres m^d. 1904. 15. 71. Neese, Ödem der Lider bei tertiärer Syphilis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 462. 72. Panas, Syphilis des voies lacrymales. Archives d'ophthalm. 1902. XXII. pag. 749. 73. Parsons, Two cases of gumma of the ciliary body. The Roy. Lond. ophthalm. Hosp. Rep. 1903. XV. pag. 292. 74. Parsons und Morton, Gummi des Ziliarkörpers. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. 40. II. S. 431. 75. Pernet, Ein Fall von sekundärer Syphilis mit schwerer Augenerkrankung. The ophthalmosk. Aug. 1904. 76. Pogson, Primary Syphilis of conjunctiva. Brit. med. Journ. 1905. II. pag. 952. 77. Rabin, Note sur un chancre syphilitique du cul de suc införieure de la conjunc- tive. Progres möd. 1904. pag. 214. 78. Regis, L' iritis syphilitique. Rövue internat. de med. Juni 1904. 79. Rollet, Caracteres cliniques du chancre syphilitique de la conjonctive bulbaire. R6vue generale d'ophthalm. 1904. pag. 97. 80. Derselbe, The different froms of hereditary syphilitic keratitis and their treat- ment. Americ. journ. of ophthalm. 1904. XXI. pag. 110. 81. Derselbe, Iritis gommeuse ä pseudo hypopyon. La Revue generale d'ophthalm. 1904. pag. 435. 82. Rumschewitsch, Anatomische Untersuchung eines Falles von selbständigem Gumma der Regenbogenhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. I. S. 27. 83. Salmon, Experimentelle Syphilis an Kornea und Konjunktiva. Soc. de biol. de Paris 1904. Juni. 84. Sa witsch, Syphilitische Papeln an der Konjunktiva der Oberlider. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1904. 42. I. S. 93. 85. Schittenhelm, Tabes incipiens und Syphilis cerebrospinalis. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 1956. 86. Schulze, Impfungen mit Luesmaterial an Kaninchenaugen. Med. Klinik 1905. Nr. 19. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 253. 87. de Schweinitz. Gumma of Iris and Ciliary body. Ophth. review 1900.• pag. 89. 88. Derselbe, Certain Neuro-retinal lesions in syphilis. Philadelphia section of ophth. The ophthalm. record 1904. pag. 73. 89. Seeligson, Initialsklerose des Unterlids. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. II. S. 409. 90. Senn, Retino-Chorioiditis rudimentaris e lue congenita. Arch. f. Augenheilk. 1902. 44. Erg.-Heft S. 147. 91. Stammwitz, Beiträge zur Statistik der syphilitischen Augenerkrankungen. Inaug.- Dissert. Leipzig 1904. 92. Stanley, Syphilitic ophthalmoplegia. Brit. med. Journ. 1905. I. pag. 534.755 Literatur. 93. Stein, Zur pathologischen Anatomie und Differentialdiagnose der Chorioretinitis syphilitica und Retinitis pigmentosa, v. Graefes Arch. f. Ophthalmologie 1903. LV1. S. 463. 94. Stock, Ein Fall von Gummigeschwulst des Opticus hinter der Pupille und von Chorioiditis gummosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. I. S. 640. i 95. Stöwer, Zur Kasuistik der tertiär-luetischen Erscheinungen am Auge. Klinische Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. 42. IL S. 272. 96. Strzeminski, Zwei Fälle von angeborenen Merkmalen der Lues congenita an den Augen von Geschwistern. Postemp. oculist. 1904. Nr. 11. Recueil d'ophth. 1904. pag. 577. 97. Terrien, Chancre syphilitique de l'oeeil. Progres med. 1904. Sept. 97a. Terrien-Kayser, Syphilis des Auges. 1905. 98. Ter so n, Das Gumma der Sklera. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 43. I. S. 778. Archives d'ophthalm. 1905. pag. 265. 99. Tooke, Gummi des Ziliarkörpers. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. Bd. 17. S. 158. 100. Tournadour, Des manifestations syphilitiques heröditaires du Tractus uveal. These de Bordeaux 1904. 101. Trantas, Ulceration syphilitique de la cornöe. La clinique ophthalm. 1905. pag. 68. 102. Trousseau, Valeur pronostique de l'iritis dans la Syphilis. Annales d'oculist. 1900. T. CXXIII. pag. 358. 103. Turcan, Contribution ä l'etude des gommes syphilitiques de l'iris. These de Lyon 1905. 104. Tzimas, Gomme de syphilitique de l'ceil. Revue generale d'ophthalm. 1905. pag. 406. 105. Veasey, Primary syphilitic optic neuritis. Americ. journ. of med. scienc. 1903. Februar. 106. de Vollaro Lieto, Sülle gomme del corpo ciliare. Annais di ottalm. 1900. XXVIII. pag. 613. 107. Wagner, Zur Kenntnis der anatomischen Veränderungen bei sekundär-luetischer Opticuserkrankung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. 41. IL S. 1. 108. Weil], The so-called gummata of the ciliary body. Annais of ophthalm. 1905. pag. 39. 109. Vinsonneau, Gomme syphilitique de la cornee. Archives d'ophthalm. 1905. pag. 104. 110. Ward, Clinical studies in Syphilis. The med. Times. London 1904. 111. Weber, Ein Fall von Ulcus durum des Oberlids. Archiv f. Augenheilk. 1902 Erg.-Heft Bd. 44. S. 173. 112. Yahga-Mirza, Influence de l'acohol sur la marche de la Syphilis et des acci- dents post syphilitiques. Recueil d'ophthalm. 1904. pag. 565. 113. Yamaguchi, Über Tarsitis syphilitica unter dem Bilde der Amyloiddegeneration. Archiv f. Augenheilk. 1905. Bd. 51. S. 8. 114. Yarr, Some rare ocular manifestations of venereal disease. Journ. of the Roy. Army. Med. Corps. July 1903. 115. Zimmermann, Retinitis albuminurica bei Syphilis. Arch. f. Augenheilk. 1904. Bd. 49. S. 237. In den Berichtsjahren liegt eine sehr grosse Literatur über Syphilis des Auges vor. Die Arbeiten beschäftigen sich jedoch nieist mit der klinischen Diagnose und der Therapie dieser Erkrankung. Pathologisch- anatomische Untersuchungen syphilitischer Veränderungen sind spärlich. 48*W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 756 Pathologisch-anatomische Untersuchungen syphilitischer Neubildungen im Auge. Ob die Veränderungen im Auge der sekundären oder tertiären Periode der Syphilis angehören, entscheidet ganz allein der pathologisch- anatomische Befund. Jedenfalls darf man nicht daraus, dass am übrigen Körper klinisch sekundäre Effloreszenzen sich finden, den Schluss ziehen, dass nun im Auge die Veränderungen dieser Periode angehören müssten. Es ist bekannt, dass keine scharfe zeitliche Grenze besteht zwischen sekundärer und tärtiärer Lues. Es sind auch im Auge diejenigen Neu- bildungen als tertiäre (Gummigeschwülste) zu bezeichnen, bei welchen ein Gewebszerfall, eine Verkäsung festzustellen ist. Solche Gummigeschwülste treten am häufigsten am Ziliarkörper auf. De Lieto Vollaro (106) hat Gelegenheit gehabt, acht Fälle anatomisch zu untersuchen. Nur bei einem Falle liegt die Infektion 5 Jahre zurück, bei den übrigen ist der Primäraffekt 6—15 Monate vor Ausbruch der Augen- erkrankung entstanden. Es fällt auf, dass die tertiären Erscheinungen relativ sehr früh in die Erscheinung getreten sind. Die Tumoren sind ihrer pathologisch-anatomischen Beschaffenheit nach so ähnlich, dass es nicht nötig erscheint, die einzelnen Fälle ge- sondert anzuführen. Es ist der Ziliarkörper mehr oder weniger aus- gedehnt eingenommen von einer Geschwulst, die aus ein- und mehr- kernigen Leukozyten besteht, daneben können sich epitheloide und Riesenzellen finden. Im Innern der Geschwulst findet sich eine unregel- mässige Verkäsung. Die Perforation nach aussen erfolgt meist durch die Sklera unter die Konjunktiva, so dass hier schon klinisch der Tumor als Vorwölbung zu sehen ist. Ähnliche Fälle sind mitgeteilt von Parsons und Morton (74). 73jährige Frau ohne ausgesprochene syphilitische Anamnese. Das Präparat wurde der Leiche entnommen. Es fand sich eine Entzündung des Ziliarkörpers mit Perforation durch die Sklera. In der Konjunktiva ein nekrotisches Geschwür dicht am Korneoskleralrand. Riesenzellen wurden in dem Tumor nicht gefunden. Im zweiten Falle von Parsons (73) fanden sich zwei Tumoren in der Gegend des Korneoskleralrandes. Die Tumoren ragen in die Iris hinein. Der eine hat die Sklera perforiert. Die Gummata bestehen fast ausschliesslich aus ein- oder mehrkernigen Leukozyten, im Zentrum sieht man Zelldegeneration. Eine sehr eingehende Beschreibung eines Falles von Ziliarkörper- gumtni ist noch von Tooke (99) gegeben. In dieser Arbeit findet sich757 Gummöse Erkraukungen des Ziliarkörpers. auch eine genaue Literaturzusammenstellung der bis jetzt veröffent lichten Fälle. Eine 50 jährige Frau ist zum erstenmal vor einem Jahre wegen eines papulo-makulösen Syphilids einer Schmierkur unterzogen worden. Jetzt finden sich tertiärsyphilitische Geschwüre am Ober- und Unterarm. Der linke Bulbus ist amaurotisch. Nach innen sieht man am Korneo- skleralrand eine Vh cm breite runde Vorwölbung mit flachen Rändern. Es besteht ausserdem Iritis mit Sekundärglaukom. Pathologisch - ana- tomisch besteht der Tumor, der den nasalen Teil des Ziliarkörpers und die daran angrenzenden Partien der Chorioidea einnimmt und durch die Sklera am Korneoskleralrand nach aussen perforiert ist, aus ein- und mehrkernigen Wanderzellen; daneben finden sich epitheloide und auch in grosser Zahl Riesenzellen. Das Zentrum des Tumors ist ne- krotisch. Es wird die Differentialdiagnose gegen eine tuberkulöse Neu- bildung besprochen und dabei ausgeführt, dass in diesem Falle die über den ganzen Tumor unregelmässig zerstreute Nekrotisierung für Syphilis charakteristisch sei und auch keine so ausgesprochene Bildung von Epitheloiden und Riesenzellen stattgefunden hätte, wie man es beim Tuberkel zu sehen pflege. In einer Monographie über das Syphilom des Ziliarkörpers stellt v. Ewetzky (30) die ganze Literatur über dieses Thema zusammen. Er selbst fügt vier neue anatomische Untersuchungen hinzu. Er wählt für die Entzündungen des Ziliarkörpers den Namen „Syphilom", weil es nach seiner Ansicht häufig ausserordentlich schwer festzustellen ist, ob eine solche Neubildung als Papel oder als Gummi aufzufassen ist; dann auch ganz besonders deshalb, weil die Erkrankung relativ früh nach der Infektion auftritt, zu einer Zeit, in welcher am übrigen Körper entweder nur sekundäre Erscheinungen vorhanden sind oder doch vorwiegend sich finden. In der Literatur finden sich bis zur v. Ewetzky sehen Arbeit 23 Fälle, bei welchen wegen syphilitischer Erkrankung des Ziliarkörpers der Bulbus enukleiert werden musste. (Später sind noch Fälle von Tooke, Parsons, Morton und Parsons berichtet worden.) Dabei ist in 14 Fällen sichere Verkäsung festgestellt, 6mal sehr wahrschein- lich und nur einmal (Gallen ga 1895) fehlte sie in einem Auge, das 14 Tage nach Beginn der Erkrankung enukleiert werden musste. Man kann also, wie v. Ewetzky feststellt, die Verkäsung als Regel ansehen. Da man nun in neuerer Zeit gar keine scharfe Grenze mehr zwischen sekundärer und tertiärer Lues macht, weil man oft Krank- heitserscheinungen , die beiden Perioden angehören, nebeneinander beobachten kann, so ist es bis auf weiteres wohl erlaubt, bei einer tumorartigen Neubildung (bei allgemeiner Syphilis) im Ziliarkörper dieW. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 758 Diagnose „Gummigeschwulst" schon vor der anatomischen Untersuchung mit Wahrscheinlichkeit zu stellen, weil bis jetzt eine andere ähnliche syphilitische Erkrankung des Ziliarkörpers überhaupt anatomisch noch nicht beschrieben ist. Gummigeschwülste der Iris sind ausserordentlich selten. Einen solchen Fall beschreibt Rumschewitsch (82). 48jähriger Mann, Jahre nach einer Infektion mit Syphilis erste Konsultation. Er hat vor einem Jahre eine Iritis durchgemacht, es bestehen massenhafte hintere Synechien. Nach 5 Jahren zweite Konsultation, die Synchien waren noch zahlreicher geworden. Nach weiteren 6 Jahren findet sich am Pupillarrand ein gelblicher Tumor in der Grösse von 1,5 : 3 mm. An Tibia, Ulna Periostitis gummosa. Das Auge wurde enukleiert. Es fand sich am Pupillarrand eine typische Gummigeschwulst in der Iris; zentral ist sehr deutliche Verkäsung zu sehen. (Ausser diesem Fall von Irisgummi sind von Rumschewitsch die zwei gleichartigen Be- obachtungen von Gräfe-Colberg und Benoit, die sich in der Lite- ratur finden, zitiert.) Eine weitere derartige Beobachtung stammt von Komoto (54). Ein 37 jähriger Syphilitiker, der schon öfters spezifische Iritiden durch- gemacht hat, erleidet an seinem linken Auge ein Trauma. Das Auge erblindet. Klinisch und pathologisch-anatomisch wird ein typisches Gummi am Pupillarrand festgestellt. Gummigeschwülste der Sklera mit anatomischem Befund beschreiben Lotin (66) und Evans (29); hier sitzt der Tumor auf den hinteren zwei Dritteln der Sklera. Eine ebenso seltene Lokalisation gummöser Prozesse ist zweifellos der Sehnerv. Es sind in den Berichtsjahren zwei derartige Fälle anatomisch beschrieben worden. (Eine klinische Mitteilung über eine gummöse Neubildung der Papille existiert ausserdem nur , noch von Scheide- mann.) Ich rechne zu den gummösen Neubildungen im Sehnerven auch die Mitteilung Wagners (107), obgleich dieser Autor sie selbst als „sekundär luetisch" und zwar deshalb auffasst, weil der Patient am übrigen Körper sekundär luetische Veränderungen zeigte. Sowohl aus seiner Beschreibung wie aus seinen Präparaten, von welchen mir eines zur Verfügung stand, geht hervor, dass in dem Tumor ein ausgespro- chener Gewebszerfall vorhanden war. Es ist deshalb meines Erachtens die Diagnose „Gummigeschwulst" zu stellen. Der Patient Wagners war 35 Jahre alt und seit 8 Jahren an rezidivierender Iritis erkrankt. Plötzliche Erblindung des linken Auges unter den klinischen Symptomen eines Glaukoms. Da eine anti-Gummöse Erkrankungen der Iris, Sklera und des Sehnerven. Retinitis syphilitica. 759 glaukomatöse Behandlung keine Besserung brachte, wurde das Auge enukleiert. Zu gleicher Zeit bestanden sekundär luetische Veränderungen im Rachen. Die mikroskopische Untersuchung zeigt einen Tumor in der Papille mit ausgedehnter Verkäsung. Einen sowohl klinisch als pathologisch-anatomisch ausserordentlich ähnlichen Fall teilt Stock (94) mit. Eine 54jährige Frau wird wegen eines seit mehreren Wochen bestehenden Sekundärglaukoms (nach Iritis mit zirkulärer Synechie) in die Klinik gebracht und sofort enukleiert. Anamnestisch ist über eine spezifische Infektion nichts bekannt. Patho- logisch-anatomisch findet sich auch hier ein Gummi im Sehnervenkopf und ausserdem gummöse Neubildungen in der Chorioidea in der Um- gebung der Papille. Die Diagnose Syphilis ist nur aus dem anatomi- schen Präparat gestellt worden. Anderweitige syphilitische Veränderungen. Stein (93) konnte die Bulbi eines Paralytikers untersuchen, bei welchem im Leben die Diagnose Retinitis luetica (?) oder pigmentosa (?) gestellt worden war. Er kommt, indem er den pathologisch anatomischen Befund dieser Augen mit dem einer typischen Retinitis pigmentosa ver- gleicht, zu dem Schlüsse, dass es sich bei dem Paralytiker doch wohl um eine Retinitis syphilitica gehandelt hätte und zwar aus folgenden Gründen: Es findet sich ein hyperplastischer Prozess im Iris- und Ziiiarkörper- gewebe ganz ähnlich wie Baas ihn beschreibt. Die Erkrankung des Augenhöhlengrundes ist deshalb nach Ansicht des Autors spezifischer Natur, weil die Veränderungen in der Chorioidea unverhältnismässig viel stärker sind als die der Retina, während es bei der Retinitis pigmentosa umgekehrt zu sein pflegt. Es sind aber meines Erachtens aus diesem Falle keine ganz sicheren Schlüsse über die Unterscheidbarkeit dieser beiden Erkrankungen zu ziehen. Klinische Mitteilungen. Primäraffekte: Kasuistische Mitteilungen. Weber (111): 3jähriger Knabe. Primäraffekt am Oberlid; die Er- krankung ist durch Küssen entstanden. Maggi (67): Zwei Fälle von Primäraffekt am Unterlid. Maggi ist im Gegensatz zu anderen Autoren (Isaak) der Ansicht, dass die760 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Syphilis bei der Initialsklerose an den Lidern nicht schwerer verlaufe als eine solche, bei der der Primäraffekt an den Genitalien sitzt. Rabin (77) und de Lapersonne (62) berichteten über zwei ähn- liche Fälle. Jeder dieser Autoren bekam einen Arbeiter in Behandlung, dem ein anderer mit einer mit Speichel angefeuchteten Zigarette einen Fremdkörper aus dem Konjunktivalsack entfernt hatte. Bei beiden trat ein Primäraffekt in der Konjunktiva auf. Rollet (79) berichtet über einen Schanker der Conjunctiva bulbi bei einer 30jährigen Frau, die von ihrem Manne durch Küssen ange- steckt war. Der junge Patient von Gut zeit (42) hat sich von einem alten Weib eine Bindehautverletzung auslecken lassen und damit einen Primäraffekt akquiriert und Terrien (97) hat einen solchen Primär- affekt der Conj. bulbi gesehen, der zuerst für ein diphtheritisches Ge- schwür gehalten worden war. Andere kasuistische Mitteilungen ohne Besonderheiten stammen von Fumagalli (34), Kornacker (55) (3facher Lidschanker), Davis (27), Seeligson (89) und Pogson (76). Eine Dakryoadenitis ist dem Primäraffekt der Konjunktiva bei dem Patienten von de Lapersonne (62) gefolgt. Bei einem zweiten Patienten sah dieser Autor (62) im Verlaufe einer tertiären Lues, zugleich mit Orchitis, eine Schwellung und Ver- grösserung der Tränendrüsen auftreten, die sich auf eine energische antisyphilitische Kur wieder zurückbildete. Syphilitische Affektionen des Tarsus sind sowohl klinisch beobachtet als auch pathologisch-anatomisch beschrieben. Morax und Druais (68) zwei Patienten: bei dem einen entstand 71/a Monate, beim zweiten 8V2 Monate nach der Infektion ein Ulcus in der Konjunktiva der Lider. Unter entsprechender Behandlung heilten diese Affektionen mit Hinterlassung einer tiefen Narbe aus. Ehe die Ulzera in der Konjunktiva sich zeigten, war schon einige Zeit eine Verdickung des Tarsus an dieser Stelle zu fühlen. Der Patient von Jurnitschek (51) zeigt eine sehr starke Schwelluug der Lider. Der Tarsus ist als ein verdickter Körper zu fühlen. Auf eine Inunktionskur besserte sich der Zustand erheblich. Jurnitschek hält die Erkrankung für syphilitisch, obgleich kein anderer Anhaltspunkt für diese Diagnose bestand. Bei tertiärer Syphilis hat Neese (71) Ödem der Lider auftreten sehen. Er führt dieses Odem auf eine Gummigeschwulst in der Orbita zurück, die nach seiner Ansicht dort die Gefässe komprimiert, und Hotz (47) diagnostiziert bei einem Manne mit Protrusio bulbi, Stirnkopf- schmerzen im Gummi des Periosts der Orbita und erzielt durch eine antispezifische Behandlung erhebliche Besserung. Bei sekundärer SyphilisSyphilitische Affektionen der Konjunktiva, der Tränendrüsen, d. Tarsus, d. Lider etc. 761 hat Jyesaka eine ähnliche Verdickung der Lider gesehen. Hier war aber die Ursache eine Rundzelleninfiltration. Eine ausführliche Literaturzusammenstellung mit einem eigenen pathologisch-anatomisch beschriebenen Fall findet sich in der Arbeit von Yamaguchi (113). Eine 56jährige Frau, die nie spezifisch infiziert sein will, wird in der Klinik mit der Diagnose Amyloiddegeneration des Lids geführt. Da die Knoten im Tarsus langsam grösser werden , entfernt man sie operativ. Pathologisch-anatomisch findet sich eine sehr starke Wucherung der elastischen Elemente, daneben eine unregelmässige Infiltration. Die Diagnose Syphilis wird hauptsächlich aus einer Gefässveränderung diagnostiziert, die Yamaguchi für charakteristisch syphilitisch ansieht. [Da aber in der Anamnese und am übrigen Körper nichts für Syphilis charakteristisches gefunden worden ist, wird die Diagnose nicht mit absoluter Sicherheit gestellt.] [Klinisch ist der Fall dem von Steiner beschriebenen ähnlich; es handelte sich in diesem Falle (Zentralbl. f. Augenheilkunde 1904) um typisches Amyloid.] Merkwürdige frische und ältere interstitielle Entzündungsherde der äusseren Augenmuskulatur und des Herzens haben Busse und Hoch - heim (15) bei einem Patienten, der klinisch eigentümliche Augenmuskel- störungen hatte und an Herzinsuffizienz gestorben war, feststellen können. Sie halten die Erkrankung für eine syphilitische. Syphilis des Bulbus selbst. Es seien hier zuerst die sehr guten klinischen Beobachtungen von Krückmann (58, 59) erwähnt, der sowohl die Lues der Iris als des Augenhintergrundes an einem grossen Material selbst beobachten konnte. Er hat festgestellt, dass die Entzündungserscheinungen in der sekun- dären Periode der Syphilis sich an einzelne Gefässgebiete halten, während die Gummigeschwulst ohne irgendwelche Schranke das Gewebe zerstört. In der Frühperiode der Syphilis findet man eine Hyperämie des Sehnervenkopfes mit Odem; Papilloretinitis und Retinitis sind in diesem Stadium selten. In der Iris findet man in der sekundären Periode manchmal der Roseola ähnliche Veränderungen, ebenso aber auch solche, die dem papulösen und tuberösen Syphilid ähnlich sind. Krückmann schlägt vor, diese Namen auch in der Ophthalmologie für die betreffen- den Veränderungen der Iris zu benützen. Bei dieser Gelegenheit sei auch eine Monographie von Terrien (97a) erwähnt, die von Kayser ins Deutsche übertragen ist. DieseW. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 762 Autoren teilen die syphilitische Iritis nach ihrem Verlauf und Aussehen in eine höchst akute, eine seröse, eine papulöse, eine gummöse und eine partielle Form ein. Anderweitige Mitteilungen über Augenkomplikationen bei Syphilis. Brunson (14) hält 70% der Iritisfälle nach einer von ihm zu- sammengestellten Statistik für syphilitisch. Motais (69) ist der Ansicht, dass das Auftreten einer Augen- syphilis beweise, dass es sich überhaupt in einem solchen Falle um eine schwere Form der Lues handle; in 52% seiner Fälle (43 von 82) traten trotz Behandlung schwere tertiäre Erscheinungen ein. Zu derselben Ansicht kommt Trousseau (102). Yagha-Mirza (112) hat unter 10000 Augenkranken nur zehn syphilitische Veränderungen gesehen. Alle diese Patienten waren Trinker. Der Autor schliesst daraus, dass der Alkohol einen gewissen Einfluss auf den Verlauf der Lues ausübe. Über eine schwere Neuritis optici mit starken Sehstörungen, die vier Monate nach der Infektion aufgetreten war, berichten Grosglik und Weissberg (40). Unter einer zweckmässigen Behandlung besserte sich das Sehen sehr rasch wieder. Uber Gummata liegen die folgenden klinisch-kasuistischen Mit- teilungen vor: 1. Iris und Ziliarkörper: Rollet (81) (hier neben dem Iristumor ein Hypopyon), Bark an (9), Stöwer (95), Turcan (103), Weil (108), Chevallerau und Chaillous (22). Dieser letztere ist ein ausserordentlich zweifelhafter Fall. Bei einem 10 jährigen Kind ist ein Knötchen in der Iris nach oben innen ent- standen. Nach Punktion der Vorderkammer wird das gewonnene Kammerwasser auf das Tier überimpft. Da beim Tier keine Erkrankung eintrat, wird die Diagnose Lues gestellt; ein Schluss, der meines Erachtens nicht erlaubt ist (cf. Kapitel Tuberkulose). 2. Conjunktiva: Brunson (14), 6 Jahre nach der Infektion aufgetreten. Chaillous (20), 13 Jahre nach der Infektion; der Tumor ist auf der Unterlage verschieblich, verschwindet nach 14tägiger anti- spezifischer Behandlung. Cirincione (24) hat einen durch ein Gummi der Bindehaut entstandenen Defekt mit Präputialschleimhaut gedeckt. 3. Sklera: Tzimas (104), 20jähriges Mädchen, vor 2x/a Jahren infiziert. Der Tumor sitzt auf der Sklera nach innen und heilt nach 20 Quecksilber-Einspritzungen aus. Chevallerau-Chaillous (21) wollen eine spezifische Skleritis durch drei Injektionen von Quecksilbersalzlösung geheilt haben.Sonstige Augenkomplikationen b. Syphilis. Iritis plasto-fibrinosa b. angeborener Lues. 763 4. Kornea: Gummöser Zerfall der Kornea haben gesehen Trantas (101) im Verlauf einer Iritis syphilitica; dann Terson (98). Das Gummi der Hornhaut in dem Falle von Vinsonneau ist selbständig zugleich mit gummösen Prozessen im Gaumen und der Nase aufgetreten. Über eine ähnliche Beobachtung berichtet Antonelli (6). Die Symptome der angeborenen Syphilis sind unter „Keratitis parenchymatosa" besprochen. Es sei hier nur noch auf einzelne beson- dere Beobachtungen hingewiesen: Darier (26) sieht die Hutchinson sehen Zähne für ein fast sicheres Zeichen der hereditären Lues an. Manchmal fehlt aber diese Anomalie, während hereditäre Lues sicher besteht. Hier findet sich manchmal am ersten Molarzahn eine ähnliche Veränderung: eine mangel- hafte Entwickelung des Schmelzes an der Kuppe, eine Veränderung, die Darier als charakteristisch für hereditäre Syphilis ansieht. Eine Iritis plasto-fibrinosa mit Keratitis parenchymatosa hat Häla (48) bei einem 10 Wochen alten hereditär syphilitischen Kind gesehen, eine Veränderung, die in einem so frühen Alter ausserordentlich selten ist. Was die Therapie der Syphilis anlangt, so ist wohl in Deutsch- land die Inunktionskur das gewöhnliche. Terrien (97a) empfiehlt sehr warm Injektionen mit löslichen oder unlöslichen Quecksilbersalzen. Zur lokalen Unterstützung der Therapie zieht Krückmann (57) die Kataphorese heran. (Er verwendet einen Strom von 1,2—1,5 Milliampere und umgibt das Auge mit einer Sublaminlösung 1 : 3000. Er berichtet über vorzügliche Erfolge.) Die Spirochaeta pallida ist an einem klinisch an Syphilis erkrankten Bulbus von Menschen noch nicht gefunden worden; dagegen in Lidschankern von Greeff (39) und Kowalewski (56). In den Hornhäuten hereditär-syphilitischer Kinder lassen sich die Spirochäten leicht nachweisen (Stock-Gierke, Ophth. Gesellsch. Heidelberg 1906). Ob die Spirochaeta pallida die Erregerin der Lues ist, dürfte noch nicht sicher entschieden sein; dass sie aber in irgendwelcher Beziehung zu dieser Erkrankung steht, ist als sicher anzunehmen. Die Cytorrhyktenbefunde von Siegel und Schulze (86) sind bis jetzt von anderer Seite nicht anerkannt.C. Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. I. Infektiöse Erkrankungen der Lider. Von C. Brons, Freiburg. Literatur. 1. AbreuFialko, Complicacoes oculares da Variola. Brazil medico 1904. la. Apetz, Münchn. med. Wochenschr. 1906. S. 908. 2. Aron, Th., Zwei Fälle von Vaccine-Ophtbalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenheil. 1903. II. S. 323. 3. Axenfeld, Demonstration mikroskopischer Präparate: Acne necrotica der Lider. 31. Vers. d. ophth. Ges. in Heidelberg 1903. Bericht S. 278. 3a. Derselbe, Gangrän der Lider nach Masern. Freiburger Arzte-Verein. 1904. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 779. 4. Derselbe, Spezielle Bakteriologie des Auges. Im Handbucb d. pathogenen Mikro- organismen von Kolle und Wassermann. Jena 1903. 5. Baker, Eye complications of smallpox. Journ. of amer. medic. 1903. Sept. 6. Bessonow, Zur Frage über den Bau des Chalazions. Inaug.-Dissertat. Peters- burg 1903. 7. Bietti, A., Sul valore patogeno del bacillo del calazio di Deyl. Archivio di ottalm. 1905. Bd. XII. 8. Derselbe, Ein Fall von Tetanus nach Verletzung der Orbita. Diskussion zum Vortrag von Pes. XVI. Kongress der ital. ophth. Ges. in Florenz. Ref.: Monats- blätter f. Augenheilk. 1903. I. S. 321. 9. Blochmann, Ist die Schutzpockenimpfung mit allen notwendigen Kautelen um- geben? Tübingen 1904. 10. Bock, Das erste Jahrzehnt der Abteilung für Augenkranke im Landesspitale zu Laibach. Wien 1902. S. 42 u. 43. 11. Bossis, Contribution ä l'elude du chalazion. These de Paris 1902. 12. de Britto, Vielfache Chalazien. Archivio di ottalmologia 1904. pag. 137. 12a. Busse, Pathogene Hefen. Im Handbuch der pathog. Mikr. von Kolle und Wassermann. I. 1903. S. 681. 13. Calderaro, Un caso di inflammatoria acuta pneumococcica di una glandula di Krause della palp. sup. La clinica oculistica 1902. pag. 951. 14. Campos, Ein Fall von konjunktivaler und kornealer Infektion von einer Mei- bo hm sehen Drüse aus. Internat, med. Kongress. Sektion f. Ophth. Paris 1900. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 619. 15. Caspar, Diphtherische Gangrän des Tränensackes. Zentralbl. f. Augenheilk. 1902. S. 83.766 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 15a. Chance, The ocular complications of Variola. Amer. med. April 1903. 15b. Castresana und Gericcechea, Erisipela gangrenosa de los parpados. Archio de Oftalm. hisp. americ. 1904. Juni. 16. Collins, E. T., Favus am Oberlid. Opht. Soc. of the United Kingdom. 1903. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. I. S. 563. 17. Derselbe, A case of monilethrix affecting eyelashes and eyebrowes. Transactions of the ophth. Soc. of the United Kingdom. 1900. Vol. XIX. pag. 1. 18. Combenale et Delearde, Traitement des complications oculaires de la variole par des instillations d'une Solution de bleu de methylene. Semaine med. 1904. pag. 200. 19. Courmont et Rollet, L'ophthalmie variolique et son traitement abortif. Ann. d'Ocul. 1901. LXXV. pag. 346. 20. Dehio, Die Pocken und die Schutzpockenimpfung. Handb. d. prakt. Med. von Ebstein und Schwalbe. 1901. V. 556. 21. Dufour, Sur le traitement des complications oculaires de la variole. Ann. d'Ocul. 1901. CXXV. pag. 335. 22. Erdmann, Über einen Fall von Chalazion marginale. Archiv f. Augenheilk. 1905. LI. S. 171. 23. Fejer, Erkrankungen des Tarsus mit besonderer Berücksichtigung der Pathologie des Chalazions. Szemöszet 1903. 24. Derselbe, Archiv f. Augenheilk. 1903. Bd. L. S. 31. 25. Fergus, Optic neuritis following smallpox. The Ophthalmie review. 1904. pag. 187. 26. Fernandez, Sobre la anatomia pathologica del chalazion. Archivos de oftalm. 1901. pag. 436 26a.Fischer, Molluscum contagiosum. Inaug.-Dissert. Rostock. 1903. 27. Forst er, Vaccineerkrankungen des Auges. Münchn. med. Wochenschr. 1900. S. 1090. 28. Galezowski, Etüde sur les affections des voies lacrimales et sur les conse- quences. Recueil d'ophthalm. 1900. pag. 656. 29. Derselbe, La blepharite eiliaire, sa cause lacrimale et son traitement. Recueil d'ophthalm. 1901. III. Heft. 30. Gallenga, Insolita frequenza di ascessi flemmonosi delle palpebre oecorsi nel periodo estivo 1904. La clinica oculistica 1904. X. Heft. 31. Gehihausen, Uber Vaccineerkrankungen des Auges. Inaug.-Dissertation. Leipzig 1904. 32. Genth, Über einen Tetanusfall nach Augenverletzung. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. Bd. IX. S. 55. 33. Ginsberg, Pathologische Anatomie des Auges. Berlin 1903. Karger. 34. Gor in i, Über die bei der mit Vaccine ausgeführten Hornhautimpfung vorkommen- den Zelleinschlüsse etc. Zentralbl. f. Bakt. 1900. XXVIII. S. 233. 35. Greef, Pathologische Anatomie des Auges. Ergänzungsband I zu Orths Lehr- buch d. spez. pathol. Anatomie. Berlin 1901—1906. 36. Green, Parenchymatous Keratitis in Variola. Americ. medic. 1903. 37. Groenouw, Beziehungen der Allgemeinleiden und Organerkrankungen zu Ver- änderungen und Krankheiten des Sehorgans. Graefe-Saemisch Handbuch der gesamten Augenheilkunde. Bd. XI. I. Leipzig 1904. 38. Grunert, K., Über Keratitis annularis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. Bei- lageheft S. 10. 39. Ha ab, Vaccination und Revaccination. Korrespondenzblatt für Schweizer Arzte 1903. Nr. 22. 40. vanHaaften, Die Staphylokokken und die Ophthalmia scrophulosa. Amster- dam 1903. Dissertation. 41. Hala, Der Chalazionbacillus und sein Verhalten zu den Korynebakterien. Zeit- schrift f. Augenheilk. 1901. Bd. VI. S. 371.Literatur. 767 42. Hala, Der Chalazionbacillus und sein Verhältnis zum Korynebakterium. Wiener med. Presse 1903. VII. Heft. 43. Derselbe, Über die Einheitlichkeit der Korynebakterien. Zeitschr. f. Angenheilk. 1903. Bd. IX. S. 107 u. 199. 44. Derselbe, Ein Fall von Eiterung mit Diphtheriebazillenbefund. Wiener klin. Rundschau 1902. Nr. 49. 45. Henke, Pathogenese des Chalazions nebst Bemerkungen zur histologischen Diffe- rentialdiagnose der Tuberkulose und über Fremdkörperriesenzellen. Verhandl. d. deutschen pathol. Gesellsch. Hamburg 1901. 45a. Derselbe, Zentralbl. f. allgem. Pathologie u. pathol. Anat. 1901. S. 892. 46. Herzog, Pathologie der Zilien. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. Bd. XI. S. 151 ff. 47. Derselbe, Pathologie der Zilien. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. Bd. XII. S. 180. 48. Derselbe, Über einen neuen Befund von Molluscum contagiosum. Berliner ophth. Gesellschaft 1903. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. S. 100. 49. Derselbe, Über einen neuen Befund von Molluscum contagiosum. Virchows Archiv 1903. Bd. 176. S. 515. 50. Hilbert, R., Ein Fall von Varizellen der Bindehaut. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. 1902. S. 39. 51. Hirsch, Über eine bisher noch nicht beschriebene Affektion des äusseren Augen- winkels. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 328 u. 357. 52. Hirschberg, Läuse am Augenlid. Zentralbl. f. Augenheilk. 1903. Januar. 53. Derselbe, Milzbrandähnliches Geschwür am rechten Unterlid. Berliner ophth. Gesellschaft. 9. XI. 1903. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. S. 99. 54. Hoffmann, A., B16phurite ciliaire d'origine lacrymale. These de Paris 1903. 55. Hunsche, Das Vorkommen des Demodex folliculorum am Augenlide und seine Beziehungen zu Liderkrankungen. Inaug.-Dissert. Kiel 1900. 56. Derselbe, Das Vorkommen des Demodex folliculorum am Augenlide und seine Beziehungen zu Liderkrankungen. Münchn. med. Wochenschr. 1900. S. 1563. 57. Joss, Erysipelas gangraenosum und Streptokokkenserunitherapie. Korrespondenz- blatt f. Schweizer Arzte 1901. Nr. 19. Jahrg. 31. 57a. Isola, Gangrene de los parpados postvaricelosa. Arch. de oftalm. hisp. amer. 1905. II. 58. Kayser, B., Über Vaccine und Variolaerkrankungen des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 529. 59. Kissling, Zwei Fälle von generalisierter Vaccine nach Übertragung der Vaccine auf ein chronisches Gesichtsekzem. Jahrbücher der Hamburgischen Krankenanstalten 1904. Bd. VIII. S. 191. 60. Kölle, Ein Fall von Lidgangrän nach Scharlach mit Conjunctivitis diphtherica. Inaug.-Dissert. Giessen 1902. 61. Lans, 24. Versamml. der ophthalmolog. Gesellschaft der Niederlande. 20. XII. 1903. 62. Laqueur, Ein Fall von Vaccineerkrankung des Auges. Klin.-therap. Wochen- schrift 1900. Nr. 40. 62a. Mac-Nab, Royal London ophth. Hosp. Rep. 1905. XVI. pag. 307. 63. Majocchi, Demodex follicol. in qualche rara affezione cutanea e speciale reperto del medisimo nei follicoli delle ciglie e delle vibrisse. Annali di ottalm. e Lavori della clinica oculistica di Napoli 1900. XXXIX. pag. 493. 64. Maklakoff, Bakteriologie der chronisch eitrigen Entzündung der M e i b o h m- sehen Drüse. Archiv f. Augenheilk. 1901. XLIII. S. 10. 65. Derselbe, Bakteriologie der chronisch eitrigen Entzündung der Meibohmschen Drüse. Westnik ophthalm. 1900. XVII. pag. 568. 66. Marlow, Noma of the eyelid in an infant. The Ophthalmie Record 1901. pag. 626. 67. Marple, Infection of the lidsrand and the globe with staphylococcus pyog. albus. New York eye and ear dis. Report. 1902. pag. 15.768 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 68. Mayer, Zur Kenntnis der Infektion vom Eonjunktivalsacke aus. Wiener med. Wochenschr. 1900. S. 1169. 69. v. Michel, Ein Fall von Tetanus nach Augenverletzung. Berliner ophth. Gesell- schaft. 19. X. 1905. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 409. 69a. Montgomery, Blastomycosis cutis. Journ. of amer. med. Assoc. 1902. pag. 1486. 70. Morax, Necrose et gangrene des paupieres. Annales d'oculistique 1902. Bd. LXXVII. pag. 43. 70a. Moreau, Milzbrand des Lides. Revue gene>. d'ophthalm. 1905. pag. 193. 70b. Mori undVamamolo, Lidgangrän mit Diphtheriebazillen. Ophthalm. Klin. 1905. S. 119. 71. Natanson, Molluscum contagiosum an den Augenlidern. Moskauer augenärztl. Gesellschaft. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. S. 440. 72. Oeller, Ein Fall von Panophthalmie mit Tetanus und tödlichem Ausgang. Aren, f. Augenheilk. 1905. Bd. LI. S. 121. 73. Oppenheimer, Molluscum contagiosum. Ophthalmology 1905. pag. 427. 74. Ormsby, Ein Fall von Selbstimpfung. The Lancet 1901. 23. Febr. 75. Pa in blau und Taconnet, Le bleu de methylene dans le traitement de l'oph- thalmie variolique. Echo medic. du Nord 1904. pag. 263. 76. Parisotti, Histologie pathologique de l'oeil. Paris 1904. 77. Paul, Studie über die Ätiologie und Pathogenese der sogenannten generalisierten Vaccine bei Individuen mit vorher gesunder oder kranker Haut. Archiv f. Dermato- logie u. Syphilis 1900. Bd. 52. Heft 1. 78. Pecoraro, Contributo allo studio del favo palpebrale. Archivo di ottalmologia 1904. pag. 311. 79. Pes, Ein Fall von Tetanus nach Trauma der Orbita. XVI. Kongress der ital. ophth. Ges. in Florenz 1903. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. I. S. 321. 80. Derselbe, Uber die akute gangränöse Phlegmone der Lider. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1904. Bd. XII. S. 438. 81. Peters, A., Uber einige sekundäre Konjunktivitisformen. Ophthalmolog. Klinik 1904. S. 305. 82. Pihl, Zwei Fälle von Conjunctivitis vaccinalis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. XXXVIII. S. 454. 83. Plaut, Lidgangrän im Anschluss an übermässige Eisanwendung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 35. 84. Pourquie, Complicaciones oculares de la viruela. Annales de oftalm. de Mexico. VII. 3. 85. Praun und Proescher, Maligne Pustel des oberen Lides und der Augenbraue. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 411. 86. Prot hon, Nevrite optique postvariolique. Soc. des Sciences m£d. de Lyon 1900. Ref.: Annal. d'oeulist. CXXIII. pag. 467. 87. Raehlmann, Trachomatöse Erkrankung des Lidrandes und Lidknorpels. XXX. Be- richt d. ophth. Vers, zu Heidelberg 1902. S. 10. 88. Derselbe, Trachomatöse Erkrankung des Lidrandes und Lidknorpels. Archiv f. Augenheilk. 1903. Bd. XLVI. S. 263. 89. Ramsay, A case of cephalic tetanus following a coneusion wound of the outer- canthus. The Ophthalmie Record 1904. pag. 537. 90. Rand all, Drei Fälle von Lidgangrän. Med. Assoc. of Philadelphia 1896. Ref.: Annales d'oculistique 1896. Bd. 119. pag. 300. 91. Reynolds, Blepharitis marginalis. The americ. journ. of ophth. 1903. pag. 277. 92. Derselbe, Blepharitis marginalis. The Ophthalmie Record 1903. pag. 235. 93. Römer, P., Über Lidgangrän. Sammlung zwangloser Abhandlungen aus d. Gebiete d. Augenheilk., herausgegeben v. Vossius. Bd. III. Heft 4. Halle 1899. Marhold. 94. Roger et Weil, La gangrene benigne des paupieres. La Presse mödicale 1901. pag. 157.769 Literatur. 95. Rosenstein, Ein schimmeliges Geschwür der Lidhaut. Zentralb], f. Augenheilk. 1904. Januar. 96. Rumszewicz, Beiderseitige Gangrän der Lider und des Augapfels. Postemp. oculist. 1900. Nicht zugänglich. 97. Schaefer, Uber Molluscum contagiosum und seine Bedeutung für die Augenheil- kunde. Inaug.-Dissert. Bonn 1901. 98. Scheffels, Demonstration eines Falles von Vaccinola des Lidrandes. 15. Vers, rhein.-westf. Augenärzte. Bonn 1905. Ref.: Klin. Monatsbl. 1905. II. S. 87. 99. Schillinger, Ein weiterer Fall von Lidgangrän mit Diphtheriebazillenbefund. Inaug.-Dissert. Tübingen 1903. 100. Schirmer, Über Keratitis disciformis und Keratitis postvaccinola. Archiv für Ophthalm. 1904. LIX. S. 133. 101. Derselbe, Die Impferkrankungen des Auges. Vossius Sammlung zwangloser Abhandlungen. Bd. III. Nr. 5. 1900. Halle, Marhold. 102. Schmidt-Rimpler, Favus an den Augenlidern. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Vereinsbeilage S. 16. 103. Derselbe, Tetanus nach eitriger Chorioiditis. Diskussion zu Bänzinger und Silb erschmidt. Bericht über die 30. Vers. d. ophth. Gesellsch. in Heidelberg 1902. S. 223. Ebenso Wagenmann. 104. Segal, Über Vaccine-Erkrankungen des Auges. Inaug.-Dissert. Leipzig 1900. 105. Smith, 100 cases of eyediseases with bacteriological examination. Manhattan eye, ear and throut. diseases hospital Report 1905. pag. 665. 106. Snell, A case of ringworm of the eyelids in an adult, due to a large spored trico- phyton. Ophthalm. soc. of the united Kingom 1902. Ref.: Ophthalmie review. 1902. pag. 90. 107. Sommer, Immunisierung durch Lidrandvaccine. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. I. S. 81. 108. Spevillede, De l'oedeme inflammatoire aigu essentiel de la paupiere super. La clinique ophthalm. 1901. pag. 53. 109. Steffens, Ein Fall von Lidgangrän mit Diphtheriebazillenbefund. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1900. S. 339. 110. Stengel, Über einen Fall von generalisierter Vaccine. Inaug.-Dissert. München 1903. 111. Sterbatschoff, Le demodex folliculorum Simon dans les follicles eiliaires de l'homme. These de Lausanne 1903. 112. Stock, Hämatogene Tuberkulose des Auges und der Lider beim Kaninchen. Oph- thalmolog. Gesellschaft in Heidelberg 1906. Ref.: Klin. Monatsblätter 1906. II. S. 283. 113. Strerath, Ein Beitrag zur Vaccine-Blepharitis. Inaug.-Dissert. Giessen 1900. 114. Strzeminski, Ein Fall von primärem Malleus der Augenbindehaut. Postemp. oculist. 1900. Ref : Zentrnlbl. f. allgem. Pathol. u. pathol. Anatomie 1900. S. 169. 115. Derselbe, Etiologie et traitement du chalazion. Postemp. oculist. 1900. 116. Derselbe, Etiologie et traitement du chalazion. Recueil d'ophth. 1900. pag. 449. 117. Talko, Beiderseitige Gangrän der Lider. Wratsch 1900. Ref.: Ophthalm. Klinik 1900. S. 254. 118. Terson, Dermatologie der Blepharitis. Internat, med. Kongress. Sekt. f. Oph- thalm. Madrid 1903. Ref.: Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. S. 156. 118a. Derselbe, Dermatologie der Blepharitis. Annales d'oeulistique 1903. CXXX. pag. 41. 119. Tertsch, Anthrax der Lider. Ophthalm. Ges. in Wien. 6. XII. 1905. Ref. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906. I. S. 267. 120. Thilliez, Complications oculaires de la variole. Journ. des sciences med. de Lille 1903. Lubarseli -Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Snppl. 49770 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 121. Thoinot et Girot, Oedeme malin des paupieres. Le progres medical. 1900. pag. 39. 122. Trousseau, Las blefaritis. Annales de oftalm. (Mexico) 1905. Bd. VII. pag. 8. 123. Ulbrich, Die Tetanusinfektion des Auges. XXXIII. Bericht der ophth. Ges. in Heidelberg 1905. 124. Veillon et Morax, Nöte sur une pericystite gangreneuse et les suppurations anaerobies. Soc. d'ophth. de Paris und Ref.: Michels Jahresbericht 1900. S. 270. 125. Velhagen, Uber das Vorkommen entzündlicher Papillome an den Lidrändern. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 449. 126. Vix, Ein Fall von symmetrischer Gangrän der Lider und der Tränensackgegend. Inaug.-Dissert. Jena 1901. 127. Voerner, Zur Kenntnis der Sycosis parasitaria ciliaris. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1901. S. 871. 128. Vogel, Experimentelle Untersuchungen über das Verhalten der Xerosebazillen im Glaskörper der Kaninchen. Inaug.-Dissert. Freiburg 1906. 129. Wagenmann. Noma am Auge (symmetrische Gangrän der Lider und der Tränen- sackgegend). Deutsche med. Wochenschr. 1901. Vereinsbeilage S. 236. 129a. Weeks, Ulzeröse Blepharitis. Amer. journ. of dermatol. 1905. pag. 366. 130. Wey mann, The pathogenetic eventuations of chalazial tumors. Annais of oph- thalm. 1901. pag. 570. 131. White und Robey, Molluscum contagiosum. Journ. of med. research. 1902. Ref.: Michels Jahresbericht 1902. S. 198. 132. Wijk, van der, Jets over een poging tot beteugeling van favus capitis, tricho- phytia capitis en microsporie bij schoolgaante Kindern. Nederl. Tijdschr. for Geneesk. 1904. I. pag. 906. 133. Win seimann, Ist die durch Geschwürsbildung am Lidrand charakterisierte Form der Blepharitis als Ekzem aufzufassen? Klin. Monatsbl. f. Augenheilk 1902. II. S. 393. 134. Worrow, Primäre Konjunktivalpustel bei Variola. Ophthalmie record 1902. July. 135. Zack, Tetanus mit Augenmuskelparese. Zentralbl. f. innere Med. 1905. S. 44. 136. Zia, Phlegmonöse Entzündung der Lider mit gangränöser Abstossung der Kon- junktiven durch Staphylokokken bedingt. Allgemeine Sepsis, Exitus. Ophthalm. Klinik 1903. S. 306. 137. Wilder, ßlastomycosis cutis. Journal of the americ. med. assoc. 1904. pag. 2026. 138. Wood, ßlastomycosis of the ocular struetures especially of the eyelids. Annais of ophth. 1904. pag. 92. Seltene Erkrankungen der Lider. An den Lidern kommen eine Reihe von Erkrankungen vor, die schon ihrer Seltenheit wegen eines kurzen Berichtes wert sind. Voerner (127) beobachtete einen Fall von Sj'cosis parasitaria ciliaris und ebenso Snell (106); in beiden Fällen handelt es sich, wie die genaue kulturelle Untersuchung ergab, um das von Sabouraud sogenannten Trichophyton ectothrix, der durch Haustiere über- tragen wird; in beiden Fällen fanden sich auch an anderen Körper- stellen ähnliche Affektionen. Voerner meint, dass sich die Tricho- phytie der Lider vor der gewöhnlichen Sycosis ciliaris durch einen etwas akuteren und schwereren Verlauf auszeichne; hauptsächlich durch das raschere Umsichgreifen der dicken Infiltrationen. Die Pilze sitzen vorSykosis parasitaria (Trichophytie) und Favus der Augenlider. 77l allen Dingen an den sich mit der Wurzelscheide leicht lösenden Zilien; es finden sich vorzugsweise Myzelfäden, seltener Gonidien. Die Pilz- fäden durchsetzen die ganze Wurzelscheide und gehen nach abwärts in die Haarwurzel, während die Zilie selbst frei ist. Sie bilden schnee- weisse Kulturen mit Tiefenmyzel und einem reichlichen Luftmyzel, das in Form eines Häubchens das Niveau der Platte um 2 rnm überragt. Herzog (47) unterscheidet drei Stadien der Trichophytie: 1. das des Erythems; 2. das der Bläschen- und Krustenbildung; 3. das der Entwicklung von Knoten. Das Trichophyton wuchert von den Hornschichten der Oberhaut in den Haarfollikel nach abwärts. Während im ersten Stadium die Pilzfäden vom Haar selbst noch durch eine Lage verhornter Zellen getrennt sind, dringen sie schon im zweiten Stadium innerhalb der Follikel an verschiedenen Stellen in den Haarschaft selbst ein. Hier zeigt sich auch neben Hyphenbildung schon Zerfall in Oidien, die im ersten Stadium vermisst werden Die Knotenbildung besteht in einer Wuche- rung der fixen Elemente der tieferen Teile der Kutis, bezw. der an- grenzenden Partien des subkutanen Bindegewebes, die bemerkenswerter- weise eine starke Anhäufung von Plasmazellen aufweist, so dass Unna diese Zell Wucherung bei der Trichophytie direkt als Plasmom bezeichnet. Herzog betont, dass es nur dann zu einer Eiterung komme, wenn bereits abgestorbene Myzelien vorhanden sind. Nach seiner An- sicht ist eine botanische Trennung in Trichophyton endothrix und ektothrix (dieses soll nur vom Tierkörper übertragen werden können) nicht aufrecht zu erhalten. Es scheint aber doch eine solche Trennung statthaft zu sein, wenigstens betont Plaut (Handbuch der pathog. Mikroorg. von Kolle und Wassermann, Bd. I, 1903, S. 616), dass die Trichophyton-Arten selbständiger seien als die des Favus. Der Favus der Lider ist eine seltene Erkrankung. Van der Wijk (132) sah bei 305 an Favus capitis leidenden Kindern nur eines mit Favus der Lider. Das Unterlid scheint bevorzugter zu sein als das Oberlid, ebenso bleibt der Lidrand meist verschont, wie Pecoraro (78) auf Grund aller bisher in der Literatur veröffentlichten Fälle nach- weisen konnte. Auch die Zilien sind meist unversehrt, wodurch nach Pecoraro das oberflächliche Wachstum des Achorion Schönleinii, das Myzelien nur selten in die Tiefen des Gewebes sendet, illustriert wird. Als Grund für die Seltenheit dieser Liderkran- kung wird von Pecoraro die ständige Bewegung der Lider verant- wortlich gemacht, die eine Ansiedelung von Sporen auf der Lidhaut verhindern soll. Zur Kultur des Achorion Schönleinii verwendete Co 11 ins (16) mit Erfolg Maltose-Agar, während Schmidt-Rimpler (102) 49*772 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. anfangs nur auf Brotbrei, erst später auch auf. Agar Wachstum erzielen konnte. Dieser konnte auch den Favus mit Erfolg auf die rasierte Rückenhaut des Kaninchens überimpfeu. Von seltenen Liderkrankungen infektiöser Natur seien noch kurz erwähnt das von Rosenstein (95) näher untersuchte schimmelige Geschwür der Lidhaut, das nach den bakteriologischen Untersuchungen durch eine Infektion mit Hefe bedingt war : 17 jähriger Landmann zeigt am rechten Unterlid bohnengrosses Geschwür mit wallartigen Rändern und kraterförmigem Grund. Das Geschwür ist absolut trocken und ohne jede Reizung von Seiten der Umgebung, es ist mit einer weissgelben bröcke- ligen Masse bedeckt, die auch die Ränder überwuchert. In den aufgeschwemmten Bröckeln fanden sich reihenartig aneinander gelagerte Stäbchen, die beim ersten An- blick den Verdacht auf Milzbrandbazillen erweckten, eine genauere Untersuchung ergab aber, dass es sich um Hefezellen im Zustande der Sprossung handelte, nur selten fanden sich myzelartige Gebilde. Die Kultur lieferte nur Sarcine und eine Mukorart, Streptotricheen wurden nicht gefunden. Leider gibt die Kultur keinen Aufschluss darüber, ob es sich hier tatsächlich um echte Blastomyzeten gehandelt hat. Die in der Be- schreibung erwähnte Myzelbildung, die ja allerdings auch mal bei echten Hefen vorkommen kann, macht es wahrscheinlich, dass hier sog. wilde Hefen oder Oidien (cf. Plaut in Kolle-Wassermann, I, 1903, S. 531 und Busse [12a]j vorgelegen haben. Die durch solche Pilze hervorgerufenen geschwürigen Erkrankungen der Haut werden aber analog dem Entdecker derselben, Gilchrist (J. Hopkins Hosp. Rep. 1896, Vol. I, pag. 209 und Vol. VIII, 1898) als Blastomycosis cutis bezeichnet, trotzdem es sich nicht nur in diesen ersten Fällen, sondern auch in allen später veröffentlichten um Oidien gehandelt hat. Diese Erkrankung ist bisher nur in Amerika beobachtet und galt bisher auch für eine spezifisch amerikanische Erkrankung (Wood [138]). Der Rosensteinsehe wäre somit der erste des Kontinents. Die Lider scheinen ein Lieblingssitz zu sein, wie aus der Zusammenstellung von Derby (Transactions of the amer. ophth. soc. 1906) hervorgeht, waren unter 40 bekannten Fällen 10mal die Lider betroffen. Gilchrist be- schreibt sie als eine sehr chronische, sich über 10 Jahre hinziehende Hauterkrankung, bei der sich zur Eiterung führende Infiltrationsherde mit Riesenzellen und zahlreichen grossen Zeileinschlüssen fanden, die sich kultivieren liessen. Auch Wood betont den langen Verlauf des Leidens. Er sah bei einem 14jährigen Mädchen ein jauchiges Ge- schwür, verbunden mit geringer Schwellung des Lides. Der ulzerierte und unebene Tumor mass 27 X 7 mm, die Haut war in der Umgebung gerötet. Wood meint, dass die Infektion mit den Oidien wahrschein- lich durch Trauma oder durch Einreiben erfolge. Als Spezifikum in der Therapie wird Jod bezeichnet. Die Prognose ist meist gut, jedoch ist unter 26 Fällen nach Wood einmal eine Allgemeininfektion mitBlastomykose der Lider. Blepharitis acarica. Molluscum contagiosum der Lider. 773 letalem Ausgang beobachtet. Weitere Mitteilungen aus der amerikani- schen Literatur über diesen Gegenstand liegen noch vor von Mont- gomery (69a) und Wilder (137), die sich im grossen ganzen ähnlich aussprechen. Hirschberg (52) fand an beiden Oberlidern je ein Exemplar eines Phthirius pubis, die ohne Reizerscheinungen zu machen fest- hafteten. Es handelte sich um ein 8jähriges Mädchen aus Russisch- Polen , bei dem bemerkenswerterweise am ganzen übrigen Körper sich weder Eier noch Tierchen nachweisen liessen. Die dem Demodex folliculorum von Raehlmann vindi- zierte pathogene Bedeutung bei Blepharitis ist schon im vorigen Bericht von Axenfeld auf Grund der Arbeiten von Joerss, Mulder und Hunsche (55, 56) als widerlegt betrachtet worden, hauptsächlich des- halb, weil auch bei Gesunden, besonders bei Erwachsenen der Acarus in den Follikeln sich findet und zwar bei einem grossen Prozentsatz, nach Joerss in 64%, nach Hunsche sogar in 92% in normalen Lidern. Mit den Arbeiten von Majocchi (63) und Sterbatschoff (111), die sich beide auf Grund ihrer Untersuchungen gegen die Raehl- mann sehe Blepharitis acarica als selbständige Erkrankung aussprechen, ist der Streit endgültig zu Ungunsten des letzteren entschieden. Dagegen scheint den Milben in manchen Fällen eine mittelbar pathogenetische Rolle nicht abgesprochen werden zu dürfen, inso- fern nämlich, als sie die direkten Träger spezifischer Infektionserreger sein können oder durch Vermittelung der Acari in den Follikeln der Boden zur Ansiedelung und Vermehrung von mehr oder weniger schäd- lichen Mikroorganismen vorbereitet werden kann. Besonders Herzog (47) tritt für diese Bedeutung der Milben sehr warm ein; er stützt sich darauf, dass er regelmässig bei der Untersuchung trachomatös er- krankter Lider in den Haarfollikeln massenhaft Haarbaigmilben im Verein mit Bakterien antraf, die von einer in der Umgebung der Follikel auftretenden, einen ganz spezifischen Charakter tragenden, chronisch-entzündlichen Veränderung begleitet waren. Dieselben Be- funde konnte er in ihm von Raehlmann (87) überlassenen Präparaten erheben. Während in den westeuropäischen Ländern das Molluscum con- tagiosum überall häufig ist, scheint es in Russland nach den Mit- teilungen Natansons (71) relativ selten vorzukommen; dies wird mit der allgemeinen Anwendung des Dampfbades von Seiten des russischen Volkes erklärt. Die schon früher von Elschnig (cf. Bericht 1897—99) beobachtete Tatsache, dass Molluskumknötchen an den Lidern äusserst hartnäckige Konjunktivalkatarrhe unterhalten können, wird von neuem bestätigt774 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. von Peters (81) und Schäfer (97). Letzterer beschreibt sechs Fälle von Konjunktivitis und zwei von Hornhautgeschwüren, die erst nach Exstirpation des kaum wahrnehmbaren Knötchens am Lidrande heilten. Der Grund für diese eigentümliche Erscheinung wird in einem spezifi- schen Reiz gesucht und dürfte wahrscheinlich erst dann eine Erklärung erfahren, wenn man die wahren Erreger des Molluscum contagiosum kennt. Über diese findet nach wie vor ein lebhafter Streit statt. White und Robey (131) leugnen die parasitäre Natur und führen die Veränderungen der Zellen der Hornschicht auf eine besondere, freilich nicht näher erklärte Umwandlung derselben zurück. Ahnlich drückt sich Herzog (48, 49) aus; er fand den Ausführungsgang des Molluskumsackes mit massenhaften Mikroorganismen vom Habitus der Staphylokokken angefüllt; das definitive Moluskumkörperchen hat nach ihm folgende Zusammensetzung. Es besteht: 1. Aus der Hornmembran; 2. aus dem zuerst physikalisch und chemisch entmischten und dann hyalin gewordenen Zellprotoplasma; 3. aus dem in verschiedenem Grade verlagerten Kern, der entweder ebenfalls hyalin degeneriert ist oder aus meist noch basophiler, aber mehr oder weniger pyknotischer Chromatinsubstanz besteht. Es wird also demnach das Molluskumkörperchen als eine Zelldegeneration auf- gefasst. Ganz überzeugend ist diese Ansicht nicht, und man wird daher vorläufig die Frage, ob Zelldegeneration oder Parasit, noch in suspenso lassen müssen. Die von Herzog gefundenen Mikroorganismen dürften wohl ätiologisch keine Rolle spielen, trotzdem sie nicht nur einmal, sondern in sämtlichen Präparaten, von verschiedenen Mollusca herstammend, vorhanden waren. Tetanus nach Verletzungen des Auges und seiner Umgebung. Eine erschöpfende Darstellung dieses Themas findet sich bei Groenouw (37), der auch alle bis 1903 erschienene Literatur zusammen- fasst. Bei der exponierten Lage des Auges, insbesondere in bezug auf stechende Gegenstände kann es nicht Wunder nehmen, wenn es auch mal die Eingangspforte für das Tetanusgift sein kann. Dabei handelt es sich in den meisten Fällen wohl um Verletzungen der äusseren das Auge umgebenden Teile, seltener sind schon Verletzungen der Orbita und am allerseltensten kommen Verletzungen des Bulbus selbst in Frage. Groenouw stellt von letzteren 8 Fälle aus der Literatur zusammen, denen er noch einen eigenen neunten hinzufügt: „Meist handelte es sich um perforierende, wenn aueh nur kleine Wunden derNatur der Molluskumkörperchen. Tetanus nach Augenverletzungen. 775 Hornhaut oder der Sklera, einmal war ausschliesslich die Bindehaut verletzt worden, zum Teil trat Iritis, Hypopyon oder völlige Vereiterung des verletzten Auges, einmal auch sympathische Entzündung des zweiten Auges hinzu. Von den 9 Fällen genasen 2, die übrigen endeten töd- lich, meist nach 2 bis 3 Wochen/' In dem von Groenouw mitgeteilten Falle war die Eingangspforte eine kleine oberflächliche durch einen Erdklumpen verursachte Horn- hautwunde, mit nachfolgender Bildung eines zentralen Geschwüres. Leider ist von dem Beobachter nicht festgestellt, ob etwa in dem Eiter dieses Ulcus Nicolai er sehe Bazillen nachweisbar waren. Aus den Berichtsjahren kommen zu diesen 9 Fällen noch zwe hinzu, der eine wurde von Schmidt-Rimpler (103) im Anschlüsse an eine nach perforierender (mit schmutzigem Glas) Hornhautwunde entstandenen eiterigen Chorioiditis beobachtet und kam durch In- jektion von Tetanusantitoxin und frühzeitige Enukleation des Bulbus zur Heilung, während die von 0 eil er (72) mitgeteilte, ebenfalls zu einer Panophthalmie führende perforierende Heugabelverletzung einen tödlichen Tetanus zur Folge hatte. Es ist allerdings fraglich, ob dieser Fall ganz rein in diese Kategorie gehört, da ausserdem auch noch eine, wenn auch nur kleine, Lidwunde vorhanden war. Bemerkenswert ist die pathologisch-anatomische Untersuchung dieses Auges und der Lider, die in beiden Organen entsprechend den Wunden Pflanzenreste nachwies, die von einer Unmasse von Bakterien umgeben waren, unter denen allerdings die Tetanusbazillen nicht mit Sicherheit auffindbar waren Auch die Kultur mit einem Stückchen der Hornhautwunde hatte ein negatives Resultat. Die Frage, wie sich die Tetanusbazillen im Auge verhalten, ist von Ul brich (123) experimentell studiert. Er fand, dass sich das Augeninnere beim Kaninchen in dieser Beziehung ganz so verhält wie der übrige Kaninchenkörper. Von Toxin befreite Reinkulturen hatten keinen Tetanus zur Folge, dagegen wohl, wenn unbehandelte Reinkulturen injiziert wurden. Hier traten daneben noch dieselben Ent Zündungserscheinungen auf, wie nach anderen Bakterieneinspritzungen. Ulbrich konnte die Nicolaierschen Bazillen noch 8 Tage nach der Injektion im Kammerwasser und 5 Wochen nachher noch in der Iris nachweisen. Mikroskopisch ist ihr Auffinden sehr schwer, nur das Kulturverfahren kann zum Ziele führen. Mayer (68) konnte experimentell nachweisen, dass von der Kon- junktiva aus, keine Infektion mit Tetanus zu erzeugen war, sondern dass erst im Tränensack und später vom Tränennasenkanai aus eine Invasion der Bazillen mit nachfolgender Allgemeininfektion erfolgt.770 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Iu den übrigen in diesen Berichtsjahren mitgeteilten Fällen waren, wenn überhaupt eine Verletzung stattgefunden hatte, entweder Wunden der Lider etc., Ramsay (89), Genth (32), Zack (135) oder der Orbita v. Michel (69), Wagenmann (103) oder endlich beider zusammen, Pes (79), Bietti (8) vorhanden. Nach solchen Augenverletzungen be- schränkt sich bekanntlich der Tetanus gern ausschliesslich auf die Kopfmuskulatur, so sahen Oeller, Ramsay und v. Michel nur diesen Teil von Krämpfen befallen, auch dadurch ist diese Form noch bekannt, dass nur die im Gesicht liegenden dem Tetanus als Eingangs- pforte dienenden Wunden eine Lähmung der zugehörigen Nerven, hier des Facialis, bewirken können. Solche Facialislähmungen fanden sich in den Fällen von Genth und Oeller. Zack sah in seinem Falle Augenmuskelparesen. Pes konnte mit den gewöhnlichen Methoden aus den in der Orbita gefundenen Schilfspänen Reinkulturen des Nicolaiersehen Bazillus erhalten, Ramsay fand im Wundeiter zahlreiche Tetanusbazillen und v. Michel konnte durch Implantation des in der Orbita gefundenen Holzstückchens und Injektion von Lumbalflüssigkeit des Kranken beim Meerschweinchen tödlichen Tetanus erzeugen. In vielen Fällen scheint aber der Nachweis der Bazillen nicht immer so leicht zu sein, denn in allen anderen Fällen sind die diesbezüglichen Versuche negativ geblieben. Vom mikroskopischen Nachweis wird man sich nicht viel versprechen dürfen, am meisten Aussicht auf Erfolg hat das Kultur(Platten)ver- fahren und das Tierexperiment. Der Fall von Oeller ist noch insofern bemerkenswert, als nach der Enukleation des Bulbus, mit dem der völlig intakte Sehnerv bis zum Foramen optici exzidiert wurde, die Sektion eine partielle Nekrose und strangförmigeu Zerfall der Fasern des Nervus opticus, ohne ent- zündliche Infiltration zutage förderte, während der mit dem Bulbus ent- fernte Teil des Sehnerven völlig intakt war. Oeller glaubt, dass das Tetanusgift diese Nekrose veranlasst hatte und schliesst daraus, dass das Gift, das bei unverletzten Sehnervenscheiden stets entlang den Lymphbahnen ins Gehirn gelange, in dem Falle, wo die Fasern des Sehnerven direkt blossgelegt werden, wie nach einer Enukleation, auch seinen Weg entlang den Nervenfasern nehmen könne. Ekzem der Lider. Herzog (46, 47) widmet in seiner ausserordentlich sorgfältig durch- geführten Arbeit über die Pathologie der Zilien den ersten Hauptab- abschnitt dem Ekzem der Lider. Bezüglich der Pathogenese stellt er sich auf einen Standpunkt, der den beiden sich bis jetzt schroffVom Auge ausgebender Tetanus. Ekzem der Lider. Bakterienbefunde. 777 gegenüberstehenden Hauptanschauungen Hebra-Kaposis einerseits und Unnas andererseits gerecht wird und der sich so ausnimmt, dass in manchen Fällen die Ekzem prädisponierenden Momente nicht zur Erklärung desselben ausreichen, sondern dass hierzu noch als gleich- wertiger Faktor die bakteriellen Entzündungen hinzukommen müssen. Nach den Untersuchungen Herzogs, die sich auf ein reiches Material selbständiger Beobachtung stützen, sind in den entzündeten Teilen der Lider allerdings mit einer gewissen Regelmässigkeit Mikroorganismen von „Staphylomorphen" Typus nachweisbar. Leider ist dem systemati- schen Studium dieser vorgefundenen Mikroorganismen nur ein ganz be- scheidener Platz eingeräumt worden, speziell sind nur in wenigen Fällen gut durchgeführte kulturelle Untersuchungen ausgeführt worden, auch über Tierpathogenität etc. finden sich gar keine Hinweise. Meistens fand Herzog die gewöhnlich bei Eiterungen auftretenden Staphylo- kokken, die nur selten einer Klassifizierung unterzogen wurden, einmal wurde der von Unna als Ekzemerreger beschriebene gonokokkenähn- liche Diclimactericus eczematis albus flavus (Typus Traubel-Paas) gefunden, freilich ohne dass nähere Angaben über tinktorielles und kulturelles Verhalten gemacht werden. Dass auch gewöhnliche Staphylo- kokken einmal das Aussehen von Gonokokken annehmen können, wird mehrfach erwähnt. Genauer untersucht ist ein Fall in der sich eben- falls solche gonokokkenähnliche Diplokokken fanden, die nach morpho- logischen und kulturellen Verhalten als Diplococcus albicans (Bumm) angesprochen werden. Das Verhalten gegenüber der Gram- färbung wird als amphoter bezeichnet, in dem ein nach Gram- Günther gefärbtes Präparat positiv, ein anderes (Schnittpräparat) nach Original-Gram gefärbtes dagegen negativ ausfiel. Demgegenüber möchte ich bemerken, dass der Diplococcus albicans Bumm als ein streng Gram-positiver Mikroorganismus (Menge und Krönig) bekannt ist; vielleicht hat es sich in den beiden Präparaten gar nicht um die gleichen Mikroorganismen gehandelt. Es geht auch nicht aus der Beschreibung hervor, wie sich das färberische Verhalten der Kokken von der Rein- kultur aus darstellte. Mehrere Male wurden ausserordentlich kleine Staphylokokken gefunden. Zur Klärung der Frage, ob es einen speziellen Ekzemerreger gibt, können also diese Untersuchungen nicht beitragen, nur soviel lässt sich erkennen, dass die Follikulitis, die nach Herzog eine Teilerscheinung eines jeden Ekzems darstellt, von einer ganzen Reihe zu den Staphylo- kokken zu zählender Keime bedingt sein kann, Befunde, die mit denen Tersons (118) und Winselmanns (133), gleichbedeutend sind. Grundlegend sind aber die Herzogschen Ausführungen über die pathologische Anatomie des Lidekzems, als deren Hauptergebnis778 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. der Nachweis anzusehen ist, dass bei jedem Lidrandekzem regelmässig auch eine Follikulitis der Zilienfollikel vorhanden ist. Diese Follikulitis stellt sich als eine echte ekzematöse Follikelerkrankung dar, indem die als Hauptausdruck des Ekzem anzusehende parenchymatöse Entzündung der epithelialen Elemente genau wie auf der Oberhaut auch hier fest- gestellt werden konnte. Es spielen hierbei die Bakterien und ihre Toxine eine grosse Rolle, die hier im Follikel infolge der günstigeren Ent- wickelungsbedingungen eine erhöhte Wirkung haben. Im Gegensatz zu den Vorgängen auf der Oberhaut kann es hier zu einer Eiterung kommen. Die Follikelentzündung ist demnach nicht als eine Komplikation, sondern als eine direkte ekzematöse Erkrankung der Follikel aufzufassen. Mit dieser seiner Anschauung setzt sich Herzog in Widerspruch mit den Anschauungen der meisten Dermatologen, die die eiterige Follikulitis als eine „Sycosis staphylogenes" bezeichnen, eine Bezeichnung zu der auch Winselmann auf Grund seiner Untersuchungen und Lite- raturstudien kommt. Die Herzogsche Auffassung scheint aber mir die richtige zu sein, da dieser das Ubergehen der ekzematösen in die eiterige Entzündung an seinen Präparaten nachweisen konnte. Ebenso gibt es nach Herzog keine bestimmte für Ekzemerkrankung typische Art von Zilien, bezw. Zilienwurzeln, das Vorherrschen von Knopfzilien bei länger bestehendem Ekzem, eine Tatsache, die auch Win seimann beobachtete, ist auf eine Degeneration der epithelialen Follikel- elemente zu beziehen. Nach Winselmann kann diese Zilienform erst dann auftreten, wenn ihre Wurzelscheiden eiterig infiltriert werden. Herzog glaubt sich auf Grund seiner Feststellungen zu den Annahmen berechtigt, dass zwischen den ekzematösen Erkrankungen des Lidrandes und den gleichartigen Erkrankungen der Binde und Hornhaut eine Wechselbeziehung bestehe. Von dieser eiterigen Follikulitis ist der Follikularfurunkel nur graduell verschieden. Herzog (47) deutet denselben als einen peri- follikulären Abszess, bei dem er regelmässig einen von der Gegend des Trichters bis zum Grunde des ehemaligen Follikels reichenden Kokkenzylinder nachweisen konnte. Seitlich von diesem zentralen Kokkenzylinder fanden sich noch eine Anzahl kleiner anscheinend isolierter massiver Kokkenhaufen. Auch Axenfeld (3) konnte eine solche Füllung des Haarbalgs mit einer zoogloeaartigen Kokkenmasse bei Acne necroticans konstatieren, in deren Umgebung Nekrose mit demarkierender Abstossung und Geschwürsbildung stattfand. Als ein äusserst seltener Befund muss der von Axenfeld (3) kon- statierte Furunkel einer Schweissdrüse angesehen werden. Auch hier fand sich die ganze Drüse mit Kokkenmassen angefüllt, in der Um- gebung der Drüse wieder Nekrosen und Geschwürsbildung. Die Selten-Eitrige Follikulitis bei Ekzem. Follikularfurunkel. Lidabszesse. Chalazion. 779 heit der Affektion der Schweissdrüsen beruht nach Axenfeld darauf, dass der nach aussen gerichtete Strom der Drüsen sowie der Chemismus der Sekretion einen gewissen Schutz gegen die Infektion bildet. Gallenga (30) beobachtete allein in den Sommermonaten Juli und August 12 Fälle phlegmonöser Abszesse der Augenlider, es handelt sich meist um Knaben von 5—10 Jahren; als Erreger wurden 10mal Sta- phylococcus pyogenes albus et aureus und 2 mal Streptococcus pyogenes nachgewiesen. Als Ursache für diese Häufung der Abszesse gerade in den heissen Monaten sieht Gallenga die zu dieser Zeit besonders häufigen Dermatitiden an. Velhagen (125) berichtet über kondylomartige Auswüchse an den Lidrändern, die als entzündliche Papillome, entstanden durch eine nicht näher definierte chronische Reizwirkung gedeutet werden. Strzeminski (114) berichtet über einen Fall von primärem Malleus der Lider und der Augenbindehaut. Das erbsengrosse Knöt- chen sass am Unterlid eines Tierarztes; es wurde exzidiert; in ihm wurden Rotzbazillen nachgewiesen. Seltenerweise ging die Erkrankung in Heilung über. Chalazion. Die Frage, ob bei der Entstehung des Chalazions überhaupt „in- fektiöse Noxen" eine Rolle spielen, wird von Axenfeld (4) insofern bejaht, als die ganze entzündliche Reaktion viel zu stark für eine ein- fache Sekretretention sei; auch die Tatsache, dass nicht selten an den sich berührenden Stellen der beiden Lider nacheinander Chalazien entstehen, spreche für Infektion. Welcher Art aber jene infektiösen Noxen sind, ob und welcher spezielle Keim als solcher in Frage kommt, ob die Infektion überhaupt die alleinige und erste Ursache ist, erklärt er noch immer für unentschieden. Was die Baum garten sehe Ansicht von der tuberkulösen Natur des Chalazion anbetrifft, so gilt jetzt wohl als sicher erwiesen, dass die Tuberkulose für gewöhnlich nicht als Erreger des Chalazions angesehen werden kann. Die von den Tuberkuloseanhängern ins Feld geführten Riesenzellen vom Lan g h ans sehen Typus sind schon im vorigen Be- richt von Axenfeld als nicht beweisend bezeichnet worden, da zweifel- los im Chalazion schwer resorbierbare, als Fremdkörper wirkende Ele- mente vorhanden seien, die eine solche Reaktion hervorrufen könnten. Diese Ansicht findet ihre Bestätigung durch F. Henke (45), dem wir die neuesten sorgfältigen Untersuchungen über Chalazien verdanken. Henke fasst die Riesenzellen als Fremdkörper-Riesenzellen auf; sie780 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. bilden sich, ebenso wie das übrige Granulationsgewebe, um Reste von Drüsenacini darstellende, zum Teil verkalkte Talgkrümel und um abgestorbene Epithelzellen1). Auch die von früheren Untersuchern (Tangl, v. Wiehert, Landwehr) nachgewiesenen positiven Tuberkel- bazillenbefunde dürften nach Henke eine Einschränkung erfahren, wenn man bedenkt, dass sie zu einer Zeit erhoben wurden, wo unsere Kenntnisse über die säurefesten Bazillen noch nicht soweit fortgeschritten waren wie heute, und dass das Vorkommen von solchen gering säure- festen , den Tuberkelbazillen ähnlichen Keimen, z. B. den Smegma- bazillen in den Meibohmschen Drüsen nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen sei. Alle bisher unternommenen Impfversuche mit Chalazionmaterial sind erfolglos gewesen, bis auf einen Fall von Henke (45), der ein elendes abgemagertes Kind betraf, das an Tuberkulose innerer Organe zugrunde ging. Es hat sich hier offenbar um einen jener seltenen Fälle von Tuberkulose des Tarsus gehandelt, die nach übereinstimmendem Urteil aller Autoren, die sich überhaupt mit diesen Fragen näher be- fasst haben, klinisch ganz wie ein Chalazion aussehen kann (L. Bach, v. Michel, Axenfeld, Greef u. a.). Den experimentellen Beweis dafür, dass eine solche tuberkulöse Tarsitis nicht ektogen entstanden zu sein braucht, führt Stock (112), der durch intravenöse Injektion von viru- lenten Tuberkelbazillen nach einem halben Jahre bei einem Kaninchen ausser ausgedehnter Tuberkulose der inneren Organe auch eine klinisch genau wie ein Chalazion aussehende Tarsitis tnberculosa (mit Tuberkel- bazillen im Schnitt) erzeugen konnte. Ebensowenig erwiesen ist die pathogene Bedeutung des Deylschen sogenannten „Chalazionbaeillusder nichts anderes ist als ein Xerosebacillus. Hala (41, 42), ein Schüler Deyls, tritt auch in diesen Berichtsjahren eifrig für die Anschauung seines Lehrers ein, ohne in- dessen beweisende Gründe vorbringen zu können. Schon die Ansicht dieser beiden Autoren von der Einheitlichkeit der sogenannten Koryne- bakterien (43), dass speziell der Xerosebacillus ein abgeschwächter echter Löff lerscher Diphtheriebacillus sei, steht mit unseren heutigen Kennt- nissen über jene Bakteriengruppe nicht im Einklang, und ebensowenig vermögen sie uns von der pathogenen Bedeutung ihres Chalazionbacillus zu überzeugen. Dass dieser, nämlich der Xerosebacillus, in Chalazien die erst kurze Zeit bestehen, oft in Reinkultur gefunden wird, ist eine schon vor Jahren von Axenfeld anerkannte Tatsache, allein Axen- feld (4) weist darauf hin, dass erstens diese schon normalerweise im i) Auf die Ähnlichkeit solcher Fremdkörperriesenzellen mit den Langhansschen weist auch neuerdings wieder Marchand hin.Bedeut. d. Riesenzellen in Chalazion. Xerosebazillen als angebl. Erreger d. Chalazion. 781 Sekret der Meibohmsehen Drüsen enthalten sind (Reymond- Coloniatti, Schleich), und zweitens, dass sie, wie auch Hala in Bestätigung der von Deyl erhobenen Befunde von neuem dartut, nach einigem Bestehen der Krankheit verschwinden, während trotzdem die Entzündungserscheinungen ruhig weiterschreiten, ja manchmal dann erst ihren höchsten Grad erreicheu. Als Hauptbeweis für die pathogene Bedeutung der Xerosebazillen wird von Hala (41, 42) angeführt, dass es ihm regelmässig gelang, durch Injektion einer Aufschwemmung von Xerosebazillen in die Lider von Kaninchen Chalazien zu erzeugen. Bemerkenswert ist dabei, dass diese Impfungeu sowohl mit lebendem wie mit abgetötetem Material positives Ergebnis hatten und dass nicht nur Xerosebazillen, die aus Chalazien isoliert waren, sondern auch solche von allen möglichen anderen Erkrankungen herrührende, dieselbe Wirkung hatten. Bietti (7) konnte nun nachweisen, dass es zwar in manchen Fällen gelingt, durch eine sehr dichte Aufschwemmung von Xerosebazillen (in derselben Konzentration wie sie Hala benützte) einen Tumor im Lid zu erzeugen, der eine entfernte Ähnlichkeit mit dem echten Chalazion hat, und zwar gelang dies ebensogut mit lebenden wie mit abgetöteten Bazillen; aber dieselben Tumoren waren auch durch Injektion von Aufschwemmungen anderer Saprophyten (Rosahefe, Sar- cina aurantiaca, Bacillus prodigiosus, „Pseudogonokokken", Staphylo- coccus pyogenes albus, Micrococcus tetragenus und Bacillus subtilis) zu erzeugen. Bietti wies ferner durch umfangreiche Versuche nach, dass auch die Wirkung der abgetöteten Kulturen nicht auf ein im Xerose- bacillus vorhandenes Diphtherietoxin beruhen könne, denn seine Impfungen hatten auch dann Erfolg, wenn entweder eine allgemeine oder lokale Immunisierung des betreffenden Tieres mit Diphtherieanti- toxin stattgefunden hatte. Axenfeld (4) kommt auf Grund dieser Untersuchungen zu der Ansicht, dass nur die grosse Menge der eingespritzten Kulturmedien diese Reaktion hervorrufe und nicht auf eine spezifische Wirkung der Xerosebazillen schliessen lassen dürfe; er weist auch mit Recht darauf hin, dass in Chalazien niemals solche enorme Mengen von Bazillen gefunden würden, und dass die aus diesen isolierten Xerosebazillen für Meerschweinchen weder bei subkutaner noch bei intraperitonealer Injektion pathogen seien. Vogel (128) konnte allerdings eine geringe Pathogenität solcher Xerosebazillen für den Glas- körper des Kaninchens nachweisen. Wenn nicht noch zwingendere Beweise von Deyl und Hala erbracht werden, so muss vorläufig noch die ätiologische Bedeutung des Xerosebacillus für das Chalazion als nicht erwiesen gelten. Einen eigenartigen Bakterienbefund bei einer chronischen Entzün-782 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. dung der M ei bo hm sehen Drüsen konnte Maklakoff (64, 65) erheben, der als Erreger dieser den Bacillus ozaenae fand. Eine 61 jährige Frau, die seit 7—8 Jahren an Ozäna leidet, bekam knotenförmige Verdickung der Lidränder und des Tarsus, die Aus- führungsgänge der Meibohmschen Drüsen waren erweitert und ent- leerten auf Druck ein schmieriges, fadenziehendes Sekret, das mikro- skopisch und kulturell Bacillus mucosus ozaenae enthielt, der für Kaninchenglaskörper pathogen war. Leider ist eine pathologisch-ana- tomische Beschreibung nicht beigegeben. Was die pathologische Anatomie des Chalazions an- betrifft, so wird die Fuchs sehe Definition der chronischen Adenitis und Periadenitis der Meibohmschen Drüsen jetzt wohl allgemein akzeptiert. Henke spricht sich in der schon mehrfach zitierten Arbeit auch dahin aus, ebenso Bossis (11). Bemerkenswert ist in dieser Hinsicht auch eine Arbeit von Erdmann (22), der einen Fall von Chalazion mar- ginale einer genaueren mikroskopischen Untersuchung unterzog. Er fand multiple Knoten an den Lidrändern, die pathologisch-anatomisch auf mit Bildung von Granulationsgewebe einhergehenden krankhaften Veränderungen der Meibohmschen Drüsen beruhen; nur die unteren Teile der Drüsen waren befallen, während sonst das Chalazion die mittleren Teile bevorzugt. Das Primäre war eine Affektion der Drüse selbst, die in einer Hyperkeratose der Wandzellen des Ausführungs- ganges bestand; diese verursacht ihrerseits in den nächstgelegenen Acinis eine gesteigerte Neuproduktion von Epithelzellen, die sich, ohne wie normal eine fettige Umwandlung einzugehen, im Lumen ansammeln und eine entzündliche Reaktion des umgebenden Gewebes bedingen, die zur Bildung einer Art Granulationsgewebe führt. Dieses letztere ist die eigentliche Geschwulst und kann sich durch Verschmelzung mehrerer benachbarter Granulationsherde vergrössern. Die Riesenzellen, welche vorkommeu, werden als aus der Vereinigung benachbarter epitheloider Zellen hervorgegangen gedacht; sie stellen eine vielkernige Protoplasma- massse dar, welche teilweise durch periphere Anordnung der Kerne dem Langhansschen Typus glich. Neben diesen fand sich auch noch eine durch mangelhafte Gefässversorgung bedingte regressive Meta- morphose. Ausser diesen periazinösen Herden treten unabhängig von den Acinis am Lidrande perivaskuläre Granulationsherde auf, die sogar viel- fach die Hauptmasse des Granulationsgewebes ausmachten, später aber mit dem periazinösen Herden verschmolzen. Abgesehen von diesen Abweichungen stimmt das Ergebnis der Untersuchungen im wesentlichen mit der Fuchs sehen AnschauungPathologische Histologie des Chalazion. Gangrän der Augenlider. 783 von der Entstehung des Chalazion überein. Bezüglich der Natur der Riesenzellen etc. siehe die oben bei der Besprechung der tuberkulösen Natur des Chalazions gemachten Angaben. Gangrän der Lider. Über diese in vieler Beziehung interessante Erkrankung lagen bisher nur vereinzelte kasuistische Mitteilungen vor, es ist das Verdienst Römers (93) das Interesse der Fachgenossen durch sorgfältige Literatur- zusammenstellung und Mitteilung eines einschlägigen Falles auf diesen Gegenstand gelenkt zu haben. Römer nimmt auf Grund der bis 1898 vorliegenden Literatur zwei Hauptentstehungsursachen an: 1. die endogene, 2. dieektogene. Die endogene Gangrän kann eintreten als Begleit- oder Folge- erscheinung schwerer Allgemeininfektionen, so bei Typhus, Scharlach, Masern und auch bei Influenza, Pyämie und Sepsis. Hier ist sie wohl als metastatische aufzufassen, bedingt durch Verschleppung von infek- tiösem Material in die Lider. Ferner können die mit Gefässaffektionen einhergehenden Erkrankungen, Arteriosklerose, Diabetes etc. Gangrän der Lider hervorrufen. Weit häufiger ist die ektogen entstehende Gangrän. Diese kann entweder aus Entzündungen der Umgebung fort- geleitet sein: 1. Erysipel, Phlegmone oder 2. einer primären Liderkrankung ihre Entstehung verdanken : Milz- brand, Variola, Ekzema impetiginosum, Varizellen; 3. können septisch infizierte schwere Verletzungen, Verätzungen, Kontusionen und thermische Einwirkungen schuld sein. Römer teilt dann einen selbst beobachteten Fall mit, bei dem sich im Anschluss an eine Varizellenpustel eine solche Gangrän ent- wickelte. Die sorgfältig durchgeführte Arbeit Römers regte eine Reihe weiterer Autoren zu Publikationen auf diesem Gebiete an, durch die unsere Kenntnisse über die Ätiologie noch in mannigfacher Weise ge- fördert wurden, zumal von fast allen Seiten gute bakteriologische Unter- suchungen vorliegen. Diese sind bei der Beurteilung der einzelnen Formen von grossem Interesse. In den vorliegenden Fällen handelt es sich immer um feuchte Gangrän, trockener Brand ist nicht beobachtet; und je nach dem Charakter der ursächlichen Mikroorganismen ist die Absonderung der gangränösen Partien eine mehr eitrige oder jauchig- stinkende. Morax (70) unterscheidet deswegen direkt zwischen einer Necr ose foetide und Nekrose non foetide, indem er das Wort Gangrän784 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. nur auf die erstere Kategorie speziell angewendet wissen will. Der fötide Geruch der Absonderung dieser ist nach seiner Ansicht nur durch Anwesenheit gewisser anaerober Keime bedingt, während erstere ganz gewöhnlichen Eitererregern ihre Entstehung verdanken können. Morax fordert deshalb, dass bei jedem Fall von Gangrän auch anaerobe Kulturen angelegt würden. Diesen Ausführungen Morax' kann man unbedingt zustimmen und bei Befolgung der geforderten Massregel würden die bakteriologischen Untersuchungsergebnisse so manches Falles mit stinkender Sekretion, die bei bloss aerober Kultur nur Eiter- erreger finden Hess, wohl wesentlich anders gelautet haben. Bei der Besprechung der Fälle halten wir uns an die von Römer gegebene Einteilung. Von der ersten Kategorie der endogenen Gangrän liegen so gut wie gar keine Mitteilungen vor. Man könnte den von Marlow (66) mitgeteilten Fall hierher rechnen, der bei einem 3 Wochen alten, durch Durchfall stark herabgekommenen Kinde eine eiterige Zerschmelzung des rechten Lides beobachtete. Ob die unter dem Namen Noma von Wagenmann (129) und seinem Schüler Vix (126) beschriebene symmetrische Gangrän der beiderseitigen inneren Lidwinkel einer endogenen oder ektogenen Ursache ihre Entstehung verdankt, ist nicht sicher festzustellen, um so weniger als auch die mit allen Kautelen sorgfältig durchgeführten bakteriologi- schen Untersuchungen nur Kokken und unbestimmte Stäbchen zutage förderten, jedenfalls aber in bezug auf Rotz, Milzbrand und Diphtherie völlig ergebnislos waren. Es handelte sich um ein sechs Wochen altes Kind, das ohne erkennbare Ursache ein rasch zerfallendes Geschwür erst des linken und dann auch des rechten inneren Augenwinkels akquirierte. In der Demarkationsperiode Tod an interkurrierender Pneu- monie. Dasselbe gilt von den beiden ganz ähnlichen von Bock beob- achteten Fällen. Über Gangrän sicher äusseren Ursprunges liegen dagegen ein Reihe guter Einzelbeobachtungen vor. So sah Joss (57) im Anschlüsse an eine Geburt ein Gesichtserysipel auftreten, das zur Gangrän des rechten oberen Lides führte. Im Ausstrichpräparat fanden sich Streptokokken; das Allgemeinbefinden war schwer gestört. Mehrfachen Injektionen von Tavelschem Antistreptokokken-Serum wird die schliessliche Heilung zugeschrieben. Ebenso beobachteten Castresana und Goiccecha (158), sowie Roger und Weil (94) Gangrän nach Erysipel. Der Eiter war im letz- teren Falle stinkender Natur, kulturell wurden aber nur Staphylokokken,Noma und gangränöse Phlegmone der Lider. Bakteriologische Befunde. 785 die zudem keine Gelatine verflüssigten, gefunden. Ob aber diesem allein eine ätiologische Bedeutung beizumessen ist, erscheint unwahr- scheinlich, da anaerobe Kulturen nicht angelegt wurden. Zia (136) sah Gangrän im Anschluss an einen Fliegenstich, Talko (117) eine gangränöse Phlegmone der Augenlider und Orbitae beider Seiten im Anschlüsse an eine Sinuitis frontalis, die zu sekundärer septischer Thrombophlebitis der Venae ophthalmicae und des Sinus cavernosus geführt hatte. Bemerkenswert ist dabei, dass beide Bulbi mitzerstört wurden und im Gebiete des ersten Hauptastes des Nervus trigeminus vollständige Analgesie bestand. Tod an Meningitis. Veillon und Morax (124) sahen die Lider gangränös werden bei einer Phlegmone des den Tränensack umgebenden Gewebes. Der produzierte Eiter hatte stinkenden Geruch, eben diesen fand auch Römer (93) bei seinem Fall, der im Anschluss an eine sekundäre Varicellen- pustel auftrat. Isola (57 a) beobachtet Gangrän der Lider im Anschluss an eine Varicellenpustel. Bemerkenswert ist, dass Pes (80) 3 Fälle im Anschluss an Trauma beobachten konnte, während Plaut (83) den verderblichen Einfiuss einer protrahierten Eisanwendung feststellte. In zwei von Morax mit- geteilten Fällen konnte eine bestimmte Ätiologie nicht ermittelt werden. Bakteriologische Untersuchungen. Wenn es sich um eiterige Ein Schmelzung ohne fötiden Charakter handelte, wurden nur Eitererreger gefunden und zwar Streptokokken allein in beiden Fällen von Morax, dem 1 von Pes und von Joss. Staphylokokken allein von Zia, eine Mischung beider von Plaut und im zweiten Falle von Pes. Talko und Pes 3 waren ohne Ergebnis. Für die fötide Beschaffenheit der Sekretion konnten Veillon und Morax mit Recht die neben Streptokokken aufgefundenen Anaerobier, den Bacillus funduli- formis, (einen von Veillon und Zuber, sowie Halle näher unter- suchten Fäulniserreger) sowie einen noch nicht bekannten „Kokkobacillus" verantwortlich machen. Ob der von Römer neben Streptokokken ge- fundene Proteus vulgaris dem Sekret fötiden Charakter verleihen könne, wird von Morax bestritten. Ich möchte aber demgegenüber betonen, dass der Proteus doch sonst überall als Fäulniserreger gilt, und speziell schon bei jauchenden Phlegmonen nicht selten gefunden worden ist, er wächst auch ebensogut aerob, wie anaerob, also auch bei letzterem Ver- fahren, wie es Morax verlangt, wäre er gefunden worden. Bekannt ist, dass bei Milzbrand der Haut, sofern der Prozess lokal bleibt, und nicht eine Allgemeininfektion rasch zum Tode führt, die Heilung dadurch erfolgt, dass die Umgebung der Pustel nekrotisch und abgestossen wird. Solche Milzbrandpusteln wurden in den Berichtsjahren beobachtet von Praun und Proescher (85), Thoinot Lubaiseh-Ostei-tag, Ergebnisse. X.Jahrgang. Suppl. 50786 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. und Girot (121), sowie Tertsch (119). Allgemeininfektion trat dabei nicht ein. Die Eingangspforte war im 1. Falle Praun undProescher Blepharitis, Thoinot und Girot berichten von einem Stich, in den übrigen Fällen wird sie nicht besonders erwähnt. Seltenerweise kann die Milzbrandinfektion mit einem Ödem der Lider einsetzen. Einen solchen Fall beobachtete Moreau (70a). Es konnten hier die Milzbrandbazillen in dem durch Skarifikation der Lider gewonnenen Serum nachgewiesen werden. Bazillen wurden ausserdem nur von Tertsch und im 1. Falle von Praun und Proescher gefunden, während der 2. Fall dieser Autoren sowie der von Thoinot und Girot sowohl mikroskopisch, als auch kulturell und in bezug auf den Tierversuch negativ verliefen. Der färberische Nachweis der Bazillen scheint überhaupt oft mit Schwierig- keiten verknüpft zu sein, es wird deshalb von Bongert (Zentralblatt für Bakteriologie, Referate XXXII, S. 147) empfohlen, da auch der Tierversuch häufig im Stiche Hesse, ausgedehnten Gebrauch von der Plattenmethode zu machen. Auch Fränkel (Hygien. Rundschau 1901, Nr. 13) ist derselben Ansicht. Demgegenüber empfehlen wieder Lange (Hygien. Rundschau 1901, Nr. 10) und Gottstein (Hyg. Rund- schau 1902, Nr. 23) als sicherstes Nachweismittel den Tierversuch. Man wird also wohl am besten sich dieser beiden Methoden nebeneinander bedienen. Welcher Natur die Infektion in dem von Hirschberg berichteten milzbrandähnlichen Geschwür gewesen ist, kann nicht mit Sicherheit aus der kurzen Notiz entnommen werden. Vielleicht handelt es sich um die von mehreren Autoren aus der Luft isolierten milzbrandähn- lichen Keime (vergl. darüber E. Baumann, Hyg. Rundschau 1905, S. 11). Von grosser Wichtigkeit ist ferner, dass auch die Diphtherie der Lider unter dem Bilde der Gangrän verlaufen kann. Die erste Beobachtung dieser Art machte Randall (90), dem sich in diesen Berichtsjahren weitere Publikationen von Seiten Steffens (109), Kölles (60), Caspars (15), Schillingers (99) und Mori und Yama- motos (70b) anschlössen. Steffens sah bei einem 6 Wochen alten Mädchen eine scharf umschriebene bis auf das Periost reichende gan- gränöse Zerstörung der Weichteile des linken inneren Augenwinkels. Die Affektion hatte sich langsam aus einem schon bald nach der Geburt am linken Unterlid sichtbaren roten Pünktchen entwickelt. Innerer Lidwinkel samt Karunkel und Tränensack, sowie der nasale Teil beider Lider waren defekt, ebenso die Conjunctiva bulbi bis zum Limbus zerstört und in eine mit sulzigen nekrotischen Massen bedeckte Wundfläche verwandelt. In dem reichlich produzierten Eiter fandenMilzbrand und Diphtheriegangrän der Lider. Vaccineinfektion des Auges. 787 sich zahlreiche stark virulente Diphtheriehazillen. Innere Organe und sichtbare Schleimhäute gesund. Kölle beschreibt eine ähnliche Gangrän im Anschlüsse an eine Diphtherie der Konjunktiva nach Scharlach. Bakteriologisch ist eine Sicherstellung der Diagnose leider nicht vorgenommen worden, was auch deswegen sehr zu bedauern ist, weil es gerade in diesen so seltenen Fällen von grösstem Interesse wäre näheres über die Tier- pathogenität zu erfahren. Einer kurzen Erwähnung wert ist auch der von Schillinger mitgeteilte Fall, schon wegen des ungewöhnlichen klinischen Bildes der als Ausgangspunkt für die Gangrän anzusehende Conjunctivits diphtherica, die hier nicht wie gewöhnlich durch Membranen ausgezeichnet war, sondern ähnlich einer Blennorrhoe verlief. Man dachte auch anfangs an eine Gonokokkeninfektion, aber der positive Nachweis von Diph- theriebazillen im Ausstrich (Neissersche Körner) bei dauerndem Fehlen der Gonokokken brachte Klärung. An die Konjunktival- resp. Lid- diphtherie schloss sich auch eine solche der Nase und des Rachens an. Auch hier war der innere Augenwinkel befallen. Diese äusserst auffällige Beteiligung des inneren Augenwinkels in diesen drei Fällen legt den von Kölle ausgesprochene Gedanken nahe, ob eine Ausbreitung der Diphtherie vom Rachen auf die Schleim- haut des Tränensackes als Ausgangspunkt der Gangrän zu betrachten sei. Die Erklärung, warum aber eine Gangrän zustande kommt, ist damit noch nicht gegeben. Die günstige Wirkung des Heilserums versagte im letzten Falle wohl nur, weil es erst sehr spät zur Anwendung kam, in den anderen Fällen trat sie wieder eklatant zutage. Vaccine- und Variolainfektion des Auges. Eine Vaccineinfektion des Auges tritt am häufigsten an den Lidern ein, selten wird die Konjunktiva befallen und noch seltener die Kornea. Die Infektion kann entweder durch Autoinokulation eines Impflings oder durch Übertragung durch Badewasser, direkte Berührung etc. auf eine nicht geimpfte Person stattfinden. Eine dritte Möglichkeit wäre die, dass bei einer Allgemeininfektion mit Vaccine, also bei einer sogenannten generalisierten Vaccine, Pusteln an den Lidern oder der Konjunktiva aufschiessen. An den Lidern ist nach Groenouw (37) fast stets der intermarginale Saum und zwar oft an den Lidwinkeln der Sitz der Vaccinola, wahrscheinlich deshalb, weil das Epithel hier zart und feucht und deshalb einer Infektion leicht zugänglich ist. Die Vaccinola hat hier auch nicht wie an der übrigen Lidhaut Bläschen- 50*788 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. oder Pustelform, sondern bildet meist flache Geschwüre mit diphtheri- tischem Belage. Solche wurden auch in diesen Berichtsjahren wieder j mehrfach beobachtet: Aron (2), Scheffels (98), Segal (104), Strerath (113), während Gehlhausen (31) in seinen beiden Fällen wirkliche Pusteln am äusseren Lidrande sah. Ganz ähnlich verhält sich die Erkrankung, wenn sie die Konjunk- tiva befällt. Groenouw (37) kennt nur vier Fälle, wo wirkliche Bläs- chen auftraten. Allgemein wird die heftige Schwellung der Lider und die Mitbeteiligung der präaurikularen Lymphdrüsen hervorgehoben. Meist ist die Prognose sowohl für die Lid- wie die Konjunktival- affektion eine günstige und es tritt eine völlige Restitutio ad integrum ein; allein manchmal scheint, wie aus dem vortrefflichen Referat Kaysers (58), der fast alle bis 1905 erschienenen Arbeiten statistisch verwertet, hervorgeht, doch der geschwürige Zerfall in die Tiefe zu greifen und stärkere Narbenstörungen zu hinterlassen. So sind in der Literatur drei Fälle von Symblepharon nach Conjunctivalvaccinola beschrieben. Primäre Infektion der Hornhaut ist nach Groenouw nur ein einziges Mal beschrieben worden. Es ist der bekannte Fall Critchett: Ein Arzt stach sich beim Impfen mit der Lanzette ins Auge; schon 24 Stunden später trat ein eiteriges Hornhautinfiltrat auf, das unter Hinterlassung eines grossen Leukoms abheilte. Dagegen erkrankt die Hornhaut ziemlich häufig sekundär, wenn die Lider oder vor allem wenn die Konjunktiva mit Vaccine infiziert werden. Es können einmal Hornhautgeschwüre auftreten, die an sich nichts Charakteristisches haben (Groenouw). Aron (2), Stengel (110), Larrs (61), Bloch- mann (9), Segal (104) berichten über solche. Kays er weist darauf hin, dass diese Hornhautkomplik'ationen viel gefährlicher seien, als man bisher geglaubt habe. Aus der Literatur ergibt sich nach Kays er, dass in 25% aller Erkrankungen des Auges durch Vaccineübertragung eine schwere Sehstörung eintrat. Totalverlust des Auges wird in diesem Berichtsjahre von Blochmann berichtet, während Segais Fall dem eines Totalverlustes fast gleichkommt. Alle übrigen hatten, schwere Sehstörungen zur Folge. Ebenso ungünstig für das Sehvermögen verläuft die zuerst von Schirm er (101) beobachtete tiefe Keratitis, die er zuerst als eine selbständige Keratitis profunda postvaccinolosa beschrieb, deren Identität mit der Fuchsschen Keratitis disciformis er aber in einer späteren Publikation (100) als erwiesen betrachtete. Diese Er- krankung war immer sehr langwierig und führte immer zu starker Herabsetzung des Sehvermögens. Den F u c h s sehen Ausführungen über die Keratitis disciformis konnte Schirm er (100) in seiner jüngstenVaccineerkrankungen der Konjunktiva und der Hornhaut. Variola des Auges. 789 Arbeit noch einiges über die Ätiologie und die Anfangsstadien der Er- krankung hinzufügen, Demnach beginnt sie mit Abschilferung des Kornealepithels, Trübung desselben und Bildung eines intensiven grauen Epithelwalls um den Defekt, erst dann kommt es zur Ausbildung jener charakteristischen tiefgelegenen scheibenförmigen Trübung, während der Epitheldefekt sich langsam regeneriert. Von dem letzten derartigen Falle nahm Schirmer eine Uberimpfung auf die Kornea des Kaninchens und des Meerschwein- chens vor, die bei dem Kaninchen nur zu uncharakteristischem Infil- trate, beim Meerschweinchen dagegen zu derselben Keratitis führte, wie die von dem das Impfmaterial stammte. Von diesem Tier konnte ein anderes und von diesem wiederum ein drittes infiziert werden, die alle das gleiche Krankheitsbild boten. Schirm er schliesst daraus, dass eine solche Keratitis nicht endogenen Schädigungen ihre Entstehung verdanke, sondern dass immer eine ektogene Infektion, in diesen speziellen Fällen sogar mit dem besonderen Vaccine virus stattfinde, die zunächst das Hornhautepithel als Eingangspforte wähle und dann auch das Parenchym der Hornhaut angreife. Die Beteiligung des Auges an der echten Variola ist nach Groe- nouw (37) wahrscheinlich bei den einzelnen Epidemien ganz ungleich, es können Epidemien vorkommen, in denen gar keine Augenerkrankungen beobachtet werden. So berichtet Baker (5) von einer 2786 Fälle um- fassende Epidemie in Cleveland, die sich überhaupt durch ihre Milde auszeichnete. Andererseits konnte er 1902 eine Epidemie beobachten, bei der von 1280 Fällen 50 mal eine Beteiligung der Augen konstatiert wurde, darunter 23 sehr schwere Affektionen, die in 4 Fällen zu doppel- seitiger Erblindung führte und 8 einseitige Enukleationen nötig machte. Ebenso sah Chance (15a) häufige Hornhauterkrankungen. (Unter 200 Fällen 36 Ulcera corneae, die 17 mal zur Perforation kamen.) Primäre Pockenpusteln auf der Hornhaut kommen nicht vor (Groe- nouw, Chance) auch auf der Konjunktiva hat man ihr Vorkommen früher bestritten. Neben dem von Wagemann beobachteten Falle kann jedoch auch Worrow (134) einwandsfrei eine primäre Konjunktival- pustel mitteilen. Lidpusteln sind am häufigsten, es besteht jedoch auch hier Neigung zum Auftreten in Geschwürs form. Chance nennt als häufigste Nach- krankheiten: Triehiasis, Ektropium, Symblepharon und Dakryozystitis.790 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. II. Infektiöse Erkrankungen der Tränenorgane. Von C. Brons, Freiburg i. Br. Literatur. 1. Alsberg, Symmetrische Erkrankung der Tränen- und Speicheldrüsen. Deutsche med. Wochenschr. 1900. 2. Antonelli, Cellulite orbitaire et dacryoadenite purulente, suite d'otite moyen postgrippale. Soc. franc. d'Ophth. 1905. 3. Derselbe, La conjunctivae d'origine lacrymale chez les nouveau-nes et les dacryocystites congenitales. Annales de Med. et Chir. infant. 1905. Nicht zur Verfügung. 4. Aribeaud, De la pericystite lacrymale. These de Lyon 1904. 5. Aubaret et Gaignerot, Un cas de dacryoadenite aigue. Soc. d'anatomie et Physiol. de Bordeaux 1903. Ref.: Revue generale d'ophth. 1903. pag. 283. 6. Aubaret, Phlegmon du sac lacrymal, diplopie, paralysie du grand oblique. Soc. d'anatom. et Physiol. de Bordeau 1902. Ref.: Revue generale d'ophth. 1902. pag. 566. 7. Awerbach, Pilzkonkremente in den Tränenkanälchen. Moskauer augenärztliche Ges. 1902. In: Russk. Wratsch 1903. Nr. 26, 27 und Ophthalmolog. Klinik 1903. pag. 23. 8. Axenfeld, Spezielle Bakteriologie des Auges. S.-A. Handbuch der pathogenen Mikroorganismen, herausgeg. von Kolle und Wasserm ann. Bd. III. Jena 1903. 9. Derselbe, Serumtherapie bei infektiösen Augenkrankheiten. Freiburg 1905. 10. Derselbe, Streptothrix. Elin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 82. 11. Derselbe, Die Prophylaxe der septischen Infektion des Auges, ein Beitrag zur Tränensackexstirpation. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 1289 u. 1393. 12. Derselbe, Die Prophylaxe der septischen Infektion des Auges, ein Beitrag zur Tränensackexstirpation. Elin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. I. S. 128. 12a. Derselb e, Über die Tränen. Deutsche med. Wochenschr. 1904. Nr. 19. 13. Baas, J. H., Ein Fall von symmetrischen Geschwülsten der Tränendrüsen, der Lider, von Mund und Schleimhautdrüsen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. Bd. X. S. 184. 14. Basso, Cheratite ipopion nell' uomo e cheratite sperimentale da bac. mucosus ozaenae. La Clinica oculistica 1903. 15. Bebbeze, Dacryocystitis. Wiener klin.-therap. Wochenschr. 1904. Nicht er- hältlich. 16. Bärard, Soc. franc. d'ophth. 1905. 17. de Berardinis, Ulcera corneale da Streptothrix. Annali di ottalmolog. 1904. Bd. XXXIII. pag. 385. 18. Blessig, Über Pilzmassen in den Tränenkanälchen. Bericht der Heidelberger ophthalmolog. Gesellschaft 1903 und IX. Eongress russ. Ärzte 1904. 19. Bondi, Ein Fall von akuter Dakryoadenitis bei Urethralgonorrhöe. Wiener med. Presse 1902. 20. de Bono e Frisco, Sulla permeabilitä verso i microorganismi delle mucose con- giuntivale e nasale intatte. Arch. di ottalmolog. 1901. Bd. VIII. pag. 401. 21. Bourgeois, Actinomycose et pseudoactinomycose des canalicules lacrimaux. Union med. du Nord-Est. 1900. Ref.: La clinique ophth. 1901. pag. 159. 22. Brandenburg, G., Über vorbeugende Entfernung des erkrankten Tränensacks. Ophthalm. Elinik 1901. 23. Byers, Notes on the eure of chronic catarrhal inflammation of the lacrymal canal with preservation of the normal anatomical Relation. Ophthalmie Review 1904.Literatur. 791 24. Cahn, Alfred, Pilzkonkremente (Streptotrichie) in den Tränenröhrchen. Inaug.- Dissert. Freiburg i. Br. 1903. 25. Calderaro, Une caso di infiammazione acuta pneumococcica d'una delle ghiandole del Krause della palp. sup. La clinica oculistica 1902. pag. 951. 26. Cannas, Sulla natura parasitaria delle concrezione dei canali lagrimali. Annali di ottalm. 1902. XXXI. pag. 606. 27. Capellini, Über Konkretionen der canalieuli lacrimali. XVII. Vers, der ital. opbth. Ges. Neapel 1905. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. S. 557. 28. Cartais, Actinomycose des canalicules lacrimaux. These de Bordeaux 1904. 29. Caspar, Tränensackentzündung bei Heufieber. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1902. S. 333. 29a. Derselbe, Diphtherische Gangrän des Tränensackes. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. 1902. S. 83. 30. Cause\ Metastatische Tränendrüsenentzündung bei Gonnorrhöe. Zeitschrift für Augenheilk. 1904. XI. S. 399. 30a. Cirincione, Sulla struttura e patologia delle vie lacrimali. Clinica oculist. 1901. pag. 633. 31. Cutler, Symmetrical enlargement of parotid and lacrymal glands. Medical News 1904. 32. Derselbe, Symmetrical enlargement of parotid and lacrymal glands. Transact. of the americ. Ophth. Society 1904. pag. 390—397. 33. Dalen, Zwei Fälle von Konkrement im Canaliculus lacrim. sup. Hygieia 1902. Ref.: Michels Jahresber. 1902. S. 245. 34. Derselbe, Zwei Fälle von Konkrement im Canaliculus lacrim. sup. Mitteilungen aus der Augenklinik des Carolinischen medico-chirurg. Instituts Stockholm 1902. IV. Heft. S. 52. 35. Darier, A., De l'emploi du serum antistaphylococcique dans le traitement des dacryocystites. La clinique ophth. 1905. pag. 297. 36. Demaria, Experimentelle Untersuchungen über die antitoxische Wirkung der Tränen gegenüber dem Diphtherietoxin. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde 1904. S. 246. 37. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über die antitoxische Wirkung der Tränen gegenüber dem Diphtherietoxin. Annales de oftalm. 1905. Nr. 9. 38. Den ig, R., Zusammentreffen von Pneumokokkenkonjunktivitis mit Pneumokokken- angina. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. IV. S. 213. 39. Druais, Recherches cliniques et bacteriologiques sur les ophthalmies du nouveaune. These de Paris 1904. 40. Eliasberg, J., Ein Beitrag zur Frage der Dacryocystitis congenita. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 192. 41. Etievant, Dacryoadenite blennorrhagique. Lyon, medic. 1903. Ref.: Revue generale d'ophth. 1903. pag. 283. 42. Feilchenfeld, Dacryocystitis diphtherica. Zentralbl. f. Augenheilkunde 1902. S. 5. 43. Fekete, Dacryocystitis acuta. Szemeszet 1904. Nr. 1. Nicht zugänglich. 44. Ferry, Metastatische Dacryoadenitis, Iritis und Konjunktivitis bei einem Gonnor- rhoiker. Soc. ophtb. de Paris 1902. Ref. in Annales d'oculistiques 1902. Bd. 128. pag. 375. 45. Fleischer, B., Ein Fall von eigentümlicher symmetrischer Tränen- und Ohr- speicheldrüsenschwellung mit Erkrankung der Konjunktiva. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. S. 393. 46. Galezowski, Etüde sur les affections des voies lacrymales et sur les conse- quences. Recueil d'ophth. 1900. pag. 656. 47. Gasparrini, Infiammazione acuta simmetrica della ghiandole di Krause. La clinica oculistica 1903. pag. 1233.792 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 48. Ginsberg, Pathologische Histologie des Auges. Berlin 1903. S. Karger. 49. Ginsburg, J., Die Aktinomykose des oberen Tränenkanals. Medicinsk Obossenije 1901. pag. 659. Ref.: Michels Jahresbericht 1901. S. 242. 50. Gourfein, Recherches cliniques et expörimentales sur la röle du pneuniobacillus de friedländer en Ophthalmologie. Revue Medical. de la Suisse romande 1902. pag. 119. 51. Greef, Lehrbuch der speziellen pathologischen Anatomie des Auges. Berlin 1902—1906. Hirschwald. 52. Griffith, The flora of the conjunctiva in health an disease. The Thompson Yates Labor. Rep. Liverpool 1901. Ref.: Zentralbl. f. allgem. Pathol. und pathol. Anatomie 1903. S. 250. 53. Grimaldi, Contributo alle casuistica della dacryoadenite acuta. Giornali internat. della scienze med. 1902. Ref.: Michels Jahresber. 1902. S. 510. 54. Groenouw, Die Augenentzündungen der Neugeborenen in klinischer und bakterio- logischer Hinsicht, v. Graefes Archiv 1901. LH. S. 1. 55. Guignot, Pneumococcies oculaires. These de Bordeaux 1904. 56. Guillemin, Aktinomykose des Conduits lacrymaux. These de Lyon 1905. 57. Guibert, Un cas d'actinomycose du canalicule lacrymale införieur. Clinique ophthalm. 1902. pag. 351. 57a. Gunn, Lacrymal obstruction in the young. Ophth. Review 1900. pag. 39. 58. Haeckel, Zur Kenntnis der symmetrischen Erkrankung der Tränen- und Mund- speicheldrüsen. Archiv f. klin. Chir. 1903. S. 585 u. 681. 59. Hänle, Zwei Fälle von Tränendrüsentumoren. Ophthalm. Klinik 1900. 60. Hammer, Über die Beziehungen der Phlegmonen und Fistelbildungen in der Gegend des Tränensacks zu den Nebenhöhleneiterungen der Nase. Inaug.-Dissert. Rostock 1905. 61. Haupt, Über gonnorrhoische und nichtgonnorrhoische Bindehautentzündung beim Neugeborenen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. II. S. 447. 61a. Heim ann, Die Tränenschlaucheiterung der Neugeborenen. Deutsche med. Wochen- schrift 1903. Nr. 5. 62. Helleberg, Zur Frage der bakteriziden Wirkung der Tränen. Mitteil, aus der Augenklinik des Carolinischen medico-chir. Instituts zu Stockholm 1901. Heft III. S. 39. 62a. Hirsch, Zur Dacryocystitis congenita. Arch. f. Augenheilk. XLV. 1902. S. 291. 63. Hirschberg, Über Pilzkonkremente in den Tränenkanälchen. Zentralblatt für Augenheilk. 1902. S. 7. 64. Hochheim, W., Beitrag zur Kenntnis der symmetrischen Lid- und Orbitaltumoren, v. Graefes Archiv f. Ophthalm. 1901. LI. S. 381. 65. Hosch, Pilzkonkremente in den oberen Tränenröhrcben. Archiv f. Augenheilk. 1904. XLIX. Heft 3. 66. J a u m e, La dacryocystite aigue primitive. These de Paris 1902. 66a. In man, Akute Dakryoadenitis. Ophth. Hosp. Reports 1903. XV. pag. 379. 67. Joerss, Beitrag zur Lehre von Zusammenhang zwischen Augen und Nasenleiden. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. I. S. 470. 68. Jocqs, Dacryocystite consecutive ä l'operation de la sinusite maxillaire. La clinique ophthalm. 1905. pag. 263. 69. Ischreyt, Beiträge zur pathologischen Anatomie der Tränenorgane. Archiv f. Augenheilk. 1903. Bd. 49. S. 102. 70. Kallius, Sehorgan. Merkel und Bonnet: Ergebnisse der Anatomie und Ent- wickelungsgeschichte 1901. Bd. XI. 71. Kastalsky, Aktinomykose des Tränenröhrchens. Gesammelte Abhandlungen. Moskau 1900. 72. Dieselbe, Aktinomykose des Tränenröhrchens. Deutschmanns Beiträge 1900. XXX. S. 19.Literatur. 793 72a. Kenneth, Dacryocystitis aggravans. Ophth. Record. 1900. pag. 522. 73. Kipp, Ein Fall von Blennorrhoe des Tränensacks, hervorgerufen durch Nasen- stein. Archiv f. Augenheilk. 1904. Bd. 49. S. 236. 74. Derselbe, Ein Fall von Streptothrix im unteren Tränenkanälchen. Archiv für Augenheilk. 1904. Bd. 49. S. 236. 75. K olle-Eulen bürg und Weintraud, Lehrbuch der klinischen Untersuchungs- methoden. Berlin-Wien. Urbahn u. Schwarzenberg. 1904. 76. v. Krüdener, Über Erkrankung der Tränendrüse. Bericht über die 31. Vers, der ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg 1903. S. 71 u. 272. 76a. Kuropatwinski, Zur Ätiologie der chronischen Blennorrhoe des Tränensackes. Postemp. oculist. 1901. Nr. 5. 77. Lagrange, Aktinomykose des Voies lacrymales. Soc. de med. et chirurg. de Bordeaux 1905. Ref.: Recueil d'ophthalm. 1905. pag. 551. 78. Derselbe, Dacryoadenite aigue periodique et dependent de la menstruation. Soc. de med. et chir. de Bordeaux. Ref.: Revue generale d'ophthalm. 1900. pag. 329. 79. Lambert, Hypertrophy of lacrymal gland. Transactions of americ. Ophth. Soc. 1901. pag. 403. 80. Leblond, De la dacryocystite consecutive ä la eure radicale de la sinusite. Archives d'ophthalm. 1905. pag. 295. 80a. Leplat, L'imperforation du canal lacrymal. Annales de la soc. möd. chir. de Liege. Ref.: Michels Jahresber. 1900. S. 483. 81. Lopez, Leptothrix lacrymal. La Clinique ophthalm. 1900. pag. 107. 82. Lor, De la dacryoadenite palpebrale suppuree. Annales d'oeulistique 1901. pag. 254. 83. Mackay, Note on a Streptothrix mass, removed from the right inferior canali- culus. Ophthalm. Review 1901. pag. 201. 84. Marcuse, Ein Fall von Mik ul i c zscher Krankheit. Berliner med. Gesellschaft. Ref.: Berliner klin. Wochenschr. 1904. S. 1204. 85. Maklakow, Dacryoadenite avec formation d'un absces periglanduläre. La clini- que ophthalm. 1901. pag. 289. 86. Derselbe, Dakryoadenitis mit periglandulärem Abszess. Ophthalm. Klinik 1901. S. 355. 87. Mayer, Uber das Wachstum von Mikroorganismen auf Speicheldrüsen und Muzin- nährböden. Zentralbl. f. Bakteriologie 1899. 88. Derselbe, Zur Kenntnis der Infektion vom Konjunktivalsack aus. Münchn. med. Wochenschr. 1900. S. 1169. 89. Derselbe, Zur Kenntnis der Infektion vom Konjunktivalsack aus. Wiener med. Wochenschr. 1901. 90. Meiler, .1., Uber die Beziehungen der M i ku 1 i cz sehen Erkrankung. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1906. II. S. 176. • 90a. Derselbe, Symm. Tumor der Tränendrüsen und Krauseschen Drüsen. Zeit- schrift f. Augenheilk. 1904. Bd. XII. S. 796. 91. M orax, Metastatische Dacryoadenitis, Iritis und Konjunktivitis bei einem Gonnor- rhoiker. Soc. ophthalm. de Paris 1902. Ref.: Annales d'oeulist. 1902. pag. 448. 92. Morax et Manouclian, Ein Fall von Pseudoaktinomykose des Augenbrauen- endes. Soc. ophthalm. de Paris. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. II. S. 87. 93. M orax, Bakterielle Konkremente des Tränenröhrchens. Soc. d'ophth. de Paris 1904. 94. Derselbe, Bakterielle Konkremente des Tränenröhrchens. Nötes sur les concr. des canalicules lacrymaux. Annales d'oeulist. 1904. pag. 188. 95. Moretti, Sopra un caso di Dacryoadenite orbitaria suppurata consecutiva ad Erisipela faciale. Annali di ottalm. 1905. XXXIV. pag. 3. 96. Miller, Double dacryoadenitis avec double iritis. Progres medical 1902. XXXI. — An anderen Stellen wird angegeben Millöe et Vidaux (Progres medical). Beide Arbeiten standen dem Ref. nicht zur Verfügung.974 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 97. Minne, La bacteriologie dans Ia pratique ophth. Gand 1900. 98. Monesi, Sulla morphologia della via lacrimali fetali nelle uomo. Annali di ottalm. 1904. XXXIII. pag. 226. 99. Derselbe, Über die Entwickelung der Tränenwege. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1904. I. S. 1. 100. Montano, Etiologia de las affeciones de las vias lacrimales. Annales de oftal. 1903. VIII. Nr. 2. 101. Müller, L., Ätiologie der Tränensackblennorrhöe. Bericht der 31, Vers. d. ophth. Ges. in Heidelberg 1903. S. 233. 102. Natanson, Augenblennorrhöe bei Neugeborenen infolge von kongenitaler Atresie des Tränen-Nasenganges. Medicinskoije Obosrenije 1900. pag. 528. Ref.: Michel- Nagel. 1900. 103. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über die Veränderungen der Tränen- drüsen nach Exstirpation der Ausführungsgänge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. Bd. 42. I. S. 541. 104. zurNedden, Uber Pilzkonkremente in den Tränenkanälchen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. II. S. 324. 105. Derselbe, Beobachtungen über Diplobazillenkonjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 6. 106. Neukirch, Über Strahlenpilze II. Strassburg 1903. 107. Orlandini, Studi sulle dacrioadenite. Annali di Ottalm. 1905. XXXIV. pag. 304. 108. Panse, Zwei weitere Fälle von Tränendrüsentumoren. Ophthalm. Klinik 1901. 109. Pechin, Konjunktivitis von Neugeborenen auf Grund leichter kongenitaler Dacryo- zistitis. Congres de la Soc. franc. d'ophth. Paris 1905. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 784. 110. Pes, Akute bilaterale Entzündung der Tränendrüsen bei Blennorrhagie der Urethra. Archiv f. Augenheilk. 1905. Bd. LI S. 144. 111. Derselbe, Akute bilaterale Entzündung der Tränendrüsen bei Blennorrhagie der Urethra. Progresso medicale 1904. 112. Derselbe, Sopra un caso di dacryoadenite acute bilaterale nel corso di una blennorrhagia acuta. Annali di ottalm. 1900. XXIX. pag. 1 u. 2. 113. Petella, Periottalmite sierosa secondaria a dacrioadenite palpebrale suppurata. Annali di Medicina Navale 1900. Zit. nach Orlandini. 114. Peters, A., Ergebnisse der Nasenuntersuchung bei 24 Fällen von Phlegmone und Fistelbildung in der Tränensackgegend. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1905. S. 147. 115. Pfeifer, R., und Kuhnt, Eine kurze Notiz zur Bakteriologie des Trachoms. Zeit- schrift f. Augenheilk. 1905. XIII. S. 321. 116. Plaut und v. Zelewski, Über den Bakteriengehalt der Bindehaut nach Exstir- pation des Tränensackes. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 369. 117. Pol lack, Ein Fall von Mikuliczscher Krankheit. Berliner ophthalm. Ges. 1905. Ref.: Berliner klin. Wochenschr. 1905. S. 765. 118. Poulard, Les ad£nopathies dans les infections oculaires. These de Paris 1903. 119. Derselbe, Sur um forme particuliere de pericystite aigue ä streptocoques. Arch. d'ophthalm. 1903. XXIII. pag. 625. 120. Prioux, Dacryoadenite consecutive ä l'ingestion d'Iodure de potassium ä faible dose. Clinique ophthalm. 1902. Heft X. 121. Quakenboss, Ligation of lacrymal canal to prevent infection of extraction wound. Boston medical and surgic. Journal 1904. Heft III. 122. Rabinowitsch, Dakryozystitis der Neugeborenen. Wratsch 1903. Ref.: Zen- tralbl. f. prakt. Augenheilk. 1903. S. 482. 123. Raehlmann, Über Dacryocystitis trachomatosa und über die Ursache der akuten Dakryozystitis. Deutsche med. Wochenschr. 1901. S. 747.Literatur. 795 124. Ranzi, Ein Fall von Mikul iczscher Krankheit. Verh. deutscher Naturforscher und Arzte. Meran 1905. 125. Reynolds, Dacryo-stenosis with abscess. American Journal of Ophth. 1901. pag. 231. 126. Rienzo, Bedeutung des Tränennasenkanals bei Infektion der Konjunktiva und der Nasenschleimhaut. Arch. ital. di Laryngolog. 1903. Heft VII. Nicht zugänglich. 127. Roche, La pericystite aigue par Streptocoques. These de Paris 1902. 128. Rochon-Duvigneaud, Recherches sur l'anatomic et la pathologie des voies lacrymals chez l'adulte et nouveaune. Archives d'ophthalm. 1900. pag. 241. 129. Römer, P., Die Bedeutung der Bakteriologie in der Pathologie des Auges. Würz- burger Abhandlungen aus dem Gesamtgebiete der praktischen Medizin 1901. II. Bd. 2. Heft. 130. Rollet, Ectasie geant du sac lacrymal. Annales d'oculistique 1904. pag. 279. 130a. Derselbe, La tumeur prelacrymal et son traitement. Annal. d'oculist. Bd. CXXIII. pag. 331. 1900. 131. Rumpatwinski, Zur Ätiologie der chronischen Blennorrhoe des Tränensackes. Postemp. oculist. 1901. Heft 5. Nicht zugänglich. 132. Rymowicz, Bakterientötende Eigenschaften der Tränen und des Humor aqueus. Postemp. oculist. 1902. Heft 10. Ref.: Michels Jahresber. 1902. 132a. Samurawkin, Polyp des Tränensackes. Russk. Wratsch. 1903. Nr. 36. 133. Schirnier, O., Studien zur Physiologie und Pathologie der Tränenabsonderung und Tränenabfuhr, v. Graefes Archiv f. Ophth. 1903. LVI. S. 197. 134. Schulz, M., Über Agglutination durch die Tränen bei Typhuskranken. Medizin. Klinik 1905. Nr. 54. S. 1386. 135. Segelken, Kasuistischer Beitrag zur Ätiologie der Konkremente und der Tränen- röhrchen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. II. S. 134. 136. Selenkowski, J., Zur Ätiologie der kongenitalen Dakryozistitis. Wratsch 1901. Vol 22. pag. 1358. Ref.: Michels Jahresbericht 1901. S. 242. 137. Derselbe, Beitrag zur Bakteriologie der Dacryocystitis congenita. Westnik ophth. 1902. XIX. pag. 1. Ref.: Michels Jahresbericht 1902. S. 244. 138. Shoemaker, A case of bilateral enlargment of the lacrymal gland. Annais of Ophthalm. 1904. pag. 513. 139. Silber Schmidt, Uber zwei Fälle von Pilzmassen im unteren Tränenröhrchen. Zentralbl. f. Bakteriologie u. Parasitenk. 1900. XXVII. S. 486. 140. Smith, 100 cases of eye-diseases with bacteriological examination. Manhattan Eye Ear and Throat Hosp. Report 1905. Ref.: Ophthalmology 1905. I. pag. 665. 141. Snegirew, Ein Fall von Konkrementen in allen vier Tränenkanälrhen. Wratsch 1902. Ref.: Ophthalm. Klinik 1903. pag. 24. 142. Derselbe, Akute Entzündung der Tränen- und Speicheldrüsen. Moskauer augen- ärztl. Ges. 1903. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. I. S. 94. 143. Derselbe, Akute Entzündung der Tränen- und Speicheldrüsen. Westnik ophth. 1904. pag. 30. 1905. pag. 153. 144. Snell, Acute Dakryoadenity. Ophthalmology 1904. pag. 36. 145. Sourdille, Des absces chauds de la glande lacrymale palp^brale de Rosenmüller. Archives d'ophthalm. 1900. pag. 433. 146. Stanculeanu, Die Entwickelung der Tränenwege. Archives d'ophth. 1901. 147. Derselbe, Complications orbito oculaires de la eure radicale de la sinusite fron- tale. Bull, de la Soc. de chir. de Bukarest 1903. Ref.: Revue generale d'ophth. 1903. 148. Stieren, John Hopkins Hosp. Bulletin 1901. Nicht zugänglich. 149. Stock, Uber Infektion vom Konjunktiva]sack und von der Nase aus. Klinische Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. I. S. 116. 150. Straeten van der, Incrustation pseudoactinomycosique d'un canalicule lacrymal. sup. Soc. beige d'ophthalm. Bulletin 1900. Nr. VII. pag. 10.796 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 151. Tartuferi, Anatomie pathologique des dacryocystites cat. et purulentes chroni- ques. Archives d'ophthalm. 1902. 152. Terson, L'aetinomycose des canalicules lacrimaux. Clinique ophthalmol. 1901. pag. 97. 153. Derselbe, Dacryoadenite d'origine blennorrhagique. Revue generale d'ophthalm. 1900. pag. 201. 154. Tillaux, Le sac. lacrymal. Recueil d'ophthalm. 1904. pag. 643. 155. Tresp, Zur Kasuistik des Empyems der Stirnhöhlen. Inaug.-Dissert. Greifswald 1904. 156. Valentini, L'importanza della glandole lacrimali nella infezioni e nelle feriti asettiche del bulbo oculare. Bollet. dell' ospedale oftalm. di Roma 1903. pag. 174. Ref.: Michels Jahresbericht 1903. S. 284. 157. V ei Hon, Annales d'oculist. 1900. pag. 175. 158. Veillon et Morax, Note sur une pericystite gangreneuse et les suppurations anaerobies. Bulletin de la Soc. d'ophthalm. de Paris 1900. 159. Dieselben, Note sur une pericystite gangreneuse et les suppurations anairobies. Revue generale d'ophth. 1900. Ref.: Michels Jahresbericht 1900. S. 270. 160. Vossius, Beobachtungen über Erkrankungen der Orbita bei entzündlichen Affek- tionen der Nase und ihrer Nebenhöhlen nebst einem Fall von Mukozele des Stirn- beins und des Siebbeinlabyrinths. Zeitschrift f. Augenheilk. 1900. Bd. IV. S. 16 und 17. 161. Wallenfang, Beitrag zur Lehre von der symmetrischen Erkrankung der Tränen- und Speicheldrüsen. Virchows Archiv 1905. Bd. 176. S. 1. 161a. Walter, O., Uber Mumps der Tränendrüse. Verhandl. der Gesellsch. russ. Ärzte in Odessa. 1904. III. 162. Werncke, Zur Ätiologie der Dacryocystitis acuta. Inaug.-Dissert. Dorpat 1900. 163. Wicherkiewicz, Sur les dacryoadenites aigues. Archives d'ophthalm. 1905. pag. 347. 164. Wingenroth, E., Ein Beitrag zur Kenntnis der symmetrischen Tumoren der Augenlider, v. Graefes Archiv f. Ophth. 1900. Bd. 51. S. 380. 165. Wintersteiner, H., und Topolanski, Diskussion zum Vortrag von Hanke über den gegenwärtigen Stand der Bakteriologie in der Augenheilkunde. Wiener ophth. Ges. 1905. Ref.: Wiener med. Klinik. 1905. 166. Zazkin, Zur Kasuistik der angeborenen Dakryozystitis. Wochenschr. f. Therap. u. Hyg. des Auges 1904. S. 361. 167. Ziegler, Eiterige Dakryoadenitis. Wills Hosp. Ophth. Soc. 1904. Nov. Ref.: Revue generale d'ophth. 1903. S. 375. Tränenflüssigkeit. In einer ausführlichen Arbeit beschäftigt sich Schirmer (133) mit der Physiologie und Pathologie der Tränenabsonderung und Tränenabfuhr. Er fand, dass nur im wachen Zustande, das heisst solange ein Reiz ausgeübt wird, eine Sekretion der Tränendrüse erfolge. Als solcher Reiz wird schon die Einwirkung der äusseren Luft angesehen. Hört der Reiz auf, so verschwindet auch die Sekretion, z. B. im Schlaf, wie an vielen Patienten nachgewiesen konnte. Die Absonderung während des Wachens ist eine ständige und beträgt in 16 Stunden etwa 0,5 bis 0,75 g Flüssigkeit. Die langbekannte Ansicht von der mechanischen Ableitung der Tränen durch den Lidschlag und die dadurch erfolgendeMechanismus d. Tränenabsond. u. -Abfuhr. Agglutinier. Substanz, i. d. Tränenfiüssigk. 797 aspirierend wirkende Erweiterung des Tränensackes, hat sich auch dem Untersucher bestätigt ; dabei ist bemerkenswert, dass auch bei hängen- dem Kopfe der Mechanismus funktionierte. Ein völliger Verschluss des Tränennasenkanales führt zur Erweite- rung des Tränensees und Tränenbaches, sowie zu Epiphora, die ausser- dem noch durch Ektropium und Konjunktivitis entstehen kann. Bei Dakryozystitis tritt auch durch die Reizung von seiten des Tränensackes eine Hypersekretion der Drüse ein. Warum die nach Exstirpation des Sackes häufig so lästig auf- tretende Epiphora durch die von vielen Autoren vorgeschlagene Exstir- pation des palpebralen Teiles so günstig beeinflusst wird, ist durch die experimentelle Arbeit Natansons (103) dem Verständnis näher ge- bracht. Wahrscheinlich werden nämlich bei der obengenannten Opera- tion die Ausführungsgänge auch der orbitalen Drüse verletzt und oblite- rieren. Eine Obliteration dieser hat aber, wie die Natansonsehen an Hunden vorgenommenen Versuche beweisen, eine Degeneration des Tränendrüsenepithels zur Folge. Schulz (144) konnte nachweisen, dass in den Tränen von Typhus- kranken spezifisch agglutinierende Substanzen vorhanden sind. Er bestätigt damit diese schon früher von Dieulafoy, Widal und Siccard (Bulletin de l'academie de medecine 1896. T. 36. pag. 346) erkannte Tatsache. Nach Schulz' Versuchen (12 Kranke) ist aber diese agglutinierende Wirkung im allgemeinen sehr niedrig im Vergleich zu den mit Blutserum erhaltenen Titren. Der höchste Tränentitre war 1: 275, der gewöhnliche 1 : 6. Auch ist dieser keineswegs abhängig von einem hohen oder niedrigen Serumtitre desselben Kranken. Bei einigen Menschen scheinen diese Stoffe nicht in die Träuenflüssigkeit überzu- gehen, und auch bei denen, die diese Eigenschaften besitzen, kann sie mit Tageszeiten wechseln, unter Umständen sogar an einzelnen Tagen fehlen, trotzdem das Serum in solchen Fällen agglutiniert. Es scheinen eben mannigfache individuelle Verschiedenheiten massgebend zu sein und wäre es sehr erwünscht, wenn auf diesem Wege noch weitere um- fangreiche Forschungen veranstaltet würden. Es ist auch keineswegs ausgemacht, ob von allen Keimen solche Stoffe in die Tränenflüssigkeit übergehen können, wenigstens hat Demaria (36, 37) in Axenfelds Klinik mit Tränen von zwei mit Diphtherieheilserum behandelten Män- nern keine agglutinierende Wirkung auf Diphtheriebazillen feststellen können. Ebensowenig gelang es ihm bei Tieren, denen er gleichzeitig mit Diphtherietoxin diese Tränen injizierte, den Tod aufzuhalten. Auch Tränen nicht mit Heilserum behandelter Menschen und künstlich her- gestellte hatten keine andere Wirkung.798 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Diese Fragen leiten von selber über zu der auch in diesen Berichts- jahren wieder lebhaft diskutierten Frage der bakteriziden Wirkung der Tränen. Während Axenfeld (12a), Rymowitz (132) und vor allem Römer (129) sich energisch gegen eine solche Eigenschaft aus- sprechen, kommt Helleberg (62) auf Grund eingehender Versuche zu dem Schlüsse, dass die Tränen doch, wenigstens dem Staphylococcus aureus gegenüber, bakterizide Kraft besitzen. Je virulenter und je zahlreicher die Keime sind, desto geringer ist diese Kraft. Sie geht durch 3—4 Minuten langes Kochen verloren, woraus geschlossen wird, dass sie entweder ein flüchtiger Stoff oder an die beim Kochen aus- gefällten Eiweisssubstanzen gebunden ist. Die Salze sollen bei dem Prozess keine Rolle spielen, wie durch Versuche mit 1—172% Koch- salzlösung bewiesen wird. Bei der prinzipiellen Wichtigkeit dieser Frage sei die Arbeit hier etwas eingehender besprochen: Der Verfasser hat mit nachahmenswerter Sorgfalt gearbeitet, er hat ausgedehnten Gebrauch von Kontrollversuchen mit gekochtem Wasser gemacht, eine Massregel, die deswegen auch seinen Ergebnissen eine grössere Bedeutung verschafft, als die von früheren Forschern herrührenden, weil von diesen solche Kontrollen entweder gar nicht oder nur in sehr ungenügendem Masse angewendet wurden. Die Anzahl der Versuche ist im ganzen auch als ausreichend zu betrachten, immerhin würde eine noch grössere Versuchsreihe vielleicht noch andere Ergebnisse zutage fördern, indem so die unver- meidlichen individuellen Verschiedenheiten in der Dosierung der Keime etc. ausgeglichen würden. Das einzelne Experiment wurde so ausgeführt, dass die in der Mehrzahl von Kranken mit vermehrtem Tränenfiuss entnommenen Tränen mit einer bestimmten Menge Bouillon vermischt und nun mit einer Ose Kultur meist in stark verdünntem Zustande versetzt wurden. Die Kontrollröhrchen wurden auf gleiche Weise mit gekochtem Wasser angesetzt. Nach geschehener Infektion wurde eine Öse entnommen und mit 15 ccm Agar vermischt zur Platte ausgegossen, die Entnahme wurde nach frühestens 6, späte- stens 24 Stunden, meist noch mehrmals wiederholt. Nach den Versuchen scheinen die Tränen allerdings für den Staphylococcus aureus eine bakterizide Kraft zu besitzen, für den auf der gesunden Konjunktiva schma- rotzenden Albus, der ja auch bei den Wundinfektionen des Auges die grössere Rolle unter den Staphylokokken spielt, gilt das schon nicht mehr und auch der sog. Weeksche Keulenbacillus liess sich in seiner Entwickelung nicht aufhalten, wie daraus hervorgeht, dass er in zwei Fällen nach 24 Stunden auf dem bis dahin von Staphylokokken freien Platten erschien; offenbar entstammte er mit den Tränen dem Konjunktivalsack. Aber auch für den Aureus ist die Wirkung nicht immer ganz gleichmässig, in einem Fall (5) versagte sie sogar ganz, ohne dass von dem Autor dafür eine genügende Erklärung ge- geben wurde, in anderen Fällen, wo frischere und virulertere Kulturen verwendet wurden, war sie ungleich schwächer, als in denen, wo es sich um mittelvirulente Kul- turen handelte. Danach kann man, wenn überhaupt, den Tränen nur eine bedingt bakterizide Wirkung in ganz engem Rahmen zuerkennen. Um diese Frage endgültig zu lösen, wäre es erwünscht, wenn solche Ver- suche in möglichst langen Reihen von verschiedenen Autoren wieder- holt würden. Dabei wäre aber zu fordern, dass in erster Linie die Aufmerksamkeit nicht den Staphylokokken, sondern den für das AugeBakterizide Wirkung der Tränen. Mechanische Wirkung der Tränen. 799 wichtigeren Keimen, vor allen Dingen den Pneumokokken, gewidmet würde. Ferner müsste die Bernheimersehe sog. Schlussplatte, das heisst die Verarbeitung der ganzen übrig gebliebenen infizierten Tränenmenge zu einer Platte am Schlüsse des Versuches, mehr ange- wandt werden, als es Helleberg getan hat, denn es können die ein- zelnen Keime dureb zu Bodensinken und ungleiche Verteilung in der Flüssigkeit selbst (auch Schütteln kann dem nicht immer abhelfen) ganz verschiedene Ergebnisse zeitigen, wenn nur immer eine Ose zur Prüfung auf Keimzahl entnommen wird, während die Verwendung der ganzen Flüssigkeitsmenge gleichmässigere Resultate verspricht. Für feinere Keime müssten natürlich auch empfindlichere Nährböden verwendet werden. Versuche dieser Art sind in dem Axenfeldsehen Labora- torium in der letzten Zeit mit Pneumokokken und Gonokokken an- gestellt worden, ohne allerdings zu einem abschliessenden Ergebnis geführt zu haben. Sie sollen bei nächster Gelegenbeit fortgesetzt werden. Die Hauptrolle bei der Entfernung der Keime aus dem infizierten Konjunktivalsack spielt jedenfalls das meebanisebe Moment, indem durch den Lidschlag die Bakterien mit den Tränen fortgespült werden. Fällt entweder der Lidschlag fort oder ist die Tränenableitung unterbrochen, so haben die Keime, da sie jetzt ja ungehindert liegen bleiben, ge- wonnenes Spiel. Diese Verbältnisse werden am besten illustriert durch die Versuche von Helleberg (62), Plaut und v. Zelewski (116), sowie Valentini (156). Während ersterer von neuem bestätigte, dass der Keimgehalt der Konjunktiva unter einem Verbände stark zunimmt, untersuchten Plaut und v. Zelewski die gesunde und kranke Kon- junktiva in bezug auf Keimzahl und Virulenz vor und nach der Tränen- sackexstirpation. Sie kommen dabei zu dem Schlüsse, dass nach der Operation, durch die also die Ableitung der Tränen aufhört, eine Vermehrung der Keime und zwar hauptsächlich der schmarotzenden sowohl auf der gesunden wie auf der erkrankten Konjunktiva stattfindet, die Virulenz dagegen sich nicht erhöht. Valentini infizierte nach Exstirpation der Tränendrüse die Horn- haut mit pathogenen Keimen; verwendet wurden: Staphylokokken, Diplo- kokken [wohl Pneumokokken? Brons] und Diphtheriebazillen) in solchen drüsenlosen Augen richtete die Infektion ungleich grössere Verheerungen an, wie bei normalen, ebenso war die Wundheilung verzögert. Valentini legt auch das Hauptgewicht auf die mechanische Fortspülung der Keime. Eben diese mechanische Entfernung aus dem Konjunktivalsack bewirkt es auch, dass selbst bei stundenlangem Einträufeln von virulenten Kulturen in den Konjunktivalsack von hier aus keine Infektion weder des Bulbusinneren noch des übrigen Organismus zu erzielen ist. Solche800 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Versuche sind in umfassender Weise von Mayer (88) und Stock (149) angestellt werden. Mayer fand, dass die von ihm benützten Bakterien sehr rasch aus dem Kon- junktivalsack verschwunden und in den Tränensack hineingelangt waren. Hier fand eine Stockung statt und die Bakterien hatten Gelegenheit, sich zu vermehren und ihre schädigende Wirkung zu entfalten. Sie drangen nach den histologischen Untersuchungen durch das Epithel in die Follikel und von da in die Lymphbahnen ein und konnten so zur Allgemeininfektion führen. In die Bindehaut und die Tränenröhrchen vermochten die Keime dagegen nicht einzudringen, wie ebenfalls histologisch festgestellt werden konnte. Stock konnte die Behauptung von de Bono und Frisco (20), durch Einträufe- lung von Bakterienkulturen vom Konjunktivalsacke und von der Nase aus sei eine In- fektion des Bulbusinnern zu erzeugen, durch exaktere Versuchsanordnung und peinlichst genaue Befolgung der aseptischen Kautelen widerlegen. Er führtdie gegenteiligen Er- gebnisse jener Forscher auf Versuchsfelder zurück. Infektiöse Erkrankungen des Tränensackes. Die Überlegung, dass in dem erkrankten Tränensack gerade die für das Auge gefährlichsten Krankheitserreger, die Pneumokokken, fast ständig zu finden sind, veranlasst Axenfeld (11) auf das energischte für die Beseitigung dieses Infektionsherdes durch operative Entfernung des Sackes namentlich bei der Landbevölkerung einzutreten. Mit ihm erkennen wohl die meisten Autoren heute die Berechtigung dieser Forde- rung voll und ganz an. Die Tatsache des Uberwiegens der Pneumo- kokken im Tränensacksekret ist wohl überall als richtig anerkannt worden, sie findet zudem auch in diesen Berichtsjahren wieder ihre Bestätigung durch eine Reihe Veröffentlichungen aus diesem Gebiete. Nach Axenfeld (8) finden sie sich fast immer im Sekret des katarrhalisch erkrankten Sackes, während bei den phlegmonösen Formen der Streptococcus häufiger gefunden wird. Rollet (130) und Jaume (66), sowie Guignot (55) sprechen sich ähnlich aus. Dass aber auch die letztgenannte Form durch Pneumokokken hervorgerufen werden kann beweist ein von Guignot (55) mitgeteilter Fall: 9 jähriges Mädchen, das schon länger an Tränenfliessen leidet, bekommt plötzlich eine Schwellung der Tränensackgegend. Starke Rötung, Schwellung und Schmerzhaftig- keit dieser Gegend. Im Eiter fanden sich typische kapseltragende Diplokokken, die sich kulturell als Diplococcus lanceolatus mit erheblicher Virulenz (Maus nach 48 Std. f) erwiesen. Als Grund für diese auffallende Häufigkeit der Pneumokokken im Tränensackeiter nimmt Axenfeld (8, 11) an, dass gerade diese Keime im entzündeten Tränensack besonders gute Entwickelungsbedingungen fänden. Die Infektion des Sackes mit denselben könne entweder von der normalen Bindehaut, oder aufsteigend von der Nase durch den Tränennasenkanal erfolgen. In beiden Körperteilen sind die Pneumokokken (im Konjunktival- sack zwar nur ein seltener) Bewohner der gesunden Schleimhaut. Inßakteriol. Unters, üb. d. Dakryozystitis Pneumokokken- u. Influenzabazillenbefunde. 801 dem Inhalt eines gestauten Tränensackes finden die Bakterien nach Axenfeld an sich schon ein besseres Fortkommen, als in der offenen Konjunktiva, weil einerseits die Temperatur in dem allseitig geschlossenen Sacke eine höhere ist und andererseits die fortgesetzte Benetzung mit den Tränen fortfällt, sobald einmal im Ductus eine Stenose besteht. Trotzdem der Tränensackeiter neben den Pneumokokken in den meisten Fällen noch zahlreiche andere Mikroorganismen enthält (Axen- feld (8) und ein grosser Teil derselben, so z. B. die so ausserordentlich häufigen kleinen und nach meinen eigenen Beobachtungen sehr schwer züchtbaren (influenzaähnlichen?) Stäbchen noch kein genaueres Studium erfahren haben, ist es merkwürdig, wie wenig Forscher sich mit der systematischen Untersuchung des Tränensacksekretes beschäftigt haben. Smith (140) gibt das Resultat seiner Untersuchungen von 11 Fällen bekannt, er fand bei 3 Abszessen 2 mal Streptokokken und lmal Staphylo- coccus albus. Bei 4 Fällen von Ektasie des Sackes ohne Entzündung 3mal Pneumokokken in Reinkultur und lmal diesen im Verein mit Streptokokken; letzterer ist bei einfacher Dakryozystitis sicher als eine grosse Seltenheit zu betrachten. Bemerkenswert ist die grosse Zahl von Keimen in 4 Fällen veralteter Dakryozystitis, es wurden hier Staphylo- coccus aureus et albus, Diplokokken, Pneumobazillen und Diplobazillen von Morax und Axenfeld, Xerosebazillen, Koch-Weeks-Bazillen und Pneumokokken vorgefunden. Griffith (52) hat in 15 Fällen von Dakryozystitis 2mal den Koch- Weeks-Bazillus und 3mal den Streptococcus gefunden. Leider standen mir beide Arbeiten nur im Referat zur Verfügung, so dass es nicht möglich war zu eruieren, ob obige Befunde, besonders diejenigen die Koch-Weeks-Bazillen betreffen, auch kulturell erhärtet wurden. Ferner konnte nicht entschieden werden, ob Griff ith neben diesen angegebenen Bakterien nicht noch andere, besonders den Pneumococcus, gefunden hat. Jedenfalls ist auffallend, dass er ihn nicht erwähnt. Bemerkenswert sind die Ausführungen Müllers (101), sie ver- dienen eine etwas genauere Besprechung: Müller fand bei Dakryozystitis häufig den von ihm als Erreger des Kon- junktiv altr ach oms angesprochenen Bacillus, aber nur, wenn gleichzeitig ein Kon- junktivaltrachom vorhanden war. Nur zweimal fehlte solches, hier handelte es sich aber um ein primäres Tränensacktrachom. Ferner wies er seinen Bacillus in 31 Dakryozystitisfällen der Fuchsschen Klinik 16 mal nach; von diesen hatten 9 ein frisches, 2 ein Narbentrachom der Konjunktiva, während 4 andere entweder aus ver- seuchten Gegenden stammten, oder früher ein Trachom durchgemacht hatten, bei einem war in bezug auf Trachom nichts zu eruieien. Von den 15, die keine Trachombazillen hatten, waren 13 trachomfrei, während 2 alte Narben hatten. Ausser diesen Befunden erwähnt er, dass er in 17 Fällen Pneumokokken und 3 mal den Diplobacillus Morax- Axenfeld in Reinkultur gefunden habe. Auch in diesen Fällen war eine typische Tränensackblennorrhöe vorhanden. Müller hebt hervor, dass seine Bazillen noch Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 51802 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. lange nach der Heilung eines Konjunktivaltrachoms im Tränensack erhalten bleiben knönten und so die erkrankten Säcke eine fortwährende Trachomgefahr darstellten. Er fordert energisch ausgedehnte Anwendung der Exstirpation. Es ist hier nicht der Ort, nochmal auf die Berechtigung des Müll er- sehen Trachombacillus näher einzugehen; es sind gegen denselben schon von berufener Seite (Axenfeld, Zur Nedden, Morax, C. Frankel u. a.) gewichtige Gründe beigebracht worden, die seine Ätiologie in bezug auf das Trachom unwahrscheinlich machen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen, dass ich im Tränensackeiter neben Pneumokokken in vielen Fällen massenhaft kleine, Gram-negative, den Influenzabazillen äusserst ähnlich sehende Stäbchen gefunden habe, die sich auch dadurch auszeichneten, dass sie sich nur bei ausgedehnter Heranziehung von Blut-Ascitesagarnährböden, und dann auch nicht immer, züchten liessen. In allen diesen Fällen waren für Trachom (Baden, speziell die Gegend von Freiburg, ist als fast trachomfrei zu bezeichnen) nicht die geringsten Anhaltspunkte vorhanden. Es sollen nun nicht ohne weiteres diese Befunde mit Influenzabazillen indentiflziert werden, aber vielleicht ge- hören diese Bazillen doch zu der Gruppe der dem Influenzabacillus nahestehenden sog. hämoglobinophilen oder katarrhalischen Bazillen. Als eine abnorme Seltenheit ist der von Feiichenfeld (42) beob- achtete Fall von Diphtherie des Tränensackes zu bezeichnen: Ein 3jähriger Knabe erkrankte mit Mattigkeit und Unlust, tags darauf schwollen unter Fieber bis 39° beide Lider des rechten Auges an; am dritten Tage rechts starkes Lidödem, bohnengrosse Schwellung der rechten Tränensackgegend und lückenlose Mem- bran von weisser Farbe auf der Schleimhaut der ganzen rechten Nasenhälfte. Die Kon- junktiven waren frei von Membranen. Die Schwellung der Tränensackgegend war äusserst schmerzhaft und bot das Bild einer akuten Dakryozystitis. Auf den Tonsillen war stippchenförmiger Belag vorhanden. Heilung durch Behring II in zwei Tagen. Es wird angenommen, dass sich in diesem Falle die Diphtherie der Nasenschleimhaut auf den Tränennasenkanal und Tränensack fortgepflanzt habe, denn die Erscheinungen von Seiten des Tränensacks gingen wie die übrigen mit der Heilseruminjektiou spurlos vorüber. Leider ist von dem Tränensacksekret keine bakteriologische Untersuchung, auch nicht von der Nasenmembran, gemacht worden. Ferner ist nicht das Vorhanden- sein einer Membran im Tränensack sicher festgestellt. Es könnte sich sehr wohl auch um eine Perizystitis durch Mischinfektion mit Streptokokken gehandelt haben; der prompte Erfolg der Seruminjektion spricht allerdings dagegen. Die Tatsache, dass die Konjunktiva hier nicht miterkrankte, findet nach dem Autor darin ihre Erklärung, dass durch die pralle Schwellung der Lider die Tränenkanälchen verlegt und so für die Bazillen unweg- sam würden. Er stimmt darin mit Raehlmann überein. Einen Fall von Tränensackentzündung bei Heufieber bespricht Caspar (29), leider auch ohne bakteriologische Untersuchung des durch Inzision entleerten Eiters. Wenn auch hier keine Aufklärung über einen etwaigen Erreger des Heufiebers erwartet werden konnte, so wäre doch gerade in diesem Falle die Kenntnis des Eitererregers von Be- deutung gewesen.Diphtherie d. Tränensacks. Dakryozystitis b. Heufieber. Peridakryozystitis acuta. 803 Die sogenannte Perizystitis acuta, identisch mit unserer Be- zeichnung „Phlegmone", wird in den meisten Fällen durch Streptokokken hervorgerufen. So stellt Poulard (119) 30 Fälle aus der Literatur zusammen, denen er noch drei eigene hinzufügt, in denen sich dieser Mikroorganismus fand. Derselbe Keim wurde auch von Morax und Veillon (158, 159) in einem Falle von gangränöser Perizystitis nachgewiesen; gleichzeitig fanden sich aber auch zwei Anaerobier, der Bacillus funduliformis, ein von Veillon und Zuber sowie Halle' näher studierter Fäulniserreger, sowie ein anderer, noch nicht näher bekannter „Coccobacillus". Die Anwesenheit dieser erklärt den ungewöhnlich schweren Verlauf und den stinkenden Eiter, der produziert wurde. Auch Roche (127), der eine Reihe von Perizystitisfällen unter- sucht hat, konnte fast immer Streptokokken meist in Reinkultur nach- weisen. Doch ist immer daran zu denken, dass auch Pneumokokken diese Krankheitsform verursachen können; cf. Fall Guignot. (Siehe S. 800.) Merkwürdig ist der Befund von Darier (35), der angibt, in drei Fällen von eiteriger Dakryozystitis zweimal den Staphylococcus doree und einmal sogar den Gonococcus gefunden zu haben; ausserdem habe er durch Injektion von Doyenschem Antistaphylokokkenserum die beiden ersten Fälle heilen können (5—7 mal ä 5 ccm). Solange diese Mitteilungen nicht durch eine grössere Versuchsreihe erhärtet werden, glaubt Ref. nicht an die Richtigkeit derselben; besonders möchte er in den Gonokokkenbefund die grössten Zweifel setzen. Bei der Mitteilung solch extrem seltener Befunde kommt es vor allen Dingen darauf an, einwandfrei das Verhalten der angeblichen Gonokokken gegenüber der Gram sehen Färbung und auf den verschiedensten Nährböden genau anzugeben. Uberall, wo solche Hinweise fehlen, wird man berechtigte Zweifel an der Echtheit solcher Gonokokken hegen dürfen, um so mehr, als durch Untersuchungen der letzten Zeit, besonders von v. Langels- heim J), Albrech t und Ghon2) sowie Ghon und Pf eifer3), dargetan ist, dass mit dem Gonococcus noch der Meningococcus sowie der Micro- coccus catarrhalis und noch verschiedene ähnliche Keime die Eigenschaft der Semmelform und der absoluten Gramnegativität gemeinsam haben. Auch der Ref. hat sich in letzter Zeit mit solchen Keimen, die auch in der menschlichen Konjunktiva nichts Seltenes sind, genauer befasst und hat gefunden, dass solche Gram-negativen semmelförmigen Diplo- 1) Klin. Jahrbuch. 1906. Bd. XV. 2) Zentralb], f. Bakteriologie. Bd. 34. 3) Zeitschr. f. klin. Medizin. 1902. Bd. 40. 51*804 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. kokken, die grossenteils dem Micrococcus catarrhalis zuzurechnen sind, im Ausstrichpräparat des Konjunktivalsekrets sowohl in bezug auf Form wie Lage zu den Zellen und typischem Färbeverhalten nicht von den echten Gonokokken zu unterscheiden sind, dass aber die an- gelegte Kultur bald Klarheit über die wahre Natur des Keimes bringt. Der Darier sehe Gonokokkenhefund ist also wohl wahrscheinlich als Irrtum anzusehen. Ebenso irrt Berard (16), wenn er meint, die Staphylokokken- infektion sei die, welche am häufigsten das Auge und auch den Tränen- sack befiele. Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, versucht er neben allerhand anderen Augeneiterungen auch die Dakryozystitis mit Doyen- schein Staphylokokkenserum zu heilen. Dabei wendet er es auch dann an, wenn eine bakteriologische oder auch nur mikroskopische Unter- suchung des Eiters vorher nicht stattgefunden hatte. Die angeblich erzielten Heilerfolge müssen infolgedessen ebenfalls als nicht beweisend angesehen werden. Es wäre überhaupt sehr wünschenswert, wenn der- artige, jeder Kritik entbehrende Mitteilungen lieber nicht der Öffent- lichkeit übergeben würden, da sie nur zu sehr geeignet sind, die schon von manchen Seiten geschmähte Ophthalmobakteriologie in Misskredit zu bringen. Axenfeld (9) hält überhaupt die Tränenleiden einer so kost- spieligen und komplizierten Therapie, wie sie die Serumtherapie doch darstellt, gar nicht für wert, da auch die schwersten Formen der Phleg- mone rascher und sicherer durch eine Inzision geheilt und ein eiternder Sack besser operativ entfernt würde. Nach Axenfeld (8) finden sich auch bei der Dakryozystitis der Neugeborenen die nämlichen Keime wie im erkrankten Tränen- sack des Erwachsenen, wenigstens, wenn es sich um eiteriges Sekret handelt. Demgegenüber wird aber immer wieder betont, dass das Sekret dieser Fälle steril sei. Solche Mitteilungen liegen wieder von Wintersteiner (165) vor und auch Topolanski (165) spricht sich dahin aus. Eliasberg (40) hat in seinen zwei Fällen keine bakterielle Untersuchung des Eiters vorgenommen, spricht sich aber dahin aus, dass dieser Erkrankungsform überhaupt keine Entzünduug, sondern nur eine Stauung infolge noch nicht geöffneter embryonaler Nasenklappe zugrunde liege. Den Infektionserregern gegenüber verhält er sich skeptisch. In Wahrheit liegt natürlich die Sache in der Mitte zwischen beiden. Es ist wohl heute allgemein anerkannt, dass dies Fortbestehen der den Tränennasenkanal nach der Nase zu verschliessen- den embryonale!! Klappe im extrauterinen Leben, den Anstoss zur Sekretstauung gibt. In dem gestauten Sackinhalt können die schonAngebl. Gonokokkenbefunde b. Dakryozystitis d. Neugeborenen. Bakterienbefunde. 805 gleich nach den ersten Lebensstunden im Konjunktivalsack vorhandenen, eventuell schon intrapartum dorthin gelangten Mikroorganismen einen günstigen Nährboden zu ihrer Entwickeluug finden und ihrerseits eine Eutzündung des Sackes mit Eitersekretion veranlassen. Diese aktive Wirkung der Bakterien wird illustriert durch eine von Selenkowski (136) veröffentlichte Beobachtung. Selenkowski sah bei einem Neugeborenen am ersten Tage Rötung und Schwel- lung der Haut im inneren Augenwinkel. Die Diagnose wurde auf Dakryozystitis ge- stellt. Am 13. Tage trat eine Phlegmone hinzu, die eine Inzision nötig machte. Im Eiter fanden sich stark virulente Streptokokken. Es blieb eine Fistel zurück. Auch hier fand sich ein Fehlen der Nasenöffnung des Ductus. Ähnliches berichtet Pechin. Ob den Angaben über die Sterilität des Eiters immer genügend exakte und peinliche bakteriologische Unter- suchungen zugrunde liegen, konnte Referent nicht kontrollieren, da über diese vielfach nichts Näheres ausgesagt wird. Natanson (102) fand in einem Falle grampositive sehr kleine Kokken, zu Diplokokken und Tetraden angeordnet, die in Kulturen auf Agar und Serum kleine helldurchscheinende Kolonien bildeten. Weiter- übertragung gelang nicht. Die Überlegung, dass während des Geburtsaktes eine innige Be- rührung des Gesichts mit der schon im gesunden Zustande Bacterium coli enthaltenden Vagina eintritt, lässt es fast als selbstverständlich erscheinen, dass dieser Keim auch als Erreger einer Dakryocystitis con- genita auftritt, diese Tatsache ist schon früher durch Mercanti und Uhthoff bekannt geworden. Groenouw (54) kann diesen Fällen einen neuen hinzufügen und auch Rabinowitsch (122) hat ähnliche Bazillen gefunden. Der Befund von Groenouw ist insofern von Interesse als im Deckglaspräparat des Eiters Bakterien mit Sicherheit nicht nachgewiesen werden konnten, erst die Kultur förderte sie zutage. Es wäre also auch hier bei einfacher mikroskopischer Untersuchung dieser Eiter als steril passiert. Auf die Ähnlichkeit des klinischen Bildes mit dem der Ophthalmo- blennorrhoe wird überall hingewiesen. Die fehlende Öffnung des Tränennasenkanals ist wieder durch Verarbeitung embryologischen Materials von mehreren Autoren bestätigt worden. Ro ch o n-D u v i gn eau d (128) konnte bei nahezu reifen und bei Neugeborenen in der Regel zwei Klappen nachweisen, deren Lage bei allen ziemlich gleich ist; die obere dieser Klappen ist nichts anderes als eine Falte der Kanalschleimhaut und ist stets durchlöchert, während die untere — die Schleimhautmütze (wegen der Mützenform) genannt — bei der Geburt nicht immer durchlöchert ist. Diese Klappe entsteht aus der Nasen- und Tränenkanalschleimhaut. Der Tränennasenkanal zeigt ausserdem in denC. Bi ons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 806 ersten Monaten eine starke Krümmung, die sicli jedoch mit der steigenden Entwicke- lung des Kieferbeines ausgleicht, bei der Geburt aber noch etwas vorbanden ist und erst nach der Pubertät ganz veischwindet. Stanculöanu (146) nimmt an, dass der Tränennasenkanal sich erst sehr 3pät, nie vor dem siebenten Monat, meist erst im achten oder erst nach der Geburt nach der Nase zu öffne. Die Öffnung kommt dadurch zustande, dass der Tränennasenkanal eine Ausdehnung erfahre, durch die das Diaphragma an einer Stelle atrophiere, während der übrige Teil nach rückwärts umgeschlagen die beim Fötus nie fehlende Cruveilli er sehe Klappe bilde. Bemerkenswert ist, dass Stanculeann von 26 untersuchten Föten 4 mit Dakryo- zystitis fand, 2 von diesen waren im 7. Monat, die anderen älter. Aus diesen Beob- achtungen schliesst er, dass für die Entstehung der sogenannten kongenitalen Dakryo- zystitis die verspätete Öffnung des Kanals nicht verantwortlich zu machen sei, da er diesen im 7. Monat noch nie geöffnet fand. Er hält es für bewiesen, dass eine In- fektion die alleinige Ursache bilde. Den färberischen Nachweis von Mikroorganismen suchte Stanculeanu in seinen Präparaten vergebens zu erbringen. Meiner Ansicht nach geht Stancul6anu hier wieder zu weit, nur ein Zusammen- wirken von mangelhafter Öffnung und Infektion kann die Krankheit erklären. Monesi (98, 99) gibt in seinen vortrefflichen Abhandlungen, die ausserdem eine vollständige Literaturübersicht geben, eine ähnliche Etklärung für die Öffnung des Kanals. Durch Dehnung desselben atrophiert die Nasenklappe, und zwar zunächst an ihrer dünnsten Stelle, da wo sich Tränenkanal und Nasenschleimhaut am nächsten sind. Die Zeit der Öffnung hängt von der Dicke der Bindegewebsschicht ab, die zwischen den beiden Schleimhäuten gelegen ist. Ist diese sehr dick, so kann die Öffnung auch erst nach der Geburt erfolgen. Sehr häufig scheinen nach den Untersuchungen Monesis Schleim- hautsepten, die eine direkte Duplizität des Kanals bedingen, zu sein, Beobachtungen, die auch Tartuferi (151) macheu konnte. Tar tuf eri (161) hatebenfalls über die Ätiologie und pathologische Anatomie der Dakryozystitis sorgfältige Studien gemacht. Er fand in erkrankten Tränensäcken regelmässig eine grosse Zahl von Becherzellen und auch Drüsen von ähnlichem Aussehen wie die Heu leschen kommen vor. Die hauptsächlichsten krankhaften Ver- änderungen spielen sich aber in der Tunica propria ab, hier findet sich kleinzellige Infiltration, die oft Knötchenform annehmen kann. Geringe Grade solcher Infiltrationen fand er auch im gesunden Sack, vornehm- lich bei Greisen, nie bei Kindern. Die Tunica propria kann diffus oder zirkumskript hyperplasieren, im letzten Falle entstehen Polypen. Die diffuse Form tritt in Gestalt konzentrisch um das Epithel liegender kompakter Gewebslager auf, die oft halbmondförmige kleinzellige Infiltra- tionen zwischen sich schliessen. Die Polypen können so ausgedehnt sein, dass sie sich gegenseitig berühren, meist ist aber der Sack er- weitert. Ganz ähnliche Veränderungen fand er im Ductus, die diffuse Hyper- plasie der Tunica propria ist es vor allen Dingen, die die so häufigen Obliterationen des Kanals bedingt, sie ist ringförmig und kann sichÄtiologie u. pathol. Histol. d. Dakryozystitis. Trachom d. Tränensacks. 807 auf gewisse Teile des Kanals beschränken. Auch im Kanal fand er knötchenförmige Infiltrationsherde und Polypen. Die Pathogenese der Dakryozystitis sieht er erstens in persistierenden embryologischen Abnormitäten des Skelettbaues (Schädeltypus der Mon- golen und der Israeliten) und Persistieren der embryonal im Kanal vor- handenen Verengerungen oder Klappen. Die Hauptursache geben aber krankhafte Veränderungen, vor allem des Tränennasenkanals ab, die zu Obliteration führen. Auch Jaurae (66) konstatiert die Häufigkeit von Tränensack- entzündungen bei Israeliten und Leuten mit sog. Mongolen-Typus. Er sieht hier die Ursachen in fehlerhaftem Skelettbau, durch den Störungen im Ahfluss der Tränenflüssigkeit entstünden. Kipp (73) sah einen Fall von Dakryozystoblennorrhöe durch eine steinharte Masse, die den unteren Nasengang einnahm, entstehen. Die Frage, ob es ein echtes Trachom des Tränensacks gäbe oder nicht, ist wieder Gegenstand eifriger Diskussion gewesen, für die Be- jahung derselben treten vor allen Dingen Raehlmann und sein Schüler Werncke ein. Werncke (162) unterzog 17 exstirpierte Tränensäcke einer genauen mikroskopischen Untersuchung (Serienschnitte). Von diesen 17 waren 10 von gleichzeitig Trachomatösen gewonnen. Neben diffuser kleinzelliger Infiltration, Drüsenbildungen und Polypen fand er in den 10 trachomatösen Tränensäcken stets in grossen Mengen ganz zirkumskripte Anhäufungen von Lymphzellen, die nach Typus und Bau absolut denTrachomfollikeln der Lid- bindehaut glichen, auch darin, dass Erweichungen und ulze- röser Zerfall der Follikel ebenso wie bei den echten Trachomfollikeln eine gar nicht seltene Erscheinung war. Dieser Zerfall wird von Raehlmann (123) als besonders be- weisend für die trachomatöse Natur der Follikel angesehen, und ausser- dem zur Erklärung der Tatsache benutzt, dass bei Trachomatösen eine Phlegmone der Umgebung des Tränensackes auffällig häufig sei. Der ulzeröse Zerfall der Follikel bedinge nämlich einen bis tief in die Submukosa reichenden Schleimhautdefekt, wodurch den Mikroorganismen eine günstige Eingangspforte geboten sei. Bei Nichttrachomatösen sei die Phlegmone viel seltener und hänge meist nicht mit einem Schleim- hautleiden zusammen, sondern werde durch Furunkel, Erysipel und vor allem Ostitis und Periostitis der den Tränensack umgebenden Knochen hervorgerufen. Diesen Verfechtern der trachomatösen Eigenart der Follikel treten wieder Rochon-Duvigneaud (128) und Tartuferi (151) entgegen, die beide auch in gesunden Tränensäcken, der erstere sogar konstant,808 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. solche Häufchen von Rundzellen fanden, und ihre trachomatöse Natur verneinen bezw. sie als normalen Bestandteil der Sackschleimhaut er- klären. Sie bestätigen damit die schon in den vorigen Berichtsjahren von Hertel und Joerss verfochtene Meinung. Ebenso hält Greef (51), da das Vorkommen von Follikeln in der gesunden Tränensackschleim- haut erwiesen sei, die trachomatöse Natur dieser für zweifelhaft, denn in krankhaften Prozessen könnten diese selbstverständlich eine starke Vermehrung und scharfe Absetzung gegen das umgebende Gewebe er- fahren. Ischreyt (69) beschreibt einen Fall von direktem Übergreifen des Konj unktivaltrachoms auf die Schleimhaut des Tränen- röhrchens; es fand sich bei einem Trachomatösen erbsengrosse tumor- artige Anschwellung des oberen Röhrchens. Mikroskopisch zeigte sich massige Infiltration des Muskelringes, hochgradige Infiltration der Tunica propria und Degeneration des Epithels, Follikel fanden sich in der Wand des Tränenröhrchens selbst nicht, wohl aber in nächster Nähe auf der Konjunktiva. Gegen die völlig ungeeignete Bezeichnung akute Dakryozystitis wendet sich Greef (51). „Unter dieser Bezeichnung versteht man eine phlegmonöse Erkrankung des um den Tränensack liegenden Gewebes, die durch ein Durchbrechen des Tränensackeiters entsteht. Anatomisch wäre also der Name Perizystitis richtiger." Unter Hinweis auf diese Überlegungen und darauf, dass diese Bezeichnung schon lange in Frank- reich üblich ist, wäre eine demgemässe Revision unserer Begriffe sehr zu begrüssen. An Stelle der zu Verwirrung Veranlassung gebenden Bezeichnung Dakryozystoblennorrhöe wird von Greef mit Recht Vor- geschlagen, diesen Krankheitsbegriff Dakryozistitis zu nennen. Zum Zustandekommen einer Perizystitis muss nach Roche (127) eine Läsion der an sich erkrankten Tränensackschleimhaut vorhanden sein. Er unterscheidet akute und chronische Formen, von ersteren wieder plegmonöse, erysipelatöse und gangränöse, von letzteren die „forme enkystee" und die „periostique". Die Wichtigkeit der Nebenhöhlenerkrankungen der Nase in der Ätiologie der Tränensackleiden wird wieder eingehend von ver- schiedenen Seiten erörtert. Peters (114) und sein Schüler Hammer (60) beobachteten bei 26 Fällen von Phlegmonen und Fistelbildungen der Tränen- sackgegend 12mal Nebenhöhlenerkrankuugen, hiervon war in allen Fällen das Siebbeinlabyrinth, in einem Falle ausserdem noch die Keilbeinhöhle und in einem anderen zu diesen beiden noch die Kieferhöhle erkrankt. Von den übrigen 12 zeigten zwei Naseneite-Übergreifen des Bindehauttrachoms auf die Tränenröhrchen. 809 rungen, die mit einer Nebenhöhle mit Sicherheit nicht in Verbindung zu bringen waren, ein anderer litt an Ozaena. Nur neun waren ganz frei von Nasenkomplikationen. Stanculeanu (147), Jocqs (68) und Leblond (80) sahen Dakryozystitiden teils phlegmonöser Form nach Radikalopera- tionen von Sinuitiden, sowohl der maxillären (Jocqs, Leblond) wie der frontoethmoidalen (Leblond, Stanculeanu). Es fand sich immer eine völlige Obliteration des Tränennasenkanals, die durch die postoperative Gewebsschwellung hervorgerufen wurde. Pilzkonkremente in den Tränenröhrchen. Unsere Kenntnisse über die Konkremente der Tränenröhrchen sind in den Berichtsjahren aus dem Stadium der Unsicherheit herausgetreten und haben greifbarere Formen angenommen. Die schon in den vorher- gehenden Jahren mit immer grösserer Bestimmtheit auftretende Ansicht, dass es sich in den meisten Fällen um eine Streptothrixart handele, ist durch die Untersuchungen der Berichtsjahre vollauf bestätigt worden. Um welche Art der als Streptothricheen von Axenfeld1) bezeich- neten grossen Familie, zu der auch der Actinomyces hominis seu bovis gehört, es sich handelt, ist noch nicht sicher erwiesen. Es ist überhaupt fraglich ob es immer ein und dieselbe Art ist, oder ob nicht mehrere Spezies in Frage kommen. So viel ist aber nach Axenfeld (8) als erwiesen zu betrachten, dass eine blosse mikroskopische Unter- suchung als völlig ungenügend zur Artdiagnose zu betrachten ist, denn die sehr zahlreichen Mitglieder der Familie können in ihrer Form so mannigfache Ubereinstimmungen zeigen, dass das Fehlen oder Vor- handensein einer Eigenschaft, z. B. der Drusen im mikroskopischen Bild an sich wenig zu verwerten ist, Jedenfalls ist es, wie Axenfeld immer wieder betont, unstatthaft, auf Grund des Vorhandenseins von Drusen mit Strahlenkolben im mikroskopischen Bild eine Iden- tifizierung mit dem Actinomyces hominis seu bovis vorzunehmen, wie es früher von vielen Seiten auf Grund der v. Schrödersehen Untersuchungen geschah. Die Vorschiedenartigkeit der kini- schen Bilder, auf der einen Seite bösartige eitrige Einschmelzung mit den charakteristischen Knötchen im Eiter, auf der anderen absolut gut- artige Konkrementbildung ohne irgendwelche Gewebsschädigung, ver- !) Mit der Artbezeichnung Streptothricheen soll nicht etwa auf eine botanisch sichergestellte Charakterisierung Anspruch gemacht werden, sondern sie soll nur dazu dienen, die spezielle Identifizierung mit den Actinomyces bovis zu vermeiden. Will man die ganze Familie als Aktinomyzeten bezeichnen (wie es Lehmann-Neumann tun), so muss eben von einer Aktinomyzete gesprochen werden (Axenfeld 8, S. 559).810 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. anlassten Axenfeld nochmals eindringlich, wie er schon in. den Er- gebnissen von 1895/96, S. 588 getan, das genaue kulturelle und biologische Studium der Konkremente zu fordern. Erfreulicher- weise sind zu dem bisher einzigen (abgesehen von den aus äusseren Gründen nicht ganz vollendeten Fällen von Axenfeld und Kastalsky), genau kulturell zu Ende geführten Fall von Silberschmidt (139) eine ganze Reihe ebenso guter Untersuchungen hinzugekommen. Anderer- seits liegen aber wieder eine grosse Zahl nur mikroskopisch beobachteter Fälle vor, die soweit sie sich auf die Diagnose der Familie beschränken, als ausreichend gelten können, soweit sie aber zur bestimmten Fest- legung einer besonderen Art benutzt werden, als wertlos zu be- trachten sind. Das klinische Bild hat keine Änderung erfahren, in den meisten Fällen wurde nur das untere Tränenröhrchen betroffen, Kastalsky (71) beschreibt einen Fall, in dem sich nach Entfernung der Konkremente im unteren Röhrchen auch solche im oberen bildeten. Bemerkenswert ist ein Fall vonSnegirew (141), der alle vier Tränenröhrchen gleich- zeitig betroffen fand, die Konkremente selbst boten ebenfalls ein etwas ungewöhnliches Bild, indem sie im Gegensatz zu den weichen gut zu- sammendrückbaren Klümpchen der meisten anderen Fälle, ein hartes Gerüst aus Kalksalzen hatten; dieses war mit kleinen Teilen bedeckt, die als „Ablagerungen" bezeichnet wurden, sie bestanden aus Unmengen aller möglichen Mikroben, Kokken und Bazillen; in dem des oberen Tränenröhrchens waren auch Xerosebazillen vorhanden. Verf. glaubt, dass das Untersuchungsergebnis nicht gerade für eine Pilzentstehung seiner Konkremente spräche. Demgegenüber betont Axenfeld, dass es sich vielleicht hier um abgestorbene Pilzmassen handelt, die sich nachträg- lich mit Kalksalzen imprägnierten, Fälle wie sie schon früher von v. Graefe und Grün in g beobachtet wurden. Über solche Kalkkonkremente ist noch letzthin wieder von Capel- lin i (27) eine bemerkenswerte Mitteilung gemacht worden. Die ent- kalkten Schnitte zeigten fibrösen strahligen Bau, der an die Stalaktiten und an die Aktinomykose erinnerte. Die von den Kalkkonkrementen angelegten Kulturen ergaben eine Unmenge Keime, unter denen aber Streptothrix und Leptothrix fehlten. Es ist natürlich unstatthaft, aus der blossen Form eines verkalkten Gebildes auf eine Ähnlich- keit mit Aktinomykose schliessen zu wollen, wie es hier geschieht. Solche Deutungen können nur dazu beitragen, die kaum beseitigten Missverständnisse von neuem wieder aufzurühren. Ebenso verwirrend wirkt es, wenn ganz ohne Grund von Pseudoaktinomykose ge- sprochen wird, wie es van der Straeten (150) und Bourgois (21) tun, lediglich weil sie ihre Befunde mit echter Aktinomykose nicht inPilzkonkremente d. Tränenröhrchen. Bezieh, d. gesund. Pilze zu d. Aktinomyzes. 811 Einklang bringen können. Über die von Bourgeois (21) angelegten Kulturen wird in den Referaten (Cartais [28] und 1. c.) nichts Näheres angegeben. Die Dissertation von Cartais (28) bietet ebenso wie die von Guillemin (56) nichts Neues, beide beschränken sich darauf, Fälle aus der Literatur zusammenzustellen. Noch ganz unter dem Banne der alten Schröder sehen Auf- fassung stehen die Mitteilungen von Terson (152), Gins bürg (49), Mackay (83) und Guibert (57). Alle kommen auf Grund ihrer Unter- suchungen, die sich aber bezeichnenderweise nur auf das mikroskopische Bild der Konkremente und ihrer Ausstriche erstreckten, zu dem Er- gebnis, dass eine echte Aktinomyzes vorläge. Terson (152) ist aller- dings schon der Meinung, dass Aktinomyzes und Streptothrix nicht scharf voneinander geschieden werden könnten. Bei allen diesen Befunden ist zu bedenken, dass drusige Ele- mente und kolbige Bildungen nicht eine nur dem Actinomyces bovis eigentümliches Charakteristikum sind, sondern dass sie, wie auch Axenfeld-Cahn (24) hervorheben, mehr oder weniger bei allen Streptothrixarten vorhanden sein können. In denselben Fehler ist Lagrange (77) noch neuerdings gefallen, wenn er auf Grund einer nur mikroskopischen Untersuchung glaubt, dass es sich in seinem Falle „wohl um Aktinomykose handle". Leider stand mir ein genaueres Referat dieses Vortrages nicht zur Verfügung. Ebenfalls nur mikroskopische Befunde liegen den Arbeiten von Kipp (74) und Hosch (65) zugrunde, die aber den modernen An- schauungen schon Rechnung tragen. Beide sind der Ansicht, dass sie eine Streptothrixart vor sich gehabt hätten. Hosch fand keine Kolben oder Strahlenformen, aber vereinzelte kürzere oder längere gabelige Ab- zweigungen. Wesentlich umgestaltend wirkte die 1900 von Silber- schmidt (139) veröffentlichte Arbeit, in der er auf Grund genauer Kulturen und Tierversuche feststellen konnte, dass in seinem Fall eine Streptothricheenart, jedenfalls aber mit Sicherheit nicht der Actinomyces bovis vorlag. Silberschmidt fand im unteren Tränenröhrchen gelbe Körner, die im Aus- strichpräparat aus sehr dünnen Fäden bestanden, die sehr spärliche Verzweigungen und einzelne Verdickungen ihrer Enden aufwiesen. Kolben oder radiäre Anordnung der Fäden wurde nicht beobachtet. Auffallend war die Segmentierung der meist kurzen Fäden, ein Phänomen, das sehr deutlich bei Gramfärbung zutage trat. Von den zahl- reich angelegten Kulturen gingen nur die anaeroben auf, nur auf einem aeroben Agar- röhrchen war eine einzige Kolonie von plumpen diphtherieähnlichen Bazillen zu sehen. Von den übrigen Kulturen konnte in flüssigbeimpften und dann erstarrten Agar erst nach sechstägigem Aufenthalt im Brutschrank ein Wachstum wahrgenommen werden, ebenso in Bouillon. Alle diese stellten Reinkulturen eines und desselben Mikro- organismus dar, der sich weiterzüchten Hess und der einen auffallenden Pleomor-812 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. phismus zeigte. Während in den ersten Kulturen Stäbchen, ähnlich den Diph- theriebazillen gefunden wurden, die zum Teil Abzweigungen aufwiesen, herrschten in älteren Kulturen zu unregelmässigen Haufen angeordnete kokkobazilläre Formen vor; daneben waren auch längere Fäden vorhanden, welche manchmal Anschwellungen und Verzweigungen hatten. Niemals fanden sich engverfilzte Fädengewirre, nie radiäre Anordnung. Die Kulturen sahen folgendermassen aus: Agar: Kein Wachstum an der Oberfläche, in der Tiefe erscheinen nach sechs Tagen isolierte Kolonien in Form von rundlichen etwa stecknadelkopfgrossen Gebilden, ziemlich fest mit unebener Oberfläche. In den Stichkulturen erfolgt Wachstum längs des ganzen Stiches, die Umgebung er- scheint neblig getrübt. Bouillon: Am Boden des Röhrchens findet sich nach einigen Tagen ein kleines gelbliches, maulbeerartiges Klümpchen, das sich leicht zerteilen lässt; oft ist der Zu- sammenhang weniger deutlich ausgesprochen und manchmal finden sich am Boden Fetzen, die wie kleine Wattebäuschchen aussehen. Gelatine verflüssigt in Trichter- form. Kein Wachstum auf Kartoffeln. Von Bouillon und Agar Hessen sich die Kolonien weiter übertragen. Intravenöse Impfung negitiv, intraperitoneal und subkutan, bei Meerschwein- chen und weissen Mäusen mässige lokale Eiterung. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass es sich hier um einen zur Familie der Streptothricheen zu rechnenden Pilz handelt, der aber mit der Unterart Actinomyces bovis nichts gemein hat. Dabei bleibt es zunächst noch unentschieden, welche Streptothricheenart hier in Frage kommt, auch die Arbeiten der Autoren, denen in der Folgezeit wieder eine Kultur glückte, sprechen sich vorsichtigerweise nicht näher hier- über aus. Axenfeld ([8] und Dissertation Cahn [24]) konnte in zwei von fünf Fällen ebenfalls positive Kulturresultate erhalten; im ersten Falle gelang es dadurch, dass anaerobe Kulturen sehr lange (11/ä Jahre) zu- geschmolzen blieben, Wachstum zu erzielen. Die Streptothrichie, um die es sich handelte, überdauerte die Zeit, während die von vorneherein massenhaft vorhanden gewesenen anderen Keime zugrunde gegangen waren. Im zweiten Falle gelang die an aerobe Züchtung auf schwach sauren Nährböden, in einem dritten Falle wuchsen zwar auch Streptothricheen, aber die Isolierung misslang, da immer wieder andere gleichzeitig vorhandene Keime alles überwucherten. Der genauere Be- richt über die Axenfeldsehen Fälle findet sich in der Dissertation Cahn (24), der wir hier folgendes entnehmen: Die Präparate, die von den Konkrementen angefertigt wurden, zeigten im allge- meinen längere, sehr dünne zu einem dichten Geflecht vereinigte Fäden, die nach der Peripherie hin vielfach mehr radiär angeordnet waren. Spärliche Verzweigungen, an den Enden oft Verdickungen, meist keine Kolben. Zwischen den Fäden kokkenartige Ge- bilde. Abweichend von diesem Bilde fanden sich im zweiten Falle drusenartige Bil- dungen mit radiären Kolbenausläufern. Ebenso im vierten Falle. Bedauerlicherweise sind gerade in diesen beiden Fällen die Kulturen nicht angegangen, auch Impfungen von Konkrementrnaterial selbst verliefen resultatlos. Von den beiden Kulturen zeigte die des dritten Falles (eine zweijährige hohe Gelatineschicht) kleine rundliche Körnchen, deren Zentrum dunkler und bräunlich erschien, während die Peripherie weisslich durchscheinend war. Mikroskopisch fanden sich lange bazillenartige Gebilde,Streptotricheenbefunde in d. Konkrement, d. Tränenröhrchen. Kultur- u. Impfversuche. 813 die wirr durcheinander lagen, vielfach auch etwas rosettenförmig gruppiert waren. Die einzelnen, die Fäden zusammensetzenden Glieder hatten Ähnlichkeit mit Diphtherie- bazillen mit kolbenartigen Verdickungen an den Enden. Im fünften Falle fanden sich in einigen sauren, flüssigen Nährböden rundliche braune Körnchen, die ein etwas dunkleres Zentrum zeigten. Mikroskopisch : Fäden ver- schiedener Länge zum Teil segmentiert und gewunden; keine eigentlichen Geflechte, daneben viele kokkenartige Gebilde. Tierpathogenität in beiden Fällen sehr gering. Alle diese fünf Fälle werden von Axenfeld für Streptotbricheen angesehen, ohne dass eine besondere Artdifferenzierung gemacht wird. Bemerkenswert ist, dass in zwei Fällen von kolbenartigon Ver- dickungen und von drusenartigen Gebilden die Rede ist; wie scbon hervorgehoben, misslangen gerade in diesen beiden Fällen die Kulturen, so dass also eine Entscheidung der Frage, ob es sich hier nicht doch vielleicht um den echten Aktinomyces gehandelt haben könnte, nicht zu erbringen ist, denn wie gesagt, ein nur dem echten Aktinomyces eigentümliches Merkmal sind Drusenbildungen und Kolben nicht. Klinisch unterschieden sich diese Fälle nicht von den anderen. In mancher Hinsicht kann die Arbeit von Aw erb ach (7) in dieser speziellen Frage mit zur Klärung beitragen. Awerbach fand eben- falls in einem Konkrement, das klinisch kein von dem üblichen ab- weichendes Bild bot, Drusenbildungen, aber ohne kolbenartige Ver- dickungen der Fadenendigungen. Von 30 angelegten Kulturen auf ver- schiedenen Nährböden gingen nur drei direkte Bouillonkulturen an, mi diesen Kulturen wurden umfangreiche Tierversuche angestellt, die über- raschenderweise ein positives Resultat zeigten: intraperitoneale Injektion mit 1,0 Bouillonemulsion tötete eine Maus nach acht Tagen, in einer Mesenterialdrüse und einem der Leber ansitzenden Knoten fanden sich „typische aktinomykotische Neubildungen^'. Bei einem subkutan mit Bouillon geimpften Meerschweinchen fand sich bei dem nach 2 tyg Monaten erfolgten Tode ein abgekapselter Abszess an der In- jektionsstelle, in dem typische Drusen mit kolbig verdickten Enden vor- handen waren. Awerbach bezeichnet seinen Mikroorganismus direkt als Strahlen- pilz, und es ist in diesem Falle wirklich nicht ausgeschlossen, dass es sich tatsächlich um den Actinomyces bovis gehandelt haben könnte. Immerhin bleibt noch zu beantworten, warum in diesem Falle das klinische Bild beim Mensehen so gar keine Ähnlichkeit mit dem der echten Aktinomykose bietet. Die dafür früher (cf. v. Schröder) angegebenen Gründe halten wir mit Axenfeld für nicht ausreichend. Leider wird in diesem Falle nichts darüber berichtet, ob die Weiter- züchtung gelungen ist und speziell, ob es gelang, aus dem Tiermaterial wieder den Pilz reinzuzüchten. Auch die Durchprüfung des Keimes auf814 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. anderen Nährböden wäre zur genauen Identifizierung unbedingt nötig gewesen. Nach alledem kann man auch diesen Fall noch nicht als be- weisend ansehen, dass wirklich die Actinomyces bovis als Ursache einer Konkrementbildung auftreten kann. Die Züchtung einer Streptothrixart aus zwei Fällen von Konkre- menten gelang denn auch Dalen (33). Er fand im frischen Präparat keine Kolbendrusen, sondern nur Gewirre feinster Fäden, die nur sehr spärliche Abzweigungen aufwiesen; auch hier reichliche kokkenartige Gebilde. Die Fäden waren Gram -f~- Keine Jodreaktion. Kulturen erhielt er nur in der Tiefe von Agarstichen in Form von grauweissen Knötchen, die Stecknadelkopfgrösse erreichten und sich mit Erfolg im Stich weiterzüchten Hessen. Im mikroskopischen Bild der Reinkultur trat wieder ein ausgesprochener P1 eo morphismus zutage, indem auch hier wie in den A x e n fe 1 d sehen Fällen in jungen Kulturen lange Fäden mit spär- licher Verzweigung vorhanden waren, während ältere Kulturen nur kürzere Formen aufwiesen. Eine nähere Bestimmung auch dieser Streptothricheen, um die es sich ja zweifellos handelt, konnte nicht vorgenommen werden. Auch zur Nedden (105) beschränkt sich trotz exakter Kultur und positiver Tierversuche darauf, seinen gefundenen Pilz in die Familie der Streptothricheen einzureihen. Die mikroskopischen Befunde seiner frischen Präparate haben mit denen Axenfelds, Dalens und Silber- schmidts grosse Ähnlichkeit; Drusen fand er nicht, nur zuweilen kol- bige Verdickungen. Auch bei ihm waren die Verzweigungen sehr spär- lich. Es gelangen ihm nur anaerobe Kulturen und zwar erwies sich der Glyzerinpeptonagar am besten, in Milch, Gelatine und Bouillon erhielt er kein Wachstum bei ursprünglicher Beimpfung. Dagegen konnte er später von Reinkultur mit Leichtigkeit auch in Bouillon weiterzüchten. Hier wuchs der Pilz in Form eines maschigen Netzes oder einzelner weisser Membranen am Boden des Röhrchens, während auf Agar halbkugelige, graurunde, fest- haftende Kolonien beobachtet wurden. Nach der fünften Generation auch aerobes Wachstum auf Agar und Gelatine, die nicht verflüssigt wurde. Auch hier wieder auf- fallender Pleomorphismus der Reinkulturpräparate, und manchmal grosse Ähn- lichkeit mit Xerosebazillen. Ein Kaninchen bekam bei subkonjunktivaler Impfung einen umschriebenen Abszess, aus dem der Pilz noch nach Wochen in Reinkultur ge- züchtet werden konnte. Dieselben Impferfolge erhielt er mit zwei anderen Streptothrix- arten, die er sich aus dem hygienischen Institut der Universität Bonn verschaffte. Blessig (18) konnte auf der Heidelberger Versammlung 1903 ebenfalls Streptothrixkulturen demonstrieren, die Uecke aus einem Konkrement gezüchtet hatte. Leider werden Einzelheiten nicht an- gegeben. Blessig spricht sich nur für eine Aktinomykose aus, mit welchem Recht, wird nicht näher mitgeteilt. Neuerdings gelang es dann noch Morax (93), positive Kulturresul- tate zu erzielen. Er fand in seinen Präparaten Fäden mit einzelnen Anschwellungen und kurze Formen, keine Drusen. Seine Kulturen er- hielt er anaerob und aerob; auf Agar weisse Kolonien, die in die TiefeWeitere Kasuistik der Streptotricheenbefunde. Angebliche Leptothrixbefunde. 815 dringen; in Bouillon niaulbeerförmige Trübung. Auf Kartoffel kein Wachstum. Keine Tierpathogenität. Er hält seinen Pilz ebenfalls für eine nicht näher bestimmbare Strep tothricheenart, die er scharf von dem echten Aktinomyces trennt. Sieht man von dem Aw erb achschen Befund und den zweien von Axenfeld, die Drusen im mikroskopischen Bild aufweisen, ab, so findet man überall das gleiche Bild feinster, oft segmentierter Fäden, die oft auch kleine Anschwellungen an ihrem Ende zeigen. Be- merkenswert ist die immer sich findende Angabe, dass die Abzwei- gungen nur spärlich vorhanden sind; es ist dies wichtig, festzuhalten, da auch in neuerer Zeit wieder versucht worden ist, einzelne Befunde als Leptothrix zu deuten. Es ist dies von Lopez (81), Hirsch- berg (63), Segelken (135) und Cannas (26) unternommen worden. Abgesehen von Cannas (26) stützen sich alle anderen nur auf den mikroskopischen Befund, indem das Fehlen der Verzweigungen als Hauptargument aufgestellt wird. Wie leicht aber gerade diese, bei der spärlichen Anzahl derselben beim Streptothrix übersehen werden können, weiss jeder, der einmal solche Präparate durchgemustert hat. Über Lopez Fall kann, da nur ganz oberflächlich von sich kreuzenden Fäden gesprochen wird, ohne weiteres zur Tagesordnung übergegangen werden. Hirschbergs Fäden werden extra als schmäler und schlanker wie Leptothrix buccalis angegeben, zudem fehlte die Jodreaktion; mau wird also wohl nicht fehlgehen, wenn man in diesem Falle doch auf Streptothrix schliesst, indem eben die Verzweigungen so spärlich waren, dass sie dem Untersucher (Dr. K e m p n e r) entgingen. Genau so ver- hält es sich mit dem Segelken sehen Fall, der von Piorkowski als Leptothrix gedeutet wurde; hier fanden sich sogar noch radiäre Drusen! Was man dagegen von Cannas' Ausführungen zu halten hat, ist völlig unklar. Cannas fand in seinen Konkrementen feine, dicht ver- filzte Fäden, in denen er keine Verzweigungen finden konnte. Die Fäden färbten sich nach Gram und wurden auf Jodzusatz violett. Er erhielt dann nur eine Kolonie auf Gelatine, die grauweiss war und sich weiter auf Agar übertragen liess. Hier entwickelte sich eine rasch die ganze Oberfläche überziehende grauweisse Membran. Gelatine wurde langsam verflüssigt, in Bouillon trat ein dicker Niederschlag ein. Mikro- skopisch fand Cannas typische Haufen von Leptothrix buccalis wie im Zupfpräparat. Axenfeld (8) steht diesen Ausführungen sehr skeptisch gegenüber, er betont mit Recht, dass Leptothrix buccalis bisher nie in dieser ab- sonderlichen Weise züchtbar gewesen sei. Auch der Referent kann an die angeführten Resultate nicht recht glauben, vielleicht handelt816 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. es sich doch nur um eine akzidentelle Verunreinigung mit einem anderen gewöhnlichen Keim; das üppige Wachstum in Rasenform, der in kürzester Zeit den Nährboden überzieht und der Umstand, dass nur eine solche Kolonie aufging, haben doch sehr viel Verdächtiges an sich. Kultivierung der Streptothricheen. Die relativ kleine Zahl der bis jetzt gelungenen Kulturen beweist wohl am besten, dass grosse Schwierigkeiten dabei zu überwinden sind. Die hauptsächlichste derselben liegt wohl darin, dass neben den Streptothricheen meist eine grosse Anzahl anderer Keime, vor allem Kokken verschiedenster Art vorhanden sind, die im Gegen- satz zur Streptothrichee ausserordentlich leicht und üppig wachsen und so durch Überwucherung entweder diese gar nicht aufkommen lassen oder ihre Reinzüchtung verhindern. Die Streptothrichee wächst analog den nahe verwandten Mycobacterium tuberculosis sehr lang- sam. Axenfeld (10) hat deshalb schon 1901 empfohlen, erstens vor allen Dingen ausgedehnten Gebrauch von den an aeroben Kulti- vierungsmethode n, vor allem dem Buchner sehen Verfahren, zu machen. Hier gehen nicht selten, besonders wenn man die Röhrchen möglichst lange unberührt lässt, die akzidentellen Verunreinigungen zugrunde. Auch Silberschmidt, zur Nedden und Dalen kamen nur anaerob zum Ziele. Morax und Awerbach gelang anscheinend ein aerobes Wachstum. Axenfeld empfiehlt ferner, auch sauere Nährböden zu versuchen, Morax sah allerdings auf diesen kein Wachs- tum, er lobt sehr das Verfahren von Veillon (157), mit dem er be- sonders anaerob gute Erfahrungen gemacht hatte. Es besteht in der überall bekannten Technik der Anlegung von 10 fachen Ver- dünnungen in flüssiggemachten und nach der Beimpfung und guter Aufschüttelung wieder erstarrten Nährböden. Das Verfahren ist angegeben in Annales d'oeu- listiques 1900. S. 175. Oft liegt gewiss der negative Kulturerfolg an dem t Alt er des Konkrements selbst, denn es kann an sich nicht gleichgültig sein, ob ein solches nach jahrelangem Verweilen im Tränenröhrchen oder erst kurz nach seiner Entstehung zur Untersuchung gelaugt; dass die verkalkten Konkremente keine Ergebnisse mehr liefern ist eigentlich selbstverständlich. Alle Autoren betonen ferner den auffallenden Pleo- morph isrnus der aus den Kolonien gewonnenen Präparate, deren Ähnlichkeit mit den Stäbchen derDiphtheriegruppe mehr- fach beobachtet ist (Axenfeld, Dalen, zur Nedden, Silber- schmidt). Hervorgehoben wird allseitig die schwere Färbbarkeit, als beste Methode wird die Gramsche angegeben; hier sind die FädenStreptotricheen in Tränenröhrchen und Augenlid. Infektiöse Dakryoadenitis. 817 grampositiv. Positive Jodreaktion wird nur von Cannas be- richtet. Trotz weitgehender Übereinstimmungen zeigen sich doch in Bio- logie — manche scheinen anaerob, andere wieder aerob zu sein — und Tierpathogenität weitgehende Unterschiede zwischen den bisher kulti- vierten Stämmen und es kann auch heute noch nicht davon die Rede sein, eine ganz bestimmte Streptothrixart als alleinigen Konkrementbildner anzusehen, vielmehr scheinen eine ganze Reihe solcher Arten, möglicher- weise auch der echte Actinoinyces bovis selbst daran beteiligt zu sein. Wir müssen also mit Axenfeld daran festhalten, vorläufig noch nur den Ausdruck „eine Streptotrichee" als einzig erlaubte Bezeichnung anzuerkennen. Über das Vorkommen von Streptothricheen an anderen Teilen des Auges liegt eine Mitteilung von Morax und Manouclian vor, die bei einem 25 jährigen Mädchen einen Tumor am äusseren Ende der Augenbraue exzidierten. Äusserlich sah derselbe aus wie eine Dermoid- zyste. Mikroskopisch fanden sich zahlreiche Riesenzellen, die eine schwach gefärbte Masse umgaben. Diese bestand aus Fäden, die von der Masse ausstrahlten und teils punktförmig, teils keulenförmig endeten. Die Verfasser glauben eine Streptothrixart vor sich gehabt zu haben, be- zeichnen aber unnötigerweise ihren Befund mit „Pseudo"aktinomykose. Da Berardinis gelang es mit einer aus einem Lungenabszess isolierten Streptothrixart beim Kaninchen Hornhautulzera hervorzurufen. Infektiöse Erkrankungen der Tränendrüse. Die akute Entzündung der Tränendrüse kann entweder auf endogenem Wege entstehen oder einer ektogenen Ursache ihr Dasein verdanken. Während Entzündungen ersterer Art meist d o p p e 1- seitig sind, liegt es in der Natur der Sache, dass sich letztere nur ein- seitig beschrieben finden. Die endogene Art kann entweder durch eine Lokalisation von im Blute kreisenden Mikroorganismen bedingt sein oder durch eine toxische Wirkung von Produkten irgendwo an- sässiger Bakterien hervorgerufen werden. Welche von beiden die häufigere ist, lässt sich so ohne weiteres nicht entscheiden, es wären dazu vor allen Dingen umfangreiche Kultur- versuche notwendig und diese lassen sich in vielen Fällen deshalb schwer durchführen, weil es sich fast immer um Mikroorganismen zu handeln scheint, die zu den schwerer kultivierbaren gehören und anderer- seits eine Vereiterung nur selten aufzutreten scheint. Am häufigsten ist eine akute Tränendrüsenentzündung bei Mumps über die in diesem Jahre nur ein Bericht von Walter (161a) vorliegt. Dagegen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 52C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 818 ist sie bei Gonorrhöe der Urethra In zahlreichen Fällen beobachtet. Dass dieser Keim durch das Hineingelangen in die Blutbahn sich meta- statisch an vielen Stellen des Körpers niederlassen und dort eitrige Entzündungen hervorrufen kann, ist eine längst bekannte Tatsache- So könnte es an sich auch nicht überraschen, wenn er als direkter Er- reger einer Tränendrüsenentzündung aufträte. Es ist aber noch nicht erwiesen, ob diese Entzündungen immer dem Mikroorganismus selbst ihre Entstehung verdanken, als nicht viel mehr den von ihm ge- lieferten Toxinen. An der Existenz dieser wurde noch bis vor wenigen Jahren gezweifelt, erst als de Christmas, Nicolaysen und auch Wassermann dieses Toxin aus abgetöteten Kulturen her- stellen und mit demselben beim Tier experimentell Infektionen, auch lokale Entzündungen, erzeugen konnten, änderte sich die Anschauung. Nur auf Toxinwirkung sind die bei Gonorrhöe der Urethra auf- tretenden Konjunktivitiden ohne jeden bakteriologischen Befund zu er- klären und wahrscheinlich spielen diese auch bei der Entstehung der Tränendrüsenentzündung bei Gonorrhöe der Urethra eine Rolle. Diese Erkrankung ist in diesen Berichtsjahren von einer ganzen Reihe von Autoren beobachtet worden. So von Pes (110, 111, 112), Terson (153), Perry (44), Grimaldi (53), Etievant (41), Cause (30). Alle diese Fälle waren bis auf einen (Etiövant 2) doppelseitig. Im Falle Etie- vant wurden angeblich Gonokokken nachgewiesen, die in dem Eiter, der spontan nach der Konjunktiva durchbrach, angetroffen wurden. Es muss aber dieser Befund mit um so grösserer Vorsicht aufgenommen werden, als von einer nach der Entleerung des gonokokkenhaltigen Eiters in die Lidspalte aufgetretenen Konjunktivitis nichts erwähnt ist. Eine solche und zwar schwerster Art hätte aber unbedingt er- wartet werden müssen, denn es geht nicht an, dass ein Mikroorganis- mus auf der einen Seite eine Eiterung und Abszedierung hervorruft, andererseits aber einen Körperteil, demgegenüber er sich sonst sehr bösartig verhält, völlig verschont, trotzdem er mit ihm in innigste Berührung gerät. Da Etiövant weder seine Färbemethode angibt, noch auch ob die Diagnose auf Gonokokken kulturell sicher gestellt wurde, so muss man vorläufig diesen Befund als äusserst zweifelhaft ansehen. Ebenso verhält es sich in den Fällen von Ferry(44) und Morax (91). Es handelt sich um einen Gonorrhoiker, der an doppelseitiger Dakryoadenitis, Iritis und Konjunktivitis erkrankte. Von Morax wird angegeben, dass letztere absolut den Eindruck einer metastatischen machte. Im Sekret wurden mikroskopisch am Tage des Eintrittes in die klinische Behandlung Gonokokken nachgewiesen, schon einen Tag später waren sie nicht mehr nachzuweisen, auch kulturell gelang ihrTränendrüsenentzünd. b. Gonorrhöe, Influenza u. Pneumonie. Ektog. Dakryoadenitis. 819 Nachweis niemals. Bei den (wie schon beim Kapitel der Dakryozystitis hervorgehoben) zahlreichen Befunden von gonokokkenähnlichen Diplo- kokken auf der Bindehaut, die sich färberisch und morphologisch von diesen nicht, wohl aber mit Leichtigkeit kulturell unterscheiden lassen, müssen bei der Wichtigkeit der Frage alle Beobachtungen ohne Kultur- ergebnis als nicht stichhaltig und beweisend für das Vorhandensein der Gonokokken unter ungewöhnlichen Umständen angesehen werden. Auch bei Influenza scheint eine solche doppelseitige meta- statische Tränendrüsenentzündung vorzukommen, wenigstens berichtet Wich erkiewicz (163) von zwei solchen, die er bei jungen Mädchen im Anschluss an Influenza auftreten sah. Eine bakteriologische Unter- suchung liegt leider nicht vor. Während die bisher besprochenen Fälle metastatischer Entzün- dung sich alle auf die orbitale Tränendrüse beziehen, berichtet Gaspar- rini (47) über eine anscheinend ebenfalls auf diesem Wege entstan- dene Entzündung der äusseren Kr aus eschen Drüsen beider Oberlider. Vielleicht wäre es, in Anbetracht der vorgefundenen Pneumokokken und des Fiebers, möglich, dass es sich hier ebenso wie in dem folgenden Falle, um eine Metastase eines pneumonischen oder ähnlichen Prozesses handelte. Ein 40 jähriger Mann erkrankte mit Fieber, Schüttelfrost und Gliederschmerzen an einer doppelseitigen Schwellung des äusseren Teiles beider Oberlider, besonders jedoch der rechten Seite. Die präaurikularen Drüsen waren ebenfalls geschwollen. Eine Probepunktion liefert blutig-seröse Flüssigkeit, in der mikroskopisch Kapsel-Diplokokken vorhanden waren, die sich kulturell als Pneumokokken erwiesen. Auch Orlandini (107) fand bei einer an Pleuropneumonie gestorbenen Person in den doppelseitig vergrösserten orbitalen Tränen- drüsen mikroskopisch Diplokokken, die morphologisch den Pneumo- kokken ähnlich sahen; er glaubt, dass es sich um eine Metastase von der Lunge her handelte; da von dem Fall eine Krankengeschichte nicht mitgeteilt wird, ist er natürlich in bezug auf die angegebene Ätiologie nur von sehr bedingtem Wert. Welcher Art die Infektion in dem Falle von Miller und Vidaux (95) war, die eine doppelseitige Dakryoadenitis und Iritis beobachteten, konnte ich nicht ermitteln, da mir die Arbeit nicht zur Verfügung stand. Die ektogene Entzündung der Tränendrüse ist meist einseitig und entsteht entweder durch Ubergreifen einer Entzündung der Nachbarschaft auf die Tränendrüsen (Erysipel, Furunkel, Ostitis, Peri- ostitis, Sinuitiden etc.) oder durch aufsteigende Infektion vom Konjunktivalsacke aus durch die Ausführungsgänge. Auch hier spielen mannigfache Keime eine Rolle; die Tat- sache, dass bei einer Influenza die Nebenhöhle der Nase und das Ohr mit Vorliebe Sitz akuter Entzündungen zu sein pflegen, lässt es 52*820 G. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. begreiflich erscheinen, dass diese Entzündung auch gelegentlich auf die Tränendrüse übergreift und dann Influenzabazillen nachgewiesen werden können. Auf diese Weise ist wohl der Fall entstanden, den v. Krüdener (76) berichtet. Es handelt sich um einen 55 jährigen Arbeiter, der im Anschluss an eine 14tägige fieberhafte Erkrankung eine akute Schwellung der Aussenseite des rechten Oberlides bekam. Der Kranke bot den Befund eines periostalen Abszesses in dem temporalen Teile der Orbita; es bestand Ozaena. Es wurde an einen Durebbruch eines Stirnsinus- empyems gedacht. Bei der Operation gelangte man jedoch in die gänzlich zerstörte obere Tränendrüse. Der Eiter hatte den Geruch der Ozaena, die Knochen waren gesund. Im Eiter fanden sich neben Streptococcus pyogenes ganz kolossale Mengen Influenzabazillen, die sich auch kulturell als solche erwiesen. Diese wurden wegen der stark überwiegenden Zahl als die eigentlichen Erreger der Entzündung angesehen, wobei es der Verfasser unentschieden lässt, ob die Stirnhöhle oder der Tränenapparat als Eingangspforte zu beschuldigen sei. Zu bemerken ist dabei, dass von einer Konjunktivitis nichts erwähnt wird. An ton eil i (3) sah nach einer im Anschluss an Grippe aufge- tretenen 01 i t i s media R. eine starke Schwellung der Gegend vordem Ohre und des Jochbeins derselben Seite, nach acht Tagen kam es zur Vereiterung der Tränendrüse. Bei der Inzision entleerte sich stinkender Eiter. Bakteriologische Untersuchung wurde leider nicht vorgenommen. Der Weg der Infektion ist hier nach An tone Iii so zu erklären, dass sich vom Mittelohr aus nach aussen in dem Unterhautzellgewebe die Entzündungserreger ausbreiteten, der gewöhnliche Modus sei der ent- lang den inneren Schädelknochen. Eine ebensolche äussere Infektion beobachtete Mosetti (95), der im Anschluss an ein Erysipilas faciei eine Vereiterung der orbitalen Tränendrüse auftreten sah, im Eiter fanden sich Streptokokken., Für gewöhnlich scheinen jedoch die Staphylokokken als Er- reger einer einseitigen Tränendrüsenentzündung angesehen werden zu müssen, wenigstens gibt Orlandini (107) an in fünf Fällen (von vier- zehn untersuchten) Staphylok okken gefunden zu haben. Meist scheint es der Aureus gewesen zu sein, wenngleich bei anderen die Spezies leider nicht angegeben wird, ebenso wird nur in zwei Fällen mitgeteilt, dass auch im Konjunktivalsack dieselben Mikrokokken gefunden seien, in allen anderen fehlen derartige Hinweise. Einmal waren gleichzeitig Phlyktänen vorhanden (hier fand sich auch im Konjunktivalsack Staphylo- coccus aureus), einmal Trachom, die von den exstirpierten Drüsen an- gelegten Kulturen blieben steril, fünfmal trat Vereiterung der Drüse ein. Für diese Fälle der einseitigen Entzündung resp. Vereiterung ist der Weg der Infektion wahrscheinlich der, dass bei einer Konjunktivitis oder Blepharitis die Keime in den Ausführungsgängen der Drüsen empor wandern und erst in der Umgebung derselben und später in der Drüse selbst eine Entzündung hervorrufen. Dieser Infektionsmodus wirdFortgeleitete Entzündung der Tränendrüse. Bakteriologische und histolog. Befunde. 821 durch einige pathologisch - anatomische Untersuchungen solcher Drüsen, wie sie von Orlandini (107), Krüdener (76) und Makla- koff (85) vorgenommen wurden, illustriert. Die Autoren fanden regel- mässig eine auffallend starke kleinzellige Infiltration um die Ausführungsgänge. Maklakoff (85) sah in seinem Falle einen Abszess in dem um die Drüse liegenden Gewebe auftreten, als Grund dafür, dass die Drüse nicht auch vereiterte, führt er die bakteri- zide Wirkung der Tränen an, die hier eine Eiterung nicht aufkommen liess. Wenn diese Theorie richtig wäre, ganz abgesehen von der Frage, ob die Tränen wirklich bakterizide Kraft besitzen oder nicht, so ist nicht einzusehen, warum denn in anderen Fällen, cf. Orlandini (107), doch eine Vereiterung der Drüse eintritt. Man könnte dann allerdings an eine ganz besondere Virulenz der betreffenden Keime denken. Nicht nur der orbitale Teil der Tränendrüse kann Sitz solcher ein- seitigen fortgeleiteten Entzündungen sein, sondern auch die palpe- bralen Teile. Solche Fälle wurden von Sourdille (145), Petella (113) und Lor (82) (berichtet. Auch hier spielt der Staphylococcus die Haupt- rolle. Lor fand unter fünf Fällen 4mal Staphylococcus aureus, Sourdille 1 mal von dreien Staphylococcus albus, die übrigen hatten kein bakteriologisches Ergebnis. Auch hier fanden sich für die fortgeleitete Entzündung Anhaltspunkte in der von Sourdille bei einem Fall mikroskopisch festgestellten auffälligen kleinzelligen In- filtration um die Ausführungsgänge. Als eine seltene Erscheinung muss es betrachtet werden, dass auch der Pneumococcus solche Entzündungen hervorrufen kann. So konnte v. Krüdener (76) diesen Keim bei einem orbitalen Typus, der erst die rechte, dann die linke Seite betraf, nachweisen, während Calderaro (25) ihn bei einer Vereiterung der rechten äusseren Kr aus eschen Drüse nachweisen konnte. Beide Male wurde der Beweis durch die Kultur erbracht. Interessant ist, dass Wicherkiewiez (163) eine jeden Morgen eine halbe Stunde lang andauernde, schmerzhafte Schwellung der linken Tränendrüse verbunden mit starken Tränenfiuss beobachten konnte, die auf Chinin völlig verschwand und nicht wiederkehrte. Als Ursache wird hier Malaria angegeben. Neben diesen infektiösen Ursachen werden noch mannigfache andere angeführt, so sah Wicherkiew icz (163) Entzündungen nach Trauma (bakteriologisch kein Befund) P rioux (120) eine solche nach Einnahme von Jodkali. Lagrange (78) beobachtete während der Menstrua- tion eine periodisch wiederkehrende schmerzhafte Schwellung bald der einen bald der anderen, meist jedoch der rechten Tränendrüse, Krüde- ner (76) beschuldigt in einem Falle einen gleichzeitig bestehenden822 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Diabetes und Snell (144), Fekete (43), Stieren (148) bringen weder bakteriologische Untersuchungen noch geben sie befriedigende Erklä- rungen für die von ihnen beobachteten Fälle. Schwieriger zu beurteilen als die bis jetzt besprochenen akuten Entzündungen der Tränendrüsen, sind die unter dem Bilde der chrnoi- schen Schwellung der Tränen und Speicheldrüsen auftretenden Erkran- kungen. Da diese allein Anscheine nach nicht infektiöser Natur sind, sollen sie hier nicht näher besprochen werden. Eine gute Darstellung der Verhältnisse mit fast vollständiger Literatur findet man in der erst kürzlich erschienenen Abhandlung von Melier (90), der ausserdem noch eine Reihe einschlägiger eigener Beobachtungen mit- teilt. Hänle (59), Alsberg (1), Lambert (79), Hochheim (64), Wengenroth (164), Panse (108), Stöwer, Terrien, Fleischer (45), Baas (13), Haeckel (58), Cutler (31), Marcuse (84), Shoemaker (138), Pollack (117), Ranzi (124), Snegirew (142) und Wallen fang (161) teilen ebenfalls selbst beobachtete Fälle mit. In allen diesen fand sich mikroskopisch entweder eine eigentlich lymphomatöse Drüsenerkrankung oder nur eine Affektion chronisch entzündlicher Natur mit mehr oder weniger ausgesprochenen regressiven Veränderungen, wo- bei es zweifelhaft ist, ob der Begriff der sogenannten Mikuliczschen Erkrankung als ein nur den Tränen- und Speicheldrüsen eigentüm- icher Prozess, sei es der einen oder der anderen Natur, aufrecht erhalten werden kann. In einigen Fällen z. B. Fall Fleischer scheint die Tuberkulose unter diesen Symptomen verlaufen zu können. In allen übrigen aber ist man über die Ätiologie dieser merkwürdigen Erkrankung noch völlig m unklaren. III. Infektiöse Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen der Nase. Von C. Brons, Freiburg i. Br. Literatur. 1. Alexander, Orbitalphlegmone. Ärztl. Verein Nürnberg. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 1086. 2. Derselbe, Metastase seitens einer Nebenhöhleneiterung im Auge. Verhandl. d. deutschen otolog. Gesellschaft in Homburg v. d. Höhe 1905. Zitiert nach Hoff- mann. (Siehe Nr. 78 dieses Registers.) 3. v. Ammon, Periostitis und Osteomyelitis des Orbitaldaches. Arch. f. Augenheilk. 1904. Bd. 49. S. 1.Mikulicz sehe Krankheit. Literatur. 823 4. Antonelli, Cellulite orbitaire et dacryoadenite purulente suite d'otite moyen post- grippale. Soc. franc. d'opht. 1905. Ref.: Rev. gen. d'opht. 1905. pag. 227. 5. Derselbe, Sinusitis ethmoidofrontalis infolge einer durch Dakryozystitis hervor- gerufenen Phlegmone der Orbita. Ophth. Klinik 1900. Nr. 7. 6. Aribaud, Tumeur prelacrymale. These de Lyon 1900—1901. 7. Aubaret, Phlegmon du sac lacrymal propage ä l'orbite. Journ. de med. de Bor- deaux 1902. pag. 489. 8. Ave Iiis, Die Entstehung der nichttraumatischen Stirnhöhlenmukocele. Archiv f. Laryngol. 1901. Bd. XL S. 64. 9. Axenfeld, Beitrag zur Pathologie und Therapie der frontalen und ethmoidalen Sinusitis und ihrer orbitalen Komplikationen. Deutsche med. Wochenschr. 1902. S. 713. 10. Derselbe, Latentes Osteom nebst Mukocele der Stirnhöhle mit negativem rhino- skopischen Befund. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. I. S. 229. 11. Derselbe, Sinuitis frontalis. Demonstration im Freiburger Ärzteverein. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1904. I. S. 779. 12. Ball, üeath from meningitis following enucleation of eyeball. Annais of Ophthal. 1902. pag. 655. 13. Baracz, Ein Fall von Mukocele des Siebbeinlabyrinths mit Veränderungen in der Augenhöhle. Przeglad lekarski 1901. pag. 371. Ref.: Michels Jahresber. 1902. S. 498. 14. Batut, Mucocele frontale droite. Soc. de chir. de Lyon Recueil d'opht. 1901. pag. 178. 15. Baurowicz, Ein Fall von Mukocele des Siebbeinlabyrinthes mit Veränderungen in der Augenhöhle. Archiv f. Laryngol. 1902. Bd. XII. S. 303. 16. Beale, T., Deep abscess of the orbit. Med. Press, and Circular. June 1902. Ref.: Michels Jahresber. 1902. S. 479. 17. Bereits, Abcess of frontal sinuses. Wills Hosp. ophth. soc. 1902. Ref.: Med. News 1902. pag. 81. 18. Berthemes, Etüde anatomique et pathologique du sinus sphenoidal. These de Nancy 1900. 19. Blaschek, Zwei Fälle von retrobulbärem Abszess nach Influenza. Verein der Ärzte Steiermarks. 23. III. 1905. Ref.: Wiener klin. Wochenschr. 1905. S. 877. 20. Bondin, Corps etrangers de l'orbite. These de Lyon 1900—1901. 21. Bourgeois, Sinusite ethmoido-frontale et phlegmon orbitaire. Clinique ophtalm. 1900. Nr. 13. 22. Derselbe, Ophth. Klinik 1900. Nr. 18 u. 19. 23. Brandt, L., Beiträge zu den orbitalen Komplikationen der Entzündung der Neben- böhlen und ihrer Operation. Inaug.-Diss. Freiburg 1902. 24. Broeckhaert, Opacites du corps vitre et decollement retinien ä la suite de sinusite ethmoido-frontale. La belgique medic. 1901. Nr. 2. Ref.: Revue gen. 1901. pag. 359 u. 408. 24a. Bronner, Case of acute primary abscess of Tenons capsule with Perforation into the eyeball. Transact. of the Ophth. Soc. of the United Kingdom 1903. XXIV. pag. 209. 24b. Derselbe, Ophth. Review 1903. pag. 116. 25. Bylsma, Orbitalphlegmone oder Thrombose des Sinus cavernosus. Wochenschr. f. Therapie u. Hyg. des Auges 1902. Nr. 27. 26. Cabannes, Thrombophlebite orbitaire ä la suite d'une furuneulose du sac. Journ. de med. de Bordeaux 1903. 27. Calderaro, Sülle complieazioni orbito oculari della sinusite suppurativa. Clinica oculistica 1902. pag. 1161. 28. Campbell, Case resembling septic meningitis and one of septic thrombosis of cavernous sinus with exophthalmus and orbital cellulitis. Ophth. Record 1901. Bd. X.824 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 29. Carpenter, A case of fatal septic meningitis following facial erysipel. Ophth. Record 1903. pag. 134. 30. Chance, Orbital cellulitis as a sequel of scarlatine. Americ. medic. 1903. Juni. 31. Cognard, Des absces endacran. consecutifs aux osteoperiostites et phlegmons de l'orbite. These de Lyon 1903. 32. Co Hin et Eymeri, Cellulite orbitaire consöcutive ä un empyeme ethmoido- frontal. Morte rapide par meningite suppuree. Annales d'oculist. 1900. Bd. CXXI1I. pag. 361. 33. Coppez, Un cas de sinusite ethmoidale. Bulletin de la soc. beige d'ophth. 1902. Nr. 12. pag. 9. 34. Coppez et Depage, Un cas d'actinomycose orbitaire. Journ. med. de Bruxelles 1903. Nr. 48. 35. Coppez und de Landsheere, Keilbeinempyem und Orbitalabszess. Ophth. Klin. 1902. Nr. 23. 36. Coppez et Lor, Nevrite optique et sinusite sphenoidale. La presse med. Beige 1900. Nr. 1. 37. Couderc, Phlebite de la veine ophthalmique et phlebite des sinus consecutifs ä un absces dentaire. Revue gen. d'ophth. 1902. pag. 573. 38. Deile, Ansiedelung von Aspergillus fumigatus in beiden Nasenhöhlen bei Ozäna. Zeitschr. f. Ohrenheilk. 1904. Bd. 46. 39. Demaldent, Contributions ä l'etude de la mucocele du sinus frontal. These de Paris 1900. 40. Denig, Zusammentreffen von Pneumokokkenkonjunktivitis mit Pneumokokken- angina. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. Bd. IV. S. 213. 41. Dennig, D., Empyema of the frontal sinus with orbital complication treated by superheated steam. Arch. of Ophth. 1903. XXXIII. S. 357. 42. Depage, Phlegmone chronique du fond de l'orbite. Revue generale d'ophth. 1902. pag. 472. 43. Dhont, Retrobulbärabszess. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1904. I. pag. 390. 44. Domela-Nieuwenliuis, Über die retrobulbäre Chirurgie der Orbita. Inaug.- Diss. Zürich 1900. 45. Douglas, Monatsschr. f. Ohren- und Kehlkopfkrankheiten 1901. 46. Eilet, Septic Thrombosis of the cavernous sinuses. Amer. med. assoc. 1904. Ref.: Annais of ophth. 1904. Bd. XIII. pag. 681. 47. Essipow, Ein Fall von akut entstandenem Empyem des Sinus ethmoidalis. Wratsch 1903. Nr. 42. Ref.: Michels Jahresber. 1903. S. 713. 48. Eversbusch, Die Erkrankungen des Auges in ihren Beziehungen zu Erkran- kungen der Nase und deren Nebenhöhlen, sowie zu Erkrankungen des Gehörorganes. Handbuch der ges. Augenheilk. v. Graefe-Saemisch. II. Teil. IX. Bd. Leipzig. Engelmann. 1903. 49. Faure, Des absces de l'orbite. These de Bordeaux 1903. 50. Fiser, Zur Kenntnis der Krankheiten der Augenhöhle. Wiener med. Wochenschr. 1901. Nr. 48. 51. Fish, Frontal Sinusitis and ophthalmoplegia interna partialis. New York med. Journ. 1904. Febr. 52. Derselbe, Zur Kenntnis des Zusammenhanges zwischen Erkrankungen der Nasen- nebenhöhlen und inneren Augenerkrankungen. Archiv f. Augenheilk. 1905. Bd. 52. S. 275. 53. Flath, W., Ein Fall von doppelseitiger Mukocele des Siebbeinlabyrinths. Inaug.- Diss. Giessen 1902. 54. Franke, E., Zur Diagnose und Behandlung retrobulbärer Erkrankungen. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 393. 55. Derselbe, Arch. f. Augenheilk. 1904. XLVII. S. 60.Literatur. 825 56. Franke, E., Zur Diagnose und Behandlung retrobulbärer Erkrankungen. Sitzungs- bericht der Heidelberger ophthalm. Gesellsch. 1902. S. 101. 57. Gallemaerts, Sinusite frontale avec obliteration complete du canal fronto-nasal. La Policlinique 1902. Mai. pag. 221. Ref.: Michels Jahresber. 1902. S. 497. 58. Gamburger, Caries und Gangraena maxillae inf. mit nachfolgender Thrombose der Vena ophthalmica. Protokoll der Kaukas. Arzte-Gesellsch. XLI. Nr. S. Ref.: Michels Jahresber. 1904. S. 700. 59. Gaudier, Mucocele des Sinus ethmoid. Echo med. du Nord 1902. 60. Gerber, Ein Fall von Empyema sinus frontalis cum dilatatione et dislocatione bulbi. Deutsch, med. Wochenschr. 1904. Ver.-Beil. S. 210. 61. Giulini, Sehnervenatrophie nach Orbitalphlegmone. Arztl. Verein in Nürnberg. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 1178. 62. Glass, Ein Fall von Orbitalphlegmone und tödlicher Septikopyämie. Inaug.-Diss. München 1904. 63. Golowin, S., Empyem des Sinus frontalis und dessen Behandlung. VIII. Piro- gowsche Ärzteversammlung Moskau 1902. Ref.: Michels Jahresbericht 1902. S. 497. 64. Gradaille, Contribution al estudio de las infecciones orbito-oculares de origer dentaria. XIV. intern, med. Kongr. zu Madrid 1904. 65. Derselbe, Arch. de oftalm. hisp. amer. 1904. Mai. 66. Groenbech, Sinusite ethmoido-sphenoidale latente-exophthalmie et amaurose. Annales des maladies de l'oreille. 1903. Dec. 67. Gruber, K., Über die Erfolge der Krönleinschen temporären Resektion der äusseren Orbitalwand bei Entzündungen der Augenhöhle. Inaug.-Diss. Freiburg 1902. 68. Grüning, A case of orbital cellulitis with empyema of the ethm. and frontal sinuses. Death. Transact. of the amer. med. Assoc. 1903. pag. 175. 69. Grunert, K., Ein Fall von rhinogener Pyämie mit Ausgang in Heilung. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 608. 70. Grunwald, Archiv f. Laryngologie 1899. 71. Guignot, Pneumococies oculaires. These de Bordeaux 1904. 72. Guiot, Sinusite maxillaire Complications oculaires. Clinique ophth. 1904. pag. 366. 73. Hajek, Die entzündlichen Krankheiten der Nebenhöhlen der Nase. 1902. 74. Derselbe, Veritable neVrite avec stase ä la suite de sinusite ethm. Internat, med. Kongress Paris 1900. Zit. nach de Lapersonne. (Siehe Nr. 95.) 75. Haie, A. B., Phlegmone der Orbita in ihrer Beziehung zur Frage der sympathi- schen Ophthalmie. New-Yorker med. Monatsschr. 1902. Heft 2. Ref.: Revue gen. d'ophth. 1903. pag. 40 u. 41. 76. Hammer, Uber die Beziehungen der Phlegmonen und Fistelbildungen in der Gegend des Tränensackes zu den Nebenhöhleneiterungen der Nase. Inaug.-Diss. Rostock 1905. 77. Harlan, Orbitalabszess nach Sinusitis ethmoidalis. Philadelphia med. Assoc. 16. IV. 1901. Ref.: Annales d'oculist. 1901. Bd. CXXVI. pag. 69. 78. Hoffmann, R.. Uber entzündliche Affektionen in der Oibita und am Auge in Ge- folge von Eiterungen der Nebenhöhlen der Nase. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XVI. Ergänzungsheft 1906. 79. Holz, Heilung zweier Fälle von Exophthalmus und eines von Chorea durch Ent- fernung von adenoiden Vegetationen. Berk klin. Wochenschr. 1905. S. 91. 80. Huklenbroich, Über einen Fall von Osteom nebst Mukocele der Stirnhöhle. Inaug.-Diss. Freiburg 1905. 81. Jacqueau, Un cas d'exorbitis. Societe des scienc. med. de Lyon. Recueil d'oph- thalm. 1900. pag. 688. 82. Jessop, Two cases of proptosis associated with diseases of ethmoid and sphenoid respectively. Transact. of the Ophth. soc. of the United Kingdom 1904. XXIII. 83. Derselbe, Ein Fall von ethmoidaler Mukocele. St. Barthol. Hosp. Reports 1902.826 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 84. Jocqs, Dacryocystite consecutive ä l'operation de la sinusite maxillaire. La clinique ophtalm. 1905. pag. 263. 85. Joerss, Beitrag zur Lehre von Zusammenhang zwischen Augen und Nasenleiden. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. I. S. 470. 86. Joly, Un cas de tönonite rhumatismale. Arcb. de med. et de pharm. Milit. 1904. Mai. 87. Imre, Das Verhältnis der nichteitrigen orbitalen Periostitis zum Augapfel. Szemes- zet 1902. pag. 59. Ref.: Michels Jahresber. 1902. 88. Kaiser, Fritz, Über einen Fall von Orbitalphlegmone mit Beteiligung der Nasen- höhle und des Rachens. Graefes Archiv 1905. 61. 3. 89. Kalt et Golesceanu, Sur la perisinusite frontale. Soc. d'opht. de Paris] 1904. 3 Mars. 90. Killian, Die Nebenhöhlen der Nase in ihren Lagebeziehungen zu den Nachbar- organen. Jena 1903. 91. Koch, Zwei Fälle von Orbitalphlegmone, davon einer durch Aktinomykose bedingt. Ärztl. Verein Nürnberg 1904. Ref.: Ophth. Klinik 1904. S. 299. 92. Körner, Kieferhöhlenempyem und Orbitalabszess am inneren oberen Winkel. Verhandl. d. deutschen odontolog. Gesellsch. 1900. Bd. VII. H. 1 u. 2. 93. Laas, Doppelseitige Orbitalphlegmone mit Ausgang in Heilung. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 31. Vereinsbeil. S. 238. 94. Derselbe, Doppelseitige Orbitalphlegmone. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. Bd. VII. S. 179. 95. deLapersonne, Les complications orbitaires et oculaires des sinusites. Compte rendu de la soc. franc. d'ophtalm. 1902. 96. Derselbe, Les complications orbitaires et oculaires des sinusites. Clinique opht. 1902. pag. 129. 96a. Derselbe, Annal. d'oculist. 1902. T. CXXVII. pag. 439. 97. Derselbe, Die Komplikationen bei Sinusitis von Seiten der Orbita und des Auges. Ophth. Klinik 1902. S. 211. 98. Derselbe, Thrombophlebite orbito-meningöe. Gazette des höpitaux 1903. Mars. 99. Lazarew, Zur Kasuistik der Ethmoidalsinus-Empyeme. Chirurgia 1904. Bd. XIV. Nr. 83. ; 100. Le Blanc, Ein Fall von sekundärer Osteomyelitis der Orbitalwand. Inaug.-Diss. Berlin 1902. 101. Leblond, De la dacryocystite consecutive ä la eure radicale de la sinusite. Archives d'ophtalm. 1905. pag. 295. 102. Lefrancois, Phlegmone de l'orbite ä pneumocoques chez un enfant aux cours de la grippe. Annales d'oculist. 1899. pag. 21. 102a. Derselbe, La clinique ophth. 1899. Nr. 11. 102b. Derselbe, Ophthalm. Klinik. 1899. Nr. 13. 103. Lindner, Zur Kasuistik der temporären Resektion der äusseren Orbitalwand nach Krönlein. Inaug.-Dissert. Giessen 1902. 104. Lingsch, Ein Fall von spontan entstandenem retrobulbären Abszess. Wiener med. Wochenschr. 1900. Nr. 34. 104a. Derselbe, Militärarzt. 1900. Nr. 15 u. 16. 105. Ljubuschkin, Über Empyeme des Sinus ethmoidalis. Westnik ophth. 1903. Bd. XXI. Nr. 5. 106. Loele, Ein Fall von Orbitalphlegmone bei Schädelsyphilis. Inaug.-Dissert. Jena 1900. 107. Loeser, Beiträge zur Lehre von den metastatischen Orbitalabszessen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. Bd. VIII. S. 24. 108. Luc, Lecons sur les suppurations des cavites accessoires des fosses nasales. Paris J.-B. Bailiiere 1900. Zit. nach de Lapersonne. (Siehe Nr. 93.)827 Literatur. 109. Mellinger, Retrobulbärer Abszess nach Sturz auf den Kopf. 37. Jahresbericht der Augenheilanstalt Basel 1899. Ref.: Michels Jabresber. 1900. S. 467. 110. Menacho, Caries del malar con absceso de la orbita. Archivos de oftal. Hisp. Am er. 1904. pag. 84. 111. Mendel, Über nasale Augen, insbesondere Sehnervenleiden. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1901. 2. 112. Miller, G. Victor, Two cases of blindness due to sphenoidal and ethmoidal sinus diseases, both cases forminating fatallij necropsij. Brit. med. journ. 1900. pag. 2086. 113. Millij, De l'influence des maladies des fosses nasales sur les affections des voies lacrymales. These de Paris 1900. 114. Minder, 50 Sektionsbefunde der Nase und deren Nebenhöhlen unter Berücksichti- gung der Gesichtsschädelmasse. Arch. f. Laiyngol. 1902. Bd. XII. S. 328. 115. Morax, Osteoperiostitis durch Staphylokokken hervorgerufen. Soc. d'opht. de Paris. 7. IL. 1905. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 435. 116. Morini, E., Sopra un caso di mucocele del seno frontale destro. Annali di Ottalm. e Lavori della clinica oculistica di Napoli. 1902. XXXI. pag. 739. 117. Moszkowski, Nachweis von Influenzabazillen im Eiter eines akuten Empyems der Highmorshöhle. Arch. f. Laryngol. 1900. X. 118. Mouzels, Etüde clinique des complications oculaires des dacryocystites. These de Bordeaux 1903. 119. Müller, Über Orbitalphlegmone. Inaug.-Dissert. Würzburg 1905. 120. Munger, Orbital infection from the ethmoid cells with spontaneous opening at inner angle of orbit. The laryngoscope. 1904. Nov. 121. Neu mann, G., Die plastische Deckung der Augenhöhle. Inaug.-Dissert. Freiburg 1902. 122. Nicolai, Ein Beitrag zur Tenonitis serosa. Berliner klin. Wochenschr. 1901. S. 290. 123. Niemann, Zwei Fälle von Schläfenabszess im Anschluss an Orbitalphlegmone. Inaug.-Dissert. Greifswald 1901. 124. Nonne, M., Ein Fall von Thrombophlebitis des Sinus cavernosus. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 943. 125. Nordquist und Pihl, Ein Fall von Neuritis optica und Empyema sinus maxil- laris. Ref. in Hygieia. 1901. 126. Oeller, Orbitalphlegmone und Sehnervenatrophie. Festschrift f. d. Universität Erlangen. 1901. 127. Ogchu, Orbitalphlegmone nach Empyem des Sinus maxillaris. (Japanisch.) Ref. in Annais of Ophthalm. 1903. Oktober. 128. Oliver and Wood, Orbital abscess associated with antral and ethmoidal diseases. Amer. journ. of med. science. 1902. pag. 92. 129. Onodi, Das Verhältnis der Kieferhöhle zur Keilbeinhöhle und zu den vorderen Siebbeinzellen. Archiv f. Laryngol. 1903. Bd. XL S. 391. 130. Derselbe, Zur Kenntnis der Höhlen im Stirnbein. Archiv f. Laryngol. 1903. Bd. XIV. S. 375. 131. Derselbe, Das Verhältnis des Nervus opticus zu der Keilbeinhöhle und ins- besondere zu der hinteren Siebbeinzelle. Archiv f. Laryngol. 1903. Bd. XIV. S. 360. 132. Derselbe, Die Sehstörungen und Erblindungen nasalen Ursprunges, bedingt durch Erkrankungen der hinteren Nebenhöhlen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. Bd. XII. Heft 1. 133. Derselbe, Archiv f. Laryngol. 1905. Bd. XV. S. P8. 134. Derselbe, Archiv f. Laryngol. 1905. Bd. XVII. Heft 2. 135. Orlandini, Sopra un caso di osteoperiostite con flemmone dell' orbita da sinu- sita purulenta dell' antro d'Highmori in una bambina di 7 mesi. La clin. oculist. 1903. pag. 1173.828 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 136. 0 tsc ha p o wski, Die Orbitalphlegmone in experimenteller Hinsicht. St. Peters- burger ophth. Gesellsch. 1904. Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. S. 171. 137. Derselbe, Die Orbitalphlegmone in experimenteller Hinsicht. Russk. Wratsch 1904. Bd. III. Nr. 21. 137a. Derselbe, Inaug.-Dissert. Petersburg 1904. 138. Paquet, Contribution a l'etude des sinusites maxillaires et de leurs complications orbito-oculaires. These de Lyon 1900. 139. Paunz, Durch Nasenleiden verursachte Augenkrankheiten. Arch. f. Augenheilk. 1905. Bd. 52. S. 367. 140. Peteila, Periottalmite sierosa secondaria a dacrioadenite palpebrale suppurata. Annali di medicina navale 1900. Bd. VI. pag.»1293. 141. Peters, A., Ergebnisse der Nasenuntersuchung bei 24 Fällen von Phlegmone und Eistelbildung in der Tränensackgegend. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1905. S. 147. 142. Polyak, Fall von latenter multipler Nebenhöhleneiterung mit Knochenblasen- bildung etc. Frankels Archiv f. Laryng. u. Rhinol. 1904. XV. 2. S. 340. 143. Posey, A case of intensive phlegmon of the orbita secondary to the empyenia of the ethmoid. Ophth. Record 1902. pag. 609. 144. Poulard, Les adenopathies dans les infections oculaires. These de Paris 1903. 145. Preysing, Orbitalphlegmone nach Skarlatina. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1905. S. 2346. 146. Purtscher, Beitrag zur Kenntnis der eiterigen Tenonitis. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1903. März. 147. Reis, Abszess in der Lamina cribrosa des Sehnerven als Komplikation im Ver- laufe einer Orbitalphlegmone, v. Graefes Arch. f. Ophth. 1904. Bd. 59. S. 155. 148. Richter, Ein Fall von latenter Keilbeinhöhlenkaries mit Abducenslähmung. Monatsbl. f. Ohrenheilk. 1903. Oktober. 149. Riese, Thrombophlebitis der Sinus durae matris seltenen Ursprunges. Arch. f. klin. Chirurgie 1900. Bd. 61. S. 839. 150. Risley, Displacement of the eyeball by disease of the frontal and ethmoidal sinuses. Transact. of the amer. Ophth. Society. 36. annual meeting. 1900. pag. 72. 151. Derselbe, Abscess of the orbit. Ophth. Record 1901. pag. 39. 152. Rollet, La tenonite. Annal. med. chirurg. du centre 1903. Nr. 23. Ref.: Michels Jahresber. 1903. S. 512. 153. Derselbe, La tenonitis suppurada. Archiv de oftalm. Hisp. Amer. 1902. pag. 220. 154. Derselbe, La tenonite suppuree. Annal. d'Oculist. 1902. CXXVIII. pag. 52. 155. Le Roux, Sur un cas de tenonite sereuse unilaterale avec iritis torpide. Clinique ophth. 1903. pag. 387. 156. Sabrazes und Rivierre, Bakteriologie der Nebenhöhlenerkrankungen. Im Handbuch der Nebenhöhlenerkrankungen von Moure. 1899. S. 574. 157. Scheffels, Beiträge zur operativen Behandlung der periorbitalen Sinusitiden. Ophth. Klinik 1903. S. 105. 158. Schmiegelow, Uber die Beziehungen zwischen den Krankheiten der Nase und denen des Auges. Arch. f. Laryngol. 1903. Bd. XV. Heft 2. 159. Schmidt-Rimpler, Erkrankungen des Sinus frontalis. Med. Gesellsch. Göt- tingen. Deutsche med. Wochenschr. 1900. Vereinsbeil. S. 89. 160. Scholle, Über Empyeme des Sinus frontalis bei Kindern als Komplikationen von akuten Infektionskrankheiten. Delsk. Med. 1903. IX. pag. 5. 161. Scholtz, K., Die Abstossung des Augapfels infolge von Vereiterung der Weich- teile der Orbita. Szemöszet. 1901. Nr. 2. Ref.: Michels Jahresber. 1901. S. 427. 162. Derselbe, Ein geheilter Fall beiderseitiger primärer Thrombose der Vena oph- thalmica. Szemeszet. 1901. Nr. 2. Ref.: Michels Jahresber. 1901. S. 427. 163. Schottelius, A., Über Tenonitis bei Aderhautsarkomen. Inaug.-Dissert. Frei- burg 1903.829 Literatur. 164. Schütze, Über Orbitalphlegmone nebst pathologischem Befund der in einem der Fälle beobachteten Skleral- und Kornealulzerationen. Inaug.-Dissert. Jena 1900. 165. Sciaux, La tenonite suppuree. These de Lyon 1902. 166. Seifert, Parasiten in der Nase. Heymanns Handb. 1900. 3. S. 588. 167. Senn und Spirig, Zur Ätiologie der chronischen sog. idiopathischen Iridochorio- iditis. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte 1900. S. 530. 168. Snellen, jun., Präparate von Tumoren und Abszessen der Orbita. Ned. Tijdschr. v. Geneesk. 1905. Nr. 3. 168a. Der selbe, Arch. f. Augenheilk. 1905. S. 32. 169. Somogyi, L., Beiderseitige Orbitalphlegmone nach Influenza. Szemeszet. 1905. 42. Jahrg. Nr. 2. 170. Soubeyran, De l'empyeme des cellules ethmoidales. These de Montpellier 1900. 171. Stanculeanu, Rapports anatomiques et pathologiques entre les sinus de la face et l'appareil orbito-oculaire. Archives d'ophthalm. 1902. Ref.: Recueil d'ophth. 1902. XXIV. pag. 613. 172. Derselbe, Complicatious orbito-oculaires de la eure radicale de la sinusite fron- tale. Revue generale d'ophth. 1904. pag. 284. 173. Stanculeanu et Baup, La bacteriologie des empyems des sinus de face. Internat, med. Kongr. Paris. Compte rendu de la section d'ophth. 1900. pag. 103. 174. Stocker, Ein seltener Fall von Thrombose des vorderen basalen Hirnsinus im Anschluss an orbitale Thrombophlebitis. Arch. f. Augenheilk. 1901. Bd. XXXXIV. S. 105. 175. Stoerk, Blindheit im Verlaufe von Sinusitis frontalis. Wiener laryng. Gesellsch. 5. I. 1899. 176. Stoward, Ätiologie der Nebenhöhlenentzündungen. Journal of med. scienc. 1898. März. 177. Strubell, Uber Statistik der Nebenhöhlenerkrankungen der Nase. Archiv f. Laryngol. 1903. Bd. XIV. S. 461. 178. Swanzy, Case of orbital mueocele, operated by Krönlein Method. The ophth. Review 1904. 179. Toepliz, Clinical contribution to the study of Empyema of the frontal and ethmoidal sinuses complicated by Eye diseases. New York. med. Journ. 1902. 404. 180. Treitel, Durchbruch eines Empyems des Sinus maxillaris in den Tränennasen- kanal. Verhandl. der laryngolog. Gesellsch. zu Berlin 1900. Bd. XI. S. 6. 181. Tresp, Zur Kasuistik des Empyems der Stirnhöhlen. Inaug.-Dissert. Greifswald 1904. 182. Troczewski, Ein Fall von retrobulbärer und perimaxillärer Phlegmone mit nachfolgendem Hirnabszess nach Extraktion eines kariösen Zahnes. Czasopismo lekarski 1900. Nr. 4. (Nicht zugänglich.) 183. Truc, Quelques graves complications lacrymales: phlegmons orbitaires, atrophies optiques, panophthalmies, meningites. Annales d'oeulist. 1900. Bd. CXXIII. pag. 94. 184. Vail, Optic neuritis from intra-nasal disease. Amer. Journal of Ophthalm. 1901. pag. 138. 185. Verneuil, Osteite du sommet de la cavite orbitaire. Phlegmone de l'orbite. Annal. de la soc. beige de chirurg. 1900. Nr. 2. pag. 49. 186. Vieusse, De l'empyeme du sinus front, et ses complications orbitaires. Recueil d'ophthalm. 1900. pag. 466 u. 522. 187. Vossius, Zwei seltene Fälle von Orbitalaffektion. Bericht über die 30. Versamm- lung der ophthalm. Gesellsch. in Heidelberg 1902. S. 210. 188. Derselbe, Beobachtungen über Erkrankungen der Orbita bei entzündlichen Affektionen der Nase und ihrer Nebenhöhlen nebst einem Fall von Mukocele des Stirnbeins und des Siebbeinlabyrinths. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. Bd. IV. S. 16 u. 17.C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 830 189. Weeks, Abces^ du lobe frontal accompagne de cellulite orbitaire. Annal. d'oculist. 1901. CXXVI. pag. 66. 190. Wein hold, Ein Fall von zystischer Erweiterung einer Siebbeinzelle. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. 191. Weiss, Edw„ Mukocele des Siebbeins und der Stirnhöhle. Bericht der ober- hessischen Gesellsch. f. Natur- u. Heilk. Giessen 1904. S. 63. 192. Weltert, J., 23 Fälle von Antrumempyem mit konsekutiver Orbitalphlegmone. Inaug.-Dissert. Basel 1900. Zit. Stanculeanus These. S. 119. 193. Wertheim, E., Beiträge zur Pathologie und Klinik der Erkrankungen der Nasen- nebenhöhlen. Archiv f. Laryngol. 1901. Bd. XI. S. 169. 194. Wilder, Orbital cellulitis from infection from the ethmoid cells. Ophth. Record 1902. pag. 563. 195. Derselbe, Exophthalmus from orbital cellulitis. Ophth. Record 1902. pag. 590. 196. Witehead, A case of empyema of the right frontal sinus, of the right sphenoi- dal sinus, of both antra of Highmori, and of the ethmoidal cell of both sides. Arch. of Ophth. 1903. Bd. XXXIII. pag. 252. 197. v. Wittemberski, Vier Fälle von Mukocele der Siebbeinzellen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. Bd. IX. 198. Zarniko, Die Krankheiten der Nase und des Nasenrachens. II. Aufl. Berlin 1905. S. Karger. Anatomie. Die zahlreichen Arbeiten dieser Berichtsjahre bestätigen von neuem die aus den vorigen Ergebnissen bekannte Tatsache, dass die entzünd- lichen Erkrankungen der Orbita in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle aus einem t'ortgeleiteten infektiösen Prozess der Nachbarschaft entstehen, und dass diesen gegenüber die eigentlichen metastatischen Prozesse weit in den Hintergrund treten. Als Hauptursache kommen, wie be- kannt, die entzündlichen Affektionen der Nebenhöhlen der Nase, vor allem die Empyeme, in Frage, viel weniger häufig sind die Orbitalent- zündungen nach infektiösen Prozessen der Gesichtshaut. Diese wichtige ätiologische Bedeutung der Nebenhöhlen findet ihre Erklärung in den überaus innigen anatomischen Beziehungen, die zwischen diesen und der Orbita bestehen. Auch in diesen Berichtsjahren haben diese Verhältnisse ihre gebührende Berücksichtigung gefunden durch zahlreiche anatomische Einzeluntersuchungen und vor allem in den grösseren Werken von Killian (90) und Onodi (129—134). Letzterer beschäftigte sich hauptsächlich mit dem Verhältnis der Keil- beinhöhle und der hintersten Siebbeinzelle zu den Sehnerven. Seine Untersuchungen zeigen, dass diese hinterste Siebbeinzelle, die im kleinen Keilbeinflügel gelegen ist, häufig vorkommt und dass sie mit dem Canalis und Sulcus opticus in enger Beziehung steht. Auch Douglas (45) konnte dasselbe Verhältnis feststellen, ebenso macht Hajek (73, 74) in seinem Lehrbuche darauf aufmerksam, dass die hintere Siebbeinzelle, wenn sie über der Keilbeinhöhle liegt, zu dem Canalis opticus in Nach- barschaft kommt.Anatomische Beziehungen zwischen der Orbita und den Nebenhöhlen der Nase. 831 Onodi (1. c.) konnte nun nachweisen, dass bei Vorhandensein dieser hintersten Siebbeinzelle oft nur diese mit dem Nerv, opticus in nähere Beziehungen steht, während die Keilbeinhöhle in solchen Fällen keinerlei Zusammenhang mit ihm hat. Ferner zeigt Onodi (1. c.) dass die Wand der Keilbeinhöhle in der Höhe des Foramen opticum in den einzelnen Fällen eine verschiedene Dicke aufweisen kann, während die Wand des Canalis opticus, wenn sie von der hintersten Siebbeinzelle gebildet wird, immer papierdüun ist. Auch stehen nicht immer beide Höhlen gleichzeitg mit den Nervi optici beider Seiten in gleich enger Beziehung. Ein solches Vorkommnis ist sehr selten, vielmehr ist es meistens so, dass entweder auf der einen Seite die Keilbeinhöhle und auf der anderen Seite die Siebbemzelle dem Canalis opticus anliegt, oder es ist dies Verhältnis überhaupt nur auf einer Seite sei es von der einen oder der anderen Höhle vorhanden. Die praktische Bedeutung dieser Befunde ist klar. Es erklärt sich so einmal, warum bei Keilbeinerkrankungen nur einseitige Optikuskom- plikationen gefunden wurden, und zum anderen, warum diese nicht immer bei allen Keilbeinprozessen vorhanden sind. Ferner kann man sich jetzt denken, dass bei einem einseitigen Sehnervenleiden, vor allem bei einseitiger Stauungspapille, die nach den bisherigen Anschauungen ein pathognomisches Zeichen für eine Keilbeinhöhlenerkrankung sein sollte, diese Höhle oft frei von Krankheitserscheinungen ist. Es war hier eben die hinterste Siebbeinzelle der schuldige Teil. In seinen neuesten Untersuchungen auf diesem Gebiete konnte Onodi (1. c.) in mehreren Fällen nachweisen, dass eine hintere Siebbeinzelle nur mit dem Canalis opticus der anderen Seite in Verbindung stand. Es ist somit auch für jene rätselhafte Erscheinung einer Neuritis optica nach Operation von Siebbeinempyemen der entgegengesetzten Seite eine Er- klärung gefunden worden. Für die Ophthalmologen ergibt sich daraus, dass in allen solchen Fällen auf die oben geschilderten Verhältnisse be- sonders achtgegeben werden muss, da eine rechtzeitige Therapie hier Alles bedeutet. Ebenso wichtig sind die Untersuchungen Onodis (130) über das Verhältnis der Stirnhöhlen zu den Orbitalzellen; oft bestehen zwischen diesen direkt Kommunikationen, meist sind die Scheidewände der Höhlen untereinander, sowie die der Orbitazellen gegen die Orbita hin, papierdünu. Onodi (1. c.) fand dann in einer relativ grossen Anzahl von Schädeln einen Halbkanal, den Canalis ethmoidalis, der in verschiedener Länge vom Foramen ethmoidale anterius zur vorderen Schädelgrube bogenförmig an der hinteren Wand der Stirnhöhle oder der Orbitalzellen vorbeizieht. In manchen Fällen zeigt der Kanal Dehiszenzen; letztereC. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 832 sind deswegen besonders bedeutungsvoll, weil so die Schleimhaut in den betreffenden Höhlen direkt mit der Periorbita und der dura mater in Berührung kommt, und sich entzündliche Prozesse daher ohne wei- teres in solchen Fällen sowohl orbital als auch kranialwärts fortpflanzen können. Im Kanal verläuft die Arteria ethmoidalis mit begleitenden Venen und der Nervus ethmoidalis. Die Ethmoidalvene steht wieder mit dem venösen Duralnetze und dem Plexus ophthalmicus in Verbin- dung, so dass durch Höhlenaffektionen bedingte Thrombophlebitiden etc. sich ebenfalls nach beiden Seiten hin ausbreiten können. Bakteriologie. Wenngleich es selbstverständlich ist, dass die Art der in entzünd- lichen Orbitalaffektionen gefundenen Keime ganz davon abhängt, auf welche Weise der Prozess zustande gekommen ist, so dominieren doch unter allen entschieden die gewöhnlichen Eitererreger. Selbst der in den Luftwegen und am Auge sonst so häufige Pneumococcus scheint nur sehr selten in Betracht zu kommen. Lefrancois (102) fand ihn einmal als Erreger einer Orbital- phlegmone bei einem kleinen Kind im Verlaufe von Influenza, und ebenso berichtet Guignot (71) in einem von Cabanes und La- marque beobachteten Fall von Orbitalphlegmone Pneumokokken ge- funden zu haben; über die Ätiologie wird nichts Näheres angegeben, und besonders ist nicht ersichtlich, ob eine Nasenuntersuchung statt- gefunden hatte. In einem einwandsfreien Fall von metastatischer Orbitalphlegmone, die sich im Anschluss an einen Anfall von Gallensteinkolik entwickelte, konnte Loeser (107) Bacterium coli im Orbitaleiter nachweisen. Wenn in der Umgebung des Auges eine Aktinomykose besteht, so ist es erklärlich, dass diese auch auf die Orbita übergreifen kann. Uber eine solche Beobachtung berichten Coppez und Depage (34). Bei einem 56 jährigen Bauern traten nach Entfernung einiger kariöser Backen- zähne unter Schmerzen zeitweilig Abszedierungen und Schwellungen an der rechten Wange, im Oberkiefer und der Fossa temporalis auf. Bald bildete sich auch eine Fistel in der Orbita und ein Hornhautulcus. In dem körnigen Fisteleiter wurden Aktinomyzes nachgewiesen. Unter typhösen Erscheinungen und Delirien erfolgte der Exitus; es wird vermutet, dass der aktinomykotische Prozess auch auf das Cerebrum übergegriffen habe. Weitere Fälle von Aktinomykose teilen Koch (91) und Vossius (187) mit. Koch (1. c.) führt folgendes an: Ein Knabe kam mit dem Zeichen der Orbitalphlegmone; eine Inzision brachte rasche Heilung. Nach einigen Monaten kam der Knahe wieder, diesmal mit einem Abszess im Nacken. Im Eiter dieses Abszesses fanden sich nun typische Aktinomyzes- körner. Tod unter meningitischen Erscheinungen. Die Sektion stellte fest, dass in der Orbita eine Aktinomykose vorhanden war, die sich vom Periost auf die Sehnerven-Eiterige Orbitalentzünd. Aktinomykose d. Orbita. Bakteriolog. d. Nasennebenhöhlen. 833 scheiden ausgebreitet hatte. (In den Scheiden fanden sich gelbe Körnchen, die mikro- skopisch aus Strahlenpilzdrusen bestanden.) Von der Orbita war der Prozess entlang der Schädelbasis weitergekrochen und war durch das Foramen magnum hindurch neben den Halswirbeln zutage getreten. Vossius (1. c.) beobachtete eine Aktinomykose der linken Orbita bei einem 28 jährigen mit Kiefersperre behafteten Schäfer, der seit acht Jahren an eiternden Wunden am äusseren Umfang des Auges, der Schläfe und des Ohres litt. Am 2. VII. 1901 wurde Patient wegen eiternder Fisteln des linken oberen Augen- lides in die Augenklinik aufgenommen. Es entleerten sich reichliche Mengen dünn- flüssigen Eiters ohne Körnchen. Mit der Sonde konnte man weit in die Orbita vor- dringen. Trotz energischer chirurgischer Therapie griff der Prozess auf das Cerebrum über, so dass der Tod an Meningitis erfolgte. Die Sektion ergab eine Aktinomykose der Orbita, die im Anschluss an eine solche des linken Oberkiefers aufgetreten war. Der aktinomykotische Prozess hatte in Form eines Tumors auch das linke Felsenbein ergriffen und war in das Cavum cranii durchgebrochen. In dem aus verschiedenen Fisteln ausgedrückten Eiter fanden sich Aktinomyzesdrusen. Der Tumor war auf dem Durchschnitt von gelblich gefärbten Aktinomyzesdrusen durchsetzt. Im Pons zahlreiche aktinomykotische Abszesse. Interessant ist, dass Axenfeld (9) bei einer Aktinomykose des Siebbeins eine Orbitalphlegmone beobachtete, die nach Krön lein operiert wurde. Der orbitale Prozess war hauptsächlich durch eine Sekundärinfektion mit Staphylococcus pyogenes aureus entstanden, der massenhaft in Scbnitten durch die Granulationsmassen aus der Orbita und kulturell gefunden wurde. Es sei hier auch noch kurz die Bakteriologie der Nebenhöhlen besprochen: Nach den Untersuchungen E. Fränkels (Virchows Arcbiv, 1896, Bd. 143) ist es bekannt, dass auch die normalen Nebenhöhlen nicht immer keimfrei sind, Frankel (1. c.) konstatierte in 14 von 28 Fällen Bakterien darin, und zwar fand er am häufigsten den Diplo- coccus lanceolatus, ferner daneben den Staphylococcus flavus, den Pseudo- diphtheriebacillus, den Bac. mucosus capsulatus und das Bacterium coli. Wie Zarniko (198) mit Recht hervorhebt, sind die Kenntnisse über die Bedeutung der einzelnen Arten als Erreger von Nebenhöhlen- entzündungen noch keineswegs sichere. Insbesondere gilt dies von den im Zusammenhange mit akuten Infektionskrankheiten auftretenden Pro- zessen. Nur bei der Influenza, bei der kroupösen Pneumonie, dei Diphtherie und dem Erysipel sind die entsprechenden Krankheitserreger gefunden worden. Bei vielen anderen Infektionskrankheiten, Scharlacb, Pocken, Masern, Schnupfen etc., (deren Erreger noch nicht bekannt sind), ist auch in den Nebenhöhlen kein klarer Befund erhoben worden. Zarniko (1. c.) weist dann noch darauf hin, dass eine Reihe Er- krankungen, wie Typhus, Tuberkulose, zirkumskripte Eiterungen, Karzi- nome etc. (wohl auch manche Fälle von akuten Infektionserkran- Lu b ar seil-O s t e r ta g, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 53834 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. kungen), lediglich durch die Herabsetzung der allgemeinen Wider- standsfähigkeit, die a priori in der Nebenhöhle vorhandenen Keime zur Wucherung und somit zur Bildung eines Empyems veranlassen können, ohne dass die betreffenden spezifischen Keime hierbei eine Rolle spielen. Die bisherigen bakteriologischen Untersuchungen der früheren Jahre (Weichelbaum, Ortmann, Luc, Sabrazes, Kuhnt, Herz- feld, Domochowski, Wolf, Werner, E. Frankel, Lindenthal und Barth siehe nähere Literaturangaben bei Zarniko (1. c. S. 618) haben ergeben, dass Nebenhöhlenentzündungen stets durch Bakterien hervorgerufen werden. Am häufigsten tritt der Pneumococcus als Krankheitserreger auf; ihm stehen Staphylokokken und Strepto- kokken wenig an Bedeutung nach. Ferner finden sich noch Diph- theriebazillen, Influenzabazillen und Friedländersche Bazillen. Pseudodiphtheriebazillen werden ebenfalls häufig gefunden, ihre pathogene Bedeutung dürfte aber nicht erwiesen sein. Als seltenere Keime finden sich der Weich selbaumsche Diplo- coccus intracellularis, dessen häufiges Vorkommen im Rachen von Genickstarrekranken und mit solchen in Berührung gekommenen Personen durch neuere Untersuchungen besonders von v. Lingels- heim1) und anderen, während der letzten oberschlesischen Epidemie festgestellt wurde. Endlich finden sich Bac. pyoeyaneus, Bact. coli und eine Reihe Ana er obier: Bac. fluorescens, liquefaciens putridus, Diplobacillus foetidus crassus (J. Frankel) und Bacillus pyogenes foedidus; ob alle zuletzt genannten Arten als selbst- ständig aufrecht zu erhalten sind, kann noch nicht entschieden werden. Auch aus neuerer Zeit liegen einige Untersuchungen vor. Sa- brazes und Riviere (156) sowie Stoward (176) betonen, dass ätio- logisch für Nebenhöhlenprozesse dieselben Keime in Frage kommen, die auch bei den Affektionen der Luftwege eine Rolle spielen. Mosz- kowski (117) gelang es, in einem akuten Empyem der Highmorshöhle Influenzabazillen nachzuweisen. Grünwald (70) konnte sich davon überzeugen, dass fötide Nebenhöhlenentzündungen meist buccalen Ursprunges sind, während die mit nichtübelriechender schleimigeitriger Sekretion ein- hergehenden Affektionen mehr nasalerNatur sind. Es muss jedoch betont werden, dass oft, wenigstens in akuten Fällen Nase und Neben- höhlen gleichzeitig erkranken, dass dann also von einem aufsteigenden i) v. Langelsheim, Klin. Jahrbuch 1906. Bd. XV.Bakteriologie der Entzündungen und Eiterungen der Nasennebenhöhlen. 835 Prozess nicht die Rede ist, sondern dass vielmehr beide derselben Schädlichkeit ihre Entstehung verdanken. Stanculeanu und Baup (173) haben eine Reihe von Empyemen bakteriologisch untersucht; sie unterscheiden klinisch und bakteriologisch zwei Arten von Empyemen. I. Solche mit übelriechendem Eiter. Sie entstehen im Gefolge von Zahna.ffektionen, und finden sich meist in der Kiefernhöhle, können aber von da aus auf alle übrigen Höhlen über- greifen. Es finden sich hier immer verschiedene Mikroben, aber meist an aerobe, letzteren wird auch der stinkende Geruch zugeschrieben. Sie erwähnen besonders den Bac. ramosus, Bac. serpens, Bac. perfringens, Bac. theloide, Bac. fragilis und den Staphylc- coccus parvulus. Alle diese Mikroben sind auch von Veillon und Zuber beschrieben als Erreger fauliger und gangränöser Prozesse. Alle Keime waren virulent. Stanculeanu und Baup (1. c.) haben im Gegensatz zu den Befunden in der Mundhöhle, nur ausnahmsweise anaerobe Mikroorganis- men in der Nase gefunden. II. Zu der zweiten Kategorie rechnen sie Empyeme mit schleimig eitrigem nicht übelriechenden Inhalt; diese sind nasalen Ursprunges, und es finden sich demgemäss auch vor allem die Keime, die auch bei entzündlichen Affektionen der Luft- wege gefunden werden. Nach der Häufigkeit zusammengestellt ergab sich folgende Übersicht: 1. Pneumokokken, 2. Pneumokokken und Streptokokken, 3. Pneumokokken und Pneumobazillen, 4. Pneumokokken mit gewissen Anaerobiern vergesell- schaftet, 5. Streptokokken allein, 6. Staphylokokken allein. Die in den Nebenhöhlen seltenerweise vorkommenden Schimmel- pilze haben keine pathogene Bedeutung. (Zarniko [198], siehe hier die näheren Literaturangaben auch über Schimmelpilzbefunde in der Nase und im Nasenrachen.) Als eine Rarität muss der schon erwähnte Axenfeidsehe (9) Fall von Strahlenpilzerkrankung einer hinteren Siebbeinzelle angesehen werden. Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Orbitalerkrankungen. Wie schon oben hervorgehoben, nimmt diese Kategorie den ersten Platz in der Ätiologie der Orbitalerkrankungen ein. Es würde zu weit führen, wenn ich alle auf diesen Punkt Bezug nehmende Arbeiten 53*83G C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. einer genauen Besprechung unterziehen wollte. Es erübrigt sich dies um so mehr, als dieselben nur kasuistische und klinische Mitteilungen enthalten und Neues nicht gebracht wird. Es soll also nur eine kurze Inhaltsübersicht gegeben werden. Es berichten über Orbitalkomplikationen bei Entzündungen resp. Empyemen. I. Der Stirnhöhle: Axenfeld (9, 10, 11), Batut (14), Berens (17), Brandt (23), Demaldent (39), Denig (40), Gallemaerts (57), Gaudier (59), Gerber (60), Golowin (63), Huklenbroich (80), Jacqueau (81), Kalt und Golesceanu (89), Morini (116), Schmidt- Rimpler(159), Scholle (160), Stanculeanu (171, 172), Stoerk(175). Swanzy (178), Tresp (181) und Vieusse (186). II. Der Siebbei u zellen: Baracz (13), Baurowicz (15), Brandt (23), Coppez (33), Depage (42), Essipow (47), Flath (53),. Glass(62), Hajek(74), Harlan (77), Jessop (82, 83), Lazarew (99), Ljubuschkin (105), Munger (120), Posey (143), Preysing (145), Soubeyran (170), Vossius (188), Weinhold (190), Wilder (194, 195) und v. Wittemberski (197). III. Der Keilbeinhöhle: Bertemes (18), Coppez und de Landsheere (35), Coppez und Lor (36), Richter (149) und Vossius (188). IV. Der Highmorshöhle: Cognard (31), Couderc (37), Gamburger (58), Gradaille (64), Guiot (72), Jocqs (84), Körner (92), Leblond (101), Menacho (110), Nordquist und Piehl (125), Ogchu (127), Orlandini (135), Paquet (138), Stanculeanu (171), Treitel (180), Troczewski (182) und Weltert (192). V. Mehrerer Höhlen gleichzeitig: Axenfeld (9), Bour- geois (21, 22), Brandt (33), Calderaro (27), Collin und Eymeri (35), Franke (54, 55), Glass (62), Groenbech (66), Grüning (68), Hammer (76), Jessop (82), Imre (87), Miller (112), Oliver und Wood (128), Polyak (142), Risley (150), Rollet (152, 153, 154), Toeplitz (179), Vossius (188), Weiss (191) und Withehead (196). Gegenüber den Nebenhöhlen treten die Erkiankungen der Gesichts- haut und der Schädelknoehen als Ursache von Orbitalkomplikationen sehr in den Hintergrund, in den meisten Fällen spielt noch der Fu- runkel oder das Erysipel eine Rolle: Alexander (1), Car- penter (29), Campbell (28), Laar (94), Le Blanc (100), Lingsch (104), Reis (147) und Stock er (174). Auch Tränensackentzündungen können auf die Orbita übergreifen:Entsteh, d. Orbitalerkrank, v. d. Nebenhöhlen, d. Gesichtshaut u. d. Tränensack aus. 837 Antonelli (4, 5), Aribeaud (6), Au bare t (7), Cabannes (26), Fiser (50), Mouzels (118) und Peteila (140). Seltener kommt ein Trauma in Betracht: Bondin (20), Meilinger (109), Morax (115), Niemann (123), Schütze (164), Scholtz (161), Vossius (188). Von Knochenerkrankungen ist nur derLoelesche Fall von Syphilis des Stirnbeines (106) mit Orbitalkomplikationen verbunden gewesen. Als grössere Sammelwerke über dieses Gebiet seien noch die Ar- beiten von Ever sbusch (48), Hof f mann (78), de L aper sonne (95) und Vossius (188) genannt, sowie die Lehrbücher von Hajek (173) und Zarniko (198) und Heymanns Handbuch. Über die Thrombose des Sinus cavernosus mit ihren mannigfachen Symptomen und ihren Beziehungen zur Orbita geben kasuistische Mitteilungen: Bronner (24), Bylsma (25), Cabannes (26), Campbell (28), Eilet (46), de Lapersonne (95, 98), Nonne (124), Riese (149), Scholtz (162), Stocker (174) und Vossius (187). Der Weg, den die Infektion von den Nebenhöhlen aus in die Orbita nimmt, ist für gewöhnlich der bekannte der direkten Fortleitung, sei es, dass eine im Knochen vorhandene Dehiszenz hierzu beuützt wird, sei es, dass sich die Entzündung auf die Substanz des Knochens selbst ausdehnt. Es bildet sich dann zunächst ein subperiostaler Ab- szess, der sich, wenn das Periost kräftig genug ist, im günstigsten Falle resorbiert, anderenfalls aber unter dem Periost einen Weg nach aussen bahnt. Wird aber das Periost zerstört, so kommt es zur Bildung von Orbitalabzessen oder einer Orbitalphlegmone. Von hier aus kann durch Thrombophlebitis sowohl eine Ausbreitung der Entzündung auf das Gehirn, als auch eine allgemeine Sepsis oder Pyämie eintreten. Es ist aber noch ein anderer Weg möglich, den Vossius (188) auf Grund eigener Beobachtungen anzunehmen geneigt ist. Demnach kann sich nämlich die Infektion von der Nase oder den Nebenhöhlen aus durch eine primäre Thrombophlebitis der Ethmoidal- venen auf die Vena ophthalmica superior ausdehnen und sich von hier aus erst sekundär dem Orbitalinhalt mitteilen. Vossius (1. c.) erörtert noch als dritten Weg eine primäre Phlebitis des Sinus cavernosus in- folge von Keilbeineiterung, die ihrerseits zur Thrombose der Orbital- venen Veranlassung geben kann.838 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. Während nun alle die Augenkomplikationen, die eine direkte Beteili- gung des Orbitalinhalts an Nachbarerkrankungen erkennen lassen, in ihrer Entstehung ohne weiteres klar sind, stehen wir in bezug auf die isolierte Beteiligung der Uvea an Nasen- oder Nebenhöhlenerkrankungen noch immer vor einem Rätsel. Die Ziem sehe Theorie von der Stauungshyperämie der Uvea kann nicht in allen Fällen als ausreichend zur Erklärung gelten. Wenngleich sie in manchen Fällen sicher durchaus genügt, z. B. in dem von Fish (51) berichteten. Hier trat bei einer seit zwei Jahren bestehenden Sinusitis frontalis durch einen eingedickten Sekretklumpen eine Verlegung des Canalis nasofrontalis ein und damit eine Sekretstauung, die zu einem sofortigen Odem der Orbita und des Auges mit Akkommodations- parese führte. Im selben Moment, wo die Freilegung des Kanals ge- lang, Hessen alle Erscheinungen seitens des Auges nach. Fish (52) teilt dann noch eine Reihe ähnlicher, aber nicht so markanter Fälle mit, in denen immer nach Abfluss des bis dahin ge- stauten Nebenhöhleneiters eine sofortige auffallende Besserung der Uveitiserscheinungen zu konstatieren war. Er glaubt daher auch, dass nur dann eine Nebenhöhlenentzündung zu solchen Komplikationen Ver- anlassung geben könnte, wenn sie latent wäre, oder wenn das Sekret keinen Abfluss hätte. Man kann sich wohl vorstellen, dass eine akute Sekretstauung auch eine Hyperämie der Nachbarorgane zur Folge hat. Es ist aber auch bei anderen Nasenerkrankungen, die sicher keine Hyperämie der Nach- barorgane bedingen können, eine Beteiligung der Uvea behauptet worden.. So kommen Senn und Spirig (167) auf Grund ihres in einer langen Reihe von Jahren gesammelten Materiales zu dem Schluss, dass unge- fähr 66% aller sogenannten idiopathischen Tridochorio- diten auf einer chronischen Ozaena resp. Rhinitis et Pharyn- gitis chronica atrophicans beruhen. Bei diesen jahrelang be- stehenden Affektionen kann an eine Hyperämie der Uvea nicht ge- dacht werden, da erstens nirgends eine Stauung besteht, andererseits in dem vielverzweigten Venennetze des Gesichtes und der Schädelbasis sich genügend Kollerateralwege finden werden, die eine anfangs be- stehende geringe Abflusshemmung sicher wieder ausgleichen können. Ob hierfür etwa von dem Nasenprozess gelieferte Toxine oder gar Bak- terien selbst irgend eine Rolle spielen, ist natürlich noch viel schwerer zu entscheiden. Schottelius (163) teilt zwei Fälle von Aderhautsarkom mit, die durch eine Entzündung kompliziert waren. Diese dokumentierte sich als eine starke leukozytäre Infiltration der Umgebung des Tumors, so-Isolierte Beteilig, der Uvea bei Nebenhöhlenerkrankungen. Metastat. Orbitalabszesse. 839 wie durch eine plastische Iridozyklitis und eine Tenonitis. In beiden Fällen waren durch Zirkulationsstörungen ausgedehnte Nekrosen des Tumors vorhanden, die im Sinne einer Toxinwirkung für die Ent- zündung verantwortlich gemacht werden. Es waren nach der Ansicht des Verf. die irritierenden Substanzen durch die Sklera entlang den Emissarien in den Tenon sehen Raum übergegangen und hatten hier einen Erguss hervorgerufen. Der kleinzelligen Infiltration in den äusseren Schichten der Sklera entsprachen die klinischen Erscheinungen der Tenonitis: Bewegungsbeschränkungen und Schmerzen bei Bewegung des Bulbus. Bakterienfärbungen fielen negativ aus. Metastatische Orbitalerkrankungen. In diesem Berichtsjahre ist nur ein sicherer Fall eines metastatischen Orbitalabszesses bekannt geworden, der von Loeser (107). Es handelte sich um eine 65 jährige Frau, die wenige Tage nach einer von Fieber und Schüttelfrost begleiteten Gallensteinkolik unter den heftigsten Schmerzen an einer exsudativen Iridozyklitis des linken Auges erkrankte. In sechs Tagen entwickelte sich eine vollständige Se- und Occlusio pupillae, zugleich trat unter Chemose und Pro- trusion eine vollständige Beweglichkeitsbeschränkung des Bulbus ein. Einige Tage später perforierte oben aussen in der Orbita ein Abszess, der reichlich Eiter ent- leerte. In diesem wurde mikroskopisch und kulturell Bacterium coli nachgewiesen. Später ging das Auge an einem perforierten Hornhautgeschwür zugrunde. Im Bulbus selbst war kein Eiter vorhanden. Loeser nimmt au, dass sich bei dem Gallensteiuanfall eine lokale eitrige Entzündung eines Gallenganges gebildet habe, von der ausgehend ein metastatischer Orbitalabszess und eine metastatische Iridozyklitis ent- standen sei. In den Fällen von Blaschek (19), Dhont (43), Chance (30), Somogyi (169) kann eine primäre Nebenhöhlenaffektion nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden. Als eine Metastase rnuss die bei Rheumatismus, speziell bei der Polyarthritis rheumatica auf- tretende seröse Tenonitis aufgefasst werden; über solche Fälle be- richten Joly (86), Nicolai (122), Rollet (152—154), Le Roux (155). Wie dagegen die scheinbar ohne alle erkennbare Ursache aufge- tretenen eitrigen Tenonitiden in den Fällen von Bronner (24a), Purtscher (146), Sciaux (165) zu erklären sind, konnte nicht festge- stellt werden. * Pathologische Anatomie der Orbitalphlegmone. In einigen wenigen Fällen war es möglich, Fälle von Orbitalphleg- mone histopathologisch zu untersuchen.C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 840 Ausführlich berichtet Weiss (191) aus der Klinik von Vossius über seine Befunde: Im Anschluss an einen paratonsillären Abszess, der nach einem Keilbeinhöhlenempyem entstand, entwickelte sich eine Orbitalphlegmone der rechten Seite, die auch durch ausgedehnte Thrombophlebitis der ganzen Gesichtsvenen und der rückläufigen Venen der Schädelbasis eine Erkrankung der linken Seite und AI 1 - gemeininf ektion zur Folge hatte. Exitus. Histologisch fand sich in der Orbita hauptsächlich eine eitrige Thrombophlebitis der Vena ophthalmica. Die Arterien waren sämtlich intakt, da- gegen war das orbitale Binde- und Fettgewebe stark infiltriert und zum Teil n ekrotisch. Trotzdem klinisch eine Amaurose bestand, war der Sehnerv beider- seits völlig intakt. In der Aderhaut geringe entzündliche Veränderungen und hochgradige Stauung. Von thrombophlebitischen Vorgängen war am Sehnerv und Bulbus nichts festzustellen. Es wird angenommen, dass die Amaurose lediglich eine Folge der durch die Orbitalphlegmone entstandenen venösen Stauung gewesen ist. Interessant sind die im Schnitte nachgewiesenen Bakterien, es fanden sich nämlich, hauptsächlich in den Detritusmassen der Thromben, vorherrschend Diplokokken, daneben aber auch noch Strepto- kokken und Stäbchen. Da die Diplokokken meist eine deutliche Kapsel hatten, wurden sie als F ränkel-Weichselbaumsche Diplo- kokken angesprochen. Die Streptokokken lagen in Ketten von 3—8 Gliedern. Die Stäbchen waren schlank, mittelgross und mit scharf abge- schnittenen Enden. Bemerkenswert ist, dass die Diplo- und Strepto- kokken vorwiegend zentral, die Stäbchen dagegen mehr peripher in den Thromben, speziell in den zerfallenen vorgefunden wurden. Am Bulbus wurden Bakterien nur in dem Lymphraum der Seh- nervenscheiden gefunden. Es wird angenommen, dass sie hierher erst post mortem gelangt seien. Das kann aber, da hierfür nicht der ge- ringste Beweis erbracht ist, nicht so ohne weiteres als richtig anerkannt werden, wenn auch fast keine Entzündungserscheinungen vorhanden waren. Ebenso interessant ist der von Reis (147) mitgeteilte Fall. 19jähriger Student bekam nach einer Pustel der Oberlippe Ödem der Wangen und der Lider; allmählich bildete sich ein Ex- ophthalmus und völlige Amaurose. Sepsis. Exitus letalis. Im Sekret der Pustel fanden sich Streptokokken und Staphylo-Pathologische Histologie und Bakteriologie der Orbitalphlegmone. 841 kokken, ebenso in der bestehenden Orbitalphlegmone und den zahlreichen rnetastatischen Abszessen innerer Organe. Die pathologisch-anatomische Untersuchung ergab, dass das Orbitalfettgewebe gänzlich vereitert und der Bulbus mit der Tenon- schen Kapsel fest verwachsen war. In der Sklera fand sich klein- zellige Infiltration, besonders um die Gefässe herum. In der Höhe des Äquators zwei grosse Eiterherde, die die Netzhaut vor sich herstülpten. Im Bereich dieser Abszesse ist die Chorioidea 10—20 fach durch klein- zellige Infiltration und Bindegewebsfibrillen verdickt. Das Pigmentepithel ist zerstört, die Netzhaut dagegen ist abgelöst. Im Eiterherd lässt sich ein bakterienhaltiger Thrombus feststellen. Hochinteressant ist der Befund im Sehnerven, hier fand sich nämlich bei intakten Seh- nervenscheiden und normalen Zentralgefässen inderLaminacribrosa temporal von den Zentralgefässen ein Abszess, in dessen Mitte eine Zooglöamasse von Strepto- und Staphylokokken lag. Der Weg, den die Infektion in diesem Fall nahm, ist nach Reis so aufzufassen, dass sich an die Orbitalphlegmone ein Abszess der Sklera anschloss, der seinerseits eine Infektion der Chorioidea veranlasste und nun zur Bildung jenes Sehnervenabszesses führte. Eine akute nekrotische Erweichung des Sehnerven- stammes in der Höhe des Foramen opticum bei einer Orbital- phlegmone beobachtete O eil er (126). Trotzdem keine Bakterien nachweisbar waren, erklärt 0eil er das Entstehen der Nekrose als eine Einwirkung solcher. v. Ammon (3) konnte bei einer Periostitis und Osteomye- litis des Orbitaldaches eine Beteiligung des Sehnerven an der Ent- zündung durch Infiltration der Scheiden und der interstitiellen Balken konstatieren, während die Orbita selbst nur in den dem Herde zunächst gelegenen Teilen eine Entzündung aufwies und die orbitalen Blutgefässe ganz frei waren. Auf welche Weise diese Entzündung zustande ge- kommen ist, ist unklar. Die Ausbreitung der Entzündung auf den Bulbus und den Sehnerven scheint eben mannigfachen bisher noch nicht genügend geklärten Bedingungen unterworfen zu sein. Otschapowski (136) sucht auf experimentellem Wege diesen Fragen näher zu treten. Leider war mir die Arbeit nur im Referat zu- gänglich; danach rief Otschapowski durch Injektion von virulenten Kulturen von Staphylococcus pyogenes aureus und von Strepto- coccus pyogenes in die Orbita bei Hunden Orbitalphlegmone hervor. Er zieht aus seinen Versuchen folgende Schlüsse: 1. Die Eiterung kann sich auf dem Blutwege ausbreiten und so Komplikationen in den Nachbargebieten hervorrufen.842 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 2. Der Übergang der Eiterung in das Cavum cranii kann durch Thrombose der Orbitalvenen oder direkt durch die Fissura orb. sup. erfolgen. 3. Die Augenmuskeln werden immer angegriffen. 4. Auch der Nervus opticus kann sich mit einem akuten entzünd- lichen Ödem beteiligen. 5. Bei schweren Fällen kann die Sklera direkt angegriffen werden und Panophthalmie eintreten. 6. Von der Orbitalphlegmone aus kann allgemeine Sepsis eintreten.5. Die Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Bericht über die Jahre 1900—1905. Von A. Birch-Hirschfeld, Leipzig. Einleitung. In den sechs Jahren, die meinem Berichte zugrunde liegen, ist die Literatur der Netzhaut- und Sehnervenerkrankungen sehr erheblich an- gewachsen. Durch klinische, experimentelle und pathologisch-anatomische Untersuchungen sind unsere Kenntnisse in vieler Hinsicht gefördert worden, wenn es auch nicht bestritten werden kann, dass viele wichtige Fragen noch ihrer Entscheidung harren, und dass manche Anschauung, die früher allgemeine Geltung hatte, durch das Resultat neuerer For- schungen in Zweifel gezogen worden ist. Die Schwierigkeit, über ein so umfangreiches Kapitel der patho- logischen Anatomie Bericht zu erstatten, liegt nicht nur in der genauen Durchsicht der einschlägigen Literatur, die sich in vielen teilweise schwer zugänglichen Zeitschriften und Monographien verstreut findet. Es handelt sich besonders darum, eine Auswahl zu treffen und bei möglichst klarer An- ordnung des Stoffes trotz tunlichster Kürze dasWesentliche hervorzuheben. Was das Wesentliche sei, wird ja immer bis zu einem gewissen Grade dem subjektiven Ermessen überlassen bleiben. Der Wert eines solchen Berichtes hängt in erster Linie von der Exaktheit des vorausgegangenen Literaturstudiums, in zweiter Linie von Anordnung, Darstellung und kritischer Beurteilung ab. Zu letzterer fand sich an manchen Stellen Gelegenheit, wenn ich mich auch darauf844 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzbaut und des Sehnerven. beschränkt habe, nur dort meine eigene Auffassung wiederzugeben, wo dieselbe im Widerspruche mit derjenigen des referierten Autors steht und durch eigene Erfahrungen hinlänglich gesichert erschien. Unmöglich war es, bei dem Charakter des Werkes, auf die um- fängliche Kasuistik näher einzugehen. Durch möglichst genaue Literaturübersichten, die den einzelnen Kapiteln beigefügt sind, habe ich auch auf diejenigen Publikationen hingewiesen, die im Texte nicht besondere Besprechung finden konnten. Ich glaubte meinen Bericht nicht auf die im engeren Sinne patho- logisch-anatomischen Untersuchungen beschränken zu dürfen. Gerade im Gebiete der Netzhaut- und Sehnervenerkrankungen besitzt die klinische Untersuchung, welche sich so exakter Methoden bedient wie kaum in einer anderen Disziplin, eine hervorragende Bedeutung für die Erforschung der Pathogenese, die nicht ausser acht gelassen werden darf, will man einen vollständigen Uberblick über den jetzigen Stand unserer Kenntnisse gewinnen. Dass ich gelegentlich auf ältere Untersuchungen oder auf Arbeiten aus jüngster Zeit hinweisen musste, ergibt sich aus dem Umstand, dass die wissenschaftliche Arbeit eines bestimmten Zeitabschnittes nur in genetischem Zusammenhange mit der vorausgehenden und folgenden Zeit nutzvoll betrachtet werden kann. Die Erkrankungen der Netzhaut. Inhalts-Verzeichnis. Seite I. Zur Anatomie und Physiologie der Netzhaut .......... 845 II. Zirkulationsstörungen 854 1. Seltene Gefässanomalien 854 2. Angiosklerose der Netzhautgefässe 857 3. Verschluss der Zentralarterie 861 4. Verschluss der Zentralvene 868 5. Hämorrhagien der Retina 872 III. Entzündung der Netzhaut 876 1. Retinitis albuminurica 877 2. Retinitis diabetica 885 3. Retinitis leucaemica 888 4. Netzhautveränderungen bei Anämie und Chlorose 890 5. Retinitis septica und metastatica 891 6. Netzhautveränderungen bei Lues 893 7. Netzhautveränderungen bei verschiedenen Infektionskrankheiten . 897 8. Retinitis circinata 897 9. Retinitis proliferans und Retinitis striata 899 IV. Veränderungen der Netzhautmitte 901 1. Senile Makulaerkrankung 903 2. Chorioretinitis centralis 904845 Einleitung. Literatur. Seite 3. Tay-Sachssche amaurotische familiäre Idiotie 905 4. Zystische Degeneration und Lochbildung der Makula 906 V. Blendung der Netzhaut 907 L Mit leuchtenden Strahlen • 910 2. Mit ultraviolettem Licht 911 3. Mit Radium- und Röntgenstrahlen 913 VI. Pigmentdegeneration der Netzhaut 914 VII. Netzhautabhebung 923 VIII. Tumoren der Netzhaut 938 1. Gutartige 939 2. Gliom . 940 IX. Cysticercus subretiualis 946 X. Verletzungen der Netzhaut 947 T. Zur Anatomie und Physiologie der Netzhaut. Literatur. 1. Abelsdorf, Zur Anatomie der Ganglienzellen der Retina. Arch. f. Augenheilk. 1901. XLII. S. 188. 2. Antonelli, Unusual arrangement of opaque nerve-fibres. Ophthalmoscope 1905. pag. 170. 3. Bartels, Die fibrilläre Struktur der Ganglienzellenschicht der Netzhaut. Z. f. A. 1904. XI. S. 296. 4. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophth. 1900. L. S. 166. 5. Blaschek, Vier Fälle bemerkenswerter Anordnung von markhaltigen Nervenfasern. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. IX. S. 428. 6. Braunstein, Beitrag zur Lehre des intermittierenden Lichtreizes der gesunden und kranken Retina. Zeitschr. f. Psychol. u. Physiol. der Sinnesorgane. 1903. 33. S. 171 u. 241. 7. Broca et Sulzer, Les fonctions retiniennes en fonction du temps. Ann. d'Ocul. 1904. CXXXI. pag. 107. 180 et 279. 8. Bumke, Untersuchungen über den galvanischen Lichtreflex. Zeitschr. f. Psychol. u. Physiol. d. Sinnesorg. 1904. Bd. 36. S. 294. 9. Carlson, Changes in the Nissls' substance of nerve cells of the retina of the cormorant, during prolonged normal Stimulation. Amer. Journ. of Anat. 1903. II. 3. pag. 241. 10. Caspar, Uber das Vorkommen isolierter Flecken markhaltiger Nervenfasern in der Retina. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 195. 11. Cavalie, Reseaux pericellulaires des cellules ganglionnaires de la retine. Compt. rend. de la Soc. de Biol. 1903. Nr. 5. 12. Chiarini, Cambiamenti morfologici che si verificano nella retina dei vertebrati per azione della luce e delF oscurita. Bollet. della R. Accad. Med. di Roma 1904. XXX. III. 13. Elschnig, A., Der Lichtreflex der Netzhautarterien des menschlichen Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. 1. S. 37. 14. Fi lehne, Über die Einwirkung des Santonins auf den Sehakt. Pflügers Arch. f. d. ges. Physiol. 1901. Bd. 80. S. 96. 15. Fuchs, Untersuchungen über die im Gefolge der Belichtung auftretenden galvani- schen Vorgänge in der Netzhaut und ihren zeitlichen Verlauf. Pflügers Arch, f. d. ges. Physiol. 1901. Bd. 84. S. 425.846 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 16. Gotsch, The time relations of the photoelectric changes produced in the eyeball of the frog by means of coloured light. Journ. of Physiol. 1904. 31. Nr. 1. 17. Greeff, R., Die mikroskopische Anatomie des Sehnerven und der Netzhaut. Handb. d. ges. Augenheilk. v. Graefe-Saemisch. II. Aufl. I. Bd. Kap. V. 1900. 18. Hawthorne, I. Opaque nerve tibres extending over a large area of the fundus, including the macula. II. Patches of opaque nerve fibres separated from the optic disc. The Ophthalmoscope 1904. Sept. 19. Held, Über den Bau der Neuroglia und über die Wand der Lymphgefässe in Haut und Schleimhaut. Abhandl. d. math.-phys. Klasse d. Kgl. Sächs. Ges. d. Wissensch. 1903. Bd. XXVIII. 20. Herzog, Beitrag zur Physiologie der Bewegungsvorgänge in der Netzhaut. Ber. d. 31. Vers. d. Ophth. Ges. Heidelb. 1903. S. 223. 21. Himstedt und Nagel, Versuche über die Reizwirkung verschiedener Strahlen- arten auf Menschen- und Tieraugen. Festschr. d. Univ. Freiburg. 1902. S. 259. 22. Hippel, E. v., Sind die markhaltigen Nervenfasern der Retina eine angeborene Anomalie? Arch. f. Ophth. 1900. 49. Bd. S. 591. 23. Howard, On the structure of the outer segments of the rods in the retina of vertebrates. Amer. Natural. 1904. Vol. XXXVII. Nr. 440. pag. 541. 24. Kahn, Über Beeinflussung der Gefässweite in der Netzhaut. Zentralb], f. Physiol. 1904. Nr. 6. 25. Klein, Zur Physiologie der Retina. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 1716. 26. Kolmer, Über ein Strukturelement der Stäbchen und Zapfen der Froschretina. Anat. Anz. 1904. XXV. Nr. 4. S. 102. 27. Krückmann, E., Über Pigmentierung und Wucherung der Netzhautneuroglia. Arch. f. Ophth. 1905. LX. 2. Heft. S. 350. 28. Leber, Th., Die Zirkulations- und Ernährungsverhältnisse des Auges. Handb. d. ges. Augenheilk. v. Graefe-Saemisch. II. Aufl. II. Bd. 2. Abt. 1903. 29. Lodato, I mutamenti della retina sotto 1'influenza della luce, dei colori e di altri agenti fisici echimici. Arch. di Ottalm. 1900. Vol. VII. pag. 335. 30. Derselbe, Sülle alterazioni della retina consecutive alla exstirpazione del ganglio cervicale superiore. Arch. di Ottalm. 1900. Vol. VIII. pag. 46. 31. Lodato e Miceli, Influenza della eccitazione retinica sulla reazione chimica dei centri nervosi. Arch. di Ottalm. 1903. X. pag. 201. 32. May er weg, K., Über markhaltige Nervenfasern in der Retina. Arch. f. Augen- heilk. 1903. XLVI. S. 122. 33. Nagel und Abelsdorff, Über die Wahrnehmung der Blutbewegung in den Netz- hautkapillaren. Zeitschr. f. Psych, u. Physiol. d. Sinnesorg. 1904. S. 291. 34. Nagel und Schaefer, Über das Verhalten der Netzhautzapfen bei Dunkeladapta- tion des Auges. Zeitschr. f. Psych, u. Physiol. d. Sinnesorg. 1904. Bd. 34. S. 271. 35. Örum, Studien über die elementaren Endorgane für die Farbenempfindung. Skand. Arch. f. Physiol., 16. I. 1904. 36. Parsons, Degeneration following lesions of the retina in monkeys. Brain. Part 99. Autumn. 1902. 37. Pusey, Corpora amylacea in der normalen Retina. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. II. S. 561. 38. Ricci, Sülle modificationi della retina all' oscuro ed alla luce. Riv. ital. sc. nat. 1902. Anno XXI. Nr. 11/12. pag. 152; 1904. XXIV. Nr. 9/10. pag. 124. 39. Rochat, Über die chemische Reaktion der Netzhaut. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 171. 40. Sala, Contributo allo studio della fina struttura della retina. Bollet. della Soc. med. chir. di Pavia, Giugno 1904; Anat. Anz. 1904. Nr. 9/10. 41. Schoute, G. J., Der Netzhautzapfen in seiner Funktion als Endorgan. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VIII. S. 419.Literatur, Verhalten der Nissischen Körner in den Ganglienzellen der Netzhaut. 847 42. Schüpbach, Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Ganglienzellen im Zentral- nervensystem der Taube. Zeitschr. f. Biologie 1905. XLVII. 43. Tornabene, Influenza della bile sulle modificazioni funzionali della retina. Arch. di Ottalm. 1901. IX. pag. 41. 44. Trendelenburg, Über die Bleichung des Sehpurpurs mit spektralem Licht in ihrer Abhängigkeit von der Wellenlänge. Zentralbl. f. Physiol. 1904. Nr. 24. 45. Tschermak, Die Hell-Dunkeladaptation des Auges. Ergebn. d. Physiol. v. As he r- Spiro 1902. 46. Ulbrich, Eine seltene Beobachtung bei markhaltigen Nervenfasern der Netzhaut. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. IX. S. 599. Auf die Arbeiten, die in dieses Gebiet fallen, ist hier nur soweit einzugehen, als dieselben zu Ergebnissen geführt haben, die zum Ver- ständnis der Pathologie der Netzhaut von Bedeutung sind oder werden können. Nicht selten bilden ja physiologische Zustandsänderungen gleich- sam eine Vorstufe zu pathologischen Störungen (z. B. bei der Blendung der Netzhaut). Andererseits ist es bei Verwendung neuerer Untersuchungs- methoden für das Studium pathologischer Netzhautveränderungen Vor- bedingung, die Wirkung der gleichen Methode auf die normale Netzhaut kennen zu lernen. Während sich die Imprägnationsmethode nachGolgi, Ramon y Cajal wesentlich zum Nachweis der Nervenzellverbindungen in der Netzhaut geeignet erwies, hat in neuerer Zeit zur Darstellung der feineren Nervenzellstruktur die Nissische Färbung ausgedehnte Verwendung gefunden. Zuerst wurde dieselbe wohl von Bach (Arch. f. Ophth. 1895. XLI. S. 62) und Mann (Journ. of Anat. a. Physiol. 1895. pag. 100) an der Netzhaut erprobt. Beide Untersucher beschäftigten sich bereits mit der Frage, ob mit dieser Methode an den Ganglienzellen des Hellauges typische Änderungen der Struktur gegenüber ihrem Verhalten im Dunkelauge nachzuweisen sind. Mann bejahte diese Frage. Er fand während der Ruhe (Dunkeladaptation) Auf- speicherung der chromatischen Substanz in der Nervenzelle, die während der Funktion verbraucht wurde. Im Hellauge beobachtete er weiterhin Grössenzunahme der Zellen, Zellkerne und Nukleolen. Ermüdung der Zelle äusserte sich in Schrumpfung des Kerns und wahrscheinlich der Zelle und Bildung einer diffusen chromatischen Substanz im Kern. Bach konnte bei Nachprüfung der Mann sehen Resultate , weder in der Menge, noch in der Anordnung, der Form der färbbaren Plasmaschollen, noch in der Grösse, Lagerung und Tinktion der Kerne konstante markante prinzipielle Unterschiede zwischen beleuchteten und verdunkelten normalen Netzhäuten entdecken. Hierzu ist zu bemerken, dass sich Bach weit geringerer Lichtintensitäten bei seinen Versuchen bediente als Mann, woraus sich wohl zur Genüge die verschiedenen Resultate erklären. Bach (Arch. f. Ophth. 1895. XLI. S. 62) hält übrigens selbst wegen der Ver- schiedenheit der Versuchsanordnung die Angaben von Mann nicht für widerlegt. Die Versuche von Pergens an Fischen (Ann. de la Soc. royale des sc. med. et nat. de Bruxelles 1896. V. p. 389) Hessen in Übereinstimmung mit Mann eine Nuklein- verminderung der Nervenzellen des Hellauges feststellen.848 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Neuere Untersuchungen in dieser Frage stammen von Abels- dorf (1), Birch-Hirschfeld (4), Cärlson (9) und Schupbach (42). Abelsdorf kam wie Bach zu einem negativen Ergebnis, bemerkt aber selbst, dass die von ihm gebrauchte Methode der Fixie- rung und Färbung in dieser Beziehung doch zu einseitig gewesen sei, als dass er sie als entscheidend den positiven von Mann und Per- gens gegenüberstellen könne. Birch-Hirschfeld untersuchte zunächst die Netzhaut des Kanin- chens nach mehrstündigem Aufenthalt im Freien (bei hellem Sonnen- licht) und konnte bei einem Vergleich mit dem anderen Auge desselben Tieres, das mehrere Stunden im Dunkeln verharrt hatte, folgende Unter- schiede feststellen : 1. An den Ganglienzellen war weder hinsichtlich der Grösse und Form der Zelle, noch der Weite des perizellulären Raumes ein durch- greifender Unterschied nachzuweisen. Dagegen verloren die Chromatin- körper im Protoplasma der Zellen nach mehrstündiger Einwirkung des hellen Tageslichtes ihre scharfe Begrenzung, erschienen an den Ecken abgestumpft und verschmolzen zu grösseren Schollen. An Kern und Kernkörperchen traten keine typischen Unterschiede hervor. 2. Die Körner der inneren Körnerschicht waren im Dunkelauge chromatinreicher von rundlich ovaler Gestalt, im Hellauge chromatin- ärmer länglich oval. 3. An der äusseren Körnerschicht verlor sich die am Dunkelauge fast konstant nachweisbare Zackung der Chromatinkörner nach längerer Lichteinwirkung. Am Auge des Hundes und der Katze liessen sich gleichartige Unterschiede beobachten. Carlson (9) konnte durch Experimente an Vögeln (Cormoran) die von Birch-Hirschfeld und Mann erhobenen Befunde der Haupt- sache nach bestätigen. Die Ganglienzellen und bipolaren Zellen der ruhenden und tätigen Netzhaut zeigten oft sehr merkliche Unterschiede. Gegenüber den ungereizten war die Menge der Ni ssl Substanz der ge- reizten Zellen immer geringer. Die einzelnen Körner waren verschwommen und das Protoplasma durchweg stark blau gefärbt. Es schien, als ob die Ni ssl Substanz zuerst aus dem Zentrum der Zelle verschwinde. Dagegen kam Schupbach (42), der 12 Tauben, 2 Raben,und einen Kuckuck untersuchte, wieder zu einem negativen Resultat. „Ein durch- greifender Unterschied zwischen den Netzhäuten hell- oder dunkeladap-- tierter Tiere konnte nicht gefunden werden, weder was die Art der Be- grenzung der Nisslkörper anbelangt, noch in bezug auf Masse des Zellchromatins." Leider gibt Schüpbach (42) nicht an, welche Lichtquelle er zur Helladaption seiner Tiere verwendete. Auch kann die von ihm ver-Veränderungen der Netzhaut bei Belichtung. 849 wendete Färbungsmethode nicht als einwandsfrei bezeichnet werden, da er selbst angibt, nur ausnahmsweise einen Schnitt vor Augen bekommen zu haben, auf dem alle Zellen den gleichen Grad von Differenzierung zeigten. In neuester Zeit (Arch. f. Ophthalm. 1906.) LXIII. I. Heft S. 85, hat Birch-Hirschfeld Untersuchungen mitgeteilt, die er zur Nach- prüfung der Sch üp bach sehen und zur Ergänzung seiner früheren Resultate an der Taube anstellte. Er kam dabei zu dem Schlüsse, dass nach mehrstündiger Helladaptation im Sonnenlicht sich an den Netz- hautganglienzellen der Taube konstant eine nicht unerhebliche Chromatin- verminderung nachweisen lässt. Der gleiche Nachweis gelingt, wenn man elektrisches Bogenlicht, das seiner ultravioletten und Wärmestrahlen beraubt wurde, zur Helladaptation verwendet. Bei geringerer Licht- intensität (Auerlicht, Nernstlicht, diffuses Tageslicht im Zimmer) treten die bezeichneten Unterschiede weit weniger deutlich hervor. Als weitere Veränderungen fanden sich am Hellauge der Taube: Vorrücken und Kontraktion der Zapfenkörner, Abrundung der Stäbchen- körner und Anhäufung einer basophilen, im Innenglied der Zapfen ent- haltenen färbbaren Substanz an der distalen Grenze des Aussengliedes. Die inneren Körner liessen bei der Taube keine ausgesprochenen Ver- änderungen nach Lichteinwirkung erkennen. Die Frage, ob nach Einwirkung intensiven Lichtes morphologische mit der Nisslmethode nachweisbare Veränderungen der Ganglienzell- struktur der Netzhaut eintreten, ist demnach zu bejahen, namentlich wenn wir bedenken, dass diejenigen Autoren, die zu einem negativen Resultat gelangt sind, sich geringerer Lichtintensitäten zur Helladaptation bedient haben. Auch mit Hilfe anderer Methoden sind die Bewegungsvorgänge in der Netzhaut bei Belichtung studiert worden. Himstedt und Nagel (21) prüften die Reizwirkung verschiedener Strahlenarten auf das Tierauge. Lichtstrahlen führten beim Haushuhn und der Eule zum Auftreten eines deutlichen Aktionsstromes, Röntgenstrahlen erzeugten nur an der stäbchenhaltigen Netzhaut der Eule, nicht an der stäbchenfreien Netz- haut des Haushuhns einen Ausschlag. Herzog (20) untersuchte den zeitlichen Ablauf der Kontraktions- vorgänge am Zapfen der Froschnetzhaut. Eine Beleuchtung von sieben Meterkerzen genügte um nach 2*/ä Minuten maximale Kontraktion her- vorzurufen. Eine sehr intensive Lichtquelle (1400 Meterkerzen) hatte nach einer Minute noch nicht zu maximaler Verkürzung geführt. Die Kon- traktionsgeschwindigkeit ist nach Herzog proportional der Schwingungs- zahl des Reizlichtes. Lub ar sch-Ost er tag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 54850 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Gotch (16), der den zeitlichen Verlauf der Aktionsströrne am Froschauge studierte, fand nach einem Latenzstadium von 0,17—0,18 Sekunden ein Ansteigen von 0,6—0,8 Sekunden. Die elektromotorische Kraft betrug 0,0004-0,001 Volt. Nach 0,15—0,17 Sekunden erfolgte ein positiver Nachschlag. Lodato (29) untersuchte die chemische Reaktion der Netzhaut unter dem Einflüsse des Lichtes, der Farben und nach physikalisch-chemischen Einwirkungen. Die Netzhaut des Dunkelfrosches fand er bei Prüfung mit Phenol- phthalein meist alkalisch, bisweilen neutral, selten schwach sauer. Die belichtete Netzhaut reagierte stets sauer, ebenso führte Einwirkung des faradischen Stromes, Erwärmung auf 35—40° C, und subkutane Strychnininjektion saure Reaktion herbei, während Kokain die Licht- wirkung abschwächte. Das Verhalten des Sehpurpurs bezeichnet Lo- dato als unabhängig von der Reaktion. Dagegen entspreche dieselbe dem Kontraktionszustand der Netzhautelemente, deren Ruhestellung mit der alkalischen Reaktion zusammenfalle. Später fand Lodato mit Miceli (31) eine reflektorische saure Reaktion des zweiten nicht beleuchteten Auges. Gegen die Lodatoschen Untersuchungen wird von Leber Handb. Graefe-Saemisch II. Aufl. II. Bd. S. 171) geltend gemacht, dass Phenolphthalein bei einer stark eiweisshaltigen Membran als Reagens nicht ganz einwandsfrei sei. R o c h a t (39) prüfte die von Lodato gewonnenen Resultate nach und kam zu einem abweichenden Ergebnis. Die Netzhaut änderte ihre Reaktion Indikatoren gegenüber nicht bei Belichtung. Sie reagierte auf Phenolphthalein und säureempfindliche Indikatoren sauer, auf Lack- mus und andere Alkaliempfindliche dagegen alkalisch. Die wichtigen Untersuchungen Kühnes über die Bleichung des Sehpurpurs sind durch Trendelenburg (44) und in jüngster Zeit von Garten (Arch. f. Ophth. 1906). LXIII. I. nachgeprüft und in mancher Beziehung durch Benutzung neuer Methoden ergänzt und erweitert worden. Garten fand, dass sich in der aus dem Auge ent- fernten Netzhaut unter allen Umständen Sehgelb bildet. Es trat während der Bleichung eine Absorptionszunahme an den Netzhäuten ein, die sich im violetten Lichte befanden, während die vom übrigen Spektrum be- leuchteten Netzhäute eine Abnahme der Absorption erfuhren. Auch im lebenden Auge und in Lösungen liess sich die Bildung von Sehgelb nachweisen. Weiter zeigte Garten, dass der Einfluss der Wellenlänge des bleichenden Lichtes auf die Netzhautfarbe durch die bisher nicht genügend beachtete rasche Regeneration in der isolierten Netzhaut be- dingt ist. Eine bis zu gelb gebleichte Netzhaut wird nach lh—1 StundeChemische Reaktion der Netzhaut. Bleichung des Sehpurpurs. 851 hellrosa dadurch, dass das Sehgelb frischen Purpur bildet. Mit jeder Ausbleichung geht aber ein gewisses Quantum der Farbstoffe verloren, so dass die resultierenden Farben immer ungesättigter werden. Weiterhin fand Tornabene (43), dass die Bildung des Sehpurpurs beim Frosch durch subkutane Injektion von Galle gehemmt, seine Aus- bleichung im Licht beschleunigt wird. Filehne(14) beobachtete ebenfalls an Fröschen, dass die Dunkel- adaptation durch Santonin verzögert wurde, ohne dass der Sehpurpur ausbleichte. Nach ihm wirkt das Santonin als Sensibilisator für die Violettsubstanz. Das Verhalten der Netzhautzapfen bei der Dunkeladaptation unter- suchten Nagel und Schaefer (34). Sie konnten eine Zunahme der Empfindlichkeit der Fovea während des Dunkelaufenthaltes kon- statieren, die ungefähr das 200fache des Anfaugswertes erreichte. Diese Zunahme erfolgte während der ersten 2—5 Minuten, der grösste Zuwachs bereits in der ersten Minute. Für den Vergleich mit pathologischen Störungen der Adaptation sind diese Werte von Bedeutung. Um den Verlauf der Sehnervenfasern kennen zu lernen, hat Par- sons (36) an Affen bestimmte Teile der Netzhaut verletzt und die danach eintretende aufsteigende Degeneration im Sehnerven untersucht. Er kam zu dem Ergebnis, dass die innen gelegenen Netzhautteile von Fasern versorgt werden, die im Optikus innen, im Traktus aussen ge- legen sind und fast durchweg im Chiasma auf die andere Seite über- treten. Dagegen sind die die temporalen Netzhautteile versorgenden Fasern ungekreuzt. Nach Läsion der Makula fanden sich die degene- rierten Fasern im peripheren Teil des Optikus im äusseren Sektor, weiter zentralwärts und im Traktus besonders derselben Seite zentral gelegen. Im wesentlichen stimmen also die Resultate von Parsons mit den bis- her geltenden Anschauungen über den Verlauf der Fasern im Optikus überein. Perizelluläre Netze an den Ganglienzellen der Netzhaut hat Cavalie (11) beschrieben. Sala (40) studierte die Elemente der Zwischenkörner- schicht. Er schildert eine fibrilläre Struktur der grossen Zellen mit grossem Kern und Nukleolus, deren Ausläufer teils die Kapillaren um- schlingen, teils sich in ein zartes Fibrillennetz auflösen, das die Gefässe umgibt. Er hält sie für analog den horizontalen Zellen Ca j als und lässt die Frage offen, ob sie zum Stützgewebe oder zur Nervensubstanz gehören. Die Beziehung der Zellausläufer zu den Gelassen deutet dar- auf hin, dass es sich um Gliazellen handelte. Wird doch von Held (19) und Krückmann (27) der perivaskuläre Gliaring der Netzhaut beson- ders eingehend beschrieben. Von Held wird diese die Gefässe begren- zende Membran als Membrana limitans gliae perivascularis bezeichnet und 54*852 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. als eine konstante perivaskuläre Zone geschildert, welche eine vollständige Grenze für das betreffende Gefässrohr samt seiner adventitiellen Scheide zu der eigentlichen Masse des Zentralnervensystems bedeutet. Für die Netzhaut gelten hier die gleichen Verhältnisse wie für das Gehirn, als dessen vorgelagerter Teil die Netzhaut aufzufassen ist. Die Verbindung der perivaskulären Gliagrenzschicht mit dem übrigen Neurogliagewebe ist verschieden: Gliafüsse, Gliafasern und Proto- plasmafäden hängen in abwechslungsreicher Weise mit der Gefässmem- bran zusammen. Held bediente sich bei seinen Untersuchungen einer neuen Färbungsmethode mit Alsolhämatoxylin, die den Vorzug hat, die Gliabildungen vom Bindegewebe, z. B. der Gefässwand, deutlich abzu- heben. Mit der gleichen Methode untersuchte Krückmann (27) das Ver- halten der Netzhautglia unter normalen und pathologischen Verhältnissen. Er unterscheidet ausser der genannten perivaskulären Grenzschicht der Glia eine Membrana limitans interna und eine Limitans externa sive reticularis. Der perivaskulären Grenzschicht und der Limitans interna ist gemeinsam, dass sie gegen das mesodermale Gewebe (wenigstens unter normalen Verhältnissen!) eine scharfe Grenze bilden, während die Limitans externa keine abgrenzenden Funktionen besitzt. Nach Krück mann stellt das gesamte retinale Gliagewebe eine einheitlich zusammenhängende Masse dar. Was das vieldiskutierte Ver- halten der Gliafasern zu den Gliazellen betrifft, so konnte Krück mann einen intrazellulären Faserverlauf mit Sicherheit wahrnehmen. Uber das Vorhandensein perivaskulärer Spalten an den Netzhautgefässen äussert sich Krückmann sehr vorsichtig. Er konnte an den Arterien eine solche Spaltbildung nur sehr selten und in sehr unregelmässiger Aus- dehnung beobachten. An den Venen waren die Räume zwischen der Gefässwand und der Limitans perivascularis deutlicher. Auf die patho- logische Bedeutung der Glia, die gleichfalls besonders von Krückmann eingehend untersucht wurde, ist an anderer Stelle einzugehen. Die Pigmentwanderung in der Netzhaut des Hellauges wurde neuerdings von Chiarini (12) an Fischen und Amphibien (Leuciscus aula, Frosch, Triton) nachgeprüft. Bei starker Belichtung trat das Pig- ment in den Fortsätzen der Epithelzellen bis zur Membrana limitans externa. Zugleich kontrahierten sich die Epithelzellen und die Gesamt- masse des Pigmentes wurde geringer. Die für das Verständnis der Pathologie so wichtigen Zirkula- tions- und Ernährungsverhältnisse der Netzhaut haben in der Bearbeitung von Leber (28) eingehende Würdigung erfahren. Als besonders wichtig für die Pathologie der Netzhaut soll hier nur fol- gendes hervorgehoben werden. Ausser an der Eintrittsstelle des Seh-Verhalten d. Netzhautgliagewebes unter normalen u. pathologischen Verhältnissen. 853 nerven ist das Gefässsystem der Netzhaut von dem Ziliargefässsystem vollständig getrennt. An der Ora serrata bestehen keinerlei Verbin- dungen zwischen ihnen mehr. Die feinen Gefässe der Makula enden am Rande der Fovea mit einem Kranze kapillarer Schlingen. Der Rand- teil der Fovea besitzt Gefässe, soweit die Molekular- und innere Körner- schicht reichen. Die Netzhautgefässe reichen von der Nervenfaserschicht bis zur Zwischenkörnerschicht. Weder die Arterien noch die Venen stehen miteinander in Verbindung. Bei akuten Zirkulationsstörungen verhält sich die Zentralarterie nahezu wie eine Endarterie, selbst wenn das Hindernis an einer Stelle sitzt, wo die Gefässverbindungen am Seh- nerveneintritt in Wirksamkeit treten können. Bei chronischen Zirkula- tionsstörungen kann sich ein ausreichender Kollateralzufluss vermutlich durch die feinen Gefässverbindungen an der Eintrittsstelle des Sehnerven herstellen. Leichte Pulsschwankungen der Netzhautarterien kommen auch am normalen Auge vor. Viel stärker ausgesprochen sind sie bei gewissen pathologischen Zuständen. Der Druckpuls der Netzhautarterien (inter- mittierendes Einströmen) beruht auf einem Missverhältnis zwischen dem in der Arterie herrschenden Drucke und den dem Blutstrome entgegen- wirkenden Widerständen. Hinsichtlich der Entstehung des Venenpulses bekennt sich Leber zu der von Coccius aufgestellten, von Donders erweiterten Theorie. Unter normalen Verhältnissen dient der intraokulare Druck als Regulator des Blutgehaltes, besonders der Netzhaut und wirkt plötzlichen Schwankungen desselben entgegen. Trotzdem kann es zu sehr bedeu- tenden Schwankungen des Blutgehaltes kommen, wenn die betreffenden Einflüsse längere Zeit wirken, wobei durch Aufsaugung oder Absonde- rung intraokularer Flüssigkeit Raum geschafft oder ausgefüllt werden kann. Das Ernährungsgebiet der Netzhautgefässe reicht vermutlich so weit, als die Verbreitung ihrer Kapillaren, während der Rest (äussere Körnerschicht und Sinnesepithel) den Aderhautgefässen zufällt. Nach dem Ergebnis von experimentellen Untersuchungen, die neuer- dings von Shiba (Arch. f. Ophth. 1906. LXIII. Bd. 3. Heft. S. 393) in der Weise angestellt worden sind, dass bei Kaninchen, Hunden und Katzen Embolisierung der Netzhautarterien durch ein Gemisch von Russ und Paraffin erzeugt wurde, kann ich der zuletzt angeführten Be- hauptung Leb er s nicht ohne weiteres beistimmen. Beim Kaninchen, dessen Netzhautgefässe auf den Markstrahlenbezirk beschränkt sind, führte embolischer Verschluss der Retinalarterien zu degenerativen Ver- änderungen der Ganglienzellen und inneren Körner auch ausserhalb des Markstrahlenbereiches. Hieraus lässt sich schliessen, dass das Ver-854 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. sorgungsgebiet der Arterien weiter reicht, als sich anatomisch Gefässe nachweisen lassen. Die Uberleitung zu den pathologischen Veränderungen der Netz- haut bilden Beobachtungen, die sich auf die rnarkhaltigen Nervenfasern und Corpora amylacea in der normalen menschlichen Netzhaut beziehen. Pusey (37) fand letztere bei einem 42jährigen Mann in der Nerven- faserschicht als runde und ovale Körper, die sich mit Hämatoxylin dunkelblau färbten und eine Andeutung von konzentrischer Schichtung zeigten. Sie waren von einer Kapsel mit kurzen Fortsätzen umgeben. Uber markhaltige Nervenfasern der Netzhaut berichten Caspar (10), Mayerweg (32), Ulbrich (46), Blaschek (5), Haw- thorne (18) und Antonelli (2). Teils handelte es sich um sehr ausgedehnte, weit in die Netzhaut hineinreichende Bildungen, teils um isolierte Flecken. Nach Mayerweg stehen sie in Beziehung zu einer Bindegewebsneubildung auf der Lamina interna retinae, die ihrerseits mit dem zentralen Bindegewebsstrang und dem Bindegewebe der Ge- fässe zusammenhängt und eine nutritive Rolle für die rnarkhaltigen Fasern spielt. Von besonderem Interesse ist eine entwickelungsgeschichtliche Studie v. Hippels (22). Dieselbe ergab, dass sich beim Kaninchen die erste zarte Markstrahlung am 10. Lebenstage entwickelt. Nach 21/*—3 Wochen ist die Entwickelung beendet. Bei vorzeitiger Lösung der Lid- spalte schien die Markreife etwas eher zu erfolgen. II. Zirkulationsstörungen der Netzhaut. 1. Seltene Gefässanomalien. Literatur. 47. Alexander, L., Ein weiterer Fall von in den Glaskörper vordringender Arterien- schlinge. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 188. 48. Baer, C, Ein Fall von in den Glaskörper vordringender Arterienschlinge in einem durch Embolie der Centraiarterie erblindeten Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 307. 49. Braunstein, Angioneurose der Retina. IX. Pirogowsche Ärzte-Versamml. Russk. Wratsch. 1904. III. Nr. 9. 50. Czermak, W., Pathologisch-anatomischer Befund bei der von E. v. Hippel beschrie- benen sehr seltenen Netzhauterkrankung. Heidelberg. Sitzungsber. 1905. S. 184. 51. Dzialowski v., Ein seltener Fall von Gefässerkrankung in der Retina. Dissert. Giessen 1900. 52. Fisher, Aneurismal dilatations on dise ased retinal arteries. Ophth. Rev. 1903. pag. 82. 53. Fürstner, Über Schlängelung und Erweiterung der Retinalgefässe. Münchn. med. Wochenschr. 1901. S. 1235.Nervenfasern der Netzhaut. Gefässanomalien der Netzhaut. 855 54. van Geuns, Ein Fall von in den Glaskörper vordringender Arterienschlinge. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XL S. 316. 55. E. v. Hippel, Uber eine sehr seltene Erkrankung der Netzhaut. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 83. 56. Hirschberg, Über Cyanose der Netzhaut. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 131. 57. Jacoby, E., Ein weiterer Fall der mit aneurys maartignen Bildungen der Retinal- gefässe verbundenen Retinalerkrankung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 137. 58. Leplat, Aneurysme artörioso-veineux de la retine. Soc. beige d'Opht. 24. Nov. 1901. 59. Wachtier, Zur Frage der in den Glaskörper vordringenden Arterienschlingen Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 425. 60. Wickert, Hyperglobulia, vitium cordis congenitum, haemophthalmus. Szemeszet. lapok. 1904. Nr. 2. Fälle von in den Glaskörper vordringenden Arterienschlingen sind in neuerer Zeit von Alexander (47), Baer (48), van Genus (54) und Wacht ler (59) mitgeteilt worden. Es handelt sich dabei offenbar um eine angeborene Anomalie (Art. hyaloidea persistens), die nicht zu Funktionsstörungen zu führen pflegt. Bei dem von Baer beschriebenen Fall, wo das Auge durch Embolie der Zentralarterie erblindet war, bildet die vordringende Arterienschlinge wohl nur eine zufällige Komplikation. Übrigens scheint es sich hier nicht um eine persistierende Arteria hya- loidea gehandelt zu haben, da der untere Ast normal aus der zentralen Gefässpforte austrat, um erst nach Abgabe einer kleinen Arterie die Glaskörperschlinge zu bilden. Unter der Bezeichnung Zyanose der Netzhaut teilt Hirseh- berg (56) zwei Fälle mit. Im ersten bestand gleichzeitig Zyanose der Haut und Schleimhäute, Kyphoskoliose, Lungenemphysem und Erweite- rung des rechten Ventrikels. Im zweiten Falle war die Zyanose an- geboren, ohne dass sich eine Ursache feststellen Hess. Wickerts (60) Fall, der gleichfalls Cyanosis retinae darbot, betraf ein 9jähriges Mädchen mit angeborenem Herzfehler. Die Blutunter- suchung ergab Vermehrung der roten Blutkörperchen und Zunahme des Hämoglobingehaltes. Das andere Auge litt an rezidivierenden Blu- tungen und erblindete unter zyklitischen Erscheinungen. Fälle von abnormer Schlängelung und Erweiterung der Netzhaut- gefässe werden von Fürstner (53) und Fisher (52) mitgeteilt. Uber Angioneurose der Retina berichtet eine Arbeit von Braun- stein (49). In 15 Fällen wurde krampfartige Verengerung der Arterien beobachtet. Fünfmal handelte es sich um partiellen Krampf einiger Aste der Art. centr. bei heruntergekommenen und nervösen Personen, zweimal um Ischämie der Netzhaut bei Herzschwäche, zweimal um Vor- boten einer Gefässembolie oder von Retinalblutungen, zweimal um Folgen eines Trauma.856 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Nach Braunstein sind bei der Entstehung dieser Angioneurose sowohl die vasomotorischen Zentra des Gehirns als die Endvasomotoren des Auges (N. sympathicus) beteiligt. Braunstein meint, dass viele toxische, puerperale, rheumatische und infektiöse Erkrankungen im An- fange nur Angioneurosen sind, zu denen sich später Schwellung und Odem infolge von Veränderung der krampfartig verengten oder para- lytisch erweiterten Gefässe hinzugesellen soll. Wenn es auch nicht be- zweifelt werden kann, dass nach Reizung des Sympathikus Verände- rungen der Netzhautgefässe eintreten können (es sei nur auf die Unter- suchungen von Morat und Doyon [Arch. de phys. 92 S. 60], Schrö- der [Diss. Dorpat 69], Langendorff [Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 129] verwiesen), so schwinden dieselben doch, ohue zu weiteren Netzhautveränderungen zu führen. Die Sympathikusläsion kann des- halb nicht als genügende Erklärung der anatomischen Gefässverände- rungen angesprochen werden. Besonderes Interesse ist in neuerer Zeit einer eigenartigen Gefäss- erkrankung der Netzhaut zugewendet worden, die von Fuchs (Arch. f. Augenheilk. XL S. 440) als Aneurysma arteriovenosum trau- maticum, von Leplat als Aneurysma arteriovenosum congenitum bezeichnet wurde. v. Dzialowski (51) schildert einen solchen Fall aus der Giessener Klinik, der einen 23jährigen Mann betraf, dessen rechtes Auge eine grauweisse zackige Netzhauttrübung mit runden hellroten Flecken zeigte. Ein Ast der Art. temp. infer. und ein Ast der Vena temp. int. gingen in ein rotes ballonartiges Gebilde über, mit welchem kleine Arterien und Venen in Verbindung standen. Zwischen Papille und Makula fanden sich weisse Stippchen, an einer Reihe von Stellen an den Venen gelb- rötliche scheibenförmige Gebilde, an welche meistens ein Arterienast herantrat. Von Hippel (55), der bei eingehender Würdigung der älteren Literatur selbst zwei hierhergehörige Fälle beschreibt, kommt zu dem Schlüsse, dass die Deutung derselben als traumatisches oder kongenitales Aneurysma nicht zutreffend ist, sondern dass es sich um einen äusserst chronisch verlaufenden Krankheitsprozess entzündlicher Natur in Ver- bindung mit lokalen Gefässveränderungen handle. Die Ätiologie dieses Prozesses lässt v. Hippel offen. Ein weiterer klinisch beobachteter Fall dieser seltenen Erkrankung wird von Jacoby (57) geschildert, während Czermak (50) Gelegenheit hatte, den früher von Gold- zieh er (Zentralblatt f. Augenheilk. 1899) veröffentlichten Fall ana- tomisch zu untersuchen. Die Untersuchung ergab Angiomknoten mit üppiger Neubildung von Gefässen, echte energisch wuchernde Tumoren, die man der Hauptsache nach als kapillare Angiome be-Angioneurose der Netzhaut. Aneurysmen und Angiome der Netzhaut. 857 zeichnen muss. Die Gefässbildung dringt in die gefässlosen Netzhaut- schichten ein, durchbricht die Limitans externa und breitet sich an der Innenfläche pilz- oder beetförmig aus. Auch in den Glaskörper dringt sie vor. Die umgebende Netzhaut verfällt der Atrophie und Gliose. Czermak führt diese Gefässgeschwülste auf eine kongenitale Anlage zurück. 2. Angiosklerose der Netzhautgefässe. Literatur. 61. Allemann, The retinal Symptoms of vascular degeneration. Amer. Medicine. 1904. 20. Febr. 62. Bull, Pathologische Veränderungen der Retinalgefässe. Tidskr. f. Norske Läge- foren. 1900. pag. 49. 63. Derselbe, Arteriosclerosis and its bearing upon certain regions of retina and optic nerve. Annais of Oph. Jan. 1904. 64. Doyne, Retinal arteriosclerosis. Ophth. Rev. 1904. pag. 30. 65. Faith, Peri-Arteritis of the inferior temporal branch of the retinal artery. Chicago Oph. Soc. 1904. pag. 225. 66. Flemming, Drawing of fundus showing marked arterial disease. Oph. Rev. 1900. pag. 61. 1904. 67. Galinowski, Über Endarteriitis der Arteria centrales retina mit Konkrement- bildung. Arch. f. Augenheilk. XLI1I. S. 183. 1901. 68. Gunn, Note on vascular changes in retina. Ophth. Rev. 1904. pag. 58. 69. Haab, O., Uber Verlegung der Zentralarterie durch Endarteriitis proliferans mit Verkalkung. Ber. d. 28. Vers. d. Ophth. Ges. Heidelberg 1900. S. 209. 70. Harms, Ol., Anatomische Untersuchungen über Gefässerkrankungen im Gebiete der Arteria und Vena centralis retinae Arch f. Ophthalmol. 1905. LXI. Bd. 1. u. 2. Heft. 71. Hertel, E., Veränderungen der Netzhautgefässe bei Arteriosklerose. Ber. d. 28. Vers, d. Oph. Ges. Heidelberg 1900. S. 150. 72. Derselbe, Beitrag zur Kenntnis der Angiosklerose der Zentralgefässe des Auges. Arch. f. Ophth. 1901. LIII. Bd. S. 191. 73. Myers, Ophthalmoscopic appearances of a case of perivasculitis of tho retina and choroid Ophthalmoscope 1905. pag. 608. 74. Naito, Pathologischanatomische Untersuchungen über das Verhalten der Ziliar- nerven sowie über amyloide und hyaline Degeneration bei Phthisis bulbi. Arch. f. Ophth. 1901. LIII. S. 162. 75. Pflüger, E., Arteriitis und Phlebitis der Retina mit Ausgang in Glaucoma haemor- rhagicum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. S. 413. 76. Raehlmann, E., Über Endarteriitis obliterans nodosa der Netzhautgefässe und ihr Verhältnis zur sogen. Embolie der Zentralarterie. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VII. S. 343. 77. Derselbe, Über die ophthalmoskopische Diagnose sklerotischer Erkrankungen der Netzhautgefässe. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VIII. S. 425. 78. Sachsaiber, Vollständige Obliteration der Retinalgefässe bei Glaucoma absolutum. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 6. 79. Snell, Periarteritis of the central artery of the retina. Ophth. Rev. 1900. pag. 206. 80. Valude, Artente et ischemie rätinienne. Soc. d'Ophth. fr. 1904. 81. Vidöki, Über die Sklerose der Netzhautgefässe. Szemeszet. lapok. 1903. 1. 82. de Vries, Endarteritis van de A. centr. retinae. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1902. II. pag. 170. •858 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 83. Woodruff, Retinal changes as an aid to diagnosis in vascular degenerations. The Amer. acad. of Ophthalm. X. annual meltins. Buffalo Ophth. Ree. 1905. pag. 497. 84. Zimmermann, C, Zirkulationsstörungen in der Netzhaut durch Arteriosklerose. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 319. Die Erkrankungen der Netzhautgefässe, auf deren Bedeutung für wichtige Netzhautleiden besonders von v. Michel (Zeitschrift für Augenheilk. 1899. IL), Haab (Korrespondenzbl. für Schweizer Ärzte 1898. S. 338), Reimar (Arch. für Augenheilk. 1899. Bd. XXXVIII. Nr. 4. S. 291), Raehlmann (Fortschr. d. Med. 1889. VII. S. 928) u. a. hingewiesen wurde, sind in den Berichtsjahren vielfach zum Gegen- stand klinischer und anatomischer Untersuchungen gemacht worden. Bekanntlich spielen diese Veränderungen eine besondere Rolle bei der Entstehung thrombotischen Verschlusses in Arterien oder Venen, und bei demjenigen Krankheitsbilde, das man gewöhnlich als Retinitis hae- morrhagica bezeichnet. Aber auch in der Pathogenese entzündlicher und degenerativer Netzhauterkrankungen kommt ihnen eine wesentliche Bedeutung zu. Hierüber wird in späteren Abschnitten zu handeln sein. Ich bespreche zunächst diejenigen Arbeiten, die sich auf die Angio- sklerose der Netzhautgefässe als mehr selbständige Erkrankung beziehen. Uber die wichtige Frage, in welcher Art und in welchem Grade die Netzhautgefässe bei Sklerose der übrigen Körpergefässe in Mitleiden- schaft gezogen werden, und ob auch ohne bereits vorhandene Seh- störungen erheblichere anatomische Veränderungen vorliegen können, verdanken wir Hertel (71) eingehende Untersuchungen. H ertel untersuchte 14 Augen von Patienten, die an ausgesprochener Angiosklerose gelitten hatten, ophthalmoskopisch und anatomisch. Er unterscheidet zwei Arten von Veränderungen: 1. Altersverände- rungen, die in Erweiterung des Gefässlumens und Dickenzunahme der Wandung bestehen. Letztere ist besonders auf Zunahme der elasti- schen Elemente, bei den Arterien besonders in der Intima und Adven- titia, bei den Venen am meisten in der Media, zurückzuführen. Das Endothel bleibt dabei glatt und einschichtig. 2. Entzündungser- scheinungen der Gefässwand, bestehend in spärlicher Rundzellen- infiltration, Neubildung von zellreichem Bindegewebe, besonders an den Venen, und bucklige Verdickung der Arterienintima mit Verengerung des Lumens. Diese Buckel bestanden zum grossen Teil aus neugebil- detem elastischem Gewebe, das sich bis zur Elastica interna erstreckte, und die Media durchsetzte. Hertel hält für das Erste bei diesem Prozesse eine Entzündung, hervorgerufen durch die verschiedensten Schädigungen (Alkohol, Blei etc.). Hierauf folgt eine reaktive Wucherung von Bindegewebe und elastischen859 Angiosklerose der Netzhaut. Verschiedene Grade und Formen. Fasern. Sehstörungen brauchen selbst bei weit fortgeschrittenen Ver- änderungen dieser Art nicht zu bestehen. In diagnostischer Beziehung wichtig ist besonders der Schluss, der sich aus Hertels Untersuchungen ergibt, dass ein positiver ophthal- moskopischer Befund von Sklerose der Netzhautgefässe auch eine solche der Gehirngefässe mit Sicherheit annehmen lässt, während ein negativer Befund nichts beweist. Raehlmann (76) betont, dass er bereits 1889 den anatomischen Beweis für Verschluss der Zentralarterie durch wandständige sklerotische Intimawucherung ohne eigentliche Thrombose erbracht habe. Er schil- dert einen neuen Fall, wo ophthalmoskopisch Papillenblässe und Ein- engung der arteriellen Blutsäule au kurz begrenzten Stellen konstatiert worden war. Die histologische Untersuchung ergab an den Arterien Verdickung und spärliche Infiltration der Adventitia, Fehlen der Elastica, hügelartige Verdickung der Intima die zu vollständigem Gefässverschluss geführt hatte. Thromben fehlten. Raehlmann unterscheidet zwei Arten, wie die Endarteriitis nodosa zur plötzlichen Erblindung durch Gefässverschluss führen kann. 1. Thrombose. 2. Verlegung des Lumens ohne Thrombose. Ein angioneurotischer Gefässkrampf spielt nach Raehl- mann hierbei eine wichtige Rolle. Die Gefässwand umschliesse den verminderten Inhalt infolge des intraokularen Druckes viel genauer, als in einem anderen Organ. Es komme daher eher bei Blutungen etc. zu Ischämie (Erblindung, Verdunkelung) als zu Störungen des Bewusstseins. In einer zweiten Publikation handelt Raehlmann (77) von der ophthalmoskopischen Diagnose sklerotischer Erkrankungen der Netzhaut- gefässe. Verschmälerung der Blutsäule (durch Endarteriitis) konnte er auch bei jugendlichen Personen beobachten. In 23°/o von Arteriosklerose stellte er Herdsklerose an den Netzhautgefässen fest. Die Prädilektions- stelle bildet die Abzweigung der grossen Gefässe infolge der starken mechanischen Reizung und Dehnung durch den Blutstrom mit reaktiver Intimawucherung. Neben den Verengerungen können sich aneurysmati- sche Erweiterungen bilden. An den Venen sind besonders die Kreu- zungsstellen mit den Arterien betroffen. Progressiver Venenpuls ist ein sehr charakteristisches Zeichen bei Arteriosklerose. Er ist der Ausdruck der weit gelangenden d. h. wenig abgeschwächten Pulswelle. Die nur ophthalmoskopisch untersuchten Fälle von Gunn (68), Valude (80), Bull (63), Zimmermann (84), Woodruff (83) und Faith (65) bringen nichts wesentlich Neues für die Auffassung der Pathogenese dieser Störungen. Alle mann (61) unterscheidet vier Gruppen von Veränderungen der Netzhautgefässe. Der höchste Grad der Störung soll zum Bilde der Retinitis albuminurica diabetica oder haemorrhagica führen.860 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Vollständige Obliteration der Netzhautgefässe beobachtete Sach- salb er (78) in einem Falle von Glaucoma absolutum. Ob die Ver- engerung peripher begann oder auf embolischem oder thrombotischem Verschluss der Zentralarterie beruhte, liess sich nicht mit Sicherheit unterscheiden. In dem Falle von Videki (81) wo stark verengte weiss einge- scheidete Arterien, glänzende Flecke der Makula sichtbar waren, besserte sich auf eine Inunktionskur der Visus beträchtlich. In Myers (73) Fall, wo gleichfalls Arterien und Venen weiss eingescheidet waren, gingen die ophthalmoskopischen Erscheinungen nach Behandlung der Anämie zurück, so dass Myers einen Erguss in die Lymphscheiden der Retinagefässe annimmt. In Ubereinstimmung mit Raehlmann fänden Doyne (64) und Flemming (66) die Netzhautvenen an den Kreuzungsstellen mit den Arterien verengt. Einen interessanten Fall von Endarteriitis der Zentralarterie mit Konkremeutbildung aus der Haabschen Klinik hat Galinowsky (67) anatomisch untersucht. Es fand sich unmittelbar hinter der Lamina cribrosa in der Zentralarterie eine starke Intimawucherung, die das Lumen auf ein Viertel verengte und aus grossen protoplasmareichen Zellen und konzentrischen Fasern bestand. An der am stärksten verengten Stelle lag ausserhalb des Lumens im Bereich der Wucherung ein aus homo- genen Schollen bestehendes Gebilde, das aus Kalk zu bestehen schien. Die Zentralvene war fast blutleer und kontrahiert, ihre Wand bedeutend verdickt und nahe dem Kon- kremente kleinzellig infiltriert. In diesem Falle war also das klinische Bild der Em- bolie der Zentralarterie durch eine exzessive Endarteriitis der A. centralis mit Konkre- mentbildung verursacht worden. Dass die Gefässe der Retina bei langdauernden entzündlichen Pro- zessen einer ausgedehnten amyloiden und hyalinen Degeneration ver- fallen können, wurde von Naito (74) durch die anatomische Unter- suchung eines phthisischen Auges festgestellt. Eine umfassende anatomische Bearbeitung der Gefässerkrankungen im Gebiete der Arteria und Vena centralis retinae verdanken wir Harms (70), der sich über die Sklerose der Netzhautgefässe zusammenfassend folgendermassen äussert. An der Zentralarterie tritt der sklerotische Prozess vornehmlich in Form der primären Intimaverdickung auf, die dreierlei Art sein kann. Sie kann bestehen 1. in einer zelligen Wucherung, 2. in einer Vermeh- rung der elastischen Elemente der Intima, 3. in einer bindegewebigen Auflagerung auf die Innenfläche der Wand. Diese Arten können kom- biniert vorkommen oder ineinander übergehen. Die Media ist meist nicht beteiligt. Gelegentlich kann sich die Sklerose auch in anderer Form zeigen, nämlich in Verdickung der Wand durch konzentrischeEndarteritis obliterans, hyaline und amyloide Entartung der Netzhautgefässe. 861 Vermehrung der elastischen Elemente nach aussen in die Muskularis hiuein. Dabei ist die Muskularis verdünnt, die Adventitia aufgelockert, die Intima fettig degeneriert. An der Zentralvene tritt die Sklerose hauptsächlich in Form der zellreichen Intimawucherung auf, die manchmal einen bindegewebigen Charakter annimmt und sich häufig mit einer sehr zellreichen Ver- dickung der Adventitia zu verbinden scheint. Auf die übrigen Ergebnisse der wichtigen Untersuchungen von Harms ist später einzugehen. 3. Verschluss der Zentralarterie. Literatur. 85. Barkan, Behandlung eines Falles von Embolie eines Zweiges der Art. centr. ret. mit Massage. Arch. f. Augenheilk. 1903. XL VI. 86. Batten, Obliteration of a retinal vessel, with formation of new retinal vessels. Ophth. Rev. 1903. pag. 233. 87. Davidsohn, Ein Beitrag zur Lehre vom Verschluss der Zentralarterie. Dissert. Freiburg 1902. 88. van Duyse, Embolie simultanee de l'artere centrale des deux retines. Arch. d'Opht. 1902. XXII. pag. 93. 89. Fehr, F., Verstopfung der Zentralarterie. Beil. ophth. Gesellsch. 1902. 90. Fisher, Embolism of the contral retinal artery. Ophth. Ree. 1901. pag. 262. 91. Fraenkel, F., Das Freibleiben eines parapapillären Netzhautbezirkes bei plötz- lichem Verschlusse der Zentralarterie. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLIX. S. 68. 92. Galezowski, Thromboses et phlebitos gonococciques de la retine. Ree. d'Opht. 1900. 93. Derselbe, Des embolies par arterio-scleroses retiuiennes. Ree. d'Opht. 1902. pag. 273. 94. Genth, Ein weiterer Fall von Freibleiben eines parapapillären Netzhautbezirkes bei partiellem Verschluss der Art. centr. retinae. Arch. f. Augenheilk. 1905. LI. S. 109. 95. Gonin, Deux cas d'obstruction des vaisseaux de la retine avec examens opht. et anatom. Arch. d'Opht. 1903. XXIII. pag. 219. 96. Greenwood, Obstruction in the retinal arteries. Ophtb. Ree. 1904. pag. 325. 97. Haeber, Uber einen Fall von Embolie des Ramus temp. sup. der Netzhautschlag- ader. Dissert. Strassburg 1902. 98. Haitz, Vier Fälle von Erkrankung der Zentralarterie. Deutschmanns Beitr. z. Augenheilk. 1902. Nr. 50. S. 91. 99. Harlan, Embolism of the central artery. Ophth. Ree. 1900. pag. 626. 100. Harms, GL, Anatomische Untersuchungen über Gefässerkrankungen im Gebiete der Arteria und Vena centralis retinae. Arch. f. Ophthalm. 1905. LXI. 1. u. 2. Heft. 101. Hay, Embolism of the central artery of the retina. Retention of normal vision. Ophthalmoscope 1905. pag. 283. 102. Herrnheiser, Uber experimentelle Embolien in den inneren Augenhäuten. Ver- handlungen d. Gesellsch. d. Naturf. u. Ärzte, 74. Versamml. Karlsbad 1903. II. 2. S. 371. 103. Hof mann, H., Ein Beitrag zur Kenntnis der Gefässveränderungen im Auge bei chronischer Nephritis. Arch. f. Augenheilk. 1902. XLIV. S. 339.862 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 104. Hoppe, Scheinbare Embolie der Arteria centralis retinae als physikalisches Phänomen. Arch. f. Ophth. 1903. LVI. S. 32. 105. Hurd and Holden, A case of paraffin injection into the nose, followed im- mediately by blindness from embolism of the central artery of the retina. Med. Ree. 1903. II. July. 106. Jessop, Obstruction of both central arteries of the retina. Ophth. Rev. 1900. pag. 205. 107. Jocqs, Embolie cerebrale et embolie oculaire. Clin. Opht. 1904. pag. 346. 108. Kasass, Ein Fall von Embolie der Art. centr. ret. mit günstigem Ausgang. Westnik Ophth. 1903. XX. Nr. 6. 109. Lawson, Partial embolism of the central artery of the retina. Ophth. Rev. 1902. pag. 203. 110. Logetschnikow, Embolia arteriae centralis retinae. Westnik Ophth. 1904. XXI. Nr. 5. 111. Moll, Annales des malad, de l'oreille, du larynx et du pharynx 1902. pag. 520. 112. Zur Nedden, Uber einen Fall von Embolie der Arterie centralis retinae ohne Beteiligung des makularen Ortes. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. IX. S. 505. 113. Panas, Embolie et thrombose des vaisseaux centraux de la r^tine. Arch. d'Opht. 1902. XXII. pag. 613. 114. Philipps, Thrombosis of the central retinal vessels. Ophth. Ree. 1904. 115. Remmen, Embolism of the central retinal artery. Ophth. Ree. 1904. pag. 224. 116. Ridley, Embolism of the central artery of the retina in a young girl. Ophth. Rev. 1903. 117. Rohmer, Annal. d'ocul. 1905. Sept. 118. Roll, Embolism of retinal artery. Ophth. Rev. 1904. pag. 84. 119. Sachs, M., Netzhautarterienkrämpfe in einem unter dem Bilde der Embolie der Zentralarterie verlaufenden Falle. Deutschmanns Beitr. z. Augenheilk. 1900. Nr. 44. S. 34. 120. Schweigger, Zur Embolie der Arteria centralis retinae. Arch. f. Augenheilk. 1901. XLIII. S. 163. 121. Schweinitz, Occlusion of the superior temporal artery of the retina in a young americ girl. Ophth. Ree. 1903. pag. 41. 122. Shoemaker, Obstruction of the central retinal artery. Amer. Journ. of the Med. Sciences 1904. April. 123. Siegrist, A., Die Gefahren der Ligatur der grossen Halsschlagadern für das Auge und das Leben des Menschen. Arch. f. Ophth. 1900. 50. Bd. S. 511. 124. Stockt, Over een geval van gelyksijdige embolie van de centrale slogader der beide netvliezen. Med. Weekblad 1903. S. 501. 125. Thompson, Embolism of central retinal artery. Ophth. Rev. 1900. pag. 23. 126. Derselbe, The various causes of obstruction in the central artery of the retina. Ophth. Rev. 1902. pag. 61. 127. Thomson, An unusual case of embolism in the fundus oculi. The Lancet 1900. 6. Jan. 128. Thorington, Plugging of the lower temporal artery. Ophth. Ree. 1904. pag. 28. 129. Uhthoff, Über Schädigungen des Auges nach Paraffininjektionen bei Sattelnase. Berl. klin. Wochenschr. 1905. Nr. 47. 130. Velhagen, Beitrag zur Kenntnis des Krankheitsbildes der Embolie der Arteria centralis retinae nebst Bemerkungen über den Verlauf der Makularfasern im Seh- nerven. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 440. 131. Walker, Embolism of the inferior temporal vessels. Ophth. Rev. 1902. pag. 351. 132. Welt, Thrombose der Arteria centralis retinae, unter dem Bilde der sogenannten Embolie verlaufend. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 355. 133. Würdemann, The treatment of recent embolism of the retinal arteries by digital massage. The Amer. Acad. of Ophth., 10. Annual Meeting 1905, Buffalo. Ophth. Ree. 1905. pag. 498.Experimente über Embolie der Art. central, retinae. 863 Die Wirkung des embolischen Verschlusses der Zentralarterie hat Herrnheiser (Kliu. Monatsbl. 1895, S. 315) experimentell dadurch geprüft, dass er Kaninchen nach Singers Vorgang Ölfarben in die Karotis injizierte. Er fand dabei Übergänge der Arterien in die Venen der Markstrahlen, ein Befund, der, wie Leber betont, mit dem Re- sultat der Gefässinjektionen der Retina nicht übereinstimmt. Uber ana- tomische Untersuchungen der Netzhaut seiner A^ersuchstiere hat leider Herrnheiser nichts mitgeteilt. Birch-Hirschfeld (Arch. f. Ophth. L. 1900) injizierte bei zwei Kaninchen chemisch reines Quecksilber in die Carotis interna und konnte in einem Aste der Zentralarterie einen Embolus ophthalmo- skopisch nachweisen. Die übrigen Arterien waren in der Nähe der Papille verengt stellenweise unterbrochen. Sechs bis sieben Stunden nach der Einspritzung starben die Tiere unter Gehirnerscheinungen. Die anatomische Untersuchung zeigte Kern- und Protoplasma- schrumpfung und Chromatolyse der Netzhautganglienzellen, Zerfallser- scheinungen an den Körnerschichten (diejenigen der inneren Körner- schicht beruhten zweifellos auf gleichzeitig entstandenen embolischen Verschluss hinterer Ziliararterien). Leber spricht die Vermutung aus, dass bei den Versuchen von Birch-Hirschfeld doch eine chemische Wirkung des Quecksilbers stattgefunden habe, wenn auch keine Infiltration in der Nachbarschaft der verstopften Gefässe nachzuweisen war. Shiba hat deshalb in neuester Zeit (Arch. f. Ophthalm. 1906. LXIII. Band, 3. Heft, S. 393) auf Birch-Hirschfelds Veranlassung Embolisierungsversuche mit chemisch indifferentem Material (Russ mit Paraffinum liquidum vermengt) an Kaninchen, Katzen und Hunden angestellt. Die gelungene Embolie Hess sich gut ophthalmoskopisch nachweisen, da der Embolus selbst sichtbar war. Sehr bald trat eine Netzhauttrübung ein, die an Intensität im Laufe einiger Stunden zu- nahm, um später wieder abzunehmen. Die Veränderungen der Netzhautzellen (untersucht nach der modif. Nisslfärbung) Hessen in allen Fällen eine lokale Beziehung zu dem embolisierten Gefäss feststellen. Ihrer Erscheinung nach war die Ver- änderung der Ganglienzellen als Chromatolyse, Vakuolisation, Hyper- chromatose und Schrumpfung des Kerns, Kern- und Zellzerfall zu be- zeichnen, Auch die inneren Körner zeigten dort wo Retinalarterien verstopft waren, ausgesprochene Zerfallserscheinungen. Die äusseren Netzhautschichten fanden sich nur dort verändert, wo Chorioidialarterien embolisiert waren. Die opththalmoskopisch nachgewiesene Netzhaut- trübung führt Shiba im Gegensatz zu Leber, der die gleiche Er- scheinung nach Verschluss der Zentralarterie beim Menschen auf eine864 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. ischämische Nekrose der Netzhaut bezieht, auf ödematöse Durchtränkung der inneren Netzhautschichten zurück, die er in mehreren Fällen auch anatomisch nachweisen konnte. Für die Genese dieses Ödems ist die starke Füllung der Retinalvenen von Bedeutung, die im Cohnheim- Leber sehen Sinne als ein Äquivalent der beim hämorrhagischen In- farkt auftretenden rückläufigen Blutströmung aufgefasst werden kann. Kommt es auch nach Verschluss von Netzhautarterien infolge des intra- okularen Druckes nicht wie beim hämorrhagischen Infarkt zu venösen Hämorrhagien, so kann doch die auch am menschlichen Auge ophthal- moskopisch nachgewiesene Erweiterung der venösen Aste zu einer serösen Transsudation genügen. Dass hierzu nicht, wie Harms (100) betont, vorausgegangene Gefässwandveränderungen nötig sind, lässt sich gerade durch die Folge experimenteller Embolie bei intakten Gefässwandungen nachweisen. Fälle welche sich den experimentellen Embolien an die Seite stellen lassen, sind von Hurd und Holdon (105) und von Uhthoff (129) mit- geteilt worden. Es handelte sich um Patienten, bei denen .wegen Sattel- nase Paraffin eingespritzt wurde. Unter dem ophthalmoskopischen Bilde der Embolie der Zentralarterie trat sofort nach der Injektion Er- blindung ein. Zur Erklärung dieses Vorkommens nehmen Hurd und Holden Offenbleiben des Foramen ovale an, so dass Paraffin aus dem rechten Vorhof in den linken übertreten konnte, während Uhthoff für das wahrscheinlichste hält, dass Paraffin bei der Injektion in die venösen Bahnen gelangte und nach Passieren des Lungenkreislaufs in den ateri- ellen und somit auch in die betreffende Arteria centralis retinae eintrat. In letzter Zeit hatte ich Gelegenheit, einen ganz analogen Fall zu beobachten. Ahnliche Fälle sind ausserdem von Moll (111) und Rohm er (117) mitgeteilt worden. Die schon früher besonders von Schnabel und Wagenmann vertretene Auffassung, wonach die Gefässkontraktion bei der Embolie der Zentralarterie eine wichtige Rolle spielt, wird neuerdings von Sachs (119) und Hoppe (109) durch klinische Untersuchungen gestützt. Der erstgenannte Autor beobachtete in einen Fall, der das Bild der Embolie der Zentralarterie darbot, ringförmige Einschnürungen, die sich distal verschoben. Nach Hoppes Ansicht reicht die anatomische Untersuchung allein nicht aus, um die Frage zu entscheiden, ob die Endarteritis proliferans dem Bilde der Embolie vorausgeht oder nachfolgt. Durch genaues Ver- folgen der ophthalmoskopisch sichtbaren Veränderungen in einem Falle von partiellem Verschluss der Netzhautschlagader, kommt Hoppe zu der Annahme eines Ventilverschlusses der Arterie, die ein rein physi-Embolie d. Zentralarterie. Anschliessende Funktionsstörungen und Symptome. 865 kaiisches Pbäüomen als Ergebnis plötzlicher abnorm tiefer Druckherab- setzung im Arterienrohr darstellen soll. Haitz (98) bringt genaue klinische Details über vier Fälle von partiellem Verschluss der Arteria centralis. Er betont besonders die mechanischen Verhältnisse, die bei der Wiederfüllung des verlegten Gefässrohres in Betracht kommen können (Querstellung, Drehung des Embolus) und huldigt mit Schnabel-Sachs der Ansicht, dass un- vollständige Verlegung des Gefässrohres durch den embolischen Pfropf nicht selten sei und die relativ geringe Schädigung bezw. Wiederher- stellung der Funktion erkläre. Fälle, wo eine wesentliche Besserung eintrat, sind neuerdings von Jessop (106), Thorington (128), Logetschnikow (110), Stocke (124) und Kasass (108) mitgeteilt worden. Die von Haab, R ei mar, v. Michel und Schweigger auf- gestellte Behauptung, bei der Embolie sei eine Wiederherstellung der Funktion stets ausgeschlossen, bedarf also einer Korrektur. Allerdings ist zu bedenken, dass die klinische Beobachtung allein über die Art des Gefässverschlusses keine genügende Auskunft gibt. Nach Thompson (125) spricht gegen echte Embolie der Zentral- arterie 1. Die Wiederherstellung der Zirkulation kurz nach der Erblin- dung (vertritt man die Anschauung von Haitz, Schnabel u. a., so würde dieser Schluss nicht zwingend sein), 2. die von manchen be- hauptete Sichtbarkeit des Embolus, 3. die Tatsache, dass unter 16 ana- tomisch untersuchten Fällen keine wahre Embolie nachgewiesen wurde. Die anatomische Unterscheidung zwischen einem alten Embolus und einem Thrombus sei nicht leicht zu treffen. Doch gehe es zu weit, mit Rei mar behaupten zu wollen, eine echte Embolie der Zentralarterie komme überhaupt nicht vor. Fälle von partiellem Verschluss der Zentralarterie, die mehr ein klinisches als pathologisches Interesse beanspruchen können, sind ausser den genannten von Thompson (125), Lawson (109), Haeber (97) Walker (131), Barkan (85), Fraenkel (91), zur Nedden (112), Schweinitz (121), Genth (94), Hay (101) und Würdemann (133) beschrieben worden. Pathologische Untersuchungen liegen vor von Siegrist (123) Welt (132), Hof mann (103), Gonin (95), Velhagen (130) und Harms (100). Siegrist teilt eine interessante eigene Beobachtung mit, wo, wie sich durch die anatomische Untersuchung ergab, bei der Ligatur der Karotis ein Stückchen des bereits von der ersten präventiven Ligatur herrührenden Thrombus losgerissen und in den Ani'angsteil der Arteria centralis retinae geschleudert wurde. Auf diesen primären Embolus Luljarsch-Ostoi'tag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Sappl. 'ob866 A. Birch-Hirsohfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. hatten sich sekundär peripher- und zentralwärts thrombotische Massen aufgelagert. Der Fall war von v. Michel als Thrombose im Anfangs- stück der Arteria centralis gedeutet worden, doch hält Siegrist, da weder in der Arteria ophthalmica noch in der Zentralarterie irgend- welche Veränderungen anatomisch nachgewiesen werden konnten, an der Diagnose Embolie fest. Die anatomische Grundlage der weissen Netzhauttrübung im Anfangsstadium der Embolie erblickt Siegrist (was neuerdings durch die erwähnten Versuche Shi b a s bestätigt wurde) in einem Odem der Nervenfaserschicht und He nie sehen Faserschicht der Macula lutea. Auch der Nekrose der nervösen Elemente komme vielleicht ein gewisser wenn auch nicht wesentlicher Einfluss zu. Der kirschrote Fleck der Makula sei als Kontrastphänomen zu erklären. Welt (132) fand bei einer Patientin, die an Nephritis, Retinitis albuminurica und Atherom der Körperarterien litt und unter dem Bilde der Embolia art. centr. erblindet war, einen frischen Blutplättchen- thrombus der Art. cent. ret. und ihrer Aste, den sie als marantisch auf- fasst. Ein analoger Pfropf fand sich in der Zentralvene des anderen Auges. Die Verfasserin weist auf eine Leichenerscheinung an der Art. centr. hin, die leicht einen Thrombus vortäuschen kann und nach Ribbert darin besteht, dass postmortal wahrscheinlich rein mecha- nisch durch Druck und Zerrung bei der Herausnahme die Gefäss- endothelzellen sich abstreifen und dem Blute beimischen. Sie unter- scheidet drei Arten von Thrombosen: 1. auf Grund endarteritischer Wandveränderungen (v. Michel), 2. als Teilerscheinung einer ein ganzes Arteriengebiet umfassenden Thrombose (Siegrist), 3. unabhängig von Endarteriitis bei herabgesetztem Blutdruck und veränderter, vielleicht zu Gerinnungen prädisponierender Beschaffenheit des Blutes und fettiger Degeneration der Intima (Welt). Aus der Würzburger Klinik berichtet Hof mann (103) über einen anatomisch genau untersuchten Fall (Bild der Embolie der Art. cent. ret.; weisse Flecke der Chorioidea, Neuritis optica des anderen Auges) wo sich in der Art. centr. ein obturierender aber nicht das ganze Lumen verlegender Pfropf fand, der aus bindegewebig organisierten Massen und Fibringerinnseln bestand, aber nicht mit der Gefässwand in Verbindung stand. Hof mann deutet ihn als Embolus 1. wegen der plötzlich ein- getretenen Sehstörung, 2. weil es sehr erklärlich sei, dass in einem endarteriistisch verengten Gefäss, welches zentral thrombosiert ist, lockere Partikel des zentralen Thrombus lösen und eine verengte Stelle der Peripherie verstopfen. Beide Argumente scheinen mir wenig beweisend. Als ein lockeres Partikel kann man jedenfalls den nachge- wiesenen Pfropf nach der Beschreibung nicht bezeichnen. Im anderenAnatom. Untersuchungen über Embolie und Thrombose d. Art. central, retin. 867 Auge desselben Patienten fand sich in der Zentralarterie eine partielle Thrombose. Zwischen Thrombus und Gefässwand Hessen sich normale Blutkörperchen nachweisen. Ein anatomisch von Gonin (95) untersuchter Fall (52jährige Frau, Erblindung nach Erysipel, Tod inf. chron. Nephritis, Embolie der Art. cent. ret.) liess einen organisierten Thrombus der Zentralarterie vor der Lamina cribrosa, Endothelwucherung des Gefässrohres, Verdünnung der inneren Netzhautschichten, Ablösung der Netzhaut an der Makula (die von Gonin auf ein Exsudat aus der Chorioidea bezogen wird) fest- stellen. Velhagen (130) untersuchte anatomisch einen Fall, der das Schul- bild einer Embolie der Zentralarterie bot. Zwischen Papille und Fovea war jedoch eine rautenförmige scharf begrenzte Partie der Netzhaut normal geblieben. Anatomisch fand sich Zerfall der inneren Netzhautschichten. In der Makula waren auch die äusseren Schichten zerstört. Hier waren grosse Hohlräume sichtbar, in denen vereinzelte Kerntrümmer lagen. Diese Hohlräume in der Makula bezieht Velhagen auf Transsudation aus einem wohlgefüllten Cilioretinalgefäss, die Zerstörung der äusseren Netzhautschichten auf eine Ernährungsstörung. Worin dieselbe bestehe, sei allerdings unklar. Man könne daran denken, dass die musivischen Schichten der Makula in manchen Fällen einen Teil ihrer Ernährungsflüssigkeit aus dem arteriellen System der Retina und nicht aus der Aderhaut beziehen. Weiterhin war bemerkens- wert, dass keine Spur von Infarktbildung in dem von der Nekrose betroffenen Gebiete nachzuweisen war und dass sich der Embolus nicht in der Gegend der Lamina cribrosa, sondern an der Durchtrittsstelle der Arterie durch die Duralscheide fand. An den Arterien und Venen der Netzhaut bestanden keinerlei Zeichen von Endarteriitis oder proliferierender Entzündung, nur eine ganz geringe hyaline Entartung der Media und Adventitia. Der Fall ist also als reine Embolie aufzufassen und liefert neben den Fällen von Siegrist (und vielleicht dem Hof mann sehen Falle ein weiteres Argument für die Tatsache, dass nicht jeder Fall, wie von Reimar und v. Michel behauptet wurde, auf Thrombose oder Gefäss- verschluss durch Intimawucherung zurückzuführen ist, sondern dass auch eine echte Embolie der Zentralarterie vorkommt. Endlich sind noch zwei von Harms (100) genau untersuchte Fälle hier anzuführen. Im ersten fand sich Atherosklerose der Arterienwand, bestehend in Schwund des Endothels, Verdickung der Intima durch Vermehrung der elastischen Bestandteile, Atrophie der Muskularis und Auflockerung der Adventitia. Dicht hinter der Teilungs- stelle war die Arterie durch einen kegelförmigen Thrombus vollkommen verschlossen. Im zweiten Falle bestand hochgradige Endarteriitis der Zentralarterie im vorder- sten Teile des Sehnerven mit Einengung des Lumens auf Va—V* der Norm, vollständiger Verschluss des oberen und hochgradige Einengung des unteren Hauptastes durch end- arteriitische Wucherung. Die kleinen Gefässe um die Makula waren vollständig oblite- riert, die inneren Netzhautschichten atrophisch, die äusseren gut erhalten. 55*868 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Die Verschliessung der Zentralarterie kommt nach Harms zustande: 1. Durch Thrombose ohne vorherige Intimawucherung a) als fortgesetzte Thrombose bei Thrombose der Karotis, b) als marantische Thrombose, c) bei Verengung der Vena centralis, d) durch druckerhöhende oder entzündliche Wirkung auf die Wand des Gefässes von aussen her. 2. Durch primäre Wanderkrankung (besonders Endarteriitis pro- liferans) a) durch progressive Wucherung und Verschluss des Lumens, b) durch Thrombose, die das Restlumen an verengten Stellen verschliesst. 3. Durch kalkhaltige Gebilde, ob dieselben verkalkte Thrombosen, Endothelwucherungen oder embolische verschleppte Kalk- pfröpfe sind, hält Harms für unentschieden. 4. Das Vorkommen des ophthalmoskopischen Bildes der Ab- sperrung der arteriellen Blutzufuhr (sogenannte Embolie) ohne Verschluss der Zentralarterie ist nicht erwiesen. 5. Eine wirkliche Embolie der Zentralarterie im Sinne v. Graefes ist bisher nicht anatomisch erwiesen. Zu letztgenanntem Satze ist zu bemerken, dass Harms den Fall von Siegrist abweichend von diesem Autor nicht als echten Embolus gelten lässt (ob mit Recht, erscheint mir zweifelhaft) und dass der Fall von Velhagen zur Zeit der Harmsschen Publikation noch nicht be- rücksichtigt werden konnte. Auf die klinischen Berichte von Harlan (99), Thomson (127), Fisher (90), Schweigger (120), Fehr (89), Panas (113), van Duyse (88), Davidsohn (87), Galezowsky (92), Batten (86), Rid- ley (116), Roll (118), Shoemaker (122), Remmen (115), Philipps (114) und Greenwood (96) möchte ich hier, da sie nicht wesentlich neue Gesichtspunkte zum Verständnis der Pathogenese des Leidens er- bringen, nur kurz hinweisen. 4. Verschluss der Zentralvene. Literatur. 134. Ballaban, Thrombose der Vena centralis retinae infolge von Chlorose. Arch. f. Augenheilk. XLI. S. 280. 1900. 135. Baquis, La trombosi della vena centrale della retina. Beitr. z. Augenheilkunde. Festschrift F. Hirschberg 1905. S. 33. 136. Clermont, Thrombose de la veine centrale de la retine. These de Paris 1900. 137. Coats, Pathology of thrombosis of the central vein of the retina. Ophth. Soc. U. K. Jahrg. 9. 1904.Verschiedener Modus d. Verschlusses d. Zentralarterie. Thrombose d. Vena centr. 869 138. Coats, A case of thrombosis of the central vein pathologically examined. Transact. of the Ophth. Soc. of the ü. Kd. XXIV. pag. 161. 1904 u. Ophth. Hosp. Kep. XVI. I. pag. 62. 139. Doyne, Varicose retinal veins with thrombosis. Ophth. Rev. pag. 357. 1903. 140. Findlay, Thrombosis of the central retinal vein. Ophth. Ree. 1904. pag. 378. 141. Harms, Ol., Über Verschluss des Stammes der Vena centralis retinae. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. Bd. IT. S. 50. 1904. 142. Derselbe, Anatomische Untersuchungen über Gefässerkrankungen im Gebiete der Arteria und Vena centralis retinae. Arch. f. Opthalmol. LXI. Bd. 1. u. 2. Heft. 1905. 143. Hormuth, Uber Anastomosenbildung und deren prognostische Bedeutung bei thrombosierenden Erkrankungen im Gebiet der Vena centralis retinae. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Festschr. Manz. S. 255. 1905. 144. Jones, E., Beziehungen zwischen Glaukom und Thrombose der Vena centralis retinae. Brit. med. journ. pag. 132. 1902. 145. Pooley, Thrombosis of a retinal vein. Ophth. Soc. U. K. Ophth Rev. pag. 29. 1904. 146. Schönewald, Zur Kasuistik der Thrombose der Vena centralis retinae. Dissert. Giessen 1900. 147. Scholtz, Ein geheilter Fall beiderseitiger primärer Thrombose der Vena oph- thalmica. Orvosi Hetilap Szemeszet. Nr. 2. 1901. 148. Schwenck, A case of thrombosis of the central retinal vein. Ophth. Ree. 1902. pag. 435. 149. Sidler-Huguenin, Abhebung des Endothelrohres in der Zentralarterie und kanalisierter Thrombus in der Zentralvene unter dem klinischen Bilde der Venen- thrombose verlaufend. Arch. f. Augenheilk. LI. 1905. S. 27. 150. Spicer, H., Thrombosis of the retinal veins; cystic degeneration of the retina at the yellow spot. Ophth. Rev. pag. 204. 1902. 151. v. Wiser, Ein Fall von traumatischer Thrombose der Netzhaut-Venen. Zentralbl. f. Augenheilk. S. 360. 1901. 152. Woodruff, A case of thrombosis of the retinal vein. Ophth. Ree. pag. 97. 1901. Anatomische Untersuchungen über Thrombose der Vena centralis sind in den Berichtsjahren von Harms (141), Coates (137), Baquis (135) und Sidler-Huguenin (149) mitgeteilt worden. Harms beschreibt vier Fälle von thrombotischem Verschluss der Zentralvene bei Retinitis haemorrhagica mit glaukomatösen Erschei- nungen. Der Verschluss fand sich regelmässig innerhalb der Lamina cribrosa. Nach der Entstehung und dem anatomischen Bild handelte es sich im ersten Falle um marantische Thrombose mit Organisation des Thrombus, im zweiten Falle um einen kanalisierten Thrombus mit einseitiger Intimawucherung. Im dritten Falle war die Thrombose als sekundär bei Endo- und Mesophlebitis aufzufassen. Im vierten Falle fand sich der Thrombus zwischen zwei durch primäre Endo- und Mesophlebitis verengten Stellen. Coates untersuchte ebenfalls vier Fälle. In einem Falle war neben Endarteriitis Endophlebitis proliferans, aber kein Thrombus nachzuweisen. Im zweiten Falle fanden sich Blutungen und fibrinöses Ex- sudat in der Nervenfaserschicht und Zwischenkörnerschicht, Endarteriitis besonders der grossen Gefässe im Bereiche der Papille. Die Zentralvene und ihr temporaler Ast waren thrombosiert. Der dritte Fall bot Endarteriitis proliferans und Thrombose der870 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Zentralvene mit GefässwandVerdickung, während im vierten Falle die Arterie verdickt und teilweise obliteriert, die Vene durch einen Thrombus verschlossen war. Coates weist besonders auf das kombinierte Vorkommen von Er- krankungen der Arterien- und Venenwand hin, was auch besonders durch die anatomischen Untersuchungen von Harms bestätigt wird. In dem Falle, den Baquis anatomisch untersuchte, begannen die Gefässveränderungen an der Lamina cribrosa, steigerten sich im Papillen- bereich und erreichten ihren höchsten Grad in der Netzhaut. Sie be- standen in diffuser Arteriosklerose und Endarteriitis. Die Zentralvene war in der Lamina cribrosa thrombosiert. In den Retinalvenen fanden sich gleichfalls Thromben. Der Fall von Sidler-Huguenin ist dadurch interessant, dass sich neben einem kanalisierten Thrombus in der Zentralvene eine eigen- artige Veränderung der Zentralarterie nachweisen liess. Der Endothel- belag derselben fehlte in einer längeren Strecke, war zusammengeknäuelt und weggeschwemmt. Sidler-Huguenin fasst diese Veränderung als ein Aneurysma dissecans auf, dadurch entstanden, dass sich Blut unter das Endothelrohr ergoss, dieses abhob und verdrängte. Die Annahme, dass es sich um eine postmortale Abhebung gehan- delt haben könne (vgl. den oben besprochenen Fall von Welt [132]) weist Sidler-Huguenin mit der Begründung zurück, dass die starke Dila- tation der Zentralarterie und ihrer Kollateralen und die starke Wuche- rung der Elastika in den Endothelfalten auf einen vitalen Prozess hin- weise, ein Schluss, der mir nicht ganz zwingend erscheint, da es schwer ist, an einem zusammengefalteten abgehobenen Endothelrohr, das naturgemäss vom Schnitt in der verschiedensten Richtung ge- troffen wird, eine Zunahme der elastischen Bestandteile sicher nach- zuweisen. Von den klinischen Berichten über Verschluss der Zentralvene verdient besonders die Arbeit von Hormuth (143) Erwähnung. In sieben Fällen konnte dieser Autor bei Zirkulationsstörungen im Bereiche der Zentralvene Anastomosenbildungen ophthalmoskopisch beobachten. Ihre Form war sehr verschieden. Entweder handelte es sich um gröbere einfache Stämme von längerem oder kürzerem Verlauf, oder es fanden sich feine Kapillarnetze zwischen die verbindenden Zweige eingeschaltet, die grosse Ähnlichkeit mit einem Wundernetz zeigten. Diese Anastomosenbildungen besitzen eine klinische Bedeutung insofern, als gewöhnlich die Hämorrhagien langsam schwinden und der infarzierte Netzhautbezirk seine Funktion wenigstens teilweise wieder- gewinnen kann. Sie wirken also in ähnlicher Weise heilend, wie eine Kanalisation des Thrombus. Auch Axenfeld ist der Meinung, dass unter den ausgleichenden heilenden Faktoren die AnastomosenbildungKasuistik d. Thrombosen d. Vena central. Verschiedene Arten d. Gefässverschlusses. 871 an erster Stelle steht. Anastomosenbildung zwischen Arterien und Venen in einem Fall von Venenthrombose beschreibt Doyne (139). Ballaban (134) und Clermont (136) schildern Fälle, wo sich auf Grund einer Chlorose (infolge mangelhafter Blutbeschaffenheit, vielleicht auch Endothelerkrankung) Thrombose der Zentralvene entwickelt haben soll. Der Fall von Woodruff (152), wo es zu starker Papillenschwellung und zur Entstehung einer gelbweissen Sternfigur in der Makula ge- kommen war, ist wohl kaum als einfache Thrombose der Zentralvene zu deuten, ebenso der Fall von Hotz (Diskussion zu Woodruffs Vortrag). Schönewald (146) stellt in seiner Dissertation 18 Fälle von Venen- thrombose zusammen. 4 mal kam es zu Sekundärglaukom, 7 mal war Arteriosklerose, 3 mal wurde ein Vitium cordis nachgewiesen, 2 mal ent- hielt der Urin Zucker. Der Fall von Findlay (140) ist dadurch bemerkenswert, dass er ein 9jähriges Kind, der Fall von Schöltz (147) dadurch, dass er beide Augen betraf und zur Heilung führte. Auf eine eigenartige Ätiologie wird das Leiden in einem Falle von v. Wiser (151) zurückgeführt. 11 Tage nach einer Steinsplitterverletzung wurde ophthalmoskopisch Thrombose der Zentralvene konstatiert, v. Wiser glaubt, dass die an sich leichte Verletzung eine Reizung des Sympathikus, hierdurch vasomotorische Kontraktion der Zentralvene bedingt wurde, die zur Thrombose führte. Mit unseren Anschauungen der Folgen einer Sympathikusreizung dürfte diese Hypothese kaum im Einklang stehen. Endlich muss noch das Ergebnis der Harmsschen Untersuchungen (142), soweit dieselben den Verschluss der Zentralvene betreffen, hier kurz angeführt werden, da dasselbe, auf einem grossen anatomischen Material basierend, die wesentlichsten Punkte der Pathologie dieser Er- krankung klar und übersichtlich vor Augen führt. Ein Verschluss der Zentralvene kann erfolgen: 1. Durch Thrombose des vorher frei durchgängigen Lumens. a) Auf rein marantischer Basis. b) Auf Grund leichter Lokalveränderungen und leichter Allgemein- erkrankungen. 2. Durch primäre Wanderkrankungen (Meso- und Endophlebitis proliferans). a) Durch progressive Wucherung bis zum Verschluss. b) Durch Entstehung sekundärer Thrombose, die entweder au der Stelle der Intimawucherung das Restlumen oder stromabwärts das noch normal weite Lumen verschliesst.872 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Die Stauungserscheinungen der Retina äussern sich a) in Form mächtiger „lachenartiger" Blutungen bei stark ver- breiterten und geschlängelten Venen und verengten Arterien, wenn die retinalen Venen wenig oder nicht erkrankt sind, b) in Form multipler punkt- und strichförmiger Blutungen bei verengten Venen und Arterien, wenn die retinalen Venen von der primären Sklerose mitergriffen sind. Es können aber auch bei Verschluss des Venen stamm es die Blutuugen fehlen oder sehr gering sein, wenn a) hochgradige Herzschwäche und nicht vollständiger Verschluss der Vene zusammentreffen, b) eine Nebenbahn existiert (cilioretinale Vene oder angeborene Anatomose). Weiter wird von Harms mit vollem Rechte auf die Wechsel- wirkung hingewiesen, die zwischen der sogenannten Embolie der Zentral- arterie und der Thrombose der Zentralvene besteht. Die primäre sklero- tische Erkrankung des einen Gefässes, das noch nicht vollständig ver- schlossen ist, kann infolge der Stromverlangsamung und anderer Hilfs- momente (Herzschwäche, veränderte Blutbeschaffenheit, lokale Verände- rungen) einen thrombotischen Verschluss des anderen Gefässes hervor- rufen und dieser wieder auf das primär erkrankte Gefäss zurückwirken. Das Vorkommen eines wirklichen hämorrhagischen Infarktes der Netzhaut im Sinne Cohnheims ist bisher nicht anatomisch er- wiesen worden. Das ophthalmoskopische Bild, das man bisher mit dem Namen des „hämorrhagischen Infarktes" oder der „postanämischen Blutungen" bezeichnete, ist vielmehr der Ausdruck einer Kombination des Krankheitsbildes der sogenannten Embolie der Zentralarterie mit dem der Venenthrombose u. s. w. nicht nur in klinischer, sondern vor allem auch in anatomischer Hinsicht. 5. Hämorrhagien der Retina und Retinitis haemorrhagica. Literatur. 153. Ahlström, De la retinite hemorrhagique. Ann. d;Oc. CXXIX. pag. 150. 1903. 154. Batten, R., Peculiar symmetrical swellings in the macular region due one appa- rently to subretinal haemorrhage. Ophth. Rev. 1904. pag. 84. 155. Birch-Hirschfeld, A., Ein Fall von hochgradiger Deformität des Bulbus, zu- gleich ein Beitrag zur Kenntnis des hämorrhagischen Glaukoms. Klin. Monatsbl. Festschrift Sattler. S. 327. 1903. 156. Böger, Drei Fälle von präretinaler Blutung. Dissert. Tübingen 1903. 157. Cosse, Retinite hemorrhagique au cours d'un zona ophtahnique. Touraine med. juin 1901. 158. Derby, Retinal hemorrbage in a patient of seventy three; treatment by the faradic current: complete recovery. Boston med. and surg. Journ. Jan. 15. 1903.Folgen des Verschlusses der Zentralvene. Hämorrhagien der Netzhaut. 159. Doyne, Retinal effusion. Ophth. Rev. 1904. pag. 60. 123. 160. Fehr, Über die rezidivierenden juvenilen Netzhaut- und Glaskörper-Blutungen. Zentralb], f. Augenheilk. Febr. 1901. 161. Gockel er, Weitere 4 Fälle von präretinaler Blutung. Dissert. Tübingen 1904. 162. Hermann, Ein Fall von Retinitis haemorrhagica mit folgendem Glaukom. Dissert. Göttingen 1900. 163. Hillemanns u. Pfalz, Apoplexia sanguinis retinae (v. Michel) oder sogen. Retinitis haemorrhagica nach Unfall. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 373. 164. Ischreyt, Beiträge zur pathologischen Anatomie der hämorrhagischen Netzhaut- erkrankungen. Arch. f. Augenheilk. XLI. 1900. S. 38. 165. Lawson, An unusual form of retina-choroidal change, the result of haemorrhage. Ophth. Rev. 1903. 166. Lunn, A case of compression of the retinal veins by thickened arteries, with haemorrhages and patches of exudation in the right eye only. Ophth. Rev. 1904. pag. 149. 167. Mery, Contribution ä l'etude des hemorrhagies retiniennes au cours des infections generales aigues. These de Paris 1904. 168. Meyerhof, M., Zur Anatomie des Glaucoma haemorrhagicum. Zeitschr. f. Augen- heilk. IV. S. 676. 1900. 169. Natanson, AI., Retinitis haemorrhagica bei Krebs der Lungen und des Klein- hirns. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLI. 1903. II. S. 101. 170. Obermeier, A., Ein Fall von doppelseitiger subhyaloider Netzhautblutung durch Fall auf den Hinterkopf. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 293. 171. Poinot, Contribution au traitement des hemorrhagies retiniennes et du glaucome conseratif. Clin. Ophth. pag. 258. 1903. 172. Thomas, Case of retinal haemorrhage with delayed menstruation. Ophthalmoscope 1905. pag. 334. 173. Tichomirow, Ein Fall von Resorption von Netzhautblutungen unter dem Ein- flüsse blauen Lichtes. 84. Petersburger Ophth. Gesellsch. 1. März 1901. Wratsch. XXII. pag. 340. 174. Vignes, Hemorrhagies retiniennes. Ree. d'Ophth. pag. 174. 1900. 175- Wirth, Beitrag zur Kasuistik der Glaskörperblutungen bei Sklerose der Netzhaut- gefässe. Dissert. Giessen 1903. 176. Ziegner, Ein Fall von idiopathischer Blutung zwischen Netzhaut und Glaskörper. Berliner klin. Wochenschr. Nr. 13. 1901. Die Gruppe derjenigen Erkrankungen, die man früher mit der Bezeichnung Retinitis haemorrhagica oder Retinitis apoplectica belegte, ist mehr und mehr zusammengeschmolzen, seit man, teils durch genaue klinische und ophthalmoskopische, teils durch anatomische Untersuchung bestimmte Krankheitsbilder zu unterscheiden gelernt hat, bei denen zwar Netzhautblutungen häufig auftreten, ohne jedoch mehr als eine symptomatische Bedeutung zu besitzen. Bekanntlich hat v. Michel (Arch. f. Ophth. Bd. 24. 1878) das Bild der Thrombose der Zentralvene aus der grossen Gruppe der Retinitis haemorrhagica als charakteristisches Bild ausgeschieden. Die klinische Beobachtung lehrte ausserdem, dass auch die Retinitis albuminurica diabetica und leucaemica in ihren ophthalmoskopischen Erscheinungen völlig der sog. Retinitis haemorrhagica gleichen kann,874 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. was leicht zu verstehen ist, wenn man bedenkt, dass bei diesen Erkran- kungen Gefässwandalterationen, die ihrerseits zu Blutungen führen können, eine Hauptrolle spielen. Auch bei der Thrombose der Zentralarterie können Netzhautblutungen so reichlich auftreten, dass sie das Krank- heitsbild beherrschen. Trennt man diese Erkrankungen von der Reti- nitis haemorrhagica ab, so bleibt noch eine kleine Gruppe von Fällen übrig, die mit diesem Namen bezeichnet werden, sei es weil sich als Ursache der Blutungen kein Allgemeinleiden feststellen lässt, sei es, weil die Netzhauthämorrhagien das einzige ophthalmoskopisch nachweisbare Symptom darstellen, ohne dass man deshalb natürlich Gefässwand- störungen ausschliessen könnte. Ein Beispiel für echte Retinitis haemor- rhagica bildet z. B. der auch anatomisch untersuchte Fall von Wagen- mann (Arch. f. Ophth. XXXVIIf. 3.), bei dem eine diffuse entzünd- liche Erkrankung der Venenwand festgestellt wurde. Hierher gehört weiter ein Fall, den Ahls troem (153) anatomisch untersucht hat. Bei einem 57 jährigen Manne war eine plötzliche Seh- störung unter dem Bilde einer Thrombose der Zentralvene aufgetreten. Die mikroskopische Untersuchung des wegen Glaukom enukleierten Auges ergab Intaktsein der Vena centralis und ihrer Aste. Dagegen boten die Netzhautarterien die Zeichen der hyalinen Degeneration und Endarteriitis proliferans. Ahlstroem (153) neigt zu der Annahme, dass die Ursache der Retinitis haemorrhagica ebenso oft in Veränderungen der Arterien als in einer Thrombose der Zentralvene gesucht werden müsse und bezieht sich dabei auf Fälle von Friedenberg, Stoelting und Reimar. Auch der von Hermann (162) anatomisch untersuchte Fall, bei dem zwar hyaline Verdickung der Arterienwand, aber ohne nachweis- bare Verengerung bestand, ist wohl als echte Retinitis haemorrhagica aufzufassen. Ein besonderes Interesse gewinnt die sogenannte Retinitis haemor- rhagica dadurch, dass sie nicht selten zu glaukomatösen Erschei- nungen führt. Eine Zusammenfassung der in der Literatur enthaltenen Fälle von hämorrhagischem Glaukom hat Meyerhof (168) gegeben, der über 39 Fälle und drei eigene Untersuchungen berichtet. Diesen Fällen konnte Birch-Hirschfeld (155) 23 weitere anatomisch untersuchte Fälle aus der Literatur und eine eigene Untersuchung anfügen. Nur in einem dieser Fälle (Ridley) wurde eine Thrombose der Zentralarterie ge- funden. In fast allen anderen Fällen fanden sich ausgedehnte Gefäss- wandveränderungen, teils als atheromatöse Entartung, als fettige De- generation, Gefässwandverdickung oder hyaline Degeneration-bezeichnet. Unter 50 Fällen (einschliesslich der von Meyerhof zusammengestellten,Retinitis hämorrhagica. Beziehungen z. Glaukom. Ätiologie. Präretinale Blutungen. 875 soweit ein genauerer Bericht derselben vorliegt) wurden 33mal diffuse und zirkumskripte Veränderungen der Gefässwände, 11 mal Thrombose der Zentralvene, 6 mal Embolie (resp. Thrombose) der Zentralarterie bei hämorrhagischem Glaukom nachgewiesen. Es fragt sich, ob diese Gefässstörungen als primär oder sekundär oder als ein für den glaukomatösen Prozess nicht wesentliches Begleit- symptom aufzufassen sind. Jedenfalls können sie nicht als alleinige Ursache der Drucksteigerung angesprochen werden, da diese in vielen Fällen von ausgesprochener Retinitis haemorrhagica nicht eintritt. Eben- sowenig sind die Gefässwandstörungen als Folgeerscheinung der Druck- steigerung anzusehen, wie das von einigen Seiten geschehen ist. Dass sich das Bild der Retinitis haemorrhagica nach einer Ver- letzung entwickeln kann, zeigt ein Fall von Hillemanns und Pfalz (163), wo es zehn Tage nach einer Contusio bulbi zu massenhaften Netzhautblutungen gekommen war. Als Ursache wird von den Autoren eine Sehnervenscheidenblutung nach einer Fissur des Canalis opticus angenommen. Ob diese Diagnose zutrifft, muss mindestens bezweifelt werden. Fälle von präretinaler Blutung sind von Obermeier (170), Ziegner (176), Böger (156), Göckeler (161) und Hormuth (143) mitgeteilt worden. Als Ursache derselben werden Trauma, Arterio- sklerose, Ernährungsstörungen, Anämie und Nephritis angegeben. In Hormuths (143) Fall war die präretinale Blutung mit einer subreti- nalen Hämorrhagie kombiniert und es bestand im Bereiche derselben eine Ruptur der abgehobenen Netzhaut. Bog er (156), der 41 Fälle aus der Literatur zusammenstellt, betont, dass besonders das weibliche Geschlecht im 5.—6. Jahrzehnt betroffen sei. In dem Obermeier- schen (170) Falle bildete die abgehobene und gefaltete Membrana hyaloidea eine eigenartige Strahlenfigur. Die Entstehung grauer oder weisser Flecke aus den Netzhaut- blutungen wird von Lawson (165), Natanson (169) und Doyne(159) beschrieben. In dem Falle von Lunn (166) sollen die Blutungen dadurch ent- standen sein, dass die sklerotischen Arterien die Venen komprimierten. Einen Fall von Netzhautblutungen bei Menstruationsblutung teilt Thomas (172) mit, während Mery (167) Netzhauthämorrhagien im Gefolge einer Purpura haemorrhagica und einer Influenza, die mit Blutungen in die Haut des Lides einherging, beobachtete. Zu dem interessanten Kapitel der rezidivierenden juvenilen Netz- haut- und Glaskörper - Blutungen liefert Fehr (160) einen Beitrag, der um so wertvoller ist, als er auch einen mikroskopisch untersuchten Fall enthält.876 A. Birch-Hirschf eld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. In sieben von den acht mitgeteilten Fällen fanden sich entzünd- liche Veränderungen des Augengrundes, einmal war der Hintergrund nicht zu sehen. Einmal wird die Hintergrundveränderung als Chorio- iditis disseminata areolaris bezeichnet, dreimal waren Gefässwandver- änderungen (Wandverdickung, perivaskuläre Exsudation), zweimal staub- förmige Glaskörpertrübungen, Netzhautödem und Neuritis optica, drei- mal hintere Synechien zu konstatieren. In sämtlichen Fällen trat früher oder später Bindegewebsbildung auf der Netzhaut oder im Glas- körper ein. Der anatomisch untersuchte Fall zeigte GliaWuche- rungen, hyaline Degeneration der Netzhautgef ässe, Ob- literation und Thrombose besonders der Venen. Die Wand der Zentralvene war von Leukozyten umgeben. Als Ursache der rezidivierenden Blutungen wird von Fehr eine lokale Gefässerkrankung infolge eines Allgemeinleidens angenommen. Welcher Art dieses ist, sei noch nicht aufgeklärt. Die Angaben von Derby (158) und Tichomirow (173) von der heilenden Wirkung des faradischen Stromes und des blauen Lichtes bei Netzhautblutungen sind mit Vorsicht aufzunehmen. III. Entzündung der Netzhaut. Die Einteilung der Netzhautentzündungen geschiebt teilweise nach ätiologischen, teilweise nach symptomatischen Gesichtspunkten. Es geht schon daraus hervor, dass unsere Kenntnisse von der Patho- genese der Retinitiden noch nicht weit genug fortgeschritten sind, um ein einheitliches Einteilungsprinzip durchführen zu können. Von man- chen der als Retinitis bezeichneten Krankheitsformen ist es erwiesen, dass sie nicht als eigentliche Entzündungen aufgefasst werden können, sondern dass es sich um atrophische Vorgänge handelt. Am besten ist dieser Beweis für die sogenannte Retinitis pigmentosa durchgeführt, welche deshalb richtiger als Pigmentdegeneration der Netzhaut benannt und in dem Kapitel der Netzhautatrophie besprochen wird. Für andere Erkrankungen (Retinitis circinata, Retinitis punctata albescens) steht dieser Beweis noch aus. Auch für die Retinitis albuminurica ist es zweifelhaft, ob man sie als echte Entzündung ansprechen darf, wie das in neueren Darstellungen von Ginsberg (Grundriss der pathologischen Histologie des Auges, Berlin 1903, S. 339: „Jedenfalls dürfen die Netz- hautveränderungen aber wohl als entzündlich bezeichnet werden, nicht als einfach degenerativ") und Dufour und Gonin (Traite des mala- dies de la retine 1906) geschieht oder ob man sie mit v. Michel und Greeff (Lehrbuch der spez. pathol. Anatomie von Orth. 10 Lief.Rezidivierende juvenile Netzhautblutungen. Einteilung d. Netzhautentzündungen. 877 S. 376. Berlin 1903) als Folgezustand einer Arterio- und Phlebosklerose der Arteria und Vena centralis retinae auffassen muss. Die Entscheidung in diesen Fragen wird wesentlich davon ab- hängen, wie man den Begriff der Entzündung formuliert. Berechtigt der Nachweis von Gefässwandveränderungen und Exsudation in die Netzhaut zu dieser Bezeichnung, dann wird man sie als Retinitis aner- kennen dürfen. Andererseits wird man sie den Gefässerkrankungen der Netzhaut anreihen müssen. Aus praktischen Gründen ist im folgenden der Besprechung der Netzhautentzündungen die bisher allgemein übliche Einteilung zugrunde gelegt worden. Wenn ich auch das Hauptgewicht auf die Erörterung der in dieses Gebiet fallenden anatomischen Untersuchungen aus den Berichtjahren gelegt habe, so hielt ich es für angezeigt, auf die vorhegenden klini- schen Arbeiten kurz Bezug zu nehmen, da gerade für das Studium der Netzhautentzündungen die klinische und ophthalmoskopische Unter- suchung eine sehr wesentliche Ergänzung der anatomischen Forschung bietet. 1. Retinitis albuminurica. Literatur. 177. Ahlström, Über die Prognose bei der Retinitis albuminurica gravidarum. Hygiea 1903, August. 178. Bane, W., Hemorrhage neuro-retinitis albuminurica. Ophth. Ree. 1904. pag. 275. 179. Bichelonne, Neuro-rötinite albuminurique occasionnee par un refroidissement suivi d'un travail oculaire excessif. Ann. d'ocul. 1904. T. CXXXII. pag. 431. 180. Carpenter, Prognostic significance of retinal affections in disease of the kidney. Ophth. Ree. 1904. pag. 75. 181. Derselbe, Albuminurie retinitis in a case of parenehymatous nephritis in a child. Ophthalmoscope 1905. pag. 159. 182. Cirincione, Retinite delle gravide. Clinica ocul. 1900. pag. 97. 183. Clap, Albuminurie retinitis and uraemic amaurosis with especial reference to their occurence during pregnancy. Boston med. and surg. Journ. 1901, July 11. 184. Duane, W., Some types of retinitis and chorio-retinitis. Med. News 1903, March 21. 185. Eason, A case of albuminuric retinitis three years after the acute attack, in which a detachment of the retina in each eye had spontaneously utsided. Trans- act. O. S. ü. K. 1904. XXIV. pag. 151. 186. Elschnig, A., Die diagnostische und prognostische Bedeutung der Netzhauterkran- kungen bei Nephritis. Wiener med. Wochenschr. 1904. Nr. 11 u. 12. 187. Euteneuer, Die prognostische Bedeutung der Retinitis albuminurica. Dissert. Giessen 1901. 188. Fox, Albuminuric retinitis. New York med. Journ. 1904, June 25. 189. Goldzieh er, W., Über die Anatomie der bei Morbus Brightii vorkommenden Netzhautablösung. Ophth. Klin. 1900. Nr. 4. 190. Gourfein-Weit, De la pathogönie du döcollement rötinien dans la retinite albuminurica. X. Congr. internat. d'Opht. 1904. I. 191. Green wood, Albuminuric retinitis. Boston med. and surg. Journ. 1903, Dec. 10.878 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 192. Hann and Knaggs, A case of symmetrical retinal detachment occurring during labour and associated with albuminuria resulting in complete recovery. Lancet 1901. May 18. 193. Helbron, Über Netzhautablösung bei Schwangerschaftsnephritis. Berliner klin. Wochenschr. 1902. Nr. 3 u. 4. 194. Hobhouse, Renal retinitis in a child of six and a half with interstitial nephritis. Ophthalmoscope 1905. pag. 163. 195. Jackson, Retinal lesions of chronic interstitial nephritis. Med. News 1903. Febr. 15. 196. Jacobi, Renal disease «f pregnancy and retinitis albuminurica. Amer. Journ. of the med. sci^nc. 1904, April. 197. Jocqs, Retinite albumimjrique suivie de glaucome. Clin. opht. 1900. Nr. 14. 198. Koppen, Ein Beitrag zur Kenntnis der pathologischen Anatomie der Retina bei chronischer Nephritis mit besonderer Berücksichtigung der Sternfigur in der Macula lutea. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VIII. S. 603. 199. Kristeller, Ein Beitrag zur Retinitis albuminurica gravidarum. Dissert. Frei- burg 1902. 200. Krück mann, E., Ophthalmoskopisches und Klinisches über die Neuroglia des Augenhintergrundes. Heidelberger Vers. 1905. S. 52. 201. Libby, A case of albuminuric neuroretinitis. Ophth. Ree. 1902. pag. 109. 202. Litten, Uber Veränderungen der Retina bei Nephritis. Münchn. med. Wochen- schrift 1903. S. 361. 203. Machek, Geheilte Netzhautablösung entstanden infolge von Retinitis albuminurica gravidarum. Postep. okul. 1904. Nr. 3. 204. Martin, Albuminuric retinitis. Ophth. Ree. 1900. pag. 342. 205. Monthus, Contribution ä l'etude des rötinites albuminuriques. These de Paris 1902. 206. Nettleship, Observations on renal retinitis. Ophth. Hospital Rep. XV. 1903. pag. 320. 207. Derselbe, On renal retinitis in young subjects and on the relative frequency of juvenile interstitial nephritis in the two sexes. Ophth. Hospital Rep. XVI 1904. I. pag. 1. 208. Opin et Rochon-Duvigneaud, Lösions comparees de la retine et des autres organes chez les malades atteints de rötinite brightique. Arch. d'Opht. 1904. XXIV. pag. 155. 209. Orlandini, Alterazioni della retina nelle lesioni renali sperimentali. Ann. di Ottalm. 1902. XXXI. pag. 665. 210. Derselbe, Le malattie del nervo ottico e della retina in rapporto colle altera zioni dell' apparecchio circolatorio ed uropoietico. Ann. di Ottalm. 1904. XXXIII. pag. 561. 211. Puig Ametlier, Retinite albuminurique chez une eclamptique. Clin. Opht. 1900. Nr. 14. ' 212. Rochon-Duvigneaud, Retinite albuminurique. Arch. d'Opht. 1901. pag. 269.' 213. Römer, P., Verkalkung der Retina bei chronischer Nephritis, zugleich ein Beitrag zur pathologischen Anatomie des Glaukoms und der Retinitis proliferans. Arch. f. Ophth. 1901. LH. pag. 514. 214. Scherenberg, Ein Fall von doppelseitiger Netzhautablösung mit Drucksteigerung bei Retinitis albuminurica gravidarum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 31. 215. Snowball, Th., A case of albuminuric retinitis in a young girl. Ophth. Soc. U. K. 1905. June 8. 216. Stricker, Ocular complications of Brights disease. Amer. med. Assoc. New Orleans 1903, May 5.Retinitis albuminurica. Literatur. Experimentelle Untersuchungen. 879 217. Stricker, The ocular complications of ßrights disease. Journ. of the Amer. med. Assoc. 20. II. 1904. 218. Suker, Albuminurie retinitis and decapsulation of the kidney. Ophth. Ree. 1903. pag. 284. 219. Terson, Glaukom nach Brightscher Retinitis. Ophth. Klin. 1901. Nr. 17. 220. Uhthoff, Zur Wiederanlegung der Netzhautablösung. Sitzungsber. d. Ophth. Ges. Heidelberg 1903. S. 4. 221. Veasey, Complete recovery from double neuro-retinitis clinically resembling albuminuric retinitis. Ophth. Ree. 1901. pag. 430. 222. Wolff, Über doppelseitigen pathologischen Lichtreflex der Macula lutea, ein neues Prognostikon des Morbus Brightii. Anhang: Über doppelseitige Retinitis serosa centralis diabetica, gravidarum luetica, Retinitis serosa peripherica et centralis myopica; ferner einseitige Chorio-Retinitis serosa traumatica. Ber. der 30. Vers, d." Ophth. Ges. Heidelberg 1902. S. 225. 223. Yamaguchi, Ein Beitrag zur pathologischen Anatomie der Retino-Chorioiditis albuminurica. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XL S. 418. 224. Yamaschita, Beiträge zur Ätiologie und pathologischen Anatomie der Netzhaut- ablösung bei Retinitis albuminurica. Diss. Rostock 1900. 225. Zimmermann, Albuminuric retinitis in syphilis. Arch. of Ophth. 1902. XXXI. Nr. 5. 226. Zirm, Retinitis albuminurica, Ausgang in völlige Heilung. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1901. S. 85. Auf experimentellem Wege hat Orlandini (209) die Einwirkung von Niereuaffektionen auf die Netzhaut geprüft. Er injizierte bei Mäusen Diphtherietoxin, kauterisierte die eine Niere und exstirpierte die andere. Anatomisch konnte er hiernach Hämorrhagien der Netzhaut, Degene- ration der nervösen Elemente, Odem der Retina und Papille beobachten. Für die Pathogenese der Retinitis albuminurica dürften diese Experi- mente wenig beweisen. In einer späteren Arbeit äussert sich derselbe Autor über die Be- ziehungen der Netzhauterkrankungen zu Erkrankungen des Gefäss- systems und der Nieren. Er behauptet, dass bei Herzkrankheiten öfters Veränderungen in der Netzhaut und am Sehnerven auftreten, die nicht nur auf Stauung beruhen, sondern entzündliche Merkmale zeigen. In diesen Fällen sollen die funktionellen Störungen der Harn- absonderung im Vordergrund stehen. Die Toxizität und die molekulare Konzentration des Urins sei verringert. Es handle sich somit um Störung in der Eliminierung toxischer Produkte infolge gestörter Nieren- i'unktion. Bei der Retinitis albuminurica sollen keine entzündlichen Er- scheinungen, sondern Gefässwandveränderungen, nekrotische Herde und Degeneration in der Macula charakteristisch sein. Plötzlich auftretende Veränderungen der Netzhaut bei akuten Nierenleiden seien als Intoxi- kation aufzufassen. Es besteht dabei kleinzellige Infiltration und Ex- sudation in verschiedenen Schichten der Netzhaut. Besonders in schweren Fällen parenchymatöser Nephritis und im letzten Stadium der Schrumpfniere soll dies der Fall sein.880 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Ich glaube nicht, dass man eine derartige Scheidung in eine nicht- entzündliche, auf Gefässstörungen beruhende und eine entzündliche, auf Intoxikation zurückzuführende Form der Retinitis albuminurica klinisch und anatomisch durchführen kann. Koppen (198) untersuchte zwei Fälle von Retinitis albuminurica anatomisch mit besonderer Berücksichtigung der makularen Verände- rungen. Er fand homogene kolloide Schollen in der Zwischenkörnerschicht zwischen den Radiärfasern, teilweise in die benachbarten Schichten ragend. Im Innern der Schollen waren mehrfach kleine Kapillaren mit verdickter Wand und verengtem Lumen nachzu- weisen. Häufig lagen in der Nähe der Schollen rote Blutkörperchen, aus denen sie Koppen entstehen lässt. Ausserdem zeigten sich in ihrer Nachbarschaft grosse ovale und rundliche Zellen mit stark lichtbrechendem Protoplasma und kleinem dunklen Kern, offenbar Fettkörnchenzellen. In der mächtig geschwollenen Nervenfaser- und Ganglien- zellenschicht lagen sehr grosse Zellen mit grossen dunklen Kernen, die den Eindruck riesenhafter Ganglienzellen machten, daneben kleinere protoplasmaarme Zellen (Leuko- zyten). Blutungen waren zahlreich vorhanden. Die Chorioidealgefässe boten die Zeichen von Endarteriitiri obliterans, die Netzhautgefässe von hyaliner Degeneration ihrer Wandungen. Der Sternfigur entsprechend fanden sich Plaques neben vereinzelten Exsudatmassen, die im wesentlichen aus alten Blutungen entstanden sein sollen. Ihre Lage zwischen den Radiärfasern und den in der Makula radiär verlaufenden Gefässen bewirkte die charakteristische An- ordnung der Sternfigur. Litten (202) fand in zwei Fällen starke arteriosklerotische Ver- änderungen in Netz- und Aderhaut, Sklerose der Radiärfasern, hydropi- sche Degeneration der Nervenzellen und zystische Hohlräume in der Netzhaut. Litten leugnet das Vorkommen von Fettkörnchenzelleu bei Retinitis albuminurica, offenbar, wie auch Greef f bemerkt, mit Unrecht. Allerdings meint Greeff, dass die sich findende fettige Degeneration nicht ausreiche, um die oft riesigen weissen Herde zu erklären. In solchen grossen Herden fand Greeff nur vereinzelte Fettkörnchen, weshalb er noch ausserdem flüssige Exsudationen annimmt, die vielleicht deshalb der Untersuchung entgehen, weil sie sich in den Härtungs- und Untersuchungsmitteln auflösen. Was die bei Retinitis albuminurica häufig, zuerst von Hey mann und Zenker (Arch. f. Ophth. II. 2. 141) beschriebenen zellenartigen Gebilde anlangt, die von Virchow als sklerosierte Ganglienzellen, von H. Müller als gangliöse Nervenfasern gedeutet wurden, so meint Greeff mit Litten, dass es sich um veränderte Leukozytenhaufen handelt. Römer (213) untersuchte einen interessanten Fall von Verkalkung der Retina bei chronischer Nephritis. Neben Blutungen fanden sich schalenförmige Kalkkonkremente in den inneren Netzhautschichten desArterienveränderungen b. Retinit. albuminurica. Verkalkung der Retina. 881 hinteren Abschnittes, gürtelförmig die Papille umgebend. Sie enthielten kohlensauren und phosphorsauren Kalk und eine organische Grundlage und waren wahrscheinlich auf Exsudation aus den sklerosierten Netz- hautgefässen zurückzuführen. Opin (208) und Rochon-Duvigneand (212) beschreiben die Veränderungen, die sie in vier Fällen von Retinitis albuminurica und einem Falle von Neuritis optica mit Blutungen und weissen Flecken der Retina bei einem an Schrumpfniere leidenden Patienten feststellen konnten. In allen Fällen fand sich Endarteriitis und Obliteration von Chorioidealgefässen, während die Netzbautgefässe geringere Veränderungen darboten. Die inneren Netz- hautschichten waren ödematös, von Blutungen und fibrinösen Exsudaten durchsetzt, der Sehnerv sekundär degeneriert. Die Verfasser sind der Ansicht, dass nicht alle Veränderungen bei der Retinitis albuminurica durch Gefässerkrankungen bedingt sind, son- dern dass auch die Retention von Harnbestandteilen eine Rolle spielt. Der von Yamaguchi (223) mitgeteilte Fall bot Odem in allen Schichten der Netzhaut, geringe Veränderungen an den Retinalgeiassen, Papillenschwellung, fettige Degeneration und Hämorrhagien. Bemerkens- wert war das Auftreten einer neugebildeten Bindegewebsmasse am Pa- pillenrande, die ringförmig die Papille umspannte und sich in den sub- retinalen Raum erstreckte. Sie war lamellär gebaut und bestand aus breiten homogenen Fasern. In den Körnerschichten fanden sich hyaline und kolloide Klumpen. Die Aderhautgefässe boten die Zeichen der Endarteriitis obliterans. Eine Sternfigur fehlte in diesem Falle. In der Netzhautperipherie fanden sich umschriebene Wucherungen des Pig- mentepithels. Yamaguchi misst den Gefässveränderungen bei Reti- nitis albuminurica nicht die gleiche Wichtigkeit bei wie.Carl Theodor. Krückmann (200), der die Fettkörnchenzellen auf Grund ana- tomisch untersuchter Fälle von chronischen Netzhauterkrankungen grössten- teils als Gliazellen anspricht, führt die Sternfigur der Makula auf Arterio- sklerose der radiär gestellten Makulagefässe und Verengerung der Ka- pillarschlingen zurück. Uber Netzhautabhebung bei Retinitis albuminurica liegt eine grössere Zahl von anatomischen Untersuchungen vor. Goldzieher (189) fand in einem Falle, der ophthalmoskopisch Abblassung der Papille, Ödem der Netzhaut, einen kirschroten Fleck der Makula, wachsartige Herde und Netzhautblutungen darbot, mikro- skopisch Sklerose der Gefässe bis zum Verschluss des Lumens, Blu- tungen und Odem besonders im Zentrum der Retina, grosse Fibrin ent- haltende Hohlräume zwischen den Radiärfasern. Das fibrinöse Exsudat war, die Membrana limitans externa durchbrechend hinter die Stäbchen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Snppl. 56882 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. gelaugt und hatte diese abgehoben. Ausserdem fanden sich hyaline und fettige Schollen in der Netzhaut, die für Umwandlungsprodukte alter Fibringerinnsel erklärt werden. Die Ganglienzellen waren teilweise gut erhalten, teilweise zerfallen, die Chorioidealgefässe degeneriert. Die Netzhautabhebung wird auf das unter die Netzhaut durchbrechende Exsudat bezogen. Ausserdem sollen die geschlängelten und gefüllten Venen und die gestreckten Arterien einen Zug auf die Netzhaut aus- üben, der zur Ablatio disponiere. Yamaschita (224), der zwei Fälle anatomisch untersuchte, fand in dem einen Falle eine ausgedehnte Blutung zwischen Netz- und Ader- haut und Thrombose einer Vortexvene. In dem anderen bestand doppel- seitige Ablatio mit vorübergehender Tensionssteigerung und fibrillärer Entartung des Glaskörpers. Daneben bestanden Fettzellenherde in der Netzhaut, Fibrinzysten, Blutungen und hyaline GefässwandVeränderungen der Netzhaut und Chorioidea. Helbron (193) erwähnt 21 Fälle der Literatur von Netzhaut- ablösung bei Schwangerschaftsniere und schildert einen neuen Fall. Er vertritt die Ansicht, dass aus der erkrankten Chorioidea stammendes Transsudat zwischen Netzhaut und Aderhaut eindringe und die Ab- hebung bewirke. Der von Goldzieher untersuchte, oben erwähnte Fall spricht vielmehr dafür, dass das Exsudat aus der Netzhaut stammt und nach hinten durchbricht. Der von Uhthoff (220) untersuchte Fall bietet ein besonderes Interesse dadurch, dass es sich um eine grösstenteils geheilte Ablatio bei chronischer Nephritis handelte. Ophthalmoskopisch wurden grauweisse Streifen und Pigmenteinscheidungen fest- gestellt. Die anatomische Untersuchung ergab ein subretinales Exsudat, durchsetzt mit grossen Pigmentzellen, und eine entzündliche Bindegewebswucherung zwischen Netzhaut und Aderhaut, die zu Verwachsung beider geführt hatte. An den Verwachsungsstellen war die Chorioidea herdförmig infiltriert. Als anatomisches Substrat der weissen Streifen wurden langgestreckte Bindegewebsstränge unter der Netzhaut nachgewiesen. Auch sklerotische Gefässwandveränderungen waren vorhanden. In den von Gourfein-Welt (190) untersuchten Fällen von albuminurischer Retinitis war die Netzhaut im Umkreis der Papille bezw. irn unteren Teil abgehoben. Der Verfasser glaubt, dass das homogene, subretinale Exsudat aus der Chorioidea stammte, das ihm vorausgehende fibrinöse und klumpige Exsudat aus der Netzhaut. Die Glaskörperschrumpfung, die er nachweisen konnte, hält er für sekundär und nicht für die Ablatio verantwortlich. Dass auch doppelseitige Netzhautabhebung mit Drucksteigerung bei Retinitis albuminurica gravidarum vorkommt, beweist ein Fall, den Scherenberg (214) untersuchte. Ausser Ödem der inneren Netzhautschichten, kugeligen schwachgefärbten Körpern in der Ganglienzellenschicht (die er für degenerierte Kerne hielt), Fibrinzysten in derAnatom, u. klin. Beobachtungen über Netzhautablösung bei Retinit. albuminurica. 883 Zwischenkörnerschicht fanden sich ausgesprochene Veränderungen an den Aderhaut- gefässen (Thrombosen, hyaline Degeneration), während die Netzhautgefässe wenig ver- ändert waren. Die Ursache der Ablatio sieht er in den Gefäss Veränderungen der Chorioidea. Klinische Beobachtungen über Ablatio retinae bei Retinitis albumin- urica stammen noch von Hann und Knaggs (192) (beiderseitige Amaurose durch Netzhautabhebung, Heilung nach 25 Tagen), Eason (185) (rezidivierende Netzhautabhebung mit subretinalen Blutungen und Atrophie der Aderhaut) und Machek (203) (doppelseitige Amotio bei Retinitis albuminurica gravidarum, die nach zwei Monaten mit Hinter- lassung weisser Bindegewebsstränge unter der Netzhaut heilte). Die wichtige Frage der Prognose der Retinitis albumin- urica wurde in den Berichtsjahren von Greenwood, Carpenter und Elschnig studiert. Greenwood (191) verfolgte in 24 Fällen von Retinitis albumin- urica den weiteren Verlauf. Mehr als drei Jahre nach Auftreten der Netzhauterkrankung lebten nur noch zwei Patienten, zweimal trat bei Retinitis gravidarum Heilung ein. Von den 24 von Carpenter (180) länger beobachteten Fällen starben 17 und zwar 13 nach einem Jahr, einer im zweiten Jahre, drei nach zwei Jahren. Carpenter sieht das Wesentliche bei Ret. alb. in Gefässaltera- tionen, während de Schweinitz (Diskussion zu Carpenters Vortrag) neben den Blutgefässveränderungen auch toxische Störungen der Netz- haut annimmt. Elschnig (186) teilt ein besonders reichliches Untersuchungs- material mit. Unter 199 Fällen von chronischer Nephritis war 74 mal die Retina normal, 60 mal bestand Arteriosklerose allein oder mit ge- ringem Netzhautödem, 15 mal leichte atypische Retinitis (vereinzelte Blutungen und Degenerationsberde), 24mal schwere atypische Retinitis (Fehlen der Sternfigur), 13 mal typische Retinitis albuminurica, 6 mal Retinochorioiditis albuminurica, 7mal andere Netzhauterkrankungen (Anastomosen der Netzhautvenen nach Thrombose, Retinitis proliferans, Atrophie der Netzhaut und des Optikus). Was die Mortalität anlangt, so starben von Kranken mit patho- gnomonischem Netzhautbefund 16 (von 65 Fällen) innerhalb von sechs Wochen, 17 innerhalb von sechs Monaten. Die 6 Fälle von Retinochorioiditis albuminurica starben sämtlich 8 Tage bis 6 Wochen nach Konstatierung. 56*884 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Stricker (216) sah unter 16 Fällen von Brightscher Erkrankung 5 mal Neuritis optica, 3mal Neuroretinitis, 2mal Neuroretinitis haemor- rhagica, 1 mal Venenthrombose. Uber Retinitis albuminurica gravidarum liegen Beiträge vor von Cirincione, Puig Ametlier, Clap, Kristeller, Ahl- ström und Jacobi. Ahlström (177) verfolgte fünf Fälle und hält für die wichtigsten Symptome in prognostischer Beziehung die Netzhautblutungen und die Silexsche Reflexanomalie der Arterien. Treten diese in einem frühen Stadium der Schwangerschaft auf, so müsse diese unterbrochen werden. Besteben die retinalen Symptome hauptsächlich in Exsudatherden und ist der Visus nicht sehr gestört, so könne in jedem Stadium gewartet werden. Bei schlechtem Visus dürfe die künstliche Frühgeburt nicht aufgeschoben werden. Cirincione (182) fand anatomisch bei Schwangerschaftsretinitis fibrinöse Massen in der Zwischenkörnerschicht, Auflockerung der Nerven- faserschicht und nekrotische Herde in der Nervenfaser- und Ganglien- zellenschicht. Gefässveränderungen sollen gefehlt haben. Dass auch im jugendlichen Lebensalter die Retinitis album. nicht allzuselten ist, zeigen die Mitteilungen von Nettleship (206), Snowball (215), Hobhouse (194) und Carpenter (181). Nettle- ship stellt 80 Fälle von interstitieller Nephritis im jugendlichen Alter (bis zum 21. Lebensjahr) zusammen. 62 starben, 60 kamen zur Obduktion. In 31 Fällen bestand Retinitis album. oder Netzhautblutungen, 10 mal war der Hintergrund normal, 37 Fälle wurden nicht Ophthalmo- skopie^. Unter 149 Fällen von parenchymatöser Nephritis wurde nur 7mal Retinitis album. konstatiert. Von 40 längere Zeit verfolgten Fällen von Retinitis (interstitielle und parenchymatöse Nephritis) starben 24 nach kurzer Zeit, 16 nach weniger als 4 Monaten, 3 nach 4—7 Monaten, 4 nach 12—15 Monaten, 1 nach 3'/2 Jahr. Die Be- teiligung des weiblichen Geschlechtes verhielt sich zu der des männlichen wie 51 zu 28. Der Fall von Snowball betraf eine Scharlachuephritis, der von Hobhouse eine subakute Nephritis, derjenige von Carpenter eine grosse weisse Niere. Über wesentliche Besserung bezw. Heilung der Retinitis albuminurica berichten Martin (204) (günstiger Erfolg von Jodkali), Rochon-Duyigneaud (212) (ein Fall von akuter parenchymatöser Nephritis am Ende einer Gravidität aufgetreten, Heilung mit Hinter- lassung von Pigmentveränderungen am hinteren Pol und Papillenblässe, ein anderer Fall betraf einen 32 jährigen Mann mit akuter Nephritis und heilte nach einem Jahre), Zirm (226) (15jähriges Mädchen, Exsudat und Ödem in der Makula. Grosse Menge von Albumen, wesentliche Besserung nach einem Monat), Veasey (221) (Hämaturie, Netzhautblu- tungen, Sternfigur der Makula, Gesichtsfeldeinengung, Heilung). WennRetinit. albuminur. gravidar. Besserung u. Heilung der Retinit. albuminur. 885 aberMonthus (205) meint, dass man aus der Tatsache der Heilbarkeit der Retinitis albuminurica schliessen müsse, dass die weissen Flecke der Netzhaut nicht auf Gefässerkrankungen zu beruhen brauchen, so kann ich die Richtigkeit dieser Beweisführung nicht einsehen. Bichelonne (179) beschreibt einen Fall, wo bei einem Unteroffizier Erkältung und anstrengende Arbeit bei Lampenlicht zum Entstehen einer Neuroretinitis albuminurica zusammengewirkt haben sollen. Auch in diesem Falle trat fast völlige Heilung ein. Glaukom nach Retinitis albuminurica wurde von Jocqs (197) und Terson (219) beobachtet. Fragen wir uns, was aus den neuesten Arbeiten über Retinitis albuminurica hinsichtlich der Pathogenese dieses Leidens hervorgeht, so können wir zunächst betonen, dass die anatomischen Untersuchungen fast übereinstimmend die Konstanz von ausgesprochenen Gefäss- veränderungen in der Netzhaut und in der Aderhaut ergaben. Bemerkenswert ist, dass nicht selten die Gefässveränderungen der Chorioidea (hyaline Degeneration, Endarteriitis obliterans, Thrombose) diejenige der Netzhaut übertrafen. Ob man aber so weit gehen darf wie v. Michel, welcher sagt (Zeitschr. f. Augenheilk. II. S. 32): „Das ophthalmoskopische Bild der sog. Retinitis albuminurica ist nur der Ausdruck von Zirkulationsstörungen und Gewebsläsionen der Netzhaut, hervorgerufen durch eine primäre Erkrankung des Gefässsystems der Arteria und Vena centralis retinae in Form einer Arterio- und Phlebo- sklerose mit ihren Folgezuständen", ist zweifelhaft. Es spricht manches dafür, dass neben den Gefässstörungen auch entzündliche Prozesse, vielleicht auch toxische Wirkungen in Betracht kommen, die sich nicht ohne weiteres als Folgen der Gefässerkrankung ansprechen lassen, sondern ihnen offenbar koordiniert sind. 2. Retinitis diabetica. Literatur. 227. Hummelsheim u. Leber, Ein Fall von atrophischer Degeneration der Netzhaut und des Sehnerven mit hochgradiger Endarteriitis der Art. cent. ret. bei Diabetes mellitus. Arch. f. Ophth. LH. S. 336. 1901. 228. Momoji, Kako, Beiträge zur Kenntnis der Augenaffektionen bei Diabetes mellitus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 353. 1903. 229. Nagel, Retinal hemorrhage as the first manifestation in a case of diabetes. Ophth. Ree. 1904. pag. 445. 230. Nettleship, Observations on the prognostic and diagnostic value of retinitis in diabetes. Ophth. Hosp. Rep. XVI. 1904. pag. 11. 231. Nitzsche, Beitrag zur Kenntnis der Augenerkrankungen bei Diabetes mellitus. Di9sert. Jena 1901.886 A. ßirch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 232. Orlandini, Alterazioni della retina nella glicosuria sperimentale. Ann. di Ot- talm. XXXI. pag. 664. 1902. 233. Peck, Central punctata diabetic retinitis. Ophth. Ree. 1902. pag. 52. 234. Reis, Zur Kenntnis eines bisher kaum beachteten Augenspiegelbildes bei Lipämie infolge schweren Diabetes nebst Bemerkungen über die pathologische Anatomie der diabetischen Irisepithelveränderungen. Arch. f. Ophth. LV. S. 437. 1903. 235. White, A case of diabetic intraoeular lipaemii, in which the blood was examined during the life. Lancet 19. Oct. 1903. Dufour und Gonin schreiben mit Recht in ihrer neuesten Be- arbeitung der Netzhauterkrankungen (Encyclop. franc. 1906): „Die Kenntnis der Retinalveränderungen ist noch unvollständig, da sie nicht nnr selten sind, sondern auch mit denjenigen der Retinitis albuminurica verwechselt werden können." Wenn sie aber bemerken, „pathologisch anatomische Untersuchungen fehlen fast vollständig und wir besitzen noch keinen anatomischen Bericht über einen typischen Fall", so ist dies nicht zutreffend. Orlandini (232), der, wie oben berichtet, auf experimentellem Wege die Pathogenese der Retinitis albuminurica studierte, versuchte auch die Netzhautveränderungen nach experimenteller Glykosurie fest- zustellen. Er fand die hochgradigsten Veränderungen bei Katzen nach Exstirpation des Pankreas und hält dieselben nicht nur für entzündlich, sondern auch für degenerativ in Abhängigkeit von Erkrankungen der Gefässwand. Sehr ausgesprochen waren die Gefässwandveränderungen als End- arteritis in einem Falle, der von Leber und Hummelsheim (227) anatomisch untersucht wurde. Bei einem Diabetiker schwankte die Diagnose zwischen Glaukoma simplex und Atrophia N. opt. Die Untersuchung stellte den Ausgang einer chronischen Netzhautentzündung fest mit rezidivierenden Blutungen (Hämatoidinkörner in der Netzhaut), starker Verdickung des Balken- werkes und hochgradiger Endarteritis der Zentralarterie und ihrer Aste. Ob das Netzhautleiden diabetischen Ursprunges war, liess sich nicht feststellen. Was die Gefässwandveränderungen betrifft, so meinen die Autoren, ein gewisser Einfluss lasse sich denselben nicht absprechen, ob sie aber als eigentliche Ursache des Prozesses zu betrachten sind, möchten sie mindestens bezweifeln. Sehr interessant ist das Ergebnis der von Reis (234) angestellten Untersuchung eines Falles von Lipämie bei schwerem Diabetes. Das Gefässsystcm der Netzhaut war in helle Bänder und Streifen verwandelt. Nach kurzem Stehenlassen von entnommenem Blut setzte sich eine milchrahmähnliche Schicht ab, die sich beim Schütteln in Äther löste. Nach Sudanfärbung erschien das Gefässlumen rotgefärbt, alle anderenNetzhautveränderungen bei Diabetes. Degenerative u. hämorrhagische Form. 887 Gewebsteile ungefärbt. Osmiumsäure erwies sich als unzureichend zum Fettnachweis. Einen Überblick über die Augenaffektionen bei Diabetes mellitus gibt auf Grund eines reichhaltigen Materials der Uhthoff sehen Klinik Momoji Kako (228). Unter 280 Fällen von Diabetes wurden 57 mal Netzhautverände- rungen festgestellt (36 mal fehlte Eiweiss im Urin) und zwar 8mal De- generationsherde, 15mal nur Netzhautblutungen (12mal einseitig) und 21 mal das von Hirschberg als Retinitis diabetica bezeichnete Krank- heitsbild. Es handelt sich hierbei um meist doppelseitige Prozesse, wo zahlreiche kleine, zum Teil punktförmige Hämorrhagien gleichzeitig mit kleinen weissen Herden am hinteren Augenpol in unregelmässiger Anordnung und ohne wesentliche Trübung der zwischenliegenden Netz- haut auftreten. In sieben Fällen war ein Unterschied von der Retinitis albuminurica nicht festzustellen. Behauptete Hirschberg (Zentralblatt für Augenheilkunde 1891), dass bei den meisten Kranken, die seit 6—10 Jahren an Diabetes leiden, Netzhautveränderungen zu finden seien, so traf dies in Kakos Material nur in 22 von 70 Fällen zu. Für differentialdiagnostisch besonders wichtig hält Kako das relativ häufig einseitige Vorkommen der Retinitis diabetica. Nach dem ophthalmoskopischen Bilde stellt er die degenerative Form (d. h. Fälle, wo nur Plaques, keine Netzhautblutungen nachzuweisen sind, einer hämorrhagischen Form als selbständigen Typus gegenüber, be- tont aber, dass auch Kombinationen beider Formen (besonders bei doppel- seitiger Erkrankung) häufig sind. Uber die Ursache der Netzhauterkrankungen äussert sich Kako sehr vorsichtig. Er glaubt, dass die gleichzeitig bestehende Nephritis nur selten dafür verantwortlich zu machen sei. Mit Sicherheit könne man wohl nur soviel sagen, dass sowohl Veränderungen in der Blut- beschaffenheit als am Gefässsystem in Betracht kommen. Es sei aber sehr selten, dass man bei der gewöhnlichen Retinitis diabetica irgend- welche Veränderungen der Gelasse wahrnehmen könne. Pathologisch-anatomisch ist zwar hyaline Degeneration der kleinen Retinalgefässe (Nettlesbip, Oph. Hosp. Rep. 77, p. 150), glykogene Entartung der Gefässwand (v. Michel, Lehrb. d. Augenheilk., II. Aufl., 1900), Endarteritis (Leber und Hummelsheim [227]) beschrieben worden. Dagegen waren in den Fällen von Deutsch mann (Arch. f. Ophth. 87, Bd. 33, 2), Schmidt-Rimpler (Die Krankheiten des Auges im Zusammenhang mit anderen Krankheiten, Wien 1898) und von Kako die Netzhautgefässe intakt.888 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Über die Prognose der Retinitis diabetica liegen Beobachtungen von Nettleship (230) vor. Von 48 Fällen starben 9 innerhalb des ersten Jabres, 11 innerhalb des zweiten Jahres, 18 zwischen dem zweiten und achten Jahre. Nettleship unterscheidet dreierlei anatomische Veränderungen der Netzhaut: 1. allgemeines Odem; 2. Exsudat der Nervenfaserschicht (graue Streifen, oft vor den Gefässen gelegen, frühzeitig auftretend und schnell verschwindend), 3. Degeneration der Zwischenkörnerschicht und Müller sehen Fasern. Diese Herde liegen unter den Gefässen und schwinden nach Monaten. Einen Fall von Retinitis diabetica (hämorrhagische Form) mit Glaukom beschreibt Nagel (229), eine zentrale diabetische Retinitis bei einem 7 jährigen Kinde Peck (233). 3. Retinitis leucaemica. Literatur. 236. Bondi, Die klinischen und anatomischen Augenhintergrunderkrankungen eines Falles von Leucaemia lienalis. Prager med. Wochenschr. Nr. 26. 1901. 237. Coover, Leucemic retinitis. Colorado ophth. Soc. 1905. 21. Oct. Ophth. Ree. 1905. pag. 556. 238. Feilchenfeld, Uber leukämische Pseudotumoren der Retina. Arch. f. Augen- heilk. 4. S. 651. 1900. 239. Grunert, Sichtbare Blutströmung in den Netzhautvenen bei Leukämie. Zentralbl. f. Augenheilk. Aug. 1901. 240. Lutkewitsch, Retinitis leucaemica. 43. Sitzg. d. Ges. d. Augenärzte in Moskau. 1903. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XL 1904. S. 276. 241. Murakami, Ein Beitrag zu den Netzhautgefäss-Veränderungen bei Leukämie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 136. 1901. 242. Orlow, Zur pathologischen Anatomie der Retinitis leucaemica. Medic. Obosr. Nr. 3. 1903. Bekanntlich treten nicht allzuselten bei Leukämie entzündliche und degenerative Veränderungen und Blutungen in der Netzhaut auf, die nichts für diese Erkrankung Charakteristisches haben. Daneben kommen aber spezifische Formen vor, die man mit Greeff und Feilchenfeld (238) wegen ihres Aussehens wohl am besten als leuk- ämische Pseudotumoren der Netzhaut bezeichnet. Der von Feilchenfeld untersuchte Fall betraf eine 47jährige Frau mit Hyper- ämie der Gefässe, Hämorrhagien und weissen Flecken besonders in der Netzhautperi- pherie, die an lienaler Leukämie zugrunde ging. Die Chorioidea war hochgradig hyper- ämisch, aber frei von Entzündung. Die Netzhaut zeigte Ödem und Hämorrhagien in allen Schichten, ausserdem eigenartige tumorähnliche Herde, die aus Lympho-Leukozyten und eosinophilen Zellen bestanden und stellenweise die Membrana limitans ext. durch- brachen. Die Gefässwände waren intakt.Netzhautveränder. b. Leukämie. Entzündl. u. spezif. Form. Leukäm. Pseudotumoren. 889 Feilchenfeld führt diese Extravasate auf eine veränderte Blut- zusammensetzung und schwere Gerinnbarkeit des Blutes zurück. Er unterscheidet zwei Formen von Netzhauterkrankungen bei Leukämie. 1. eine irritative, die analog der nepbritischen und diabetischen Retinitis sei und anatomisch Ödeme, Infiltration, Sklerose der Nervenfasern und Gefässveränderungen nachweisen lässt und 2. eine spezifische, die ohne Entzündung verläuft und durch die beschriebenen Pseudotumoren charakterisiert ist. Ob diese nach Ursache und Entwickelung einer echten leukämischen Neubildung nahe stehen, oder nicht, lasse sich nicht beurteilen. Ganz ähnlich war der Befund in dem von Orlow (242) unter- suchten Falle. Nur waren hier die Gefässe stellenweise aneurysmatisch erweitert, ihre Wand mit Leukozyten infiltriert. Bondi (236) fand mikroskopisch Ödem der Papille, Thrombose der mittleren Netzhautvenen und Leukozyteninfiltrate in den erweiterten perivaskulären Räumen, in den Körnerschichten und Nervenfaserschicht, ausserdem Blutungen. Murakami (241) untersuchte besonders das Verhältnis dieser Pseudotumoren zu den Gelassen. Er fand die Netzhautgefässe erweitert und ampullenartige Varikositäten derselben, die bis in die innere Körner- schicht reichten. In den Leukozytenherden konnte er konzentrisch an- geordnete Endothelkerne beobachten. Zwischen verstopften Varikositäten mit deutlich erkennbaren Wandungen und schwach entwickeltem Leuko- zytenmantel und solchen mit deutlicher Wandung und mächtigem Leuko- zytenmantel fanden sich Ubergangsformen. Daneben traf er thrombo- sierte Varikositäten und obliterierte Gefässe in der inneren Körner- schicht. An einem Hauptast der Zentralvene war die Gefässwand ein- gerissen. Eine Blutung brach von der Aderhaut in die Netzhaut durch. Die Ursache der Varikositäten erblickt Murakami nicht in Gefäss- wandveränderungen, sondern in mechanischer Verstopfung mit Leuko- zyten. Die bindegewebige Verdickung der Wand sei ein sekundärer Vorgang. In einem Falle von myeloider Leukämie mit Stauungspapille, stark verbreiterten und auffallend hellen Venen konnte Grunert (239) eine sichtbare Strömung innerhall) der Venen ophthalmoskopisch als ein feines Rieseln nachweisen. Klinische Beobachtungen werden von Lutkewitsch (240) und Coover (237) mitgeteilt.890 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 4. Netzhautveränderungen bei Anämie, Chlorose und Skorbut. Literatur. 243. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physio- logischen und pathologischen Verhältnissen. Archiv für Ophthalm. 1900. LI. 1. S. 211. 244. Derain, Amblyopies et amauroses consecutives aux hemuragies gastrointestinales. These de Lyon 1902. 245. Jameson, Neuro-retinitis in chlorosis. Lancet 1904. 14. Mai. 246. Leube, Rapid verlaufende schwere Anämie mit gleichzeitiger leukämischer Ver- änderung des Blutbildes. Münchn. med. Wochenschr. 1900. S. 1120. 247. Levy, Ein Beitrag zu den skorbutischen Augenerkrankungen, besonders der Seh- nervenatrophie. Diss. Freiburg 1903. 248. Nieden, Uber Augenstörungen bei Anchylostomiasis und ihre Therapie. Zentralbl. f. Augenheilk. 1903. S. 207. 249. Pagenstecher, Uber Augenhintergrundsveränderungen bei inneren Krankheiten speziell bei anämischen Zuständen. Arch. f. Augenheilk. 1905. LH. S. 237. 250. Pick, Netzhautveränderungen bei chronischen Anämien. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1901. S. 177 u. 388. 251. Singer, Über Sehstörungen nach Blutverlust. Beitrag zur Augenheilkunde 1902. 53. Heft. 252. Tschemolossow, Über Netzhautblutungen bei perniziöser Bandwurmanämie. Russk. Wratsch 1903. IL Nr. 48. 253. Weill, Über skorbutische Augenleiden. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. IX. S. 514. 254. Westcott und Posey, Papilloretinitis auf chlorotischer Basis. Arch. f. Augen- heilk. 1903. XLVI. 255. Zinn, Über die Wurmkrankheit und ihre Bekämpfung. Therapie der Gegenwart. Dez. 1903. Pick (250) unterscheidet zwei Gruppen von Netzhautveränderungen bei chronischer Anämie: 1. retinale Plaques, meist in der Nähe der Papille gelegen, dicht an den Gefässen, dieselben einscheidend oder ver- hüllend unregelmässig diffus in die Netzhaut übergehend. 2. Hämor- rhagie n. Er konnte diese Veränderungen in neun Fällen von Karzinom- anämien (besonders bei Magenkarzinom), in drei Fällen chronischer Anämie nach Blutverlust, 3mal bei Peritonitis und Leberzirrhose, 3mal bei Tuberkulose, 6 mal bei Nephritis beobachten. Die Ursache dieser Erscheinungen sei nicht ganz aufgeklärt. Viel- leicht handle es sich um die Folge von Toxinwirkungen. Die anatomische Grundlage der Plaques sieht er mit Axenfeld und Uhthoff in variköser Hypertrophie der Nervenfasern und kolloiden Massen der Zwischenkörnerschicht. Sie seien den von Minnich (Zeit- schrift f. klin. Med. 21 u. 22) gefundenen Veränderungen im Rücken- mark bei schweren Anämien analog.Netzhautblutungen bei Anämien, Chlorose und Skorbut. 891 Pagenstecher (249) teilt ophthalmoskopische Befunde mit, bei schwerer Chlorose (Netzhautblutungen), Anämie nach Blutverlust (Blutungen und gelbe Flecken der Netzhaut) und hämorrhagischer Diathese (kleine weissliche Plaques und Hämorrhagien). In einem Falle von hämorrhagischer Diathese wurde die Netzhaut ana- tomisch untersucht. Es fanden sich Blutungen in der Nervenfaserschicht. Die Gefässe selbst waren normal. Singer (251) stellt 198 Fälle von Stehstörungen nach Blutverlust aus der Literatur tabellarisch zusammen und berichtet über zwei selbst beobachtete Fälle. Die Frage, in welchem Zusammenhange die Augen- veränderungen mit dem Blutverlust stehen, hält Singer für ungelöst. Ich möchte hier auf die Möglichkeit einer Erklärung der bei Anämie nach Blutverlust auftretenden Sehstörung hinweisen, die sich aus meinen experimentellen Untersuchungen ergibt. Bei mehreren Kaninchen durchschnitt ich die Carotis communis, aus der sich die Tiere in Zeit von 5—10 Minuten mit hochgehaltenem Kopf verbluteten. Bei gleichzeitiger Untersuchung mit dem Augen- spiegel sah man die Retinalgefässe beträchtlich enger werden. Die Netz- hautganglienzellen dieser Tiere boten übereinstimmend das Bild der beginnenden Chromatolyse. Uber Netzhautveränderungen bei perniziöser Bandwurm- anämie liegen von Nieden (248), Zinn (255) und Tschemolossow (252) Mitteilungen vor. Nieden fand die Blutsäule der Zentralgefässe auffallend blass, Blutungen in der Netzhaut und in seltenen Fällen eine Erkrankung der Makula wie bei Retinitis albuminurica. Mikroskopisch liess sich Gefäss- sklerose und Verfettung des Endothels nachweisen. Zinn (255) fand Netzhautblutungen nur bei gleichzeitig bestehender hochgradiger Anämie. Tschemolossow hält die Netzhautblutungen bei Bandwurm- anämie für identisch mit denjenigen bei perniziöser Anämie. Die Blu- tungen durchsetzten, wie die anatomische Untersuchung ergab, die ganze Netzhaut. Die Intima der kleinen Gefässe war glasig entartet, das Endo- thel aufgelockert. Zeichen von Entzündung fehlten. Die Sehschärfe hatte meist nicht gelitten. 5. Retinitis septica und metastatica. Literatur. 256. Greeff, K., Lehrbuch der speziellen pathologischen Anatomie von Orth. 10. Liefer. 1903. S. 389. 257. Grunert, Über Retinitis septica und metastatica. Bericht über die 30. Ophthalm. Versamml. Heidelberg 1902. S. 338.892 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 258. Ischreyt, Über septische Netzhautveränderungen. Halle 1900. C. Marhold. 259. Derselbe, Retinitis septica Roth. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 65. 260. Litten, Über retinale Affektionen bei inneren Erkrankungen. Verein f. innere Medizin. Berlin 1901. 1. Juli. 261. Michel, Beitrag zur Kenntnis der Retinitis septica. Diss. Tübingen 1902. Die Retinitis septica, die mit den Retinalveränderungen bei perni- ziöser Anämie nach Axenfeld u. a. eine grosse Ähnlichkeit hat und von der Retinitis metastatica wohl zu unterscheiden ist, ist von Isch- reyt (258), Litten (260), Michel (261) und Grunert(257) untersucht worden. Ischreyt fand in einem Falle von Sepsis nach Eiterung der Kieferhöhle in der Netzhaut variköse Nervenfasern, Degeneration der Ganglienzellen, zystische Degeneration der inneren Körnerschicht und Zwischenkörnerschicht, mit Eosin färbbare Schollen und Blutungen. Die Gefässe zeigten normales Verhalten. Bakterien konnten nicht nachge- wiesen werden. Ischreyt führt die Netzhautblutungen auf chemische Verände- rungen des Blutes zurück. Er wendet sich gegen die Annahme Gohs, der die varikösen Nervenfasern zu alten Blutungen in Beziehung setzt und meint, dass beides Koeffekte einer toxischen Einwirkung seien. Litten sah weisse Flecken in der Retina meist kurz vor dem Tode dicht neben der Papille in kurzer Zeit entstehen. Entgegen der früher von ihm vertretenen Auffassung hält er sie jetzt nicht immer für ein letales Symptom. Ausser bei Septikämie fand er sie bei chronischer Nephritis, Diabetes, Skorbut, perniziöser Anämie und Leukämie. Die weissen Herde liegen, wie mikrosko- pische Untersuchungen ergaben, in der Nervenfaserschicht dicht neben der Papille. Sie zeigen keine bestimmte Struktur und entstehen ver- mutlich durch ein schnell gerinnendes Exsudat, das früher fälschlich für variköse Nervenfasern gehalten wurde. Die Gefässe fand Litten normal. Greeff (256) meint nach Studium der Littenschen und von eigenen Präparaten, dass die sog. Roth sehen Flecke durch eine Exsu- dation in die Nervenfaserschicht entstehen, die vielleicht fett- und eiweiss- haltig sei. In den Präparaten sei das Meiste davon ausgelaugt. Auf diesen Punkt müsse man in Zukunft achten. Der Fall von Michel (261) ist offenbar als Retinitis metastatica zu deuten, da die Netzhaut, der Glaskörper und Sehnerv eitrig infiltriert waren. Im anderen Auge desselben Patienten fanden sich multiple Ent- zündungsherde in der Netzhaut. Wahrscheinlich handelte es sich um eine Streptokokkeninfektion. Besonders interessant ist dieser auch von Grunert (257) mitgeteilte Fall dadurch, dass er zu beweisen scheint, dass die von Herrnheiser aufgestellte Unterscheidung zwischen metastatischerSeptische Retinitis. Weisse Flecken der Netzhaut. Retinitis metastatica. 893 und septischer Retinitis nicht für alle Fälle zutrifft. Das klinische Bild der Retinitis septica kann, wie der frühere Fall von Axenfeld-Goh und der neuerdings von Grunert-Michel berichtete Fall zeigen, auch durch metastatische entzündliche Prozesse bei genügender Virulenz- schwäche der Erreger erzeugt werden. 6. Netzhautveränderungen bei Lues. Literatur. 262. Abadie, Considörations cliniques et therapeutiques sur les Chorioretinitis. Soc. franc. d'Oph. 1904. Ref.: Ann. d'Ocul. CXXXI. pag. 484. 263. An tone Iii, Les stigmates ophtalmoscop. de la sypbilis heredit. et atavique. XIII. internat. med. Kongr. Paris 1900. 264. Barban, Guminata des Knochens, der Haut, Konjunktiva, Retina und Uvealtraktus. Arch. of Oph. 1904. Vol. XXXI. 265. Best, Über angeborene Chorioretinitis. Bericht der 30. Vers. Heidelberg 1902. S. 181. 266. Carpenter, Syphilitic Neuro - Retinitis. Coli, of physic. of Philadelphia 1903. 20. Jan. 267. Fuchs, Lehrbuch der Augenheilkunde. Leipzig und Wien 1905. X. Aufl. 268. Galezowski, De la retinite et de la nevrite optique syphilitique. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. IV. S. 250. 269. Greeff, Augenerkrankung bei Syphilis. Enzyklopädie der Haut und Geschlechts- krankheiten, herausg. von Lesser. Leipzig 1900. 270. Guttmann, Gummiknoten in der Netzhaut. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 2098. 271. Handmann, Über Ringskotome. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. VI. S. 127. 272. Juler, Retinal pigmentation. Oph. Rev. 1902. pag. 23. 273. Krück mann, Beitrag zur Kenntnis der Lues des Augenkintergrundes. Heidel- berg. Sitzungsber. der ophth. Ges. 1903. S. 51. 274. Lawford, Unusual choriodo-retinal changes in hereditary Syphilis. Oph. Review 1902. pag. 25. 275. Mendel, Netzhautblutungen bei Meningitis syphilitica. Beitrag z. Augenheilk. Festschr. für Hirschberg 1905. S. 169. 276. Pernet, Ein Fall von sekundärer Syphilis mit schwerer Augenerkrankung. Berk klin. Wochenschr. 1904. Nr. 37. 277. Senn, Retino-chorioiditis rudimentaris e lue congenita. Arch. f. Augenheilkunde. Festschr. Pflüg er 1901. S. 147. 278. Sidler-Huguenin, Über hereditär-syphilitische Augenhintergrundsveränderungen. Beitr. z. Augenheilk. 1902. 51. Heft. 279. Stein, Zur pathologischen Anatomie und Differentialdiagnose der Chorioretinitis syphilitica und der Retinitis pigmentosa. Arch. f. Ophth. 1903. LVI. S. 463. Bei einer Besprechung der luischen Veränderungen, die den Augenhintergrund betreffen, betont Krückmann (273), dass in der Frühperiode eine Hyperämie am Sehnerven köpf verbunden mit ent- zündlichem Ödem vorkomme, die er in Parallele zu den makulösen Erscheinungen der Haut setzt. Papilloretinitis und Retinitis habe er in894 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. diesem Stadium nur äusserst selten gefunden. Das feinstreifige Aus- sehen beweise die Verteilung des Odems in den vordersten Schichten. Die anatomische Grundlage der Retinitis circumpapillaris luica führt er auf eine Alteration derjenigen kleinen Arterien und Kapillaren zurück, die zum Teil aus dem Circulus arteriös, nervi optici, zum Teil aus dem Anastomosengebiet der Aderhaut- und Sehnervengefässe her- vorgehen. Alle anderen Netzhautveränderungen sollen den späteren Luesstadien angehören, obgleich sie mitunter frühzeitig auftreten. Die- selben sind sehr vielgestaltig und bereiten deshalb diagnostische Schwierig- keiten. Sie können z. B. der Retinitis albuminurica zum Verwechseln ähnlich werden. Kleine Blutungen und Fettköruchenansammlungen in einer Anordnung, die mit der Aufästlung und Verlaufsrichtung von arteriellen Kapillaren übereinstimmt, sollen „bei geeigneten Fällen syphilidologisch brauchbar" sein. Ausnahmslos sollen diese Netzhaut- erkrankungen von Chorioidealaffektionen begleitet werden. Dass aber eine selbständige Retinitis und Papillitis bei Lues vorkomme, sei histo- logisch mehrfach konstatiert worden. Für die sogenannte zentrale rezidivierende Retinitis nimmt Krück- mann (273) den primären Sitz in der Aderhaut an. In der Diskussion zu Krückmanns Vortrag bemerkte Uht- hoff, dass eine isoliert auftretende zentrale rezidivierende Retinitis im alten v. Graefeschen Sinne doch vorkomme ohne wesent- liche Beteiligung der Chorioidea. Gonin und Dufour (Traite des maladies de la retine, Encycl. franc. d' Ophthalm. 1906) unterscheiden drei Formen von Retinitis luetica : 1. Retinitis syphilitica simplex (Jacobson), Retinitis oder Neuroretinitis diffusa. Sie äussert sich in Hyperämie und Odem der Papille und der umgebenden Netzhaut. Die Trübung kann sich ent- lang der Gefässe fortsetzen und auch die Makula in Mitleidenschaft ziehen. Im Gegensatz zu der milchweissen Trübung der Netzhaut nach Verschluss der Zentralarterie sei dieselbe mehr grau-grünlich. Sie ge- höre den Spätsymptomen der sekundären Periode an. 2. Zentrale rezidivierende Retinitis (v. Graefe). Leichte Trübung, zuweilen weissliche Flecke der Makula, schnelles Auftreten und Verschwinden, häufige Rezidive. Gonin und Dufour, die selbst einen solchen Fall beobachteten, halten diese Form für sehr selten. 3. Retinitis syphilitica circumscripta. Weisse Plaques in der Makula oder Umgebung der Papille, kleine grauweisse Herde wie bei Retinitis albuminurica, zuweilen kleine Hämorrhagien. Die Herde ändern ihre Form während der Beobachtung oft beträchtlich, schwinden ganz oder wandeln sich in Bindegewebe um.Retinitis circumpapillaris luica. Verschiedene Formen d. Netzhautsyphilis. 895 So verschiedenartig wie ihre anatomischen Charaktere sind auch die Funktionsstörungen, welche die luische Retinitis begleiten. Der Visus ist oft wenig gestört. In andereu Fällen besteht ein zentrales Skotom. Ringskotome, die früher oft als charakteristisch für eine luische Affektion angesehen wurden, kommen vor, wie die Beobach- tungen von Handmann (271) und Gonin-Duf our zeigen, finden sich aber auch bei anderen Netzhauterkrankungen (Retinitis pigmentosa). Höchstens soll ihre unregelmässige Begrenzung und unvollständige Symmetrie nach Gonin-Duf our einen Rückschluss auf die luische Natur des Grundleidens zulassen. Die Ursache des Ringskotoms er- blickt Handmann (271) darin, dass in einem äquatorialen Bezirke infolge einer Chorioiditis die äusseren Netzhautschichten zerstört werden, während die inneren intakt bleiben. Die anatomische Uutersuchung eines Falles von Chorio-Retinitis syphilitica wird von Stein (279) mitgeteilt. Es fand sich Endarteritis obliterans der Arteria ophthalmica, Degeneration der Choriokapillaris und herdförmige bindegewebige Entartung der Chorioidea, Wucherungen des Chorioidealpigtnentes und Blutungen zwischen Sklera und Chorioidea. In der Netzhaut liessen sich geringe Gefässwandveränderungen (End- arteritis und Perivaskulitis), Pigmentverschiebungen und herdförmige Degeneration besonders in den äusseren Schichten nachweisen. Galezowski (268), Carpenter (266) und Pernet (276) bringen klinische Beiträge. Mendel (275) schildert einen eigenartigen Fall von rezidivierenden Netzhautblutungen bei Meningitis syphilitica, Abadie (262) empfiehlt bei der syphilitischen Chorio-Retinitis subkutane bezw. intra- venöse Injektion von Hydrargyrum bijodatum bezw. Hydrargyrum cyanatum. Guttmann (270) und Barban (264) teilen Fälle von Gummi- knoten der Netzbaut mit. Vermutlich handelte es sich in diesen Fällen um primäre Aderhautgummata mit sekundärer Beteiligung der Netzhaut. Den retinalen Veränderungen bei hereditärer Syphilis, die mit den Spätformen der akquirierten Lues nahe Verwandtschaft zeigen und auch wohl als solche aufgefasst werden können, ist seit den Arbeiten von Hirschberg (Deutsche med. Wochenschr. 1895. Nr. 26 u. 27), Haab und' Antonelli (These de Paris 1897) grössere Beachtung geschenkt worden. Sidler-Huguenin (278) widmet ihnen eine ausführliche klinische Studie. Er sucht den reichhaltigen und wechselnden Symptomenkomplex, den die ererbte Lues im Augenhintergrunde entstehen lässt, übersicht- licher zu gestalten, indem er auf Grund von 125 ophthalmoskopischen Befunden folgende 4 Hauptgruppen unterscheidet, von denen aber Misch- formen nicht selten vorkommen.896 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Typus I. Feinfleckige gelbrötliche Sprenklung mit oder ohne Pigmenttüpfmng. Typus II. Periphere runde oder ovale Pigmentherde, daneben gelbliche oder gelbrötliche Herde. Typus III. Beginn mit gelbrötlichen, rasch. heller werdenden runden Herden, von der Retina in die Chorioidea übergreifend, später Pigmentierung der hellen Herde. Typus IV. Überpigmentierung und Schwund des Pigmentepithels eventuell mit Veränderungen der Netzhautgefässe und Gesichtsfeldein- engung. Sidler ist der Ansicht, dass die bisher veröffentlichten pathologisch-anatomischen Befunde über die Genese der verschiedenen Krankheitsbilder keinen genügenden Auf- schluss geben, weil man das klinische Bild zu wenig würdigte. Wenn die verschieden- artigsten hereditär-syphilitischen Augengrundserkrankungen als einziges Krankheitsbild mit verschiedenen Variationen aufgefasst wurden, so sei dies falsch, da das syphilitische Virus verschiedenartige voneinander unterscheidbare Krankheitsformen hervorbringen kann. Hieraus erklären sich nach Sidler die Widersprüche der verschiedenen Autoren, die teils die Chorioiditis (Förster, Rochon-Duvigneaud), teils die Retinitis (Bach, Edmunds und Brailey, Ole Bull) als das Primäre auffassen, teils beide Erkrankungen als koordiniert betrachten (Nettleship, Nagel). Antone 1 Ii, der als „Stigmates rudimentaires" der hereditären Lues teils Veränderungen an der Papille und deren Umgebung (Ver- färbung und abnorme Pigmentierung), teils gleichartige Erscheinungen in der Äquatorialgegend bezeichnete, weist auf das Vorkommen „para- syphilitischer" oder Spätformen und isolierte Erscheinungen hin, deren Deutung erst durch den Nachweis der rudimentären Stigmata mög- lich sei. Auf das Vorkommen von Pigtnentalterationen der Netzhaut bei hereditärer Syphilis wird auch von Fuchs (261) und Greeff (269) hin- gewiesen. Senn (277) bezeichnet auf Grund eines klinischen Materiales von 64 Fällen als Retino-Chorioiditis rudimentaris e lue congenita eine Trias von Erscheinungen, die aus Pigmentmangel der Netz- haut, Chagrinierung, der Chorioidea und kleinsten zerstreuten Chorioidealherden besteht. Senn gibt auch eine Kritik der An- tonellischen Stigmata und ist der Meinung, dass ein Teil derselben nicht als pathognomonisch aufgefasst werden könne. Dass angeborene chorioretinische Herde keineswegs immer auf luischen Ursprung hinweisen, wird von Best (265), der über neun solcher Fälle berichtet, hervorgehoben.Netzhautveränderungen bei Syphilis, Lepra. Rheumatismus, Malaria, Aktinomykose. 897 7. Netzhautveränderungen bei verschiedenen Infektions- krankheiten. Literatur. 280. De Beek, Rheumatic Chorioretinitis. Northwest med. 1904. IL pag. 199. 281. Chauvel, Des nevrites et thromboses retiniennes d'origine paludienne. Rev. gen. d'opht. 1901. pag. 526. 282. Müller, L., Über Veränderungen im Augenbintergrunde bei miliarer Aktinomykose. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. II. S. 236. 283. Peters, Uber Veränderungen im Augenhintergrunde bei Pneumonie. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1901. S. 351 u. 431. 284. Rubert, Die Veränderungen des Augenhintergrundes bei Lepra. Mitteil, aus der Augenklinik in Juriew. 1902. Zwei Fälle von Veränderungen des Augenhintergrundes bei Pneu- monie berichtet Peters (283). Es fanden sich weisse Flecken in der Netzhaut, in dem einen Falle in der Nähe der Makula, im anderen Falle im Umkreis der Papille. Dieselben vorschwanden schnell. Blutungen fehlten. In 23 %> der Lepra, häufiger bei der tuberösen als bei der maku- lösen Form fand Rubert (284) periphere Chorioiditis disseminata und atypische Retinitis mit Pigmentalterationen oder mili- are Leprome der Netzhaut in Form grauweisser Pünktchen. Zuweilen waren Veränderungen der Netzhautgefässe (Endarteriitis, Endophlebitis), Netzhauttrübungen und Blutungen zu beobachten. Uber Chorioretinitis auf rheumatischer Basis, die zu Chorio- idealatrophie und unregelmässiger Pigmentierung der Netzhaut führte, berichtet De Beck (280), von Thrombosen der Retina bei Malaria Chauvel (281). L. Müller (282) teilt einen bemerkenswerten auch anatomisch untersuchten Fall von miliarer Aktinomykose der Netzhaut mit. In der Nähe der Papille fanden sich mehrere Knötchen und ein gelbweisser von Pigment umsäumter Fleck. Die Chorioidea war normal, auch dort, wo die Knötchen sassen. Die Knötchen selbst lagen in der Netzhaut und bestanden aus einer Anhäufung von auffallend grossen epitheloiden einkernigen Zellen mit schlecht färbbarem Kerne. Die Färbung auf Bakterien war negativ. 8. Retinitis circinata. Literatur. 285. Borsalino, Un caso di retinite circinnata. La clin. ocul. 1904, Marzo. 286. Demicheri, Retinitis circinada. Arch. de Oftalm. hisp.-amer. 1904. pag. 745. 287. Fe i 1 ch enf e 1 d, Eine ungewöhnliche Form von Erkrankung der Netzhautmitte. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. V. S 115. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 57898 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzbaut und des Sehnerven. 288. Fisher, Retinitis circinata. Ophth. Rev. 1902. pag. 107. 289. Hoor, Eine eigenartige Veränderung der Netzhaut um die Macula lutea und die Retinitis circinata. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. III. S. 26. 290. Lasker, Ein Beitrag zur Retinitis circinata. Diss Leipzig 1904. 291. Schweinitz, A case of Retinitis circinata. Ophth. Ree. 1900. pag. 1. 292. de Schweinitz, Circinate retinitis. Ophth. Ree. 1901. pag. 160. 293. Derselbe, Disappearance of the lesions in circinate retinitis. Ophth. Ree. 1902. pag. 665. 294. Derselbe, Concerning the disappearance of the lesions in circinate retinitis. Ophth. Ree. 1903. pag. 71. 295. Sergiewski, Demonstration eines Falles von Retinitis circinata. Wratsch 1900. XXI. 296. Silfvast, En fall af retinitis circinata. Finska Läkar. Handl. 1900. pag. 979. 297. Strzeminski, Zwei Fälle von Retinitis circinata. Postep. okul. 1903. Nr. 1 und Aich. f. Ophth. LV. S. 271. 298. Uribe Troncoso, Un caso de retinitis circinada, ateroma de los vasos retinianos e incrustacion de sales en la retina. Anales de Oft. 1904, Mai. Um die Differenz der Ansichten der verschiedenen Autoren über das Wesen der Retinitis circinata kurz zu skizzieren, genüge der Hin- weis, dass Ammann, der einen Fall anatomisch untersuchte (Arch. f. Augenheilk. XXXV, S. 123, 1897) ebenso wie de Wecker die typi- schen hellen Flecke der Netzhaut von Blutungen herleitet, während Fuchs (Arch. f. Ophth. XXXIX, 3, S. 229, 1893) sie auf ein eiweiss- reiches Transsudat, Goldzieher (Arch. f. Augenheilk. XXXIV, 2, S. 117, 1897) auf Erweichungsherde nach Verstopfung der Arteriolen der Makula, Nuel (Arch. d'Opht. XVI, 1896) auf ein Ödem der Henle- schen Faserschicht zurückführt. Die neueren Publikationen haben nicht viel mehr Klarheit über die Pathogenese und Anatomie dieses Leidens gebracht, was nicht zu verwundern ist, da nur klinische Beobachtungen ihnen zugrunde liegen. Der erste, von Strzeminski (297) mitgeteilte Fall ist dadurch bemerkenswert, dass ein zentrales Skotom bestand, die Netzhautarterien verengt waren und aus der weiss eingescheideten Art. temp. rezidi vierende Blutungen auftraten, während sein zweiter Fall einen leukämi- schen Patienten betraf. In dem Hoor sehen (289) Falle war die Farbe der Flecken gelb- lich und grau. Die Gefässe waren normal. Feilchenfeld (287) beobachtete eine schlangenförmige Figur von weisser bis gelbroter Farbe, die ein Areal von roten und grauweissen Herden einschloss. Trotzdem Blutungen vorhanden waren, behauptet er mit Fuchs gegen Ammann, dass die hellen Herde nicht aus den- selben hervorgingen. Die gegenteilige Meinung wird von Bossalino (285) vertreten. De Schweinitz (?92) sah in einem Falle zwischen den gelb-Retinitis circinata und proliferans. 899 weissen Flecken Pigmentherde, aber keine Blutungen. In einem anderen Falle war der Fleck von einem breiten Bande von Hätnorrhagien umgeben. Er betont, dass die Flecke völlig resorbiert werden können. Fisher (288) beobachtete auch Flecke in der Makulagegend. 9. Retinitis proliferans und Retinitis striata. Literatur. 299. Carroll, Case of retinitis proliferans. Journ. of Eye, Ear and throat dis. 1904, Sept.-Oct. 300. Cirincione, Retinitis proliferans. La clin. ocul. 1905. 1 u. 2. 301. Derselbe, Anatomische Untersuchungen über Retinitis proliferans. Beiträge zur Augenheilkunde. Festschr. f. Hirschberg. 1905. S. 289. 302. Cohen, A case of retinitis proliferans. Journ. of eye, ear and throat dis. 1904. May. 303. Disler, Retinitis proliferans. Wratsch 1901. XXII. pag. 899. 304. Fehr, Zur Kenntnis der Retinitis proliferans. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900, Juli. 305. Goldsmith, Retinitis proliferans. Ophth. Review 1903. pag. 356. 306. Hickmann, Retinitis proliferans and persistent hyaloid. Ophth. Review 1902. pag. 85. 307. Hil Iiavd, Retinitis proliferans. Colorado Ophth. Soc. Ophth. Ree. 1904. pag. 516. 308. Jervey, Chorioretinitis striata. Ophth. Ree. 1901. pag. 521. 309. Juler, Retinitis proliferans. Ophth. Rev. 1902. pag. 24. 310. List er, Angioid streaks of the retina. Ophth. Rev. 1903. pag. 151. 311. Maklakow, Ein Fall von Retinitis proliferans. Westnik ophthalm. 1900. XVI. pag. 431. 312. Nitowsky, Zur Frage der Ätiologie der Retinitis proliferans. Diss. Proskurow 1901. 313. Parsons, The healing of wounds of the retina with some remarks on the patho- logy of „Retinitis proliferans". Ophth. Hosp. Rep. 1903. XV. III. pag. 215. 314. Römer, Verkalkung der Retina bei chronischer Nephritis; zugleich ein Beitrag zur patholog. Anatomie des Glaukoms und der Retinitis proliferans. Areh. f. Ophth. 1901. LH. S. 514. 315. Schilling, Ein Beitrag zur Pathologie der Gefässanomalien und Streifenbildung in der Netzhaut. Arch. f. Augenheilk. 1901. XLIII. S. 20. 316. Schöbl, Hyperplastic haemorrhagic retinitis. Syst. of dis. of the eye 1900. [II. pag. 454. 317. Scholtz, Über Ursachen der Bindegewebsproliferation in der Netzhaut. Ungar. Beitr. z. Augenheilk. 1900. II. S. 427. Die Entstehung der hellen Streifen, welche für die Retinitis pro- liferans charakteristisch sind, wird von verschiedenen Autoren in ver- schiedener Weise gedeutet. Bekanntlich lässt M a n z (Arch. f. Ophth. XXII, 3, S. 229, 1876), der zuerst dieses Krankheitsbild beschrieb, sie aus der Netzhaut hervorgehen, während er den Blutungen, die er zwei- mal von drei Fällen ihnen vorausgeben sah und aus dem Uvealtraktus herleitet, keine wesentliche Bedeutung für die Entstehung der Streifen beimisst. 57*900 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Dagegen hat Leber den Blutungen (Graefe-Saernisch V, S. 665, 1877) die Hauptbedeutung zuerkannt. Gold zieh er (Zentralbl. f. Augenheilk. XVI, S. 362, 1892) sah typische Fälle ohne Hämorrhagien und lässt die Bindegewebsneubildung aus den Müll er sehen Fasern entstehen. Die wichtige Rolle der Blutungen geht aus der statistischen Zu- sammenstellung von Scholtz (317) hervor. Unter 121 Fällen fehlten sie nur viermal, was daran gelegen sein konnte, dass die Fälle erst in einem späteren Stadium untersucht wurden. Parsons (313) untersuchte sechs Affenaugen nach Verletzung der Retina und drei menschliche Bulbi mit Fremdkörperverletzungen und Erscheinungen von Retinitis proliferans anatomisch. Er unterscheidet zwei Stadien der Wundheilung. Im ersten finden sich Blutungen und Leukozyten, im zweiteu Degenerationsherde und Vernarbung. Das Narbengewebe stammt aus der Chorioidea und den Blutgefässen. Anatomische Untersuchungen über Retinitis proliferans stammen in neuerer Zeit von Römer (314) und Cirincione (3C0). Der erstge- nannte Autor fand in einem Falle von Glaukom und chronischer Nephritis mit Sklerose der Zentralgefässe ein feinfaseriges Bindegewebe in der Exkavation, das über den Rand der Papille wegziehend die Innenfläche der Netzhaut bedeckte. Er leitet dasselbe von der Ad- ventia der Zentralgefässe her. Cirincione fand in seinem Falle fibrilläres Gewebe die innere Oberfläche der Netzhaut überziehend. Am stärksten war die Neubildung an den Zentralgefässen. Das neugebildete Gewebe lag intraretinal in der Schicht der Optikusfasern und Ganglien- zellen und war von der inneren Grenzschicht bedeckt. Die Zentralgefässe waren sklero- siert, die Netzhaut bot Atrophie der Nervenzellen und Hypertrophie der Stützfasern, die Chorioidea geringe Atrophie. Der Glaskörper war normal. Nach Cirincione ist die Retinitis proliferans eine lokale Er- krankung, die weder von Arteriosklerose noch von Dyskrasien abhängt, durch dieselben aber begünstigt werden kann. Als Ursache der Er- krankung nimmt Cirincione die Gegenwart chemischer oder toxischer reizender Substanzen im Glaskörper an, die besonders auf die Ad- ventitien der Papillengefässe wirken sollen. Dieser recht hypothetischen Erklärung wird man um so weniger beipflichten können, als die Annahme viel näher liegt, dass die neuge- bildeten Fasern als Organisationsprodukte von Hämorrhagien aufzu- fassen sind. Hilliard (307) beschreibt einen nach Trauma entstandenen Fall von Retinitis proliferans, Goldsmith (305) einen solchen, wo weisse Bänder vom Optikus ausstrahlten, ohne dass Hämorrhagien nachzu- weisen waren.Bedeutung der Blutungen für die Pathogenese die Retinitis prolifer. Retinitis striata. 901 Der Fall von Fehr (304) wird in seinem früheren Stadium als Neuroretinitis exsudativa mit zentraler Sternfigur und Gefässverände- rungen bezeichnet. Später entwickelte sich das typische Bild der Re- tinitis proliferans. Die Bindegewebsbildung wird von Fehr als direktes Urawandlungsprodukt des in Netzhaut und Glaskörper ausgetretenen Exsudates aufgefasst. Die Retinitis striata kann zwar der Retinitis proliferans ähnlich sein, muss aber von dieser geschieden werden. Dufour-Gonin (Traite des maladies de la retine 1906) unter- scheiden zwei Arten von Streifen. Entweder es handelt sich um weisse, zuweilen an den Rändern pigmentierte Streifen, die sich konzentrisch der Papille oder senkrecht zur Hauptrichtung der Gefässe ausbreiten. Sie liegen unter den Gefässen und reichen nie in den Glaskörper. Diese Form ist relativ häufig bei geheilter Netzhautabhebung beob- achtet, von Uhtboff (220) auch anatomisch untersucht worden. Oder es handelt sich um bräunliche oder graue, radiär zur Papille ver- laufende, zu den Netzhautgefässen nicht in Beziehung stehende Streifen, die von manchen als kongenitale Anomalie angesehen, von anderen zu Netzhautblutungen in Beziehung gebracht werden. Der von Jervey (308) mitgeteilte Fall gehört offenbar zur ersten Art, die Fälle von Schilling (315) und Lister (310) zur zweiten. Als anatomische Grundlage der unregelmässig rotbraunen oder weissen, sich verästelnden Streifen fand Lister ein lockeres retikuläres Bindegewebe in der Substanz der Netzhaut; ausserdem sah er unregel- mässige Pigmentierung und Infiltrate der Netzhaut, Zerfall der Stäb- chen und Zapfen, Verkalkung der Blutgefässe und Rundzellenherde in der Chorioidea. In einem anderen Falle entsprachen den Streifen scharf markierte obliterierte, neugebildete Blutgefässe mit pigmentierten und verkalkten Wandungen. Ob dieselben von der Chorioidea oder Retina stammten, Hess sich nicht ermitteln. IV. Veränderungen der Netzhautniitte. Literatur. 318. Addario, Contributo alla patogenesi delle cisti inlraretiniclie. Ann. di Ottalmol. 1900. XXIX. pag. 273. 319. v. Ammon, Uber eine Chorioiditis paramacularis und das Ödem der Macula lutea. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. IV. S. 277. 320. Bane, Senile changes in the macular region. Ophth. Ree. 1902. pag. 647, 321. Derselbe, Central ietinitis. Ophth, Ree. 1902. pag. 652.902 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des SehnerveD. 322. Batten, Cerebral degeneration with changes in the macula. Ophth. Rev. 1903. pag. 58. 323. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. 2. 324. Brooksbank, Changes in the macular region following a blow on the eye. Ophth. Rev. 1900. pag. 23. 324a. Eliasberg, Ein Fall von Tay-Sachsscher amaurotischer familiärer Idiotie. Zeitschr. f. Augenheilk. 1905. S. 553. 325. Falkenheim, Über familiäre amaurotische Idiotie. Münchn. med. Wochenschr. 1900. S. 1472. 325a. Frey, Pathohistologische Untersuchung des Centrainervensystems in einem Falle von Sachs scher familiärer amaurotischer Idiotie. Neurol. Zentralbl. 1901. S. 836. 326. Friedmann, A case of central retino-chorioiditis. Ophth. Ree. 1904. pag. 157. 327. Fuchs, Der zentrale schwarze Fleck bei Myopie. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. V. S. 171. 328. Derselbe, Zur Veränderung der Macula lutea nach Kontusion. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1901. VI. S. 181. 329. Galezowski, Des alterations de la fovea centralis dans Ia myopie et de leur traitement. Ree. d'Opht. 1902. pag. 145. 330. Goldsmith, Hole at the macula. Ophth. Rev. 1903. pag. 145. 331. Gr adle, Retinal disease limited to the region of the macula lutea. Ophth. Ree. 1903. pag. 288. 332. Haab, Die traumatische Durchlöcherung der Macula lutea. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1900. III. S. 113. 333. Harm an, Hole at the macula. Ophth. Rev. 1901. pag. 238. 334. Harms, Anatomisches über die senile Makulaaffektion. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1904. XLII. I. S. 448. 335. Heine, Weitere Beiträge zur Anatomie des myopischen Auges. Arch. f. Augen- heilk. 1900. XL. S. 160. 336. Higier, Tay-Sachssche familiäre paralytisch-amaurotische Idiotie. 73. Vers, d. Naturf. u. Ärzte zu Hamburg 1901. 336a. Derselbe, Weiteres zur Klinik der Tay-Sachs sehen familiären paralytisch- amaurotischen Idiotie. Neurol. Zentralbl. 1901. S. 843. 337. Hirsehberg, Ein Fall von Sehstörung bei Idiotie. Zentralbl. f. Augenheilk. 1904. S. 12. 338. Kalt, Un cas de retinite centrale exsudative circonscrite ä la macula. Soc. d'Opht. de Paris 1901. 339. Krug, The black spot at the macula lutea in myopia. New York Eye and Ear Infirmary Reports 1904, Jan. 340. Kuhnt, Über eine eigentümliche Veränderung der Netzhaut ad maculam. Zeit- schrift f. Augenheilk. 1900. III. S. 106. 341. Kuhnt undWokenius, Über Veränderungen der Netzhautmitte bei Geistes- kranken. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. IX. S. 89. 342. Mayou, Two cases of cerebral degeneration from the same family, associated with macular changes. Ophth. Rev. 1904. pag. 115. 343. Mohr, Die Sachs sehe amaurotische familiäre Idiotie. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 285. 344. Murakami, Demonstration mikroskopischer Präparate von doppelseitiger nicht traumatischer Lochbildung in der Macula lutea. Ber. d. 29. Vers. d. Ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 257. 345. Derselbe, Ein Beitrag zur Kenntnis der pathologischen Anatomie der Chorio- retinitis disseminata nebst Bemerkungen über das Vorkommen entzündlicher Rosetten- bildung der Neuro-epithelschicht, spontaner Lochbildung in der Macula lutea und byalinkolloider Kugeln in der Netzhaut. Arch. f. Ophth. 1902. XIII. S. 439.Literatur. Senile Erkrankungen der Macula lutea. 903 346. Nettleship, Über den Zusammenhang der Blutverteilung in den Chorioideal- arterien mit gewissen Formen von Chorioiditis und Retinitis. Ophth. Hosp. Rep. 1903. XV. 3. 347. Pagenstecher, Zwei Fälle von traumatischer Retinaveränderung. Arch. f. Ophth. 1903. 55. Bd. S. 135. 348. Parsons and Poynton, A case of amaurotic family idiocy. Ophth. Soc. U.K., 10. Nov. 1904. 349. P o s s e k, Über senile Makulaveränderung bei Arteriosklerose. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1905. S. 771. 350. Roll, Unusual macular appearance. Ophth. Rev. 1904. pag. 84. 351. Salz mann, Die Atrophie der Aderhaut im kurzsichtigen Auge. Arch. f. Ophth. 1902. LIV. S. 337. 352. Schindler, Über senile Makulaerkrankung und ihre Häufigkeit. Dissertation. Zürich 1901. 353. de Schweinitz, Traumatic Perforation of the macula and rupture of the choroid. Coli, of Physic. of Philad., 19. Apr. 1904. Ophth. Ree. 1904. pag. 285. 354. Shumway and Buchanan, Histological examination of the eyes in a case of amaurotic family idiocy. Coli, of Physic. of Philad., 19. Apr. 1904. 355. Stanford Morton, Macular changes. Ophth. Rev. 1900. pag. 23. 356. Wolff, Patholog. Veränderungen des Lichtreflexes der Macula lutea: „Chorioiditis, Retinitis serosa centralis acuta". Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. V. S. 272. Bei der hohen funktionellen Bedeutung und der häufig isolierten Erkrankung der Macula lutea empfiehlt es sich, eiue Reihe von Ver- änderungen hier zusammenzufassen, wenn sie auch auf verschiedener Grundlage beruhen, und ihrem Wesen nach teils auf Entzündung, teils auf Ernährungsstörungen, teils auch auf mechanische Faktoren zurückzuführen sind. Die eigenartigen anatomischen Verhältnisse der Netzhautmitte (Henlesche Faserschicht, isolierte Leitung der Sehzellen, Feinheit der Kapillarschlingen, Gefässlosigkeit des fovealen Bezirkes) lassen es ver- ständlich erscheinen, dass die Makula für eine Reihe von Veränderungen besonders disponiert ist. Andererseits ist zu bedenken, dass bei der hohen physiologischen Dignität der Fovea an sich geringfügige Ver- änderungen bereits erhebliche Ausfallserscheinungen verursachen müssen. i. Senile Makulaerkrankung. Schindler (352) bringt eine Statistik von 95 Fällen. Er unter- scheidet drei Typen: 1. Pigmentveränderungen, 2. Marmorierung und Sprenkelung, 3. Fleckung der Makula. Die zweite Form sei die häufigste. Die erste anatomische Untersuchung eines Auges, das an seniler Makulaaffektion litt, wird von Harms (334) mitgeteilt. Harms fand partielle Atrophie der Nervenfasern und Ganglienzellen in einem Bezirke nach unten und aussen von der Foveamitte, Verdünnung der äusseren Körner und Stäbchen und Zapfen der Makula in einer Ausdehnung von904 A. Birch-Hirschfeid, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 2 mm in horizontaler, 1 mm in vertikaler Richtung. Die Zapfenfaser- schicht am Grund der Fovea war an einer kleinen Stelle geschwunden, das Pigmentepithel aufgelockert und durch eine homogene Eiweissmasse abgehoben. Harms führt die Veränderungen auf Ernährungsstörungen zurück, durch welche die äusserst zart gebauten Zapfen am Grunde der Fovea an erster Stelle betroffen werden. Possek (349) beobachtete in einem Falle Lichtung der Makula, Verengerung einiger peripherer Arterienäste mit Wandverdickung und weisse teilweise pigmentierte Pünktchen der Makula. Er unterscheidet streng zwischen den Drusen der Glaslamelle, die gleichfalls als Alters- erscheinungen aufgefasst werden können, aber keine isolierte Erkrankung der Fovea darstellen und der eigentlichen senilen Makula- veränderung, deren Ursache er mit Haab (Intern. Kongr. 1888), Wiegmann (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1894. XXXII. S. 357) und Harms in Störungen im Pigmentepithel und der Stäbchen- und Zapfen- schicht erblickt. 2. Chorio-Retinitis centralis. Unter dieser Bezeichnung sind auch in den letzten Jahren mehrere Fälle mitgeteilt worden, die kein einheitliches Krankheitsbild darstellen und nur teilweise als entzündliche Prozesse aufgefasst werden können. Meist handelte es sich wohl um eine primäre Erkrankung der Chorioidea besonders im Bereiche der Choriocapillaris mit sekundärer Beteiligung der Netzhaut. Dass aber auch eine echte Retinitis centralis auf luischer Basis vorkommt, wurde bereits an anderer Stelle erwähnt. Nettleship (346) stellt vier Typen für diese Erkrankung auf: 1 Zentrale tropfenförmige Chorioiditis (wahrscheinlich durch Drusen der Glaslamelle bedingt). 2. Zentrale Atrophie des Pigmentepithels. 3. Zirkumskripte makulare Atrophie des Pigmentepithels und Ge- fässwandveränderungen der Choriocapillaris. 4. Zentrale Exsudation zwischen Netzhaut und Chorioidea. Als Ursache dieser letzten Form sieht er Erkrankungen der hinteren Ziliar- arterien an.. Ob, wie Wolff (356) will, eine Veränderung des Lichtrefiexes der Makula, wobei sich die geringfügigsten Niveauveränderungen durch ein marmoriertes Aussehen verraten sollen, von wesentlicher Bedeutung für die Differentialdiagnose zwischen Retinitis und Chorioiditis centralis ist, dürfte zu bezweifeln sein, da bei der engen Beziehung der AderhautChorio-Retinitis centralis. Tay-Sach ssehe amaurotische familiäre Tdiotie. 905 zur Netzhaut gerade im makularen Distrikt isolierte Erkrankungen einer der beiden Membranen mindestens ausserordentlich selten sein werden. Die Veränderungen, die Heine (335) in der Makula hochgradig kurzsichtiger Augen beschreibt, erinnern in mancher Beziehung an die Harmsschen Befunde bei seniler Makulaaffektion. Heine konstatierte in einem Auge von 14 Di. Abflachung des perifovealen Walles, Fehlen des Neuroepithels der Retina in einem zentralen Bezirke und Degene- ration desselben in der Umgebung. Im innersten Bezirk waren die Zapfen in wurstartige Klumpen verwandelt, welche die Netzhaut vom Pigmentepithel abdrängten. Der Zwischenraum war von amorphem Transsudat erfüllt. Eine klinische Studie über den zentralen schwarzen Fleck bei Myopie verdanken wir Fuchs (327). Als ophthalmoskopisch sichtbare Grundlage plötzlicher Sehstörung mit Metamorphopsie und zentralem Skotom trat ein scharf begrenzter im Zentrum etwas hellerer Fleck in der Makula auf, der sich während der weiteren Beobachtung entweder vergrösserte oder unter Hinterlassung einer atrophischen Zone der Chorio- idea aufhellte. Fuchs hält die Erscheinung für einen entzündlichen Prozess. Dass gerade die Stelle der Makula davon befallen wird, er- kläre sich aus der besonderen anatomischen Beschaffenheit derselben. Die letzte Ursache der Entzündung sei noch dunkel. 3. Tay-Sachssche amaurotische familiäre Idiotie. Bekanntlich bezeichnet man mit diesem Namen ein ziemlich scharf umschriebenes klinisches Bild, bei dem besonders die Veränderungen in der Makula charakteristisch sind. Die Hauptsymptome, die bei normal geborenen Kindern etwa im 2.—8. Monat sich entwickeln, bestehen in Schwäche der Extremitäten, zunehmender Verblödung und Auftreten eines breiten weissen rundlichen Flecks in der Makula mit einem un- regelmässig rundlichen braunroten Punkt in der Mitte. Die Kinder er- blinden meist gegen Ende des ersten Jahres unter Zeichen von Optikus- atrophie und sterben vor Vollendung des zweiten Lebensjahres. Neuere anatomische Untersuchungen über diese eigenartige Makula- affektion, stammen von Mohr (343), Higier (336), Shumway und Buchanan (354). Ubereinstimmond fanden diese Autoren Chromatolysc und De- generation der Ganglienzellen der Makula, Ödem der inneren und Pigmentinfiltration der äusseren Netzhaut- schichten. Auch im Grosshirn und in der Medulla, besonders in den Pyra-906 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. mydeubahnen liess sich Degeneration der Nervenzellen und Gliahyper- trophie nachweisen. Mohr glaubt die Erscheinungen an der Makula, die nur eine ent- fernte Ähnlichkeit mit denjenigen nach Verschluss der Zentralarterie zeigen, auf einen Angiospasmus der Zentralarterie der vom Vaso- konstriktorenzentrum im Halsmark ausgelöst wird, zurückführen zu können, eine Erklärung die als sehr hypothetisch bezeichnet werden muss. Falkenheim (325), Batten (322), Parsons und Poynton (348) berichten über neue klinisch untersuchte Fälle, während der Fal- von Hirschberg (337), der einen 15jährigen Menschen mit geringer Intelligenz betraf, zwar eine gewisse Ähnlichkeit mit dem ophthalmoskopi- schen Bilde der amaurotischen Idiotie, andererseits wesentliche Unter- schiede von dieser darbot. Auch die Beobachtungen von Kuhnt und Wokenius (341) Trübung und Verschleierung, gelbroter Fleck der Makula mit Pigment- alteration bei Geisteskranken) und von Mayou (342) (rötlich schwarze Herde der Makula bei drei geistig zurückgebliebenen Kindern derselben Familie) sprechen dafür, dass eigenartige Veränderungen der Netzhaut mitte, die nicht das für die Tay-Sachssche Amaurose typische Bild darzubieten brauchen, nicht allzuselten vorkommen. Über den Zusammenhang der Makulaaffektion mit der Gehirn- erkrankung werden vielleicht weitere Untersuchungen Aufschluss geben. 4. Zystische Degeneration und Lochbildung der Makula. Innerhalb kurzer Zeit wurden von Kuhnt (370), Haab (332) und Fuchs (328) Veränderungen der Netzhautmitte beschrieben, die in der Hauptsache darin bestehen, dass ein kreisrunder roter Fleck in der Makula mit getrübter Umgebung sichtbar wird. Kuhnt hält für die Ursache einen entzündlichen Prozess, der sich nach einem Trauma oder als senile Veränderung infolge von Zirkula- tionsstörungen entwickelt und den er als Retinitis atrophicans s. rare- ficans centralis bezeichnet. In den drei von Haab mitgeteilten Fällen lag kein Trauma vor, doch waren Gefässveränderungen vorhanden. Nach ihm soll die Loch- bildung spontan bei älteren Leuten als Abart der senilen Makulaver- änderung entstehen können. Der von Fuchs anatomisch untersuchte Fall betraf eine Contusio bulbi. Es fand sich eine flache Netzhautabhebung, Hohlräume in der Zwischenkörnerschicht. Die Henleschen Fasern waren durch geronnene Flüssigkeit auseinander gedrängt. Der grösste Hohlraum fand sich inZystische Degeneration u. Lochbildung d. Makula. Entstehung durch exsud. Prozesse. 907 der Mitte der Fovea. Ausserdem bestanden deutliche Zeichen von Ent- zündung der Netzhaut. Fuchs äussert die Vermutung, dass der Loch- bildung der Makula eine derartige zystoide Entartung zugrunde liegt. Diese Vermutung erhält eine Stütze durch die anatomische Unter- suchung einer spontanen doppelseitigen Lochbildung der Makula, die von Murakami (345) mitgeteilt wird. Hier war neben der zystoiden Degeneration der Macula lutea im Bereiche der inneren Körner und der Zwischenkörnerschicht ein Defekt in der vorderen Wand im fovealen Bezirk, so dass die Hohlräume mit dem Glaskörperraum in freier Ver- bindung standen. Dass diese zystoide Degeneration der Makula wesentlich auf einen exsudativen Prozess infolge von hochgradigen Gefässwandveränderungen der Netzhaut bezogen werden muss, dafür spricht nicht nur der in den Fällen von Fuchs und Murakami erbrachte anatomische Nachweis einer exsudativen zentralen Retinitis mit ausgesprochenen Wandver- änderungen, sondern auch ein Fall von Birch-Hirschf eld (323), wo nach intensiver Behandlung eines Orbitaltumors mit Röntgenstrahlen vakuolisierende Degeneration der Gefässwände nicht nur am vorderen Augenabschnitt, sondern auch in der Netzhaut nachzuweisen war und — offenbar als Folge derselben — das typische Bild einer zystoiden Degeneration der Makula nachgewiesen werden konnte. In neuester Zeit sind von Reis (Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XV. 1906. H. 1. S. 37) vier klinische Beobachtungen von Lochbildung der Makula mitgeteilt worden. Reis erblickt in der zystoiden Umwandlung der Netzhautmitte das Anfangsstadium der Lochbildung und bezeichnet dieselbe, sei sie spontan oder traumatischen Ursprunges, als die Folge eines lokalen Hydrops der Netzhautmitte. Es handle sich dabei ent- weder um einen mechanischen Hydrops (Stauung intra oder post partum, Fall Naumoff, Gefässparalyse durch Kontusion, Gefässwand- veränderungen nach Röntgenbestrahlung) oder um einen dyskrasi- schen Hydrops infolge von Gefässveränderuugen auf konstitutioneller Basis (Arteriosklerose, Lues, Nephritis). V. Blendung der Netzhaut. Literatur. 357. Batten, Eclipse blinding with obstruction of a retinal artery and haemorrhage into the vitreous. Oph. Rev. 1901. pag. 85. 358. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Archiv f. Ophthalmolg. 1900. L 1.908 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 359. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der ultravioletten Strahlen auf das Auge. Archiv f. Ophthalm. 1904. LVIII. S. 469. 360. Derselbe, Die Wirkung der Radium- und Röntgenstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 229. 361. Derselbe, Die Nervenzellen der Netzhaut unter physiologischen und pathologi- schen Verhältnissen mit besonderer Berücksichtigung der Blendung. (Finsen, Röntgen, Radium). Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 1192. 362. Borschke, Untersuchungen über die Herabsetzung der Sehschärfe durch Blen- dung. Zeitschr. f. Psych, u. Physiol. d. Sinnesorgane 1904. Bd. 34. S. 1. Bd. 35. S. 161. 363. Brixa, Eine Verletzung des Auges durch Blitzschlag. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1900. S. 759. 364. Czel litzer, Becquerelstrahlen und Blindheit. Berliner klin. Wochenschr. 1903. Nr. 28. 365. Darier, Röntgenstrahlen und Becquerelstrahlen in der Augentherapie. Ophthal. Klinik 1903. Nr. 20. 366. Derselbe, Die Anwendung des Radiums in der Augentherapie. Heidelb. Sitzungs- bericht d. ophth. Ges. 1905. S. 205. 367. Drake-B rock man, Is the use of electric light injurious to the human eye? Ophthalmoscope 1905. pag. 488. 368. Galezowski, Des ophtalmies electriques. Ree. d'oph. 1902. pag. 521. 369. Gonin, Lesions oculaires causees par la foudre. Annales d'Ocul. 1904. CXXXI. pag. 81. 370. Greeff, Über Radiumstrahlen und ihre Wirkung auf das gesunde und blinde Auge. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 13. 371. Hardy and Andderson, On the Sensation of light produced by radium raye and its relation to the visual parple. Proceed. of the Roy. Soc. 1904. LXXII. pag. 393. 372. Hertel, Experimentelles über ultraviolettes Licht. Ber. d. 31. Vers, der ophth. Ges. Heidelberg 1903. S. 144. 373. Holzknecht und Schwarz, Über Radiumstrahlen mit besonderer Berücksich- tigung der vorläufigen Mitteilung von London. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 1189. 374. Kiribuchi, Experimentelle Untersuchungen über Katarakt und sonstige Augen- affektionen durch Blitzschlag. Arch. f. Ophth. 1900. L. S. 1. 375. Lescarret, Des scotomes par eclipse solaire. These de Bordeaux 1901. 376. London, Über das Verhalten der Radiumstrahlen auf dem Gebiete des Sehens. Arch. f. Ophth. 1905. LVII. S. 342. 377. Derselbe, Über Radiumstrahlen und ihre Wirkung auf das gesunde und blinde Auge. Deutsche med. Wochenschr. 1904. Nr. 21. 378. Marburg, A case of a man, who has looked into the condenser of a Finsen ray lamp. Ophth. Ree. 1904. pag. 59. 379. Menacho, Über zentrales Skotom infolge der Sonnenfinsternisbeobachtung. Zeit- schr. f. Augenheilk. 1900. IV. S. 248. 380. Mettey, Quelques recherches cliniques et experimentales sur l'öblouissement electrique. Paris 1905. 381. Derselbe, Recherches experimentales sur le phototraumatisme oculaire par la lumiere electrique. Arch. d'ophth. XXIV. 1904. pag. 227. 382. Mitchell, Snow blindness. Ophth. Ree. 1900. pag. 117 u. 232. 383. Panas, Ambliopie et amaurose par decharge electrique. Arch. d'oph. 1902. XXII- pag. 625. 384. Pino, Eine Erklärung der Erythropsie und der farbig abklingenden Nachbilder. Arch. f. Ophth. 1904. LVIII. S. 45. 385. Rivers, Erythropsia. Ophth. Rev. 1901. pag. 201.Blendung der Netzhaut. Literatur. Einleitung. 909 386. Scholtz, Über den Einfluss der Röntgenstrahlen auf die Haut in gesundem und krankem Zustande. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. LIX. 387. Selenkowski, Die Heilung des Trachoms durch Radium. Münchn. med. Wochen- schrift 1905. 15. Aug. 338. Snell, On blinding of the retina from exposure of the eyes when watching the eclipse of the sun. Brit. med. Journ. 1902. 18. Jan. 389. Staerkle, Uber die Schädlichkeit moderner Lichtquellen auf das Auge und deren Verbreitung. Arch. f. Augenheilk. 1904. L. S. 121. 390. Sulzer, Essai sur le pronostic des troubles visuels d'origine electrique. Soc. d'ophth. Paris 1902. 391. Terrien, Du pronostic des troubles visuels d'origine electrique. Arch. d'ophth. 1902. XXII. pag. 692. 392. Topolanski, Blitzschläge und Augenblutung. Wiener klin. Rundschau 1903. Nr. 22. 393. Valois, Ophthalmie electrique. Clinique Ophth. 1904. pag. 92. 394. Winselmann, Eclipse blindness. Ophth. Klinik 1903. S. 19. 395. Zirm, Ein Fall von bleibenden ausgedehnten Veränderungen der beiden Maculae durch direktes Sonnenlicht. Arch. f. Ophth. 1905. 60. Bd. S. 401. Das Ergebnis experimenteller Untersuchungen über die bei physio- logischer Helladaptation in der Netzhaut auftretenden durch Nissl- färbung darstellbaren Veränderungen, über welche im ersten Abschnitte dieses Aufsatzes berichtet ist, musste den Gedanken nahelegen, auch die pathologischen Veränderungen der Netzhaut durch Licht mit Hilfe der gleichen Methode zu prüfen und so die früheren Untersuchungen von Czerny, Deutschmann, Widmark u. a. zu erweitern und zu er- gänzen. Entsprechend der Zusammensetzung des Sonnenspektrums aus leuch- tenden und ultravioletten Strahlen — die ultraroten Strahlen kamen hier weniger in Betracht, da von vornherein keine wesentliche Wirkung derselben auf die Netzhaut nach Durchdringen des Kammerwassers und des Glaskörpers zu erwarten war — , waren diese beiden Strahlungen getrennt auf ihre Wirksamkeit zu untersuchen. Weiter erschien es wünschenswert, einige klinisch wichtige Blendungen (Sonnenblendung, Blendung durch elektrisches Licht) durch entsprechende Versuchsanord- nung experimentell hervorzurufen und besonders die ersten Stadien der Augenhintergrundsveränderungen anatomisch zu untersuchen. Und end- lich galt es für andere Strahlenarten, die nicht im Sonnenspektrum ent- halten sind, aber zu therapeutischen Zwecken auch in der Nachbar- schaft des Auges Verwendung finden, festzustellen, ob ihnen eine patho- gene Wirksamkeit auf die Netzhaut zukommt oder nicht.910 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 1. Blendung mit leuchtenden Strahlen (Sonnenblendung, Blendung mit elektrischem Bogenlicht, das seiner ultra- violetten Strahlen beraubt wurde). Hatten Czerny (Sitzungsber. d. Akad. d. Wissensch. II. Okt. 1867) und Deutschmann (Arch. f. Ophth. Bd. XXVIII. 3. S. 241. 1882) das Wesen der Sonnenblendung als Koagulationsnekrose der Netzhaut mit sekundärer Hyperämie und Transudation der Aderhaut bezeichnet, so war Widmark (Skand. Arch. IV. 1893) durch zahlreiche experimentelle Blendungen beim Kaninchen (mit elektrischem Licht, aus dem er die ultravioletten Strahlen entfernte) zu der Ansicht gelangt, dass es sich um ein Odem der Netzhaut mit Nekrose ihrer nervösen Bestandteile handelte. Der Nisslscben Färbungsmethode bediente sich zuerst Birch- Hirschfeld (358). Nach kurzdauernder Blendung des Kaninchenauges mit dem Licht einer elektrischen Bogenlampe (dem durch einen Wassertrog die Wärmestrahlen, durch dicke Glasschichten der grösste Teil der ultra- violetten Strahlen entzogen war) war ausgesprochener Schwund des Proto- plasmachromatins der Ganglienzellen mit diffuser Hyperchromatose der Grundsubstanz, Volumzunahme der Zelle und des Zellkernes, dem bald ein Schrumpfungsprozess beider nachfolgte, zu konstatieren. Dass es sich nach kurzdauernder Blendung um eine reparable Veränderung der Zellen handelte, ergab der Vergleich des geblendeten mit dem erholten Auge. Später verwendete Birch-Hirschfeld (359) Sonnenlicht zur Blen- dung. Mehrere Stunden nach kurzdauernder Bleudung liessen sich bei ophthalmoskopischer Untersuchung graublaue oder grauweisse unscharf begrenzte leicht prominente Herde in der Netzhaut bemerken, die sich nach mehreren Tagen zentral aufhellten und von einem dunklen Pig- mentrand umgeben waren. In einigen Fällen beim Albino waren die Chorioidealgefässe im geblendeten Bezirk später nicht mehr zu erkennen. Die erste Veränderung bestand in der Netzhaut in einem Chromatinverlust der Ganglienzellen und Körnerschichten und einem leichten Ödem. Gleichzeitig bestand deutliche Hyperämie der Aderhaut, Quellung des Pigmentepithels und Auflockerung der Aussenglieder der Stäbchenschicht. Das anatomische Bild des vorgerückteren Stadiums sprach dafür, dass sich der pathologische Prozess wesentlich im Bereich der äusseren Netzhautschichten und in der Aderhaut abspielte. Hinsichtlich der Deutung der Ver- änderungen stimmt Birch-Hirschfeld mit Widmark überein, indem er Odem der Netzhaut mit Nekrose ihrer nervösen Elemente annimmt. Letztere trat jedoch keineswegs in allen Fällen ein und war schon deshalb als sekundäres Mo- ment aufzufassen, wenn sie auch den Charakter des ausgebildeten Blendungsherdes in den späteren Stadien wesentlich bestimmte. Das Odem wird in erster Linie auf G e - fässstörungen der Chorioidea, in zweiter Linie auf solche in der Netzhaut bezogen.Verändergn. d. Netzhaut bei Sonnenblendg., Blendg. mit elektr. Licht, Schneeblendg. 011 Die von Birch-Hirschfeld gefundenen Veränderungen lassen sich um so eher auch für die Deutung der Pathogenese der Sonnen- blendung des menschlichen Auges verwenden, als bei letzterer ophthal- moskopisch analoge Erscheinungen festgestellt wurden, wie sie beim Versuchstier sichtbar waren. Die neueren Mitteilungen klinischer Be- obachtungen, die von Menacho (379), Batten (357), Lescarret (375), Snell (388), Win seimann (394) und Zirm (395) stammen, geben einen guten Beleg hierfür. 2. Blendung mit ultraviolettem Licht (Schneeblendung, Blitz- blendung, Ophthalmia electrica). Dass ultraviolettes Licht die vorderen Teile des Auges beträchtlich zu schädigen vermag, wurde besonders durch Widmarks (1. c.) wert- volle Untersuchungen experimentell festgestellt. Bei seiner Untersuchung über die Entstehung der Blitzkatarakt, die er in der Weise anstellte, dass er auf Kaninchen den Schlag der Leydener Flasche einwirken liess, fand Kiribuchi (374) Chromato- lyse an Ganglienzellen und inneren Körnern, die er wenigstens teilweise auf die Wirkung der ultravioletten Strahlen bezieht. Nach seiner Ver- suchsanordnung kam jedoch mehr die elektrolytische Wirkung, weniger die Blendung der elektrischen Funken in Betracht. Weiter blendete Terrien (391) mehrere Hunde mit dem elektri- schen Funken eines Voltasehen Bogens (Magnesiumelektrode). Die ana- tomische Untersuchung ergab eine mässige Hyperämie des Tractus uvealis und ein geringes Odem der Netzhaut. Die Veränderungen, die gering waren, beschränkten sich auf die Ganglienzellenschicht. Der geringe Grad der Veränderungen erklärt sich einmal daraus, dass das zur Blendung von Terrien verwendete Licht nicht sehr reich an ultravioletten Strahlen gewesen sein kann — sonst hätte er ausge- sprochenere Entzündungserscheinungen am vorderen Augenabschnitt er- halten — und zweitens daraus, dass Terrien linsenhaltige Augen blendete. Dass die Linse aber einen grossen Teil des ultravioletten Lichtes absorbiert und dadurch für die Netzhaut unschädlich macht, kann durchdie Untersuchungen von Brücke, Widinark, Schulek, Hertel und Birch-Hirschfeld als gesichert gelten. Birch-Hirsch- feld hat deshalb bei seinen Tieren vor der Blendung mit ultra-violettem Lichte die Linse entfernt. Wenn Mettey (380), der über Blendungsversuche an Kaninchen und Hunden mit elektrischem Bogenlicht berichtet, nach N i s s 1 färbung die Struktur der Nervenzellen der Netzhaut normal fand, während er im Nervenstamm nach Marchibehandlung die ausgesprochenen Zeichen912 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. des Myelinzerfalls beobachten konnte, so sind diese Befunde offenbar auf eine uugeeignete Methodik bei der Untersuchung der Netzhaut zurück- zuführen. Jedenfalls widerspricht es jeder Erfahrung, dass die Netz- hautnervenzellen nach Nissl gefärbt normal sind, während der Sehnerv Zerfallserscheinungen darbietet. Man würde sich schwer vorstellen können, dass die Strahlen das dritte Neuron primär schädigten, während sie die beiden ersten Neura intakt liessen. Die Mettey sehen Ergebnisse stehen ausserdem in direktem Wider- spruch mit den Resultaten der Birch - Hirschfeldsehen Untersuchungen. Dieser fand bei verschiedenartiger Versuchsanordnung (Extraktion der Linse des Versuchstieres, mehrstündige Blendung mit dem spektralen ultravioletten Lichte einer Bogenlampe, Blendung mit dem Lichte elek- trischer Funken, Blendung mit dem an ultravioletten Strahlen besonders reichen Lichte einer elektrischen Dermolampe) übereinstimmend, dass sich hochgradige Veränderungen an den Ganglienzellen und Körnerschichten nachweisen lassen. Dieselben bestehen in Chromatinschwund und Vakuolisation der Ganglienzellen, Schwellung der Kerne der Nervenzellen, Schwellung und beginnender Schrumpfung der inneren Körner mit Chromatinverlust, Chromatin- schwund der äusseren Körner. Das Pigmentepithel zeigte keine Ver- änderung. Die Chorioidea war stark hyperämisch. Diese Veränderungen bildeten sich in wenigen Tagen zurück, doch Hess sich Vakuolisation der Netzhautganglienzellen in den besonders intensiv geblendeten Fällen noch nach mehreren Wochen feststellen. Nur in einem Falle liess sich 60 Tage nach der Blendung ausgespro- chener Myelinzerfall im Sehnerven nachweisen. Es spricht dies mit Sicherheit dafür, dass die Degeneration des Sehnerven als sekundäre Erscheinung nach primärer Läsion der Netzhautganglienzellen aufgefasst werden muss. Wichtige klinische Beiträge zur Pathologie der Ophthalmia electrica verdanken wir besonders Terrien (391), der nicht weniger als 45 selbst beobachtete Fälle überblickt. Das ophthalmoskopische Bild war häufig normal, trotz hochgradig gestörten Sehvermögens. In anderen Fällen erinnerte es an dasjenige einer Chorio-Retinitis luica, d. h. es zeigte leichte Verschleierung der Papillengrenzen und geringe Gefäss- verengerung. Die Verschleierung reichte zuweilen bis zur Makula. Die Sehstörung war von diesen Veränderungen unabhängig. Diese bildeten sich meist völlig zurück, was ebenso wie ihre geringe Beteili- gung der Sehkraft, dafür spricht, dass es sich um ein Odem der Netz- haut handelt. Den zentralen Visus fand Terrien nie normal. In der Hälfte der Fälle kehrte er nach drei Wochen bis einem Monat zur Norm zurück, in drei Fällen kam es zur Sehnervenatrophie mit dauernderSchädig, d. Netzhaut durch elektr. Licht, Blitzschlag, durch Radium u. Röntgenstr. 913 Erblindung. Auch zentrale Skotome, Einschränkung des Gesichtsfeldes und Metamorphopsie konnte Terrien beobachten. Weitere Fälle von Blendung durch elektrisches Licht, die im wesent- lichen mit den Befunden Terriens übereinstimmen, sind in den Be- richtsjahren von Panas (383), Sulzer (390), Valois (393) und Mar- burg (378) veröffentlicht worden, während die sechs von Drake- Brockmann (367) mitgeteilten Fälle als zweifelhaft bezeichnet werden müssen. Gonin (369), der zwei Fälle von Augenstörungen nach Blitzschlag beschreibt, ist der Ansicht, dass die Schädigungen des Auges durch den Blitz auf mechanischen und elektromechanischen Ursachen beruhen und nichts mit Blendung zu tun haben. Wenn man ihm auch beistimmen muss, dass wir die Blitzschlagverletzungen des Auges, denen eine direkte Gewalteinwirkung zugrunde liegt mehr als das bisher geschehen ist, von der durch Lichtwirkung bedingten Ophthalmia electrica unterscheiden müssen, so müssen wir doch unbedingt eine Blitzblendung zugeben, und diese steht mit der Blendung bei Kurzschluss auf einer Stufe. Hierher gehören die Fälle von Maclean, Purtscher, Olivier, Nelson und Widmark und möglicherweise der erste von Gonin beschriebene Fall. 3. Veränderungen der Netzhaut nach Einwirkung von Radium- und Röntgenstrahlen. Eine pathogene Wirksamkeit der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge wird von einigen Autoren (Scholtz, Darier, Selen- k o w s k y) bestritten , von Scholtz (386) mit der eigenartigen Moti- vierung, dass die UnSichtbarkeit der Röntgenstrahlen — die übrigens nicht unsichtbar sind — ihre Unschädlichkeit beweise. Birch-Hirschfeld (360) hat demgegenüber durch experimentelle Untersuchungen den Nachweis erbracht, dass beide Strahlenarten nicht nur am vorderen Augenabschnitt, sondern auch am Sehnerven und an der Netzhaut erhebliche Schädigungen hervorzurufen vermögen. Am hinteren Abschnitt liess sich beim Kaninchen mehrere Wochen nach der Bestrahlung Atrophie der Papille ophthalmoskopisch beob- achten. Die anatomische Untersuchung ergab: Degeneration der Ganglien- zellen der Netzhaut und Vakuolisation, Zerfall des Protoplasmachromatins, Kern- und Zellschrumpfung und ausgesprochenen Nervenfaserzerfall in Sehnerv und Markstrahlenbezirk. Nach längerer Bestrahlung mit Radium sah London (376) beim Kaninchen einen gelben Fleck im Augenhintergrunde, den er als Re- tinitis centralis bezeichnet, aber nicht anatomisch untersucht hat. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse; X. Jahrgang. Suppl. 58914 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Birch-Hirschfeld hatte auch Gelegenheit einen menschlichen Baibus anatomisch zu untersuchen, der wegen eines Lidkarzinoms, das auf die Orbita übergegriffen hatte, intensiver Röntgenbestrahlung aus- gesetzt worden war. Ausser Veränderungen am vorderen Abschnitt, die zweifellos auf Strahlenwirkung zu beziehen waren, fanden sich in der Netzhaut De- generation der Ganglienzellen, vakuolisierende Degeneration der Gefäss- intima (wie sie von Gass mann Halkin und Freund an Haut- gefässen, von Birch-Hirschfeld an den Gefässen der Iris und Netz- haut nach Röntgenbestrahlung nachgewiesen worden ist) und ein ex- sudativer Prozess der Netzhautmitte, der zu zystischer Degeneration der Makula geführt hatte. Ich füge hinzu, dass ich in letzter Zeit durch die Freundlichkeit des Herrn Kollegen Ammann in den Besitz eines Bulbus kam, der wegen Aderhautsarkom mit Röntgenstrahlen behandelt worden war und in der Netzhaut ähnliche Veränderungen nachweisen liess, und dass ich auch einen dritten Fall, wo der Bulbus vor der Enu- cleation bestrahlt worden war, anatomisch untersuchen konnte. Das Resultat dieser Untersuchungen werde ich demnächst mitteilen. Es ist mithin zuzugeben, dass durch Röntgenstrahlen und Radium schwere Veränderungen der Netzhaut hervorgerufen werden können. VI. Pigmentdegeneration der Netzhaut. Literatur. 396. Aubineau, Retinite pigmentaire congänitale familiale. Bull, de la Soc. franc. 1903. pag. 389. Ann. d'Ocul. CXX1X. pag. 432. 397. Bednarski, Über einen Fall von Atrophia gyrata chorioideae et retinae mit Sklerose der Aderhaut. Arch. f. Augenheilk. 1900. XL. S. 420. 398. Belewitsch, Ein Fall von Retinitis pigmentosa sine pigmento. Woenno. Med. Journ. 1902, Juni. 399. Blessig, Alternance dans une meme famille de glaucome et de retinite pigment. Soc. d'Ophth. St. Petersbourg 1901. 400. Bohn, Uber angeborene und erworbene pathologische Pigmentierung am Auge. Diss. Giessen 1902. 401. Byers, An atypical case of retinitis pigmentosa. Amer. Journ. of Ophth. 1900. pag. 11. 402. Crzellitzer, Wie entstehen Ringskotome? Archiv für Augenheilk. 1900. XL. S. 279. 403. Dufour et Gonin, Traite des maladies de la rätine. Paris 1906. 404. Duj ardin, Retinite pigmentaire anormale chez deux freres jumeaux. Clin. Opht. 1904. pag. 125. 405. Filatow, Glaucoma kombiniert mit Retinitis pigmentosa. Moskauer augenärztl. Ges. 1902. 406. Galezowski, Retinite ponctuöe albescente congenitale: hemäralopie congenitale. Ree. d'Opht. 1904. pag. 714. 407. Gallus, Zur Frage der Ringskotome. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VII. S. 361. 408. Gayet etAurand, Des modifications de la couche pigmentaire de la rätine dans diffärents 6tats pathologiques de l'ceil. Soc. franc. d'Opht. 1901.Pigmentdegeneration der Netzhaut. Literatur. 915 409. Gonin, Le scotome annulaire dans la dögenerescence pigmentaire de la retine. Ann. d'Ocul. 1901. CXXV. pag. 101. 410. Derselbe, Nouvelles observations de scotome annulaire dans la dögenerescence pigmentaire de la retine. Ann. d'Ocul. 1902. CXXVI1I. pag. 90. 411. Derselbe, Examen anatomique d'un ceil atteint de retinite pigmentaire en voie d'evolution avec scotome zonulaire. Ann. d'Ocul. 1902. CXXVIII. pag. 401. 412. Derselbe, Examen anatomique d'un ceil atteint de retinite pigmentaire avec scotome zonulaire. Ann. d'Ocul. 1903. CXXIX. pag. 24. 413. Greeff, Lehrbuch der spez. Pathologie und Anatomie von Orth. Das Auge. 1903. II. 1. S. 380. 414. Haie, A case of retinitis pigmentosa. Ophth. Ree. 1900. pag. 42. 415. Hand mann, Über Ringskotome. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. VI. S. 127. 416. Hansell, A case of atypical retinitis pigmentosa. Amer. Journ. of Ophth. 1900. pag. 153. 417. Heinrichsdorff, Die Störungen der Adaptation und des Gesichtsfeldes bei Hemeralopie. Arch. f. Ophth. 1905. 60. Bd. S. 405. 418. Henderson, Two cases of pigmentation of the retina. Ophth. Hosp. Rep. 1903. pag. 355. 419. v. Hippel, E., Zur pathologischen Anatomie des Glaukoms nebst Bemerkungen über Netzhautpigmentierung vom Glaskörper aus. Arch. f. Ophthalm. 1901. Bd. 52. 3. S. 498. 420. Hirsch, Untersuchungen über die Pigmentierung der Netzhaut. Berlin, S. Karger. 1904. 421. Knape, Über Pigmentierung der Netzhaut vom Glaskörperraum aus, sowie über Retinitis pigmentosa typica. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVIII. S. 314. 422. Komarowitsch, Ein Fall von Retinitis pigmentosa mit Glaukom. Westnik ophth. 1902. XIX. 4 u. 5. 423. Krückmann, Über Pigmentierung und Wucherung der Netzhautneuroglia. Arch. f. Ophth. 1905. LX. 2 u. 3. 424. Lasarew, Retinitis punet. albesc. Westnik ophth. 1901. Nr. 2. S. 174. 425. Lister, A case of retinitis pigmentosa with pathological report. Ophth. Hosp. Rep. 1905. XV. pag. 254. 426. Maslennikow, Glaucoma und Retinitis pigmentosa. Mosk. augenärztl. Gesellsch. 1902. 427. Pascheff, Retinitis punctata albescens. Ophth. Rev. 1905. pag. 65. 428. Pes, Anatomische Beobachtungen über einen Fall von einfachem chronischem absoluten Glaukom mit einer eigentümlichen Schichtung des Stratum pigmentatum retinae. Arch. f. Augenheilk. 1904. L. S. 304. 429. Purtscher, Beitrag zur Kenntnis der Ophthalmia hepatica. Arch. f. Ophth. 1900. 50. Bd. S. 83. 430. Pyle, A case of retinitis pigmentosa. Transact. of the Amer. Ophth. Soc. 1903. pag. 172. 431. Qurin, Über Retinitis punctata albescens. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. 11. S. 19. 432. Rollet, Ein Fall von doppelseitiger Erblindung nach Masern. Ophth. Klin. 1903. Nr. 24. 433. Rosenbaum, Über Retinitis pigmentosa. Diss. Kiel 1900. 434. Schmidthäusser, Retinitis pigmentosa und Glaukom. Diss. Tübingen 1904. 435. Schoen, Über einen Fall von Retinitis pigmentosa. XIII. Congr. intern, de med. Paris 1900. 436. Shumway, Kolloide Degeneration der retinalen Pigmentzellen. Annais of Ophth. 1900. Oct. 437. Sidler-Huguenin, Über hereditär-syphilitische Augenhintergrundveränderungen. Deutschmanns Beitr. z. Augenheilk. 1902. Nr. 51. 58*916 A. Birch-Hirschf eld,-Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 438. Snell, Nyctalopia (Ret. pigm.) in five generations. The Lancet 1902. Nr. 4135. 439. Spengler, Eine ungewöhnliche Aderhautnetzhautveränderung auf kongenitaler Basis. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. VI. S. 285. 440. Stein, Zur pathologischen Anatomie und Differentialdiagnose der Chorioretinitis syphilitica und der Retinitis pigmentosa. Arch. f. Ophth. 1903. LVI. S. 463. 441. S tu der, Über Netzhautpigmentierung nach Resectio optico-ciliaris beim Menschen. Arch. f. Augenheilk. 1905. LIII. S. 206. 442. Weiss, Retinitis pigmentosa und Glaukom. Vossius' zwangl. Abhandl. 1903. V. H. 5. 443. Winselmann, Ein Fall von Retinitis pigmentosa ohne Pigmentierung. Ophth. Klin. 1902. Nr. 9/10. 444. Wüstefeld, Zur Kasuistik der Retinitis punctata albescens. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1900. V. S. 110. Zweckmässig unterscheiden wir mit Greeff, Fuchs und anderen zwischen der primären Pigmentdegeneration oder Retinitis pigmen- tosa, die eine bestimmte typische Erkrankung darstellt, und atypischen Netzhautpigmentierungen, die bei verschiedenartigen Erkrankungen das ophthalmoskopische Bild beherrschen, ohne dass wir ihnen mehr als eine symptomatische Bedeutung beimessen können. Wir wenden uns zunächst zur Retinitis pigmentosa, deren klinische Erscheinungen bekanntlich durch vier Hauptsymptome bedingt werden: 1. Hemeralopie, 2. Einengung des Gesichtsfeldes, 3. Pigmentein- wanderung in die Netzhaut, 4. graugelbliche Verfärbung des Fundus. Während in typischen Fällen diese vier Symptome vorhanden sind, fehlen sie in anderen Fällen teilweise. Auf die Beziehungen der Hemeralopie zur Sehschärfe wird neuer- dings besonders von Dufour und Gonin hingewiesen (Traite des maladies de la retine, Paris 1906, S. 207). Diese Autoren bemerken, dass man bei methodischer Untersuchung die Hemeralopie gleichzeitig mit starker peripherer Einengung des Gesichtsfeldes und Abnahme der zentralen Sehschärfe auftreten sieht. Aber Sehstörung und Gesichtsfeld- einengung sind nicht notwendig in gleicher Weise entwickelt. Manche Patienten verfügen über einen guten zentralen Visüs trotz hochgradiger Einengung des Gesichtsfeldes bei herabgesetzter Beleuchtung, während bei anderen bei Verminderung der Beleuchtung das periphere Sehen wenig, das zentrale hochgradig gestört wird. Diese Tatsache kann für das Verständnis des anatomischen Prozesses nicht ohne Bedeutung sein. Die Adaptation des hemeralopischen Auges ist von Heinrichs- dorff (417) genau untersucht worden. Während für das normale Auge bereits nach zehn Minuten Dunkeladaption eine Steigerung der Empfind- lichkeit auf das 1500—8000 fache des Anfangswertes eintritt, zeigte das hemeralopische Auge eine weit geringere Endempfindlichkeit, ohne dass der Typus der Adaptationskurve wesentlich von dem normalen abwiche.Retinitis pigmentosa. Hemeralopie u. Ringskotom. Form d. Pigmentflecken. 917 Von grossem Interesse, auch für die Beurteilung der Pathogenese, ist das Verhalten der Gesichtsfeldeinengung. Während man früher allgemein annahm, dass die Einengung des Gesichtsfeldes in der Peripherie beginnt und allmählich nach dem Zentrum zu fortschreitet, haben neuere Untersuchungen, besonders von Gonin (409), gezeigt, dass zuerst bei Retinitis pigmentosa ein Ring- skotom auftritt, das sich zentripedal und zentrifugal verbreitert und meist schneller nach der Peripherie zu vorrückt. Das Ringskotom der Retinitis pigmentosa soll nach Gonin (409) unregelmässiger begrenzt sein als dasjenige, das gewisse Formen von subakuten Chorio-Retinitiden begleitet. Das Gesichtsfeld für Farben ist meist hochgradig eingeengt und zwar für blau mehr als für rot und grün. Mit der Entstehung der Ringskotome haben sich in neuerer Zeit Grzellitzer, Gallus, Handmann, Heinrichsdorff und Gonin befasst. Heinrichs dorff (417) meint, dass das Ringskotom keineswegs selten oder zufällig, sondern vielmehr die typische Gesichtsfeldstörung für alle Formen echter, d. h. auf Läsionen des Stäbchenapparates be- ruhender Hemeralopie sei. Crzellitzer (402) hält eine stärkere Flächenspannung der Chorioidea in der Richtung der Meridiane, welcher Trans- und Exsudate der Ader- haut folgen müssten, für die Ursache des Ringskotoms. Für die Re- tinitis pigmentosa trifft diese Erklärung nicht zu, da es hierbei gar nicht zu Exsudationen zu kommen pflegt. Gonin (409) erinnert daran, dass die äquatoriale Zone der äusseren Netzhautschichten durch Endverzweigungen der langen und kurzen Ziliararterien gespeist und deshalb leichter von Ernährungs- störungen dieser verhältnismässig engen Gefässe bei Gefässwandaltera- tionen betroffen wird als der hintere Pol und der vorderste Abschnitt der Retina. Was die Form der Pigmentflecken bei der typischen Pigment- entartung anlangt, so meint Gonin, dass dieselbe weniger derjenigen von Knochenkörperchen entspricht. Er vergleicht sie mit blattlosen Sträuchern, deren Aste unregelmässigen Raupennestern und Spinn- weben als Stützpunkt dienen. Die Aste entsprechen den Retiual- gefässen, welche das Pigment einscheidet. Neben diesen Pigmentie- rungen kommen auch rundliche oder unregelmässige Pigmentflecke vor, die unter den Netzhautgefässen gelegen sind. Die Pigmentherde können auch gänzlich fehlen (Retinitis pig- mentosa sine pigmento). Dann ist die Diagnose aus der eigen- artigen wachsgelben Färbung der Papille, Verengerung der Arterien und918 A. Birch-Hirschf eld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. kleinen gelblichen Flecken zu stellen, die wahrscheinlich der Pigment- epithelschicht angehören. Solche Fälle sind neuerdings von Bele- witsch (398) und Win seimann (443) mitgeteilt worden. Sind die Veränderungen der Chorioidea in Form atrophischer Plaques besonders ausgesprochen, so kann dasjenige ophthalmoskopische Bild entstehen, das Fuchs (Arch. f. Augenheilk. 1896) als Atrophia gyrata retinae et chorioideae beschrieben hat und von dem neuere Fälle von Bednarski (397) und Gonin mitgeteilt werden. Ein anderes Krankheitsbild, das der Pigmentdegeneration der Netzhaut sehr nahe steht, ist die sogenannte Retinitis punctata albescens. Ihre enge Beziehung zur Retinitis pigmentosa geht einer- seits aus einer Reihe gleichartiger Symptome (wahrscheinlich kon- genitales, in früher Kindheit sich chronisch entwickelndes Leiden mit Gesichtsfeldeinengung, Verengung der Netzhautgefässe, Hemeralopie), andererseits aus dem Umstände hervor, dass nicht selten Glieder der- selben Familie teils an Retinitis pigmentosa, teils an Retinitis punctata albescens leiden. Die kleinen weissen oder graulichen, über den ganzen Fundus verstreuten Punkte, die für diese Erkrankung charakteristisch sind, liegen zwischen den Gefässen der Netzhaut und denjenigen der Chorioidea. Uber die Natur der weissen Punkte ist wenig bekannt, da noch keine anatomische Untersuchung des Leidens vorliegt. Qurin (431) hält sie für Degenerationsherde in der Gefässschicht der Netzhaut. Spengler (439) verlegt sie (mit Gay et und Fuchs) in das Pigmentepithel und die Choriocapillaris, Galezowski (406) in die tiefen Netzhautschichten. Nach Wüstefeld (444) liegen sie direkt über den Chorioidal- gefässen und unter dem Pigmentepithel, während die grösseren Herde bis in die Nervenfaserschicht reichen. Shumway (436) beschreibt eine sehr ähnliche Erkrankung bei einer Mulattin, die er aber nicht mit Retinitis punctata albescens identifiziert und auf eine kolloide Degeneration des Pigmentepithels zurückführt. In einer grösseren Zahl von Fällen bestand Blutsverwandtschaft der Eltern (Galezowski [406], Qurin [431], Spengler [439]). In dem von Pascheff (427) beschriebenen Fall lag hereditäre Lues vor und einige der hellen Herde blassten nach einer Inunktionskur ab. Über die Beziehungen der Retinitis pigmentosa zum Glaukom liegt eine grössere Zahl von neueren Beobachtungen vor von Blessig (399), Filatow (405), Maslennikow (426), Komaro- witsch (422), Weiss (442) und Schmidthäuser (434).Atrophia gyrata retinae. Retinitis punctata albesc. Retinit. pigment. u. Glaukom. 919 Über den Zusammenhang beider Erkrankungen lässt sich zurzeit noch kein sicheres Urteil abgeben. Blessig (399) meint, dass das alternierende Auftreten von Glaucoma simplex und Retinitis pigmentosa an einer Reihe von Geschwistern nicht ein nur zufälliges Zusammen- treffen sei, betont aber, dass etwas Bestimmtes nicht gesagt werden könne, solange über die Pathogenese der beiden Erkrankungen so wenig Klarheit herrsche. Weiss (442) erblickt den Zusammenhang beider Er- krankungen in der Gefässdegeneration, die bei der Pigmententartung angeboren, beim Glaukom erworben sei. Die Ursachen für die Gefäss- erkrankung können ganz verschiedener Natur sein, aber wenn man diese als gegeben nähme, könne man sich denken, dass in einem Falle die bestehende angeborene Gefässerkrankung zunächst zusammen mit dem angenommenen weiteren angeborenen Moment zuerst die Retinitis pigmentosa hervorrufe. Im späteren Leben trete dann in demselben Auge, das durch die Gefässerkrankung prädisponiert sei, ein weiteres Moment hinzu, das das Glaukom auslöse. Einen Fall von absolutem Glaukom, wo es zu einer eigentümlichen Schichtung des Pigmentstratums gekommen war, untersuchte Pes (428) anatomisch. Es fanden sich Sklerose der Netzhautgefässe, Schwund der Nervenfasern und Ganglienzellen, Odem und Faltung der Chorioidea, teilweise Verdoppelung und partielles Fehlen des Pigmentepithels. Pes führt die Veränderungen auf mechanische und hydraulische Aktionen, die von einer Gleichgewichtsstörung abhängen sollen (?), zurück. Die anatomischen Veränderungen bei Retinitis pig- mentosa kann man mit Gonin (411) in vier Gruppen einteilen: 1. Progressive Sklerose der Gefässe, 2. Atrophie der nervösen Elemente, 3. Pigmentinfiltration, 4. Hyperplasie des Stützgewebes. Die folgende Darstellung dieser Veränderungen bezieht sich auf die in die Berichtsjahre fallenden anatomischen Untersuchungen von Purtscher (429), Gonin'(411, 412), Aubineau (396), Henderson (418), Li st er (425) und Stein (440). Da dieselben im ganzen zu über- einstimmenden Resultaten führten, genügt es, dieselben kurz im Zu- sammenhang zu besprechen. Die Sklerose betrifft Arterien und Venen der Retina und be- ginnt an den kleinen Gefässen. Sie führt zu hyaliner Degeneration der Gefässwand und Verengerung des Lumens bis zu vollständigem Ver- schluss. Die Atrophie der nervösen Elemente betrifft zuerst die Stäbchen und Zapfen, die zerfallen und abgestossen werden, so dass die Membrana limitans direkt mit dem Pigmentepithel in Kontakt kommt. Die äussere Körnerschicht vermindert die Zahl ihrer Elemente, die Zwischenkörnerschicht wird schmäler. Später konfluieren die Körner-920 A. Birch-HirscIlfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. schichten und auch die inneren Körner zerfallen. Erst im letzten Stadium der Erkrankung wird auch das dritte Neuron, Ganglienzellen und Nervenfaserschicht der Netzhaut betroffen. So waren in dem Falle von Aubineau (396), der einen 52jährigen, in früher Jugend er- blindeten Patienten betraf, noch relativ normale Ganglienzellen vor- handen. Der Pigmentinfiltration gehen Veränderungen am Pigment- epithel, bestehend in unregelmässiger Verteilung der Pigmentkörner, partieller Hypertrophie und Degeneration, Abstossung und Neubildung von Zellen voraus. Die Pigmentkörnchen werden rundlich oder unregel- mässig. Vielfach liegen sie interzellulär mit den Trümmern der Stäbchen und Zapfen vermischt oder häufen sich längs der Limitans externa an. Züge von Pigmentzellen, kenntlich an ihren Kernen, die auf Serien- schnitten ihren direkten Zusammenhang mit dem Pigmentepithel nach- weisen lassen (Gonin), erstrecken sich bis weit in die Netzhaut und ordnen sich mit Vorliebe um die Gefässe. Sie können sogar bis in den Glaskörper vordringen. Daneben finden sich Pigmentklumpen ohne Kern und freies Pigment, das die Gefässwand infiltrieren und das Lumen verstopfen kann. Eine wesentliche Hyperplasie des Stützgewebes der Retina, auf die von manchen Autoren (Leber, Arch. f. Ophth. XV. 3 u. XVII. 1, Graefe-Saemisch V., S. 633, 1877, und Landolt, Ann. d'Ocul. LXV, S. 138,1873) bei der Retinitis pigmentosa besonderes Gewicht ge- legt wurde, wird von Gonin auf Grund neuer Untersuchungen be- stritten. Nur in der Nervenfaserschicht im Bereiche der Papille soll eine leichte Kernzunahme stattfinden. Die drei beschriebenen Veränderungen (Gefässsklerose, Atrophie der nervösen Elemente und Pigmentinfiltration) kombinieren sich je nach dem Alter der Erkrankung, der Schnelligkeit ihres Fortschreitens oder individuellen noch unbekannten Verhältnissen. Gonin unterscheidet dem Grade nach vier Stadien. Im ersten Stadium ist die Netzhaut noch ziemlich normal. Nur die äusseren Schichten sind etwas schmäler, die arteriellen Äste zeigen beginnende Sklerose und sind teilweise von kleinen Pigmenthaufen umgeben. Das zweite Stadium ist durch Zerfall des Neuroepithels, Wucherung und Desquamation des Pigmentepithels ausgezeichnet. Im dritten Stadium sind die äusseren Körner zerfallen und teilweise mit den inneren Körnern, die gleichfalls beginnenden Zerfall darbieten, vermengt. Pigmentzüge erstrecken sich bis in die Nervenfaserschicht und weiter, die meisten Gefässe mit Aus- nahme der grossen Aste sind obliteriert und von Pigmentmänteln umgeben. Im vierten Stadium ist von der normalen Netzhautstruktur nichts mehr zu erkennen. Alle Schichten sind konfluiert. In einem Fasernetz finden sich unregelmässige Kerne und Pigmentalihäufungen. Die Optikusfasern sind atrophisch, der Netzhautquer- schnitt ist wesentlich verschmälert.Pathol. Histologie d. Retinitis pigmentosa. Wesen d. Pigmentinfiltration. 921 Untersucht man relativ frühe Stadien hei gutem zentralen Visus und Ringskotom (Gonin), so bietet die Makularegion und die periphere Zone zwischen Äquator und Ora serrata nur Veränderungen des ersten Stadiums, die mittlere Region solche des dritten Stadiums. Von grosser Bedeutung für die Pathogenese sind die Verände- rungen der Chorioidea. Schon in frühen Stadien wurde hier ein Schwund der Choriocapillaris nachgewiesen (Gonin), während die grösseren Aderhautgefässe erst im späteren Verlauf sklerotische Ver- änderungen zeigen. - Kleinzellige Infiltration des Aderhautstroma, wie sie früher von Bürstenbinder (Arch. f. Ophth., XLT, 4, 1895) beschrieben wurde, erwähnt von neueren Untersuchern nur Stein (440), während Gonin, Aubineau, Henderson und Lister ihr Fehlen besonders hervor- heben. Was die Pathogenese des Leidens betrifft, so kann es wohl als sichergestellt gelten, dass die Atrophie der Choriocapillaris die primäre Veränderung bildet, von der die Netzhautveränderungen abhängen. Dagegen ist die Frage, weshalb in den typischen Fällen das Pigment in die Netzhaut eindringt, in anderen (sogen. Retinitis pig- mentosa sine pigmento) nicht, kaum mit Sicherheit zu beantworten. Darin, dass das Pigment lediglich aus dem Pigmentepithel der Retina, nicht aus der Chorioidea und nicht aus dem Blute stammt, stimmen die meisten neueren Untersucher überein. Nach Gonin handelt es sich weder um Zunahme, noch um Abnahme des Pigmentes, sondern nur um eine Verschiebung desselben. Betreffs des Wesens der Pigmentinfiltration sind die Meinungen geteilt. Bekanntlich hatten Capauner (Heidelbg. Sitzungsber., 1893, S. 45) und Krückmann (Arch. f. Ophth., XLVIII, 3, S. 237, 1899) die De- generation des Pigmentepithels als notwendige Vorstufe der Pigment- infiltration aufgefasst und zwar nahm Capauner eine aktive Wande- rung der Pigmentzellen, Krückmann eine passive Verdrängung der Zellen durch Ersatzzellen an. Gonin kam durch Studium von Serienschnitten zu der Ansicht, dass ein Teil der Pigmentzellen passiv in die Netzhaut verdrängt wird, während andere aktiv wandern, wobei ihnen die perivaskulären Räume und die durch Atrophie der nervösen Elemente entstehenden Lücken das Vordringen erleichtern. Sie folgen dabei dem kürzesten Weg, der sie zu einem Gefässe bringt, nicht etwa der Richtung der Lücken in der Netzhaut. Es spricht dies nach Gonin für eine aktive Wanderung. Wird das Gefäss, in dessen Umgebung sie sich anhäufen, später obliteriert, so verlassen sie es und922 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven dringen weiter vor. Das treibende Moment für die Wanderung liege mithin in der Anziehung durch den Ernährungsstrom, während Ca p au vier mit Leber früher einen chemotaktischen Einfluss von Zerfallsprodukten der Netzhaut angenommen hatte. Übrigens hat Leber neuerdings (in seiner Bearbeitung der Zirkulationsverhältnisse des Auges Graefe-Saemisch, II. Aufl., S. 169) eine analoge Auffassung wie Gonin vertreten. Gay et und Aurand (408) sind ebenfalls der Ansicht, dass die Wanderung der Pigmentzellen durch Eigenbewegung erfolge. Ausser- dem wurden Pigmentkörner durch Leukozyten verschleppt. Nach Hirschs (420) Meinung reicht für die typische Retinitis pigmentosa der Nachweis der Zirkulationsstörung in der Choriocapillaris zur Erklärung nicht aus, sondern es sei die Annahme einer gleichzeitigen ähnlichen Erkrankung der Netzhautgefässe erforderlich. Hinsichtlich des Pigmenttransportes in die Netzhaut betont Hirsch, dass vier ver- schiedene Arten desselben nebeneinander vorkommen können (1. Eigen- bewegung der Pigmentepithelzellen, 2. direkte Hineinwucherung der Pigmentepithelstränge, 3. Transport durch Leukozyten, 4. Verschleppung durch den Säftestrom in den Spalträumen der Netzhaut). Die Haupt- masse des Pigmentes wuchere in die Netzhaut direkt hinein. Diese Auffassung steht im Widersprach zu der von Gonin vertretenen. In seiner Arbeit über Pigmentierung und Wucherung der Netz- hautneuroglia vertritt Krückmann (423) einen anderen Einwanderungs- modus. Nach ihm besteht eine innige Verschmelzung der Ausläufer der Pigmentepithelien mit denen der Netzhautglia. „Diese Anastomosen- bildung sowie die dadurch ermöglichte Kommunikation des Zellproto- plasmas und der übrigen Zellbestandteile schafft nun eine bequeme Gelegenheit für das Eindringen des Pigmentes in die Netzhaut." Welche Rolle dieser Pigmentphagocytose der Gliazellen neben den anderen Einwanderungsarten bezw. Einschleppungsarten zukommt,werden weitere Untersuchungen dartun müssen. Die Differentialdiagnose zwischen Chorioretinitis syphilitica und Retinitis pigmentosa hat Stein (440) zum Gegenstande anatomischer Untersuchung gemacht. Er fand, dass in den Fällen von typischer Retinitis pigmentosa ein direktes Ubergreifen des Krankheitsprozesses von der Chorioidea in die Netzhaut nicht stattfindet, besonders ein Untergang der Lamina basalis fehlt, während bei syphilitischer Chorioretinitis mehrfache Zerstörung dieser Membran mit herdförmiger Entartung der Netzhaut und Auswanderung von Chorioidealpigment vorkommt.Differentialdiagnose zwischen syphilit. Chorioretinitis u. Retinitis pigmentosa. 923 Dass noch auf einem anderen Wege, d. h. vom Glaskörper- raum aus die Netzhaut pigmentiert werden kann, wird besonders von v. Hippel (419), Greeff (413) und Knape (421) angegeben. v. Hippel untersuchte das Frühstadium eines akuten Glaukoms, welches durch eine Pigmentierung der Netzhaut vom Glaskörper aus ausgezeichnet war. Die Pigmentzellen, die der Autor vom Ziliarkörper- epithel herleitet, lagen überall dort, wo Gefässe vorhanden waren, der Netzhautinnenfläche auf und drangen in dieselbe ein. Eine Beteiligung des Retinalpigmentes konnte mit Sicherheit ausgeschlossen werden. In dem zweiten von v. Hippel untersuchten Fall von totaler De- generation der Netzhaut erfolgte die Pigmenteinwanderung vom Pigment- epithel. Es fanden sich ausgedehnte Gefässveränderungen der Netz- haut. Die Chorioidea war normal. Als Ursache der Pigmenteinwanderung bezeichnet v. Hippel die Bildung eines chemotaktisch wirksamen Stoffes. Der Fall von Knape (421), der das klinische und anatomische Bild einer Retinitis pigmentosa darbot, ist dadurch bemerkenswert, dass die Pigmentierung erst in der abgelösten Netzhaut entstanden war. Auf der Membrana limitans interna lagen teils einzelne, teils in Klumpen gehäufte, niemals in Zellen eingeschlossene Pigmentkörner, die dort, wo die Membran partiell zerstört war, ins Retinalgewebe eindrangen. Da- neben bestand Pigmenteinwanderung vom Pigmentepithel. Knape nimmt an, dass die Verschleppung der aus dem Ziliarkörper stammen- den, extrazellulär gelegenen Pigmentkörnchen in die Netzhaut passiv durch den Flüssigkeitsstrom erfolge. Endlich sind noch die Untersuchungen von S tu der (441) zu er- wähnen, der die Netzhautpigmeutierung nach Resectio opticociliaris beim Menschen anatomisch verfolgte und eine aktive Einwanderung phago- cytischer Pigmentepithelzellen in die Netzbaut annimmt. VII. Die Netzhautabliel)uiig\ Literatur. 445. Alexander, Über subkonjunktivalen Kochsalzinjektionen und Schädigungen des Auges nach ihrer Anwendung. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLIX. 4. S. 307. 446. Ammann, Netzhautablösung und Unfall. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XI. S. 406. 447. Asm us, Zur Frage des Druck Verbandes bei Netzhautablösung. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 703. 448. Axenfeld, Demonstration von Präparaten von Spontanheilung einer hämorrhagi- scher Amotio retinae. Ber. d. 28. ophtb. Ges. 1900. S. 192. 449. Derselbe, Über das Vorkommen von Netzhautablösung und über die Bedeutung allgemeiner vasomotorischer Störungen beim Hydrophthalmus. Klin. Monatsbl. Festschr. Manz. 1903.924 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 450. Baas, Kristalldrusen in und unter der abgelösten Netzhaut. Arch. f. Ophth. 1904. LVII. S. 571. 451. Baduel, Distacco di retina mestruale, recidivante, sintomatoco di edema retro- retinico vasomotorio con esito in guarigione. Riv. crit. di Clin. Med. 1902. Nr. 11—13. 452. Bella rminow, Über die Einwirkung blauer Strahlen bei Netzhautablösung. Wratsch 1901. XXII. pag. 623. 453. Best, Der Glaskörper bei Augenbewegungen, zugleich ein Beitrag zur Ätiologie der Netzhautablösung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XL1I. II. S. 538. 454. Bourgeois, Traitement du decollement de la rötine par les injections souscon- junctivales de chlorure de sodium. Clin, ophth. 1901. Nr. 16. pag. 245. 455. Braunstein, Zur Frage der Netzhautablösung und ihrer Behandlung. Med. Ges. Charkow 1901. 3. II. 456. Cartwright, A case of retinal detachment after cataract extraction. Ophth. Rev. 1902. pag. 235. 457. Chevallereau, Guerison spontanee d'un decollement de la retine dans un cas de myopie tres forte. Clin, ophth. 1900. pag. 348. 458. Cohn, Uber eine durch Operation geheilte und 23 Jahre lang geheilt gebliebene Netzhautablösung. Beil. klin. Wochenschr. 1905. Nr. 51. 459. Collica-Accordino, I distacchi retinici incipienti. Policlinico 1901. VII. Fase. 39. 460. Cramer, Traumatische Spätablösung der Netzhaut. Zeitschr. f. Augenheilk. 1905. S. 31. 461. Deutschmann, Zur Frage der Abreissung der Netzhaut an der Ora serrata. Deutschmanns Beitr. z. Augenheilk. 1901. Heft 47. S. 121. 462. Derselbe, Drei Dauerheilungen operativ behandelter Netzhautablösungen. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 38. 463. Derselbe, Die operative Heilung der Netzhautablösung. Münchn. med. Wochen- schrift 1905. 1905. S. 1157. 464. Derselbe, Bemerkungen über die Netzhautablösung und ihre Behandlung. Ophth. Klinik 1903. Nr. 21. 465. Derselbe, Weitere Mitteilungen über mein Heilverfahren bei Netzhautablösung. Deutschmanns Beitr. z. Augenheilk. 1904. Heft 59. 466. Dianoux, Traitement du decollement de la retine par les injections du serum sucre. Clin. Ophth. 1904. pag. 376. 467. Dor, Relation des decollements de la retine non myopique avec les affections cardiaques en genöral et le retrecissement mitral en particulier. Ann. d'Ocul. 1901. CXXVI. pag. 60. 468. Derselbe, Nouveau cas de decollement retinien gueri. Ann. d'Ocul. 1902. CXXVII. pag. 383. 469. Etievant, Les injections sous-conjunctivales de chlorure de sodium dans le decol- lement de la retine. Echo med. de Lyon 1901. 15. Mai. 470. Fehr, Netzhautablösung. Zentralbl. f. Augenheilk. 1902. S. 235. 471. Fish, A case of retinal detachment that yielded immediately to treatment. Oph. Ree. 1904. pag. 260. 472. Fromaget, Decollement hemorrhagique de la retine par effort. Annal. d'Ocul 1900. T. CXX1II. pag. 302. 473. Derselbe, Decollement hemorrhagique de la retine par effort. guerison. Mem. et Bull, de la Soc. de Med. et Chir. de Bordeaux 1902. 474. Gabler, Das Vorkommen der Netzhautablösung und deren Behandlung. Orvosi Hetilap. Szemesz. 1900. Nr. 1. 475. Gallus, Über Behandlung von Netzhautablösung nach Dor. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1901. VI. S. 439. 476. Gamble, A case of detachment of the retina. Oph. Ree. 1902. pag. 559. 477. Gerlnig, Statistische Untersuchungen über das Auftreten und die Prognose der Netzhautablösung. Diss. Marburg 1904.925 Literatur. 478. Goldzieher, Über die Anatomie der bei Morbus Brightii vorkommenden Netz- hautablösung. Ophth. Klinik 1900. Nr. 4. 479. Gonin, La pathologie du decollement spontane de la retine. Annal. d'Ocul. 1904. CXXXII. pag. 30. 480. Derselbe, Le role du corps vitre dans les differentes formes de decollement rötinien. Congr. intetnat. d'Ophth. 1904. I. 481. Gourfein-Welt, De la pathogönie du decollement retinien dans la retinite albu- minurique. Congr. internat. Luzern. 1904. Ann. d'Ocul. pag. 386. 482. Gradle, Three cases of retinal detachment with recovery. Ophth. Ree. 1903. pag. 181. 482. Grandclement, Decollement de la retine traite par dionine. Ree. d'ophth. 1902. pag. 683. 484. Gros, Bericht über 170 Fälle von Netzhautablösung. Diss. Giessen 1903. 485. Guibert, Decollement de la retine. Serum gelatine et serum de Truncek. Clin. Ophth. 1904. pag. 291. 486. Haitz, Über subkonjunktivale Injektionen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 107. 487. Herschel, Netzhautablösung. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 578. 488. Higgens, A case of detachment of the retina, in which complete recovery took place. Ophth. Ree. 1902. pag. 234. 489. Hillemanns, Die Beziehungen zwischen Glaukom und Netzhautabhebung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. II. S. 315. 490. A. v. Hippel, Myopieoperation und Netzhautablösung. Deutsche med. Wochen- schrift 1905. Nr. 26. S. 1032. 491. E. v. Hippel, Ber. d. Heidelb. ophth. Ges. 1903. S. 23. 492. Holth, Drei Fälle nach Müller operiert. Czermak augenärztl. Operat. 1904. 493. Jocqs, Wie lassen sich unsere neuen Kenntnisse über Isotonie und Osmose für die Behandlung der Netzhautablösung verwerten? Ophth. Klinik 1901. Nr. 12. 494. Derselbe, Sur le traitement du decollement de la retine. Clin. Ophth. 1902. pag. 335. 495. Laggai, Über die Beziehungen der spontanen Netzhautablösung zu Geschlecht, Lebensalter und Refraktion. Diss. Tübingen 1901. 496. Lange, Zur Wiederanlegung der abgelösten Netzhaut. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1903. XLI. II. S. 528. 497. Leber, Bemerkungen über die Entstehung der Netzhautablösung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. II. S. 476. 498. Liebrecht, Ein Fall von geheilter Netzhautablösung. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 712. 499. Maraval, De la valeur de l'electrolyse comme traitement du decollement de la retine. Clin, ophth. 1901. pag. 260. 500. Marple, Treatment of some cases of detachment of the retina by the method of Dor. NewYork Eye and Ear Infumary Rep. 1904. 501. Mazet, Decollement de la retine d'origine myopique. Ann. d'Ocul. 1900. CXXIV. pag. 291. 502. Mazzoli, Cenni sul distaeco retinico e sua terapia con speciale riguardo alle iniezioni sottocongiuntivali di cloruro di sodio. Arch. di Ottalm, 1900. Anno VII. pag. 255. 503. Mendel, Ein Fall von ringförmiger Netzhautablösung. Berliner ophth. Gesellsch. 1902. 504. Mergel, Ein Fall von Netzhautablösung. Diss. Petersburg 1902. 505. Merritt, A case of complete retinal detachment. Ophth. Ree. 1902. pag. 660. 506. L. Müller, Eine neue operative Behandlung der Netzhautabhebung. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1905. XLI. I. S. 459.926 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 507. Nicati, Decollement de la rötine consecutif ä la formation d'une cataracte secon- daire et ä la resorption spontanee de cette cataracte. Clin. Ophth. 1904. pag. 47. 508. Noiszewski, Uber die Bedeutung von Glaskörpertrübungen bei Netzhautab- hebungen. Portep. okul. 1904. Nr. 3 u. 4. 509. Parisotti, Sulla cura del distacco di retina. Bull. d. R. Acc. med. di Roma 1900. XXVI. pag. 163. 510. Parsons, Early detachment of the retina cases in of sarcoma of the choroid. Ophth. Rev. 1905. pag. 161. 511. Pfalz, Die Netzhautablösung als Unfallfolge. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 261. 512. Derselbe, Die Spätdiagnose traumatischer Netzhautablösung. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1905. XII. S. 386. 513. Randolph, Detachment of the retina. Ophth. Ree. 1902. pag. 398. 514. Römer, Ein Fall von totaler Abreissung der Netzhaut von der Ora serrata. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 306. 515. Salomon, Netzhautablösung. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 578. 516. Sattler, Behandlung der Netzhautablösung. Deutsche med. Wochenschr. 1905. Nr. 1 u. 2. 517. Scherenberg, Ein Fall von doppelseitiger Netzhautablösung mit Drucksteigerung bei Retinitis albuminurica gravidarum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 31. 518. Schneider, Zur Ätiologie und Therapie der Ablatio retinae. Münchner med. Wochenschr. 1900. S. 272. 519. de Schweinitz, A cured retinal detachment with remarks on retinitis striata Ophth. Ree. 1900. pag. 383. 520. Derselbe, The treatment of detachment of the retina by means of scleral punc- ture, followed by large subconjunetival injections of salt Solutions. Ophth. Ree. 1902. pag. 163. 521. Senn, Meine Erfahrungen über Subkonjunktival-Therapie. Archiv f. Augenheilk. 1904. S. 232. 522. Silcock and Mac Calla n, Detachment of the retina. Ophth. Rev. 1902. pag. 350. 523. Sinclair, The pathology of idiopathic detachment of the retina. Journ. of Pathol. and Bacteriol. 1902. VII. Nr. 3. 524. Smirnow, Retinitis striata kombiniert mit Netzhautablösung. Vorh. der Mosk. augenärztl. Ges. 1902. 525. Spamer, Über Netzhautablösung mit besonderer Berücksichtigung der Wieder- anlegung derselben. Diss. Breslau 1904. 526. Staerkle, Ein Beitrag zur Therapie der Netzhautablösung. Diss. Basel 1900. 527. Suker, Extensive detachment of the retina with a large hemorrhage into the vitreous. Ophth. Ree. 1903. pag. 220. 528. Tarducci, Le injezioni sottoconjunctivali di cloruro di sodio nel distacco di retina. Ann. di Ottalm. 1902. XXXI. pag. 769. 529. Terson, Netzhautablösung und Malaria. Ophth. Klinik 1903. Nr. 12. 530. Uhthoff, Zur Wiederanlegung der Netzhautablösung. Ber. über d. 31. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg 1903. 531. Velhagen, Eine sehr seltene Form von Netzhautablösung und Iridocyklitis. Arch. f. Ophth. 1900. XLIX. S. 599. 532. Vossius, Zur Frage der Abreissung der Netzhaut von der Ora serrata. Deutsch- manns Beitr. z. Augenheilk. 1901. Nr. 47. S. 112. 533. de Wecker, La gudrison du decollement de la retine par les injections sous-con- junctivales et intracapsulaires de sei. Ann. d'Ocul. 1902. CXXVIII. pag. 81. 534. Wer nicke, Beiträge zur Spontanheilung von Netzhautablösungen. 76. Vers, der Naturforscher u. Arzte. Breslau 1904.Literatur. Genese der Netzhautablösung. Statistisches. 927 535. Wessely, Experimentelles über subkonjunktivale Injektionen. Deutsche med. Wochenschr. 1903. Nr. 7 u. 8. 536. Derselbe, Über künstlich erzeugte Netzhautablösung. Ophth. Klinik 1904. Nr. 12. 537. Derselbe, Kasuistischer Beitrag zur Wirkung des Druckverbandes bei Netzhaut- ablösung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 654. 538. Wicherkiewicz, Einige Bemerkungen über die Ätiologie der Netzhautabhebung. Dziennik Zjazdu lek. polsk. 19G0. Nr. 5. 539. Derselbe, Bemerkungen über die Ätiologie der Netzhautablösung. Portep. Ocul. 1902. pag. 400. Nov. u. Dez. 540. Winselmann, Subkonjunktivale Kochsalzinjektionen bei Netzhautablösung. Ophth. Klinik 1901. Nr. 3. 541. Wintersteiner, Demonstration mikroskopischer Präparate von Dialysis retinae, Abreissung der Netzhaut an der Ora serrata. Ber. über die 29. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 260. 542. Wood, Subconjunctival injections of sodic chloride in detachment of the retina. Ophth. Ree. 1903. pag. 585. 543. Wray, Operation for detached retina. Ophth. Rev. 1901. pag. 172. 544. Yamaschita, Beiträge zur Ätiologie und pathologischen Anatomie der Netzhaut- ablösung bei Retinitis albuminurica. Diss. Rostock 1900. Die Netzhautablösung ist in den Berichtsjahren häufig bearbeitet worden und es ist nicht zu leugnen, dass unsere Kenntnisse von der Pathogenese dieses Leidens wenn auch keineswegs endgültig geklärt, so doch in mancher Hinsicht bereichert worden sind. Eine grosse Zahl von Publikationen befasst sich mit der Therapie der Ablatio und sucht auf Grund klinischer Beobachtungen die Frage zu entscheiden, welche Behandlungsweise am meisten Aussicht auf Erfolg hat. Je nach der persönlichen Erfahrung, der Art der beobachteten Fälle (denn offenbar ist die Prognose bei verschiedener Entstehungsart verschieden anzusehen), der Beobachtungsdauer und der grösseren oder geringeren Skepsis der Autoren werden hier sehr verschiedene Meinungen vertreten. Für die Beurteilung der Pathogenese sind auch diese Berichte nicht ohne Wert, da gewiss aus dem Effekt einer Therapie mancher Rück- schluss auf die Pathogenese des Leidens gemacht werden kann und umgekehrt die Auffassung des Wesens der Erkrankung als Grundlage einer rationellen Therapie wichtig ist. In der folgenden Darstellung ist deshalb auf die gesamte neuere Literatur über Netzhautabhebung Rücksicht genommen, jedoch das Hauptgewicht auf die pathologische Anatomie und Pathogenese gelegt worden. In statistischer Hinsicht sind zunächst folgende Angaben be- merkenswert. A. v. Hippel (490) fand unter 1052 Fällen von hoher Myopie (mehr als 10 Dioptr.) 117 Fälle von spontaner Netzhautabhebung (6,7 °/o). Von den 73 von O. Gros (484) gesammelten Fällen von spontaner Ablatio kamen 48 auf Myopen (65,75 °/o), 5 Fälle waren doppelseitig.928 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Gabler (474) fand Ablatio in 0,15°/o und stellt 120 Fälle zu- sammen. Laggai (495) berechnete das Durchschnittsalter auf 45,2 Jahre uud erwähnt, dass von 200 Fällen 68,5°/o das männliche, 31,5% das weibliche Geschlecht betrafen. Spam er (525), der das grosse Material der Breslauer Klinik zu- sammenstellte, fand unter 293 Fällen in 81,5 °/o spontane Ablatio. In 13% war eine Verletzung vorausgegangen, in 5,5 % bestand ein Tumor oder Cysticercus. Unter den spontanen Abhebungen betrafen 61,5 °/o myopische, 10,5°/0 hyperopische, 8,3°/o emmetropische Augen. Die meisten spontanen Ablösungen fielen in das 4. bis 6. Dezennium. Unter 200 Fällen der Klinik trat 12 mal (6 °/0) Heilung ein, unter 93 Privat- patienten 10 mal (10,8 °/0). Unter den geheilten Fällen waren 63,6% Myopen, 13,6 posttraumatische Abhebungen. Wer nicke (534) fand unter 337 Fällen von Ablatio 28 Heilungen (7%). 19 derselben waren myopische Augen. Über spontane Heilungen berichten Gamble (476), Gradle (482), Higgens (488) (die Inunktion der Schläfe und Stirn kann in diesem Falle wohl kaum als wirksame Therapie bezeichnet werden), Cheval- lereau (457) und Lange (496). Fast durchweg handelte es sich um myopische Augen. Die Fälle von Lange sind dadurch bemerkenswert, dass die spontane Heilung von Kataraktbildung begleitet war. Lange glaubt, dass die unter Blähungserscheinungen sich entwickelnde Katarakt auf die spontane Wiederanlegung der Netzhaut infolge der Volumzunahme günstig gewirkt habe. Axenfeld (448) untersuchte eine spontan geheilte hämorrhagische Netzhautabhebung und fand im Gebiete der Wiederanlegung die Neuro- epithelschichten grösstenteils degeneriert und Pigmentinfiltration der Netzhaut. Entzündliche Veränderungen in Chorioidea und Retina fehlten. Dass die bei Retinitis albuminurica auftretenden Netzhautabhebungen nicht selten spontan zur Rückbildung kommen, wurde bereits oben er- wähnt. Auf den interessanten Befund in dem von Uhthoff (530) anatomisch untersuchten Falle ist später einzugehen. Eine milde Therapie der Netzhautabhebung (Bettruhe, Abführmittel, Blutentziehung, Salizyl, Jod, Fuss- und Vollbäder) wird von Braunstein (455), Asmus (447) und Collica-Accordino (459) befürwortet. Wessely (535) empfiehlt neuerdings auf Grund klinischer und experimenteller Beobachtungen den Druckverband, der nach Sattlers (516) Erfahrungen eher schädlich wirkt. Auch Asmus (447) sah gute Erfolge von demselben. Für die friedliche Behandlung der Netzhautablösung empfiehlt Sattler (516) als Richtschnur 1. ruhigeSpont. Heilung u. Behandlung d. Netzhautablösung. Wirkung subkonj. NaCl-Injektion. 929 flache Rückenlage, 2. eine in zweckmässigen Grenzen sich haltende Diaphorese und 3. die subkonjunktivalen Kochsalzeinspritzungen. Fish (471) sah einen Fall von Netzhautabhebung bei Entzündung der Stirnhöhle nach Punktion des Stirnsinus und Ausspülung desselben prompt ausheilen. Über subkonjunktivale Kochsalzinjektionen liegt eine reiche Literatur vor. Asmus (447), Bourgeois (454), Haitz (486), Mazzoli (502), Randolph (513), Etievant (469), Staerkle (526), Winselmann (540), Fehr (470), Marple (500), de Wecker (533) und Wood (542) sahen erhebliche Besserungen, teilweise auch Heilungen durch dieselben. Dor (468) empfiehlt einen Sodazusatz als weniger schmerzhaft und spritzt in die Tenonsehe Kapsel. Jocqs (494) hält möglichst konzentrierte subkonjunktivale Kochsalzeinspritzungen nach voraus- gehender Punktion für das wirksamste Mittel. Gallus (475) verbindet sie mit Kauterisation der Sklera, Blutentziehungen und Rückenlage und sah in 8 Fällen von Ablatio bei Myopie nach Anwendung 30°/o-iger Lösungen, die er selbst als furchtbar schmerzhaft bezeichnet, 7 mal gute Resultate. Von Dauerheilungen kann jedoch nach des Autors Meinung nicht gesprochen werden, da nur in einem Falle D/2 Jahre später kein Rezidiv aufgetreten war. Dagegen berichtet Alexander (445) über Schädigung des Auges nach 5—10°/0igen Kochsalzinjektionen, bestehend in Verwachsungen zwischen Konjunktiva und Sklera, partieller Gangrän der Konjunktiva und vorübergehenden Veränderungen an Hornhaut und Linse. Nach Haitz (486) reduziert sich der Wert der Injektionen bei Amotio auf den eines Unterstützungsmittels. Guibert (485) sah angeblich völlige Heilung mit normaler Seh- schärfe nach 10 Injektionen von Truncekschem Serum, Dianoux (466) nach Einspritzung von Zuckerserum. Dagegen vertritt Parisotti (509) die Auffassung, class die gemel- deten Heilungen als Spontanheilungen aufzufassen sind. Durch die experimentellen Untersuchungen von Wessely (535) wurde festgestellt, dass die subkonjunktivalen Kochsalzinjektionen als ein lokales Reizmittel wirken, das eine Erweiterung der Ciliarkörper- gefässe, erhöhte Durchlässigkeit ihrer Wandungen und Ausscheidung eines eiweissreichen Transsudates hervorruft. Dadurch kann der Glas- körperdruck erhöht, die Resorption der subretinalen Flüssigkeit begünstigt und Fibrinausscheidung unter der Netzhaut angeregt werden, die zur Verklebung zwischen Netzhaut und Aderhaut führen kann. Die Skleralpunktion ergab nach Sattlers (516) reichen Er- fahrungen von allen operativen Verfahren gegen die Netzhautablösung Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 59930 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. die meisten günstigen Resultate, allerdings nur in Fällen von nicht zu langer Dauer und bei nur partiellen Ablösungen. Auch von Gabler (474), Wray (543) und Cartwright (456) wird sie neuerdings em- pfohlen. Jocqs (493), Ubthoff und de Schweinitz (520) verbinden sie mit subkonjunktivaler Kochsalzeinspritzung, Gallus (475) mit Kauteri- sation der Sklera. In der Leipziger Klinik wurde in letzter Zeit das Verfahren in der Weise ausgeübt, dass zunächst eine Kauterisation der Sklera in der von Uhthof f empfohlenen Weise ausgeführt, am zweitfolgenden Tag die sub- retinale Flüssigkeit durch Punktion abgelassen wurde. Eine günstige Beeinflussung war zweifellos. Von Dauerreeultaten kann bei der kurzen Beobachtungszeit noch nicht gesprochen werden. Die von Schöler (1894) vorgeschlagene Elektrolyse wurde neuerdings von Maraval (499) in 10 Fällen angeblich mit gutem Er- folge angewandt. Uhthoff und Wernicke (534) halten sie für kontra- indiziert. Bellarminow (452) will nach Einwirkung blauer Strahlen nach 5—6 Tagen Anlegung der abgehobenen Netzhaut erreicht haben. Da er gleichzeitig Dionin anwendete, dürfte die günstige Wirkung eher auf dieses zu beziehen sein. Jedenfalls kann man sich schwer vorstellen, in welcher Weise eine Bestrahlung mit blauem Licht auf die abgehobene Netzhaut oder das subretinale Exsudat einwirken soll. Deutschmann (462, 463, 464, 465) macht weitere Mitteilungen über sein Heilverfahren. Er glaubt, dass durch Kochsalzinjektionen die Prognose nur sehr wenig gebessert werde. Bei friedlicher Behandlung sah er unter 300 Fällen nur 2—3 Heilungen. Für etwas vorgeschrittene Fälle mit beutliger Abhebung und reicher Faltenbildung empfiehlt Deutschmann wiederholte einfache Durchschneidung der Netzhaut und des Glaskörpers. Die Injektion von Kaninchenglaskörper komme als wertvolles Hilfs- und Heilmittel in Be- tracht, wo jede andere Therapie versagte. Hierdurch soll der präretinale Druck erhöht und durch die Reizwirkung als artfremdes Serum eine in gewissem Grade abstufbare adhäsive Entzündung erregt werden. Deutschmann will durch sein Verhalten ca. 26°/0 von Augen er- halten haben, die sonst aller Voraussicht nach als verloren gelten mussten. In der Leipziger Klinik liess sich ein wesentlicher Nutzen der Deutschmannschen Durchschneidungen nicht feststellen. Von Braunstein (455) wird das Verfahren geradezu als gefähr- lich bezeichnet. Von neun nach Deutschmann operierten FällenBehandlung der Netzhautablösung. Beziehungen zum Glaukom. 931 war nach Braunstein 8mal keine Besserung eingetreten. Ein Auge musste wegen Iridocyclitis entfernt werden. Endlich ist noch das von L. Müller (506) neuerdings vorgeschlagene Verfahren zu erwähnen, das 3 von 7 Fällen geheilt haben soll. Es besteht in einer operativen Verkleinerung der Bulbuskapsel durch Aus- schneidung eines Lederbautstückes nach temporärer Resektion der äusseren Orbitalwand. Für die Beurteilung der Netzhautablösung als Unfallsfolge sind die Beobachtungen von Pf alz (511), Ammann (446) und Cramer (460) bemerkenswert. Diese lehren, dass auch längere Zeit nach einer Contusio bulbi plötzlich eine ausgedehnte Abhebung eintreten kann, die sich wohl dadurch erklärt, dass die Verletzung zur Entstehung eines feinen ophthalmoskopisch nicht nachweisbaren Netzhautrisses führte, unter den sich später seröse Flüssigkeit vom Glaskörper drängte. Die Beziehungen zwischen Glaukom und Netzhautablösung werden von Hillemanns (489) besprochen. Beide Leiden beruhen entweder auf gemeinsamer Ursache (Tumor, hämorrhagische Netzhaut- erkrankungen) oder das Glaukom ist als primär aufzufassen. Netzhautablösung bei Malaria wird von Terson (529) erwähnt. Dass das eigenartige Bild der Retinitis striata als Endausgang einer Ablatio retinae angesehen werden muss, wie von Caspar und Leber angenommen wurde, wird von de Sch weini t z (519) bestätigt. Baduel (451) schildert einen eigenartigen Fall von während der Menstruation auftretender rezidivierender Ablatio bei einer chloro- tischen Patientin mit Ausgang in Heilung. Er erblickt die Ursache derselben in einem retroretinalen vasomotorischen Odem. In neuester Zeit hat Wer nicke (Klin. Monatsbl. f. Augenbeilk. 1906. I. S. 134) experimentelle Untersuchungen angestellt, um die Wirk- samkeit der verschiedenen therapeutischen Eingriffe anatomisch festzustellen (Skleralpunktion in Verbindung mit subkonjunk- tivalen Injektionen, Galvanokaustik, Elektrolyse, Glaskörperinjektionen). Wernicke hält die Elektrolyse für wenig empfehlenswert, da sie zu stärkeren Glaskörperschädigungen führen kann. Nur die Punktion und die Kaustik vermöge ohne grössere Schädigung des Auges günstige Be- dingungen für die Heilung der Netzhautabhebung zu schaffen. Besonders mehrfache Punktionen (möglichst ohne Verletzung der Retina) führen durch Hervorruf ung lokaler Reizzustände zu zirkumskripten Verklebungsherden. Als ein die Resorption des subretinalen Exsudates unterstützendes und den Stoffwechsel im Augeninnern anregendes Mittel kommen die sub- konjunktivalen Kochsalzinjektionen in Betracht. Eine sichere Gewähr für die Heilung biete kein operatives Verfahren. 59*932 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Ein ausführliches kritisches Referat über die Therapie der Ainotio gibt Uhthoff (Zwangl. Abh. VI. Bd. Heft 8. 1906). Nach ihm ist die subkonjun ktivale Injektion von Kochsalzlösung allein nicht als wirk- sam anzusehen, da eine Wirkung auf die subretinale Flüssigkeit bei intakter Sklera nicht zu beobachten sei. Besser sei Kombination von Skle'ralpunktion (multiple kleine Offnungen) mit nachfolgender sub- konjunktivaler Injektion (2—5 °/o). Zweitens komme herdförmige Kauterisation der Sklera mit folgender Kochsalzinjektion in Betracht. Die Wirkung dieser Massnahmen auf eine baldige Wiederanlegung der Netzhaut sei oft eine günstige; leider seien Rezidive häufig. Hierzu bemerke ich, dass die in der Leipziger Klinik in letzter Zeit gewonnenen Erfahrungen vollständig mit denjenigen Uhthoffs über- einstimmen. Die neueren Arbeiten über die Pathologie und Pathogenese der Netzhautabhebung haben zu dem Schlüsse geführt, dass es nicht richtig ist, für alle Arten von Ablatio den gleichen Entstehungsmodus anzu- nehmen. Die Netzhautablösung bei Entzündung der Netzhaut (z.B. Retinitis albuminurica) beruht offenbar, wie auch der klinische Verlauf ergibt, auf einer anderen Ursache, als die sog. spontane Ablatio. Wir können deshalb von keiner der bisher aufgestellten Theorien (I. Sekre- tionstheorie— Arlt, Schmidt-Rimpler u. a.; II. Glaskörper- schrumpfungstheorie— Leber, Nordenson; III. Diffusions-' theorie — Raehlmann; IV. Deutschmanns Theorie — äquatoriale Chorioiditis mit sekundärer Glaskörperschrumpfung) allgemeine Geltung erwarten. Aber auch für die sog. spontane Ablatio ist die Frage noch nicht entschieden, welcher von diesen Theorien die grösste Beweiskraft zu- kommt. Es wäre zur Entscheidung dieser Frage vor allem nötig, dass eine grössere Zahl genau anatomisch untersuchter unkomplizierter frischer Fälle vorliegen würde. Solche sind aber begreiflicherweise recht selten. Die wichtige Frage, welche Rolle Veränderungen des Glaskörpers bei der Entstehung der Amotio spielen, dürfte auch noch weitere ein- gehende Untersuchungen erfordern. Dass dieser durch Verschiebungen, besonders bei Verflüssigung im zentralen und hinteren Teil bei Augenbewegungen einen Zug auf die Netzhaut ausübt, dem normalerweise der intraokulare Druck ent- gegenwirkt, wird besonders von Best (453) betont, von Sattler (516) bestätigt. Nach des letzteren Ansicht ist dieser Vorgang der für die weitaus überwiegende Mehrzahl der spontanen Netzhautabhebungen zutreffende. Ausserdem kann aber eine Amotio dadurch zustande kommen, dass der Glaskörperdruck plötzlich über ein grösseres Mass herabgesetztPathogenese der Netzhautablösung. Experimentelle Untersuchungen. 933 wird s ohne dass die Bulbuswand sich den veränderten Druckverhält- nissen anpasst. Und endlich muss für seltene Fälle von plötzlich oder perioden- weise auftretender Spannungsverminderung mit Ablatio nach Sattler eine Art von vasomotorischer Neurose angenommen werden. Von Interesse sind die experimentellen Untersuchungen von Wessely (536). Durch kurzes Aufsetzen einer Kapsel mit strömendem Wasserdampf auf die Sklera von Katzen konnte dieser Autor nach wenigen Stunden eine Abhebung der Netzhaut hervorrufen, die nach 24 Stunden ihr Maximum erreichte und ein eiweissreiches subretinales Exsudat und starke Hyperämie der Chorioidea nachweisen liess. In anderer Weise erzeugte Sinclair (523) auf experimentellem Wege Netzhautabhebung, indem er bei Kaninchen Kupferfäden ins Zentrum des Glaskörpers einführte, Salzlösungen oder Plasma hinter die Netzhaut spritzte. Sinclair kommt zu dem Ergebnisse, dass eine all- gemeine Anwendung der Leber-Nordensonsehen Hypothese nicht statthaft sei. Die Zunahme der Abhebung nach Einbringen einer albu- minösen Flüssigkeit spreche für die Diffusionshypothese. Ob der sub- retinale Erguss durch Transsudation von der Chorioidea oder durch Diffusion vom Glaskörper stammt, sei zweifelhaft, das letztere aber wahr- scheinlicher. Nach Wicherkiewicz (538) sollen gesunde nicht myopische Augen auf sympathischem Wege pathologische Veränderungen erleiden können, die zu Ablatio führen können. In etwa 25°/o der Fälle treffe die Leber-Nordensonsche Hypothese der Glaskörperschrumpfung nicht zu. Hier sei an eine trophische Neurose zu denken, die zur Bil- dung eines retroretinalen Exsudates führe. Dor (457) vertritt die Ansicht, dass die Ablatio ausser durch Myopie namentlich durch Herzkrankheiten bedingt sei. Dieselben sollen durch Erkrankung im Stromgebiet der Ziliararterien zu einer Herab- setzung der Tension führen, während der Druck in den Vortexvenen steige. Hierdurch komme die Retina zwischen zwei verschiedene Drucke. Deutschmann nimmt als das Primäre bei der Netzhautabhebung eine äquatoriale chronische Uveitis an, die zu Ernährungsstörung des Glaskörpers und hinterer Ablösung desselben führen soll. Der prä- retinale Raum soll dann durch Flüssigkeit aus den Ziliargefässen und Retinalgefässen ausgefüllt werden. Der Zug von vorn wirke auf Glas- körper und Netzhaut und verursache, sobald die Elastizität der letzteren erschöpft sei, eine Abhebung derselben. In der Netzhautperforation sieht Deutschmann im Gegensatz zu Leber ein Naturheilungsbestreben. Besonders häufig seien die peripheren Netzhautabreissungen besonders nach unten und aussen, nie nach oben.934 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Gourfein-Welt (481), der zwei Fälle anatomisch untersuchte, fand keinen Netzhautriss und keine Adhärenz zwischen Aderhaut und Netzhaut. Das präretinale Exsudat war von anderer Beschaffenheit als das subretinale. Wenn der Autor hieraus schliesst, dass dies gegen die Schrumpfungstheorie spreche (Lockerung der Netzhaut von ihrer Unter- lage durch ein Odem), so ist dagegen einzuwenden, dass eine chemische Differenz zwischen präretinalem und subretinalem Exsudat nicht not- wendig für eine getrennte Entstehungsart sprechen muss, da erst nach- träglich durch Exsudation aus den Chorioidealgefässen der subretinale Erguss eiweissreicher werden kann, wie das auch von Sattler betont wird. Noiszewski (508) vertritt einen Standpunkt, der der Raehl- mannschen Diffusionstheorie nahe kommt. Er nimmt an, dass aus der Chorioidea Lymphflüssigkeit durch -die Netzhaut in den Glaskörper ströme. Wenn nun durch entzündliche Prozesse die Netzhaut undurch- lässig werde, sammle sich die Lymphe zwischen Netzhaut und Chorio- idea und dränge erstere von letzterer ab. Die primäre Veränderung würde also nach dieser Anschauung in die Netzhaut zu verlegen sein, was aber sowohl den klinischen als anatomischen Tatsachen widerspricht. Eine wertvolle Arbeit verdanken wir Gonin (479, 480), der drei Fälle von Ablatio genau an Serienschnitten untersuchte und besonders die anatomischen Grundlagen der Schrumpfungstheorie eiuer Prüfung unterzog. Der zweite und dritte der Goninschen Fälle sind besonders wichtig, da sie relativ frühen Stadien entsprechen. In sämtlichen drei Fällen konnte Gonin mikroskopisch Rupturen der Netzhaut feststellen. Diese entsprachen chorioretinitischen Herden und Verwachsungsstellen des Glaskörpers mit der Netzhaut. Aus der Form der Rupturstelle, die schräg die Netzhaut durchsetzte und deren innerer Rand durch Glas- körperstränge fixiert und vitralwärts umgeschlagen war, schliesst Gonin, dass die Netzhautruptur durch Zug vom Glaskörper bedingt sei, wie das Leber angenommen hatte. Nur habe Leber nicht genügend auf die chorioretinitischen Herde geachtet, die eine grosse Rolle bei der Ent- stehung der Netzhautruptur spielen. Dabei komme mehr die Lage als die Ausdehnung und Intensität des entzündlichen Prozesses in Betracht. Im vorderen Teil, wo der Zusammenhang zwischen Retina und Glas- körper inniger ist, könne der kleinste chorioiditische Herd die äusseren Schichten des Glaskörpers beteiligen und zu Verwachsungen führen. Die fibrilläre Degeneration des Glaskörpers, auf die Leber und Nordenson das Hauptgewicht gelegt hatten, war in den Gonin- schen Fällen wenig ausgeprägt. Das mikroskopische Bild wurde be- herrscht durch die Anwesenheit zahlreicher Haufen und Züge pigmen- tierter Zellen, mono- und polynukleärer Leukozyten, und Zellen mit grossem ovalen Kern.Anatomische Untersuchungen über die Genese der Netzhautablösung. 935 G o n i n widmet auf Grund seiner anatomischen Befunde der Leber sehen Schrumpf nngstheorie, die durch seine Untersuchungen eine neue Stütze gewonnen hat und den Einwänden, die gegen diese (besonders von Raehlmann, Schmidt-Rimpler und anderen) er- hoben worden sind, eine eingehende Besprechung. Ich möchte auf die Hauptpunkte derselben kurz hinweisen, da sich daraus der jetzige Stand der Frage besonders klar ergibt. Der Hauptsatz von Leber lautete: eine schnelle Ansammlung subretinaler Flüssigkeit, wie sie für die Ablatio anzunehmen ist, kann nicht ohne starke Zunahme des intraokularen Druckes erfolgen, während Einreissung der Netzhaut, die der Glaskörperflüssigkeit gestattet, hinter die Netzhaut zu dringen, die schnelle Entstehung der Ablatio gut erklärt. Bekanntlich hatte Schmidt-Rimpler hiergegen eingewendet, dass sich das Auge in weiten Grenzen der subretinalen Flüssigkeits- zunahme anpassen könne. Diese Anpassung kann jedoch nur bei ge- nügender Zeitdauer stattfinden und würde wohl kaum mit der häufig im Anfangsstadium der Ablatio nachgewiesenen beträchtlichen Hypo- tonie vereinbar sein. Der von Schweigger und Pagen Stecher gegen eine primäre Glaskörperschrumpfung geltend gemachte Einwand, dieselbe müsse oph- thalmoskopisch nachweisbar sein, ist von Leber selbst mit Recht zu- rückgewiesen worden. Die Raehlmannsche Behauptung, die Veränderungen des Glas- körpers könnten als sekundär aufgefasst werden, trifft wohl für die vorgeschrittenen Nor denson sehen Fälle, nicht aber für die frühen von Gonin untersuchten Stadien zu. Dass es frühzeitig zu einer Ruptur der Netzhaut kommen kann und dass diese auf Zug von Seiten des mit der Netzhaut verwachsenen Glaskörpers beruht, was von Pagenstecher und Raehlmann be- zweifelt worden war, ist durch Gonin anatomisch erwiesen worden. Wenn nicht selten bei Ablatio der Glaskörper verflüssigt ist (Raehlmann), so spricht dies nach Gonin nicht gegen die Annahme einer Glaskörperschrumpfung, da das, was man als Glaskörperverflüssi- gung zu bezeichnen pflegt, nur eine Trennung zwischen festen und flüssigen Bestandteilen des Glaskörpers ist. Ein gewichtiger Einwand gegen die Leb er sehe Theorie war die von Galezowski, Schmidt-Rimpler, Vossius und Raehl- mann aufgestellte Behauptung, dass keineswegs in allen Fällen ein Netzhautriss vorhanden zu sein brauche. Gonin betont mit Recht, dass der anatomische Nachweis der Netzhautrupturen nicht selten grosse Schwierigkeiten bereiten könne und nur durch Untersuchung von Serienschnitten eine Zerreissung der Netzhaut ausgeschlossen werden936 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. könne. Auf diesen Punkt wird bei weiteren anatomischen Unter- suchungen besonders zu achten sein. Die Anhänger der Sekretions- und Diffusionstheorie haben weiter- hin ein grosses Gewicht darauf gelegt, dass das subretinale Exsudat nach seiner chemischen Zusammensetzung sich von der präretinalen Flüssigkeit unterscheidet. Auf die geringe Beweiskraft dieses Argu- mentes wurde oben schon hingewiesen. In den Goninschen Fällen bestand übrigens keine Differenz zwischen beiden Flüssigkeiten. Der Behauptung Raehlmanns endlich, wenn die Leb er sehe Theorie richtig sei, sei eine Heilung der Netzhautabhebung unmöglich, wird von Gonin entgegengehalten, dass, falls die Raehlmannsche Hypothese zutreffe, viel häufiger Heilung zu erwarten sei. Übrigens ist Gonin nicht der Meinung, dass die Schrumpf ungs- theorie für alle Fälle von Ablatio zutreffe. Er beschränkt sie auf die sogenannten idiopathischen und einen Teil der traumatischen Netzhaut- abhebungen. Auch Leber beschränkt das Anwendungsgebiet seiner Hypothese, indem er zugibt, dass in manchen Fällen (z. B. bei Aderhautsarkomen) die Netzhaut durch subretinale Flüssigkeit abgehoben werden könne. Das gleiche gilt offenbar für die Fälle von Netzhautabhebung bei Retinitis albuminurica, wie sie neuerdings von Yamaschita (544), Gourf ein-Welt (481), Scherenberg (517), Goldzieher (478) und Uhthoff (530) anatomisch untersucht worden sind. Bei diesen kann, wie Goldzieher nachweisen konnte, das Ex- sudat aus der Netzhaut die Membrana limitans externa durchbrechen und hinter die Stäbchen gelangen. Der von Uhthoff untersuchte Fall ist von besonderem Interesse dadurch, dass in demselben das ana- tomische Substrat eines zur Wiederanlegung führenden Heilungspro- zesses (Bindegewebsneubildung zwischen Netzhaut und Chorioidea) fest- gestellt werden konnte. Bekanntlich sind Heilungen dieser Form der Ablatio nicht selten beobachtet worden, was gleichfalls für einen von der Leb ersehen Theorie abweichenden Entstehungsmodus spricht. Die bei Aderhautsarkomen auftretenden Netzhautabhebungen, die nicht selten und oft sehr frühzeitig auftreten können und sich be- sonders im unteren Teil des Bulbus finden, auch dann, wenn der Tumor oben seinen Sitz ;hat, sind neuerdings von Parsons (510) studiert worden. Nach diesem Autor wirkt der Tumor als Fremdkörper und reizt die Chorioidea zu starker Sekretion. Es kommt zu einer Rundzellen- infiltration der umgebenden Aderhaut und Entstehung eines subretinalenVerschied. Entstehungsmodus d. Ablatio retin. Schrumpfungs- u. Exsudat.-Vorgänge. eiweissreichen Exsudates. Auch die Entstehung des Glaukoms wird auf diesen entzündlichen Erguss unter die Netzhaut zurückgeführt. Von A x e n f e 1 d (449) wird ein seltener Fall von Netzhaut- ablösung bei Hydrophthalrnus mitgeteilt, der nach Ansicht des Autors prinzipiell ebenso zu beurteilen ist, wie die Ablatio bei hoher Myopie, da auch bei vorgeschrittenem Hydrophthalrnus Abhebung des Glas- körpers, Dehnung der Bulbuswand und Atrophie der Uvea nachzu- weisen sei. Einen eigenartigen Fall, wo unter der abgelösten Netzhaut eines myopischen Auges Drusen von radiär strahligem Bau gefunden wurden, schildert Baas (450) ohne eine befriedigende Erklärung für diese Bil- dungen geben zu können. Überblickt man das Ergebnis der neueren Untersuchungen über Netzhautablösuug, so kann man sich dem Eindrucke nicht entziehen, dass die Differenz in den Anschauungen verschiedener Autoren grössten- teils durch den Umstand bedingt ist, dass eine gleichartige Genese für alle Arten von Ablatio nicht "anzunehmen ist. Für die sogenannte spontane Ablatio hat die Leber-Norden- sonsche Glaskörperschrumpfungstheorie, bei welcher der Netzhautriss eine hervorragende Rolle spielt, durch die Gonin sehen Befunde eine neue Bestätigung gefunden. Doch bleibt es weiteren Untersuchungen vorbehalten, den Beweis zu erbringen, ob in jedem hierher gehörigen Falle eine Netzhautruptur vorhanden ist, die als primäre Veränderung aufzufassen ist. Auch ist nicht zu leugnen, dass die anatomischen Veränderungen im Glaskörper eines weiteren Studiums bedürfen. Für eine zweite Gruppe von Netzhautablösungen verdient dagegen die Sekretionstheorie vor der Schrumpfungstheorie den Vorzug. Endlich ist noch über eine Reihe von Fällen zu berichten, wo die Netzhaut von der Ora serrata abgerissen war. In dem Falle von Velhagen (531) lag die Netzhaut, zum Klumpen geballt, auf der Papille. Sie war hier anscheinend durch den Zug des bindegewebig entarteten und geschrumpften Glaskörpers von der Ora abgerissen. Die eigentümliche Einrollung kam nach Leb er s Anschauung durch einen diffusen Schrumpfungsprozess der Netzhautinnenfläche zustande. Die beiden von Vossius (532) und der von Römer (514) be- schriebene Fall betrafen Abhebungen nach schweren Verletzungen. Nach Deutschmann (461) soll auch bei idiopathischer Ablatio totale Abreissung der Netzhaut an der Ora serrata eintreten können.938 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. VIII. Tumoren der Netzhaut. Literatur. 545. Alt, Remarks on glioma of the retina and the question of rosettes. Amer. Journ. of Ophth. 1904. pag. 33. 546. Cantley, Bilateral glioma of the retina and multiple gliomata of the scalp. Ophthalmoscope 1904. pag. 358. 547. Chalier, Du prognostic du gliome de la retine. These de Paris 1904. 548. Emanuel, Ein Fall von Gliom der Pars ciliaris retinae nebst Bemerkungen zur Lehre von den Netzhauttumoren. Virchows Archiv 1901. 161. Bd. S. 338. 549. Derselbe, Über die Genese und das Wesen der Netzhauttumoren. Klin. Monats- hlätter. Festschr. Sattler 1903. S 361. 550. Fejer, Beiträge zur Lehre der Differentialdiagnose zwischen Glioma und Pseudo- glioma retinae. Arch. f. Augenheilk. 1902. XL VI. S. 144. 551. Gendron, Des difficultes dans le diagnostic du gliome de la retine. Ophth. pro- vinc. Avril et Mai 1904. 552. Ginsberg, Über die epithelialen Gliomeinschlüsse und diesen ähnliche Gebilde in missbildeten Augen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. V. S. 208. 553. Goldberg, A case of retinal glioma. Ophth. Ree. 1903. pag. 40. 554. Greeff, Lehrbuch der speziellen pathologischen Anatomie von Orth. 10. Liefer« 1903. S. 400. 555. Heinrich, Bericht über 23 klinisch behandelte Fälle von Sarkom und 27 Fälle von Gliom des Auges. Diss. Halle 1904. 556. Hirschberg, Ein Fall von doppelseitigem Markschwamm der Netzhaut. Zentral- blatt f. Augenheilk. 1903. Dez. 557. Holmes, Neuroepithelioma retinae. Amer. Journ. of Ophth. 1902. pag. 308. 558. Derselbe, Glioma retinae with report of five cases. Journ. of the Amer. med. Assoc. 28. March. 1903. 559. Jessop, Tumour in the region of the macula. Ophth. Rev. 1903. pag. 142. 560. Derselbe, Some points in the pathology of and prognosis in glioma of the retina. XIV. internat. Kongr. Madrid 1903. 561. Derselbe, Pathology of and prognosis in glioma of the retina with cases. St. Bartholomew Hosp. rep. 1903. Ophth. Ree. 1904. pag. 234. 562. Derselbe, Glioma of retina simulating hypopyon. Ophth. Rev. 1903. pag. 15. 563. Johnson, Report of a case of glioma of the retina. Amer. Journ. of Ophth. 1901. pag. 326. 564. Koerber, Über Glioma und Pseudoglioma retinae. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VIII. S. 248. 565. Lagrange, Tratte" des Tumeurs de l'oeil. Paris 1901. Steinheil. 566. Derselbe, Gliome de la rötine. Rev. gön. d'ophth. 1902. pag. 421. 567. Lenders, Ein atypisches Netzhautgliom. v. Graefes Archiv f. Ophth. 1904. LVIII. S. 309. 568. Mauch, Benignes, stationäres tumorartiges Gebilde des Augengmndes. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 649. 569. Mislowitzer, Über einen ungewöhnlichen Fall von Glioma retinae. Dissertation. Würzburg 1903. 570. Mohr, Über Glioma retinae mit Knötchenbildung auf der Iris. Dissert. Berlin 1904. 571. Oliver, Neuro-epithelioma retinae. Ophth. Ree. 1901. pag. 314. 572. Derselbe, A case of enucleation for glioma of the retina in 1892: no recurrence of the disease to date (1903). Ophthalmoscope 1903. pag. 207. 573. Pichler, Beitrag zur pathologischen Anatomie und Pathogenese des Mikrophthal- mus, der Kolobombildung und des Glioms. Zeitschr. f. Augenheilkunde 1904. 4. S. 570.939 Literatur. Tumoren der Netzhaut. Zysten der Netzhaut. 574. Plaut, Zur Kasuistik der Netzhautgliome. Diss. Giessen 1904. 575. Pusey, Brown. Retinal rosette formations of neuroglia in inflammatory processes. Arch. of Ophthalmol. 1903. July. 576. Remmen, Glioma retinae. Chicago Ophth. Soc. Ophth. Ree. 1904. pag. 378. 577. Renz, Beitrag zur Prognose intraokulärer maligner Tumoren. Dissert. Tübingen 1900. 578. Rockliffe, Cystic growth in the retina. Ophth. Rev. 1901. pag. 236. 579. Rohm er, Gliome recidive de la rötine. Ree. d'ophth. 1900. pag. 686. 580. Schmidt-Rimpler, Über intraokulare Geschwülste. Berliner klin. Wochenschr. 1904. Nr. 25. 581. Schweinitz and Shumway, Histological description of an eyeball with dropsical degeneration of the rod and cone visual cells of the retina which clinically simulated glioma. Transactions of the Amer. Ophth. Soc. 1901. 37. Ann. meet. pag. 283. ' 582. Selenkowski, Zur Lehre von der Struktur und Entstehung des Netzhautglioms. Wratsch 1900. XXI. pag. 129. 583. Seydel, Uber die Ausbreitung des Glioms, insbesondere des endophyten Typus desselben. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 399. 584. Snell, Glioma in each eye, enucleation; recovery. Ophth. Rev. 1904. pag. 227. 585. Speyer, Gliome de la retine. Rev. gön. d'ophth. 1903. pag. 558. 586. Steinhaus, Zur Kenntnis der Netzhautgliome. Zentralbl. f. allgem. Path. und pathol. Anat. 1900. XI. Nr. 8. 587. Sulzer, A case of glioma retinae. Ophth. Ree. 1900. pag. 365. 588. Teillais, Angio-sarcome de la rötine. Annal. d'Ocul. 1902. CXXVII. pag. 321. 589. Valenti, GliomiKosarcoma endofito della retina. Ann. di Ottalm. 1903. XXXII. pag. 62. 590. Vockerodt, Über zwei nichtdiagnostizierte Fälle von Netzhauttumoren. Diss. Leipzig 1902. 591. Weeks, Ganglionic neuroma of the retina. New-York Eye and Ear Infirm. Rep. 1902. 592. Wehrli, Über der Mikro- und Makrogyrie des Gehirns analoge Entwickelungs- störungen der Retina mit Besprechung der Epithelrosetten und der Pathogenese des Glioms. Arch. f. Ophth. 1905. 60. Bd. pag. 302. 593. Zimmermann and Chance, Glioma of the retina. Ophth. Ree. 1901. pag. 160. In seiner umfassenden Monographie über die Tumoren des Auges teilt Lagrange (565) die gutartigen Netzhautgeschwülste in 1. Zysten und zystische Degeneration der Netzhaut uud 2. Zysten durch Para- siten der Netzhaut und des Glaskörpers. Die erste Gruppe wird man besser überhaupt nicht zu den Tumoren rechnen, da die Zysten der Netzhaut auf entzündlichen und degenerativen Prozessen beruhen. Auf dieselben ist deshalb, soweit Arbeiten aus den Berichtsjahren vorliegen, in einem früheren Kapitel eingegangen worden. Auch die parasitären Zysten werden richtiger von den echten Tumoren getrennt und in einem besonderen Abschnitt besprochen. Gutartige Netzhauttumoren sind von Jessop (559) und Mauch (568) beschrieben worden. In dem Jessop sehen Falle handelte es sich angeblich um einen Bindegewebstumor, der sich bei einer 63 jährigen Patientin, die 15 Jahre bezw. 9 Monate vorher ein Trauma erlitten hatte, in der Makulagegend940 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. entwickelt hatte. Die Papille war verwascheu, der Visus auf 6/6o herab- gesetzt. Aus der Beschreibung ist über die Art des Tumors wenig zu entnehmen, auch muss es als zweifelhaft bezeichnet werden, ob es sich überhaupt um eine echte Neubildung handelte. In dem Falle von Mauch (568), wo ein grauweisses, unbeweg- liches , tumorartiges Gebilde drei Papillendurchmesser temporal von der Papille ophthalmoskopisch nachgewiesen werden konnte, das sich während einer 7jährigen Beobachtungszeit nicht änderte, liegt keine anatomische Untersuchung vor, so dass es gleichfalls zweifelhaft ist, ob es sich um einen wirklichen Tumor handelte. Weiter sah Rockliffe (578) bei einer 46 jährigen Frau, die wegen Scirrhus der Brust opariert worden war, vier zystenartig durchscheinende Massen in der Netzhaut. Vermutlich handelte es sich hier um einen metastatischen Aderhauttumor, wie solche bei primären Karzinomen der Mamma mehrfach beobachtet worden sind. Als Neurom bezeichnet Weeks (591) einen Tumor der Netzhaut, der sich bei einer an interstitieller Nephritis leidenden Patientin in der Nervenfaserschicht entwickelt haben soll. Von de Schweinitz und Shumway (581) wurde ein Fall unter- sucht, der klinisch ein Gliom vortäuschte und anatomisch zystenartige Hohlräume in der Körnerschicht und Degeneration der Nervenzellen darbot. Jedenfalls lag diesen Veränderungen ein entzündlicher Prozess zugrunde. Auf die Schwierigkeit der Diagnose der Netzhauttumoren wird be- sonders von Fejer (550) und Gendron (551) hingewiesen. So können Fälle von Chorioretinitis mit starker Exsudation leicht einen Tumor vor- täuschen, während andererseits echte Tumoren, wie in den beiden von Vockerodt (590) berichteten Fällen sich dem klinischen Nachweis ent- ziehen können. Gliom der Netzhaut. Das Gliom der Netzhaut bezeichnet eine wohlcharakterisierte Ge- schwulstform, die klinisch besonders durch ihr Auftreten in früher Jugend [über 12 Jahre ist nach Greeff (554) noch kein Gliom beob- achtet, worden] und ihren malignen Verlauf, anatomisch durch Rund- zellen, mit spärlicher Zwischensubstanz, die sich mit Vorliebe in der Umgebung von Gefässen anhäufen, ausgezeichnet ist. Trotzdem gibt es wenig Tumoren, die eine so verschiedenartige Bezeichnung erhalten haben (Glioma retinae [Virchow], Gliosarkom, Markschwamm [Hirsch- berg], Encephaloid, Neuroepitheliom [Wintersteiner], Diktyom [E m a n u e 1J).Metastat. Tumoren. Neurom, u. Gliom d. Netzhaut. Klin. Verlauf d. Netzhautglioms. 941 Dass nur frühzeitige Entfernung des betroffenen Auges mit mög- lichst ausgiebiger Resektion des Optikus einem Rezidiv vorbeugen kann, zeigen die neueren Zusammenstellungen von Renz (577), Jessop (560), Holmes (557), Oliver (571), Chalier (547), Heinrich (555), Plaut (574) und Schmidt-Rimpler (580). So ging von den 5 Patienten von Renz (577), die im ersten Stadium enukleiert wurden, nur einer zugrunde, während im zweiten Stadium von 5 Fällen 4, im dritten Stadium sämtliche operierte Fälle starben. Von den 47 von Jessop (560) zusammengestellten Fällen mit tödlichem Ausgang waren 46 extraokulär (drittes Stadium), nur ein Fall intraokulär. Von den 24 von Plaut (574) untersuchten Bulbis gehörten nur 2 dem ersten, die meisten dem zweiten (glaukomatösen) Stadium an. Nicht allzu selten kommt es vor, dass sich nacheinander und ohne direkte Abhängigkeit in beiden Augen ein Gliom entwickelt. Nach Hirschberg (556) trifft dies in 18°/0 der Fälle zu. Solche Fälle sind in neuerer Zeit ausser von Hirschberg von Snell (584), Cantley (546), Schmidt-Rimpler (580), Plaut (574), Holmes (557) und Jessop (561) mitgeteilt worden. Fälle, die einen atypischen klinischen Verlauf boten, beschreiben Jessop (561), Lenders (567) und Mohr (570). Der Jessopsche Fall war durch ein Hornhautulcus und Katarakt kompliziert. Der Tumor, der auf die Uvea übergegriffen hatte, täuschte ein Hypopyon vor. In dem von Lenders (567) untersuchten Fall bestand totale Netz- hautabhebung. Der gefässreiche Tumor war vom hinteren Teil der Netzhaut ausgegangen und zeigte umfängliche Nekrosen, Verkalkung und Eiterung. Mohr (570) beobachtete Gliomknoten an der Oberfläche der Iris, während ausserdem die Körnerschichten in der Umgebung der Papille von der Neubildung ergriffen waren: Emanuel (548) beschreibt ein Gliom, das von der Pars ciliaris retinae ausging. In pathologisch-anatomischer Hinsicht ist in neueren Unter- suchungen besonders auf den Ausgangspunkt der Gliombildung geachtet worden, wobei namentlich diejenigen Gebilde, die von Winter- steiner (Über Neuro-Epithelioma retinae, F. Deuticke 1897) als Rosetten bezeichnet und als Beginn der Neubildung aufgefasst wurden, ihrem Wesen nach zu erforschen waren. Wir werden sehen, dass über diese Fragen trotz eifriger Be- mühungen noch keineswegs Ubereinstimmung unter den Autoren erzielt worden ist.942 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Dass das Gliom in der Netzhaut selbst entsteht und zwar auf Grund einer vererbten oder angeborenen Anlage, kann als feststehend gelten. Anders steht es mit der Frage, aus welcher Schicht der Netz- haut es hervorgeht. Manche Autoren lassen es aus den Körnerschichten der Netz- haut entstehen (Glioma exophytum), und zwar aus der äusseren Körner- schicht (Schweigger, Arch. f. Oph., Bd. VI) oder den inneren Körnern (Hirschberg [556], Greeff [554], Koerber [564] u. a.). In selteneren Fällen soll es von der Nervenfaserschicht ausgehen (Glioma endophytum, Iwan off). Wintersteiner leitet die rosettenartigen Gebilde, die aus hohen Epithelzellen bestehen und an Querschnitte von Drüsenschläuchen er- innern, von der Stäbchen- und Zapfenschicht her, von welcher Bestandteile in die inneren Netzhautschichten versprengt wurden. Er bezeichnet demnach das Gliom als Neuroepitheliom. Eine scheinbare Stütze erhielt diese Auffassung dadurch, dass Pichler (573) in mikrophthalmischenAugen rosettenartige Zell- ringe nachwies, die er vom Neuroepithel und dem Epithel des Ziliarkörpers herleitet. Er hält sie jedoch nicht für Anfänge von Gliom, da Gliom in mikrophthalmischen Augen selten sei. Gegen Pichl er wendet sich Ginsberg (552), der die in miss- bildeten Augen auftretenden Rosetten durch Schrumpfung der inneren, Schrumpfung und Abschnürung der äusseren Schichten der abgehobenen Netzhaut entstehen lässt. Nach Ginsberg ist die Frage, ob alle Netzhautgliome aus Rosetten hervorgehen, ob sie in denjenigen Fällen, wo sie nicht gefunden werden, zugrunde gegangen sind oder nie vorhanden waren, unentschieden: Sicher sei nur, dass diese epithelialen Einschlüsse nicht Reste zerstörter Netzhaut sind und dass sie mit ähnlichen, in missbildeten Netzhäuten auftretenden Formen nichts zu tun haben. Pusey (575) lässt die-Rosetten aus Netzhäutfalten entstehen und in Gliomen und mikrophthalmischen Augen denselben Ursprung haben. Selenkowski (582) vertritt die Ansicht, dass das Gliom zu gleicher Zeit aus den Körnerschichten, der Ganglienzellen- und Nerven- faserschicht hervorgehen kann. Nach der Golgi-Caj alsehen Methode besteht es (wie bereits von Greeff [D. med. Wochenschr., 1896, S. 327] nachgewiesen worden war) aus Spinnenzellen (Gliazellen), Ganglien- zellen und kleinen Zellen, die an Embryonalzellen der Netzhaut erinnern. Der tubulöse Bau des Glioms sei kein Zufall, sondern hänge vermutlich mit der kugeligen Form der Netzhaut zusammen und dem Druck, den die primären Geschwulstherde auf diese und aufeinander ausüben. Die Möglichkeit, dass sich das Gliom aus solchen Schichten943 Bedeutung der Gliomrosetten. Histogenese der Gliome. entwickelt, wo keine Spinnenzellen vorkommen, spreche dafür, dass es aus einer Anlage der Neuroglia und gangliöser Elemente seinen Ur- sprung nehme, die eine Zeitlang in einer beliebigen Schicht lagen und später wucherten. Ähnlich ist die Meinung Greeffs (554), der auf die sogenannten „versprengten Zellen" der Netzhaut hinweist. Aus solchen versprengten Zellhaufen, wie sie sich nach Winter st ein er auch in beginnenden Gliomen vorfinden, soll die Geschwulstbildung ganz nach der Cohn- heim sehen Theorie hervorgehen. Steinhaus (586), der in den Rosetten Mitosen nachweisen konnte, lässt gleichfalls die Hohlkugeln aus versprengten epithelialen Zellen ent- stehen. Später sollen dieselben teilweise in Gliazellen, teilweise in Ganglienzellen umgewandelt werden. Ein Fall von Gliom, der dem endophyten Typus zugehörte, wurde von Seydel (583) anatomisch untersucht. Die Innenfläche der flach abgehobenen Netzhaut war von Geschwulstzellen bedeckt. Ausserdem fanden sich gliomatöse Wucherungen in der äusseren Körnerschicht, die mit subretinalen Geschwulstknoten in Verbindung standen. Nach Seydel ist das Glioma endophytum durch regionäre Metastasen aus- gezeichnet. Die Netzhautauflagerung ist nichts anderes als ein Sediment von losgespülten oder abgebröckelten Gliomelementen. Die Geschwulst- metastasen der inneren Netzhautschichten sollen direkt der Auflagerung, vielleicht durch aktive Wanderung der Geschwulstzellen entstammen. Koerber (5e4), der 3 Fälle von Gliom und einen Fall von Pseudo- gliom (Cyclitis, Netzhautabhebung) untersuchte, fand nur in letzterem Rosetten. Er glaubt, dass das Gliom aus der inneren Körnerschicht seinen Ursprung nimmt. Nach Emanuel (549) sind die Netzhauttumoren Mischgeschwülste, in denen sich nervöse Elemente und die spezifische Stützsubstanz in verschiedenen Differenzierungszuständen vereinigt finden. Em an uel nennt sie deshalb Diktyome, da er sowohl die Bezeichnung Gliom als Neuro-Epitheliom für unzutreffend hält. Eine von den gewöhnlichen Anschauungen abweichende Ansicht über die Entstehung der Gliomrosetten vertritt Alt (545). Nach ihm bilden sich die Rosetten einfach dadurch, dass sich Gliomzellen um Gefässe oder Bindegewebe gruppieren. Wenn auch die Beziehung der Gliomzellen zu den Gefässen sicher- lich von Bedeutung ist und, wie besonders von Greeff und Winter- steiner betont wird, das anatomische Bild beherrschen kann, so ist es doch sicherlich nicht richtig, die Gliomrosetten mit diesen perivaskulären Zellmänteln zu identifizieren.944 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Eine ausführliche Arbeit über die Genese der Epithelrosetten in mikrophthalmischen und glioniatösen Augen verdanken wir Wehrli (592). Dieser Autor glaubt, dass die Identität der bei Mikrophthalmus beobachteten Rosetten mit einem Teil der Gliomrosetten über jeden Zweifel erhaben sei. Eine gliöse Neubildung, auch wenn sie ausschliess- lich aus fertig differenzierter Glia sich ableiten sollte, könne gut epithel- ähnliche Einschlüsse enthalten, und die Anwesenheit epithelialer Gebilde sei kein Beweis für die Abstammung der Geschwulst von undifferen- zierten Epithelien. Wehrli unterscheidet zwei Arten von Gliomrosetten. Ein Teil derselben entstehe durch Faltung der abgehobenen und sekundäre Ab- schnürung des Neuroepithels der zerrissenen und überwucherten Netz- haut. Ein anderer Teil soll durch kreisförmige Umlagerung hyalin de- generierter Gefässe und Zellen mit Geschwulstzellen entstehen. Hinsichtlich der Gliomgenese stimmt Wehrli mit den Ansichten von Greeff, Steinhaus, Selenkowski überein, indem er als Ur- sache eine Entwickelungsstörung annimmt, die zu Keimverlagerung führt. Er weist hier auf die Verlagerung amakriner Zellen (Greeff, Cajal) und Verlagerung der Zapfenkörner hin (Stöhr). Er geht aber noch einen Schritt weiter, indem er Traumen bei der Geburt (Blu- tungen) mit der Gliombildung in kausale Beziehung setzt. Die sicher nachgewiesene Heredität soll durch Vererbung des engen Beckens, das wieder zu GeburtsVerletzungen des Auges disponiert, verursacht sein. Wehrli benennt daher das Gliom als Neuroglioma trau- maticum und hält aus prophylaktischen Gründen die Einleitung der künstlichen Frühgeburt bei engem Becken für wesentlich. Zugegeben, dass traumatische Einwirkungen gelegentlich eine Rolle spielen können, so scheint es doch zu weit gegangen, dieselben als not- wendiges und ausschliessliches auslösendes Moment für die Gliom- bildung anzusprechen. Lagrange (565) ist der Meinung, dass man mit dem Namen Gliom verschiedenartige Netzhauttumoren bezeichnet, die teils als echte Neuro- gliome epithelialen Ursprungs, teils als Sarkome mesodermalen Ursprungs aufzufassen seien. Er unterscheidet weiterhin 1. einen nervösen Tumor (Neurom) mit Ganglienzellen und Glia- zellen, 2. ein Neuroepitheliom .mit tubulös geordneten Zylinderzellen, 3. endotheliales tubulöses Angiosarkom (Peritheliom Kolaczek) und 4. ein einfaches Rundzellensarkom. Ob diese Einteilung in scharf voneinander getrennte auch genetisch verschieden zu beurteilende Typen berechtigt und durchführbarGenese und Klassifikation der Gliome. Epitheliome, Karzinome etc. der Netzhaut. 945 ist, oder ob es sich um mehr nebensächliche Erscheinungsformen der gleichen Tumorart handelt, kann nur durch weitere genaue anatomische Untersuchungen festgestellt werden. Dem Hauptargument, das Lagrange für die Unterscheidung in echte Gliome und Sarkome der Netzhaut anführt, das auf einer ver- schiedenen Malignität beruht (die Neurogliome sollen nach ihm relativ gutartig, die Sarkome mehr bösartig sein), kann wohl kein besonderes Gewicht beigemessen werden, da die Gutartigkeit oder Bös- artigkeit derselben Geschwulstart wesentliche Differenzen zeigen kann. Der Winter st ein er sehen Theorie hält Lagrange entgegen, dass sie die Vorliebe der Gliomzellen, sich um die Gefässe anzuordnen, wodurch der tubulöse Charakter der Neubildung entsteht, nicht zu er- klären vermöge. Lagrange widmet weiter den Tumoren der Pars eiliaris retinae ein besonderes Kapitel. Er unterscheidet hier gutartige (Eutheliome, Adenome) und karzinomatöse Tumoren. Er wendet sich gegen Erna- nuel, der ein primäres Karzinom des Ziliarkörpers nicht gelten lassen will und die mit diesem Namen beschriebenen Fälle als Gliome bezeichnet. Lagrange hält die Fälle von Hirschberg und Birnbacher (Zen- tralbl. f. Augenheilk. 1896. S. 289), Tre ach er Collins (Ophth. Soc. Transact. 1891) einen selbst beobachteten und sogar den von Emanuel beschriebenen Fall für echte Adenokarzinome und meint, es sei leicht zu begreifen, dass sich aus dem Ziliarkörper solche Tumoren entwickeln, da derselbe (nach Nicati [Arch. d'Opht. 1890. pag. 490], vergl. aber auch Leber Handb. Graefe-Saemisch II. Aufl. XI. S. 251 ff.) als Kammerwasserdrüse aufgefasst werden müsse. Endlich vertritt Lagrange noch die Ansicht, dass das Pigment- epithel der Netzhaut als Ausgangspunkt maligner Tumoren eine grössere Rolle spiele, als man bisher geglaubt hat, wobei er sich auf Leber be- ruft (Arch. f. Ophth. 1897. Bd. 44. S. 683), der eine aktive Beteiligung des Pigmentepithels an der Entstehung des pigmentierten Aderhaut- sarkomes festgestellt habe. Das Vorkommen epithelialer vom Pigment- epithel ausgehender Melanome sei durch den Fall von Griffith (Trans- actions of Ophth. Soc. United Kingdom XIV. 1894. pag. 160) erwiesen. Was die Beweiskraft dieses Falles anlangt, so braucht nur darauf hin- gewiesen zu werden, dass der Tumor nach Bland Suttons mikro- skopischer Untersuchung keinem beim Karzinom bekannten Typus ent- sprach. Uberblicken wir nochmals die aus den letzten Jahren stammende reichhaltige Literatur über das Gliom, so müssen wir zugeben, dass die Genese dieser Geschwulstart ebenso wie diejenige anderer Tumoren noch nicht klargestellt ist, wenn auch vieles dafür spricht, dass eine embryo- Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Sappl. 60946 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. nale Keimverlagerung im Sinne der Cohnheim sehen Theorie statt- findet. Diese Keimversprengung reicht aber zur völligen Erklärung nicht aus, da zur Umwandlung einer normalen Gewebszelle zur Tumor- zelle sicherlich noch andere Momente in Betracht kommen müssen. Auch die Fragen, aus welchen Schichten der Netzhaut das Gliom entsteht, welchen Anteil die nervösen Zellen und die Zellen des Stütz- gewebes an der Neubildung nehmen, ob den rosettenartigen Gebilden eine einheitliche oder verschiedenartige Entstehung zukommt und ob dieselben für das Gliom wesentlich sind oder nicht, können noch nicht als gelöst gelten und machen weitere anatomische, embryologische und vielleicht auch experimentelle Untersuchungen wünschenswert. IX. Cysticercus der Netzhaut. Literatur. 594. Averbach, Cysticercus in der Gegend der Macula lutea. Moskauer augenärztl. Ges. 1902. 595. Bardelli, Un caso di cisticerco subretinico felicemente operato. Ann. di Ottalm. e Lavori Clin. Napoli 1904. XXXIII. pag. 773. 596. Chavez, Un caso de cisticerco subretiniano. Annales de of'talm. 1904. Mai. 597. Cohn, Erneute Demonstration eines Falles von Cysticercus subretinalis, der vor 26 Jahren aus der Macula lutea extrahiert wurde. Allg. med. Zentralztg. 1904. Nr. 50. 598. Galezowski, Cysticerque de la retine. Soc. de Chir. de Paris 1900. pag. 440. 599. Kalaschnikow, Ein Fall von Cysticercus unter der Netzhaut. Wratsch. Gaz. 1902. IX. Nr. 19. 600. Sattler, Cysticercus des Auges. Leipziger med. Ges. 3. Nov. 1903. Die reichhaltige Kasuistik des Cysticercus subretinalis, dessen Kenntnis wir besonders v. Graefe (Arch. f. Ophth. II. 1. S. 259. 55), Hirschberg (Arch. f. Augenheilk. 1870. I. S. 138), de Vincentiis (Lavori della Clin. ocul. Napoli 1895. IV. 2. pag. 189), Zirm (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1892. XXX. S. 25), Salz mann (Klin. Monats- blätter 1891. XXIX. S. 302) u. a. verdanken, ist durch neuere Mit- teilungen von Galezowski (598), Averbach (594), Kalaschnikow (599), Bardelli (595), Cohn (597) und Chavez (596) vermehrt worden. Es erscheint nicht erforderlich, auf diese Publikationen näher ein- zugehen, da sie nichts wesentlich Neues in pathologischer Hinsicht ent- halten. Die älteren Fälle (bis 1898) sind von Kraemer (Handb. v. Graef e- Saemisch II. Aufl. Kap. XVIII. 1899) eingehend berücksichtigt und namentlich auch nach den anatomischen Befunden zusammengestellt worden.Cysticercus subretinalis. Rückgang der Erkrankung. 947 Der beträchtliche Rückgang der Fälle von Cysticercus subretinalis wird von Sattler (600) betont, der innerhalb von 12 Jahren unter ca. 90000 Kranken nur zwei Fälle sah (während A. v. Graefe und Hirsehberg früher ungefähr einen Fall auf je 1000 Augenkranke zählten). Die Erblindung kann nach Sattler unter geringen Reizerschei- nungen schmerzlos erfolgen. In anderen Fällen kann das Auge unter heftigen Reizzuständen und Schmerzanfällen zugrunde gehen. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich in einem Falle rings um die Cysticercusblase ein Hof dichtgelagerter multinukleärer Leukozyten und weiterbin netzförmiges Fibrin mit meist einkernigen Leukozyten. Da wo die Blase der Netzhaut anlag, erschien diese durch mächtige Wuche- rung des Stützgewebes hochgradig degeneriert. Es scheinen also unter Umständen stark chemotaktisch wirkende Stoffwechselprodukte durch die Blasenwand zu diffundieren. In anderen Fällen ist von Eiterung nichts zu entdecken, und es treten nur die zur Einkapselung führenden Proliferationsvorgänge, an denen sich sowohl die Netzhaut als nament- lich auch die Aderhaut beteiligt, deutlich hervor. X. Verletzungen der Netzhaut. Literatur. 601. Aurand, Ruptures multiples de la choroide de la retine avec Oedeme de la ma- cula par contusion du globe. Rev. gen. d'ophth. 1903. pag. 502. 602. Bane, A case of macular lesion. Ophth. Ree. 1903. pag. 540. €03. Bickerton, Retinal changes one week after contusion of the eyeball. Ophth. Rev. 1904. pag. 178. 604. Brooksbank, Changes in the macular region following a blow on the eye. Ophth. Rev. 1900. pag. 23. 605. Chevailereau, Rupture traumatique de la retine. Soc. d'ophth. Paris 1902.4.11. 606. Drucker, Ein Fall von Erkrankung der Macula nach Extraktion eines der Netz- haut aufsitzenden Eisensplitters. Ophth. Klin. 1904. Nr. 9. 607. Fleming, Retinal haemorrhages in fracture of the base of the skull. Edinb. med. Journ. 1903. April. 608. Fridenberg, Sclerosed nerve fibres following retinal traumatism; a hitherto undescribed ophthalmoscopic picture. New York Eye and Ear Infirmary Rep. Jan. 1904. 609. Fuchs, E., Zur Veränderung der Macula lutea nach Kontusion. Zeitscbr. f. Augen- heilk. 1901. VT. S. 181. 610. Gau, Über ausgedehnte Aderhaut-NetzhautVeränderungen nach Contusio bulbi. Diss. Jena 1902. 611. Goldsmith, Hole at the macula. Ophth. Rev. 1903. pag. 145. 612. Goldzieher,W., Beiträge zur Pathologie der orbitalen Schussverletzungen. Zeitscbr. f. Augenheilk. 1901. Okt. 613. Gonin, Le diagnostic ophthalmoscopique des hemorrhagies intravaginales du nerf optique. Ann. d'Ocul. 1903. CXXIX. 614. Groenow, Verletzungen der Augen des Kindes während der Geburt. Handbuch Graefe-Saemisch. II. Aufl. 1901. XXII. S. 197. 60*948 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 615. Ha ab, Die traumatische Durchlöcherung der Macula lutea. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1900. III. S. 113. 616. Hosch, Zur Einheilung metallischer Fremdkörper in die Netzhaut. Arch. f. Augen- heilk. 1904. XLIX. S. 206. 617. Laqueur, Ein Fall von doppelseitiger Erblindung durch Schläfenschuss. Archiv f. Augenheilk. 1902. XLIV. S. 263. 618. Lawford, Early changes in the retina following upon a blow upon the eyeball. Ophth. Rev. 1902. pag. 107. 619. Lohmann, Über Commotio retinae und die Mechanik der indirekten Verletzungen nach Kontusion des Augapfels. Arch. f. Ophth. 1906. 62. Bd. S. 227. 620. Nagel, A contribution to the macular changes in contusion of the eye and their forensic significance. Med. Soc. of the State of California. April 1903. 621. Nicolai, Über Schläfenschüsse mit Beteiligung des Sehorgans. Arch. f. Augen- heilk. 1902. XLIV. S. 268. 622. Noiszewski, Ruptura retinae und Retinitis proliferans. Postep. oculist. 1903. Nr. 3. 623. Ogilvie, „Holes" at the macula a result of injury to the eye by concussion. Ophth. Ree. 1900. pag. 232 u. 462. 624. Pagenstecher, Zwei Fälle von traumatischer Retinaveränderung. Archiv f. Ophth. 1902. LV. S. 135. 625. Parsons, Fatty calcareous degeneration in the retina. Ophth. Rev. 1902. pag. 109. 626. Paul, Über einige Augenspiegelbefunde bei Neugeborenen. Diss. Halle 1900. 627. Derselbe, Ein Fall von vollständiger Losreissung der Retina von dem Sehnerven nach Bulbusverletzung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 185. 628. Sehe er, Netzhautblutungen infolge von Kompression des Thorax. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 311. 629. de Schweinitz, Traumatic Perforation of the macula and rupture of the choroid. Coli, of Physic. of Philad. 1904. 19. April. Ophth. Ree. 1904. pag. 285. 630. Topolanski, Blitzschläge und Augenblutungen. Wiener klin. Rundschau 1903. Nr. 22. 631. Uhthoff, Beitrag zur Kenntnis der Sehnervenveränderungen bei Schädelbrüchen, speziell des Hämatoms der Sehnervenscheiden. Ber. d. 29. Vers, der ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 143. 632. Wagenmann, Multiple Blutungen der äusseren Haut und Bindehaut kombiniert mit einer Netzhautblutung nach schwerer Verletzung, Kompression des Körpers durch einen Fahrstuhl. Arch. f. Ophth. 1900. 51. Bd. S. 550. 633. Wienecke, Über Stauungsblutungen nach Rumpfkoropression. Deutsche Zeit- schrift f. Chir. 1904. Bd. 75. Nr. 1. 634. Wisselink, Ein Fall von traumatischer Erkrankung der Macula lutea. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 385. 635. Yarr, Changes in the macular region following contusion of the eye. Ophth. Rev. 1903. pag. 81. Ein Teil der Netzhautveränderungen durch Trauma ist bereits an anderer Stelle besprochen worden (zystische Degeneration und Lochbildung der Makula, Blendung der Netzhaut) und braucht hier nur kurz gestreift zu werden. Contusio bulbi, Cojmmotio retinae, traumatische Makula- veränderung, Netzhautruptur. Bekanntlich versteht man seit Berlins grundlegenden Unter- suchungen unter Commotio retinae eine isolierte Netzhautaffektion949 Contusio und Commotio retinae. Netzhautruptur. nach Einwirkung stumpfer Gewalt, die sich ophthalmoskopisch in einer nach wenigen Tagen vorübergehenden weisslichen Trübung der Retina äussert und anatomisch neben subchorioidealen Blu- tungen seröse Infiltration der Netzhaut nachweisen lässt. Berlin brachte beide in einen kausalen Zusammenhang, indem er die Weissfärbung der Retina auf ein akutes Ödem bezog, zu dem die Blutungen der Aderhaut das Material lieferten. Von Denig (Arch. f. Ophth. Bd. 34, 1, S. 52, u. Bd. 47, S. 678) und Bäck (Arch. f. Ophth., Bd. 47, S. 82, u. Bd. 48, S. 471) wurden die Berlinschen Untersuchungen fortgesetzt. Beide Autoren fanden, dass subchorioidale Blutungen bei Commotio retinae nicht konstant und deshalb für die Entstehung derselben nicht wesentlich sind, und be- ziehen die Weissfärbung der Retina auf ein Transsudat zwischen Netzhaut und Aderhaut infolge traumatischer Gefässparalyse. Denig fand buckeiförmige Abhebung der Membrana limitans interna von der Netzhaut und keulenförmige Gebilde zwischen den Stäbchen und Zapfen, die er auf eingepresste Flüssigkeitstropfen zu- rückführt. Von Bäck und neuerdings von Lohmann (619) und Schreiber werden diese Befunde als Kun st p rodukte, hervorgerufen durch Glas- körperschrumpfung bei der Konservierung erklärt. Lohmann legt der Commotio retinae eine Theorie zugrunde, die er als Gegendehuungstheorie bezeichnet. Nach dieser findet ein zerrender Zug auf die radiär geordneten Netzhautelemente statt, der zu einer Lockerung, zu einem Discessus ihres Gefüges führen soll. Ist dieser Discessus ein bedeutender, so trete aus den durch den Schlag paralytischen Gelassen Sekret in die sich lockernden Elemente und es komme zu Odem der Retina. Lohmann sieht also die Lockerung der Netzhautelemente nicht als Folge des Ödems, sondern als primäre, durch das Trauma bedingte Veränderung an, eine Auffassung, die wohl noch weiterer anatomischer Sicherstellung bedarf. Kasuistische Beiträge über Netzhautruptur sind von Che- vallereau (605), Gau (610), Noiszewski (622) und Aurand (601) mitgeteilt. Lawford (618) sah zehn Tage nach einer Schussverletzung Ödem der Retina und zahlreiche Pigmentherde in den inneren Netz- hautschichten, Bickerton (603) Pigmentierungen an der Wand (der oberen temporalen Vene. Nach einem Schneeballwurfe fand Parsons (625) fettige und kalkige Degeneration der bindegewebig verdickten Netzhaut. Paul (626) beschreibt einen eigenartigen Fall von totaler Los-950 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. reissuug der Netzhaut vom Optikus nach Sturz auf einen stumpfen Pfahl. Fälle von hyperplastischer Chorioretinitis nach Schuss- verletzung werden von Goldzieh er (612), Laqueur (617) und Nicolai (621) mitgeteilt. Dass eine Contusio bulbi zu zystischer Degeneration und Lochbildung der Makula führen kann, wie besonders durch die Untersuchungen von Ha ab und Fuchs festgestellt worden ist, wurde bereits in einem früheren Kapitel erwähnt. Veränderungen der Makula nach Kontusion sind weiter von Ogilvie (623), Brooksbank (604), Yarr (635), ßane (602), Nagel (620), Goldsmith (611), de Schweinitz (629), Wisselink (634) und Reis mitgeteilt worden. Zum Teil handelte es sich in diesen Fällen um Lochbildung (Ogilvie, Goldsmith, de Schweinitz, Reis [Zeitschr. f. Augenheilk. 1906, S. 37]), zum Teil um Lakunenbildung in den mittleren Netzhautschichten mit Erhaltung der Nervenfaserschicht (Wisselink), zum Teil um Pigmentalterationen (Yarr). Auch in diesen Fällen muss als Ursache der anatomischen Ver- änderungen eine Exsudation aus den durch das Trauma paralytischen Gefässen angenommen werden. Das schliesst natürlich nicht aus, dass sich gleichartige Verände- rungen auch bei chronisch entzündlichen Prozessen der Gefässwandung entwickeln können. Eine Sequestration der Makula durch Obliteration der Gefäss- schlingen, wie sie neuerdings von Küsel (Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1906. IL S. 464) als Ursache der Lochbildung angenommen wird, würde nach meiner Ansicht die anatomischen Veränderungen allein nicht erklären. Netzhautblutungen finden sich nicht selten als Folge von GeburtsVerletzungen des Auges (v. Hippel, Arch. f. Ophth., Bd. 45, 1898, S. 313, Groenow, Paul). Sie können sich weiter an subarachnoidale Blutungen bei Schädel- frakturen anschliessen (Uhthoff, Gonin, Fleming). Nach Fleming (607) sollen besonders schnell entstandene sub- arachnoidale Blutungen Netzhautblutungen der gleichen Seite veran- lassen, denen eine diagnostische Bedeutung zukomme, während Gonin (613) Netzhautblutungen im Umkreis der Papille keineswegs für charak- teristisch für Scheidenblutungen hält. In anderer Weise erklären sich die Netzhautblutungen nach Kom- pression des Thorax, wie sie von Wagenmann, Scheer und Wienecke beschrieben worden sind. Nach Wagenmann (632) ist die Netzhaut durch den intra-951 Veränderungen der Makula nach Contusio retinae. Netzhautblutungen. okularen Druck bis zu einem gewissen Grade gegen Blutungen ge- schützt, nach Scheer (628) soll für ihr Zustandekommen eine Erkran- kung der Gefässe notwendig sein. Die Sehstörung in solchen Fällen wird von Wagenmann durch eine Ernährungsstörung der Netzhaut, von Scheer durch Auseinanderdrängen der Zapfen infolge eines Odems erklärt. Anatomische Untersuchungen über diese Stauungsblutungen der Netzhaut nach Rumpfkompression liegen noch nicht vor. Die Erkrankungen des Sehnerven. Inhalts-Verzeichnis. Seite I. Zur Anatomie des Optikus 951 a) Normale Anatomie 953 b) Artefakte im Sehnerven 955 c) Entwickelungsanomalien 957 d) Drusen 959 e) Pseudoneuritis optica 960 II. Entzündung des Optikus 961 1. Neuritis optica bei Infektionskrankheiten 961 2. Neuritis optica durch Erkrankung der Nachbarschaft der Sehnerven 976 a) Bei Entzündung der Orbita 978 b) Bei Erkrankung der Nebenhöhlen 980 c) Bei Missbildungen des Schädels 981 III. Stauungspapille 983 IV. Atrophia nervi optici 990 V. Verletzungen des Sehnerven 1002 VI. Tumoren des Sehnerven 1008 L Zur Anatomie des Optikus. Literatur. 636. Abelsdorf, Notiz über die Pigmentierung des Sehnerven bei Tieren. Archiv für Augenheilk. 1905. LIII. S. 185. 637. Antonelli, Unusual arrangement of opaque nerve-fibres. Ophthalmoscope 1905. pag. 170. 638. Ask, Zwei Fälle von Coloboma nervi optici. Zeitschrift für Augenheilk. 1905. pag. 432. 639. As sicot, Oontribution ä l'ötude des colobomes du nerf optique. These de Paris. 1902. 640. Beard, Congenital absence of optic discs with condition simulating choked disc. Ophth. ßec. 1901. pag. 281. 641. Derselbe, Coloboma of the optic papilla. Ophth. Ree. 1903. pag. 218. 642. Bernheimer, Der rein anatomische Nachweis der ungekreuzten Sehnervenfasern beim Menschen. Arch. f. Augenheilk. 1900. XL. S. 155. 643. Blaschek, Vier Fälle bemerkenswerter Anordnung von markhaltigen Nerven- fasern. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. IX. S. 428.952 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 644. Bosse, Augenhintergrundsbefunde bei Schwangeren und Wöchnerinnen. Arch. f. Augenheilk. 1901. XLII. S. 167. 645. Burnett, Appearances simulating optic neuritis due to unsuspected irregulär corneal astigmia. Amer. Journ. of Ophth. 1904. pag. 225. 646. Carpenter, Coloboma of the optic nerve. Ophth. Ree. 1904. pag. 72. 647. Caspar, Über das Vorkommen isolierter Flecken markhaltiger Nervenfasern in der Retina. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 195. 648. Cirincione, Concrezione nella testa del nervo ottico. Clin, oculist. 1906. III. 649. Dean and Usher, Experimental research on the optic nerve fibres. Brain 1904. Vol. XXVI. Nr. 1904. Ophth. Rev. 1904. pag. 195. 650. Demaria, Corpora amylacea in der exkavierten Papille. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1904. XLII. 1. S. 339. 651. Dyckmeester, Ein Fall von pigmentierter Sehnervenpapille. Arch. f. Augen- heilk. 1903. XLVIII. S. 55. 652. El sehn ig, Der normale Sehnerveneintritt des menschlichen Auges. Wiener Kais. Akad. d. Wiss. 1900. LXX. Bd. 653. Derselbe, Das Kolobom am Sehnerveneintritte und der Konus nach unten. Arch. f. Ophth. 1900. LI. S. 391. 654. Derselbe, Histologische Artefakte im Sehnerven. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. XL. 2. S. 81. 655. Derselbe, Weitere Mitteilung über das Kolobom am Sehnerveneintritte und den Konus nach unten. Arch. f. Ophth. 1903. LVI. S. 49. 656. Derselbe, Pathologische Anatomie der Sehnerven. Handb. d. pathol. Anatomie d. Nervensystems von Flatau, Jacobsohn und Minor Karger, Berlin. 1903. S. 1164. 657. Ernost, Coloboma nervi optici. Russ. Wratsch. 1902. I. Nr. 14. 658. Gilbert, Uber markhaltige Nervenfasern der Papilla nervi optici. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1904. XLII. 2. S. 124. 659. Greeff, Die mikroskopische Anatomie des Sehnerven und der Netzhaut. Graefe- Saemisch, Handb. d. Augenheilk., 2. Aufl. 1. Bd. V. Kap. 1900. 660. Heine, Pseudoneuritis optica congenita. Allgem. medizin. Zentral-Zeitung 1904. Nr. 29. 661. Hess, Zur pathologischen Anatomie des papillo-makularen Faserbündels. Archiv f. Augenheilk. 1905. LIII. S. 201. 662. v. Hippel, E,, Sind die markhaltigen Nervenfasern der Retina eine angeborene Anomalie? Arch. f. Ophth. 1900. 49. Bd. pag. 591. 663. Derselbe, Embryologische Untersuchungen über die Entstehungsweise der typi- schen angeborenen Spaltbildungen des Augapfels. Arch. f. Ophth. 1903. 55. Bd. S. 507. 664. Jacoby, Über die Neuroglia der Sehnerven. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 129. 665. Knapp, Über einige Fälle von sog. Sehnervenkolobom. Arch. f. Augenheilk. 1901. XLIII. S. 225. 666. Krückmann, Ophthalmoskopisches und Klinisches über die Neuroglia des Augen- hintergrundes. Ber. d. Ophth. Ges. Heidelb. 1905. S. 52. 667. Lange, Eine Insertionsanomalie des Nervus opticus. Arch. f. Ophth. 1900. 51. Bd. S. 347. 668. Ledouble, Sur quelques variations des trous optiques. Compt. rend. de l'Assoc. des Anat. Montpellier 1902. 669. Liebrecht, Berichtigende Bemerkung über Artefakte im Sehnerven. Klinische Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. S. 260. 670. Mayeda, Über Bindegewebsbildung auf der Sehnervenpapille. Deutschmanns Beitr. z. Augenheilk. 1902. Nr. 54. S. 1. 671. Mendel, Drusenbildung im Sehnervenkopf. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. Aug953 Literatur. 672. v. Michel, Anatomischer Befund bei markhaltigen Nervenfasern. Zeitschrift für Augenheilk. 1904. XIII. S. 68. 673. Morton and Parsons, Hyaline Bodies at the optic disc. Ophth. Soc. U. K. 1903. Jan. 29. 674. Ogawa, Über Pigmentierung des Sehnerven. Arch. f. Augenheilkunde 1905. LH. S. 437. 675. Opin, Notes sur quelques points de technique relatifs ä l'examen du nerf optique par la möthode de Marchi. Arch. d'Opht. 1904. XXIV. pag. 38. 676. Parsons, Degeneration following lesions of the retina in monkeys. Brain 1902. Part 99. Autumn. 677. Perrin, Colobome de nerfs optiques. Soc. fr. d'Ophth. 1903. 678. Pick, Schwarze Sehnerven. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 96. 679. Derselbe, Pseudoneuritis optica, Ödem der Papilla n. opt., Neuritis optica. Zeit- schrift f. Augenheilk. 1904. XL S. 221. 680. Polte, Augenuntersuchungen bei Schwangeren und Wöchnerinnen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 531. 681. Rabitsch, Zur Kenntnis der Drusen im Sehnervenkopfe. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. 1905. I. S. 72. 682. Roll, Congenital anomaly of the optic disc. Ophth. Rev. 1902. pag. 85. 683. Rosenbaum, Beiträge zur Aphasie des Nervus opticus. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VII. S. 200. 684. Sa enger, Uber den Faserverlauf im Ohiasma n. optic. Neurol. Zentralbl. 1904. S. 591. 685. Sagaguchi, Über die Beziehungen der elastischen Elemente der Chorioidea zum Sehnerveneintritt. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. XL. 2. S. 126. 686. Schäfer, Abnormer Befund an der Sehnervenpapille. Ophth. Klin. 1903. S. 233. 687. Sibille, De la pseudo-növrite optique transitoire chez les adolescents. These de Lyon. 688. Siegrist, Über wenig bekannte Erkrankungsformen des Sehnerven. Archiv für Augenheilk. (Festschr. f. Pflüger) 1901. XLIV. S. 83. 689. Spühler, Beitrag zur Kenntnis der sog. fleckförmigen Fettdegeneration der Seh- nerven, speziell bei Panophthalmie. Arch. f. Ophth. 1903. LVI. S. 77. 690. Streift, Über die Entstehung der Optikusdrusen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. 1. S. 149. 691. Terechkowitsch, Zur Kasuistik des Coloboma nervi optici. Arch. f. Augen- heilk. 1900. XLI. S. 100. 692. Thompson, Peculiar changes of and about the optic disc. Ophth. Rev. 1904. pag. 113. 693. Werner, Coloboma of the optic nerve. Ophth. Rev. 1903. pag. 80. 694. Zia, Über einen Fall von angeborener schwarzer Pigmentierung der Papille. Ophth. Klin. 1904. Nr. 4. a) Normale Anatomie. Es sollen hier nur diejenigen Arbeiten berücksichtigt werden, deren Ergebniss für die Beurteilung pathologischer Veränderungen wesent- lich ist. Dass der Sehnerv durchaus nicht den Charakter eines peripheren .Nerven besitzt, sondern nach seiner anatomischen Struktur, besonders nach seinem Gehalt an Neuroglia als ein Teil der weissen Hirnsub- stanz aufzufassen ist, eine Tatsache, die auch von erheblicher patho-954 A. Birch-Hirs chfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. logischer Bedeutung ist, wird neuerdings besonders von Greeff (659) und Krückmann (666) betont. Die Neuroglia des Sehnerven ist von Jacoby (664) und Krück- mann (666) eingehend studiert worden. Jacoby konnte mit der Weigert sehen Gliamethode feststellen, dass das sog. intermediäre Gewebe Kuhnts aus Neuroglia besteht, eine Ansicht, die von Krück mann, der die Heldsche Alsol-Hämat- oxylinfärbung benutzte, im wesentlichen bestätigt wurde. Bekanntlich hatte Fuchs (Arch. f. Ophth. 1885. 31. Bd.) ein leeres Netzwerk feiner Gliafasern in der Peripherie des Optikus beschrieben, das er als den Ausdruck einer peripheren Atrophie ansah. Durch die Untersuchungen von Kiribuchi, durch Greeff und Krückmann wurde nachgewiesen, dass diese Erscheinung nicht einen pathologischen Prozess darstellt, sondern dass es sich um einen normalen Gliamantel handelt, wie er auch Gehirn und Rückenmark umhüllt. Eine analoge Glia- einscheidung findet sich auch um den zentralen Bindegewebsstrang und um grössere Nervenbündel. Das Neurogliagerüst ist von dem binde- gewebigen Anteil des Sehnerven, dem Septensystem streng anatomisch geschieden, wie besonders Krückmanns Untersuchungen zeigten. Die elastischen Elemente des Sehnerven, deren Kenntnis wir besonders den Untersuchungen von Sattler (Arch. f. Anat. u. Physiol. anat. Abt. Suppl. 1897) verdanken, wurden bezüglich ihres Zusammen- hanges mit denjenigen der Chorioidea von Sagaguchi (685) untersucht. Dieser fand mit Orcein- und Weigertfärbung, dass das Aussehen und die Stärke der Lamina vitrea am Sehnerveneintritt sehr variiert. Sie hört meist ziemlich stumpf am Sehnervenrande auf oder schlägt sich mehr oder weniger um, dabei spitzer und etwas wellig, vielleicht auch leicht faserig werdend. Ihrer Aussenseite liegen jene Fasernetze an, die sich mit dem Grenzgebiete verflechten und verschieden weit ein- strahlen. Eine ausführliche Studie über die anatomische Beschaffenheit des normalen Sehnerveneintritts und seiner physiologischen Varianten verdanken wir E1 s c h n i g (652), der 56 Augen ophthalmo- skopisch und anatomisch untersuchte. Nach der Form des Durchtrittsloches unterscheidet Eischnig (652) fünf verschiedene Typen: 1. Das Durchtrittsloch verjüngt sich regelmässig. Seine Achse ist senkrecht zur Sklera. a) Es bildet einen senkrechten Kegelstumpf. b) Die Chorioidea ist an der lateralen Seite durch pigmentiertes oder unpigmen- tiertes Bindegewebe abgegrenzt. 2. Die laterale Wand des Durchtrittsloches steht senkrecht zur Sklera, die mediale springt spornartig vor. 3. Der Durchtrittskanal ist schräg temporal gerichtet.Gliagewebe d. Optikus. Elast. Gewebe. Normale Anatomie d. Sehnerveneintritts. 955 4. Der dünn ausgezogene Chorioidealsporn reicht über die Papille (anatomische Superposiiion). 5. Es besteht ein medialwärts offener Winkel. Die Exkavation ist entweder: 1. klein trichterförmig; 2. lateral zylindrisch; 3. zentral napf- oder schüsseiförmig oder 4. exzentrisch, nach der lateralen Seite zu unscharf. Die Form der Exkavation ist gegeben durch die Verteilung des Stütz- und Bindegewebes auf die einzelnen Anteile des intraokularen Sehnervenstückes und auf die einzelnen Anteile des Querschnittes desselben in Verbindung mit der Form des Durch- trittskanales. Die physiologische Exkavation ist somit angeboren. Der sogenannte Pigmentring entsteht durch abnorme Grösse, abnorm starke Pigmentierung und mehrfache Übereinanderlagerung von Pigmentzellen. Er hat nichts mit der Chorioidea zu tun. Der Bindegewebsring besitzt keine einheitliche Grundlage. Meist ist er durch unpigmentiertes Grenzgewebe bedingt. (Krück mann bezeichnet ihn als Gliaring.) Der Konus entsteht in entsprechender Weise. Über den Faserverlauf im Sehnerven liegen Untersuchungen von Parsons (676), Hess (661), Bernheimer (632), Dean und Usher (649) vor. Parsons fand bei Affen, die den nasalen Netz- hautteilen entsprechenden Pasern im Optikus innen, im Traktus aussen gelegen und fast vollständig im Chiasma gekreuzt, die tempo- ralen Fasern ungekreuzt, das papillomakuläre Bündel anfangs tem- poral weiter hintenzentral gelegen. Hess, der Gelegenheit hatte den Sehnerven eines Affen zu unter- suchen, der eine eigenartige Bindegewebsbildung im Bereiche des papillo- makulären Bündels der Netzhaut darbot und Dean und Usher, die gleichfalls bei Affen nach Durchschneidung des Optikus und partieller Läsion der Netzhaut den Verlauf der Degeneration im Optikus verfolgten, kamen zu Resultaten, die mit denen von Parsons gut übereinstimmen. Der rein anatomische Nachweis der ungekreuzten Seh- nerven fasern beim Menschen gelang Bernheimer (642) in einem Falle von Mikrophthalmus, wo die Markscheidenbildung auf früher Stufe stehengeblieben war. Hier fand sich eine reichliche Menge von Fasern, die vom Traktus in den gleichseitigen Optikus einstrahlten. Damit dürfte der langwierige Streit über die Frage, ob im mensch- lichen Sehnerven totale oder partielle Faserkreuzung stattfindet, endgültig entschieden sein. b) Artefakte im Sehnerven. Die Untersuchung des Sehnerven auf atrophische Veränderungen erfordert besondere Vorsichtsmassregeln, um Täuschungen auszuschliessen, die durch mechanische Läsion des Optikus bei Herausnahme desselben bedingt sein können. Wie sich die dadurch hervorgerufenen Veränderungen bei Marchi-956 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. behandlung darstellen und durch welche Technik sie sich vermeiden lassen, wird von Opin (675) auseinandergesetzt, dessen Ausführungen ich durchaus beipflichten kann. Als wenig bekannte Erkrankungsforiii des Sehnerven beschrieb Siegrist (688) fleckförmig auftretende Herde von degenerierten und fettig entarteten Faserbündeln, die er auf Ernährungsstörungen bei Allgemeinleiden (Alkoholismus, Arteriosklerose, Nephritis,Diabetes etc.) und Toxinwirkung bei Bulbuserkrankungen (Panophthalmie) zurückführte. Einzelne Faserbündel nahmen die Weigertsche Färbung besonders stark an. Andere zeigten eine detritusähnliche unregelmässig geordnete Masse. Nach Marchi behandlung entsprachen ihnen schwarze Schollen. Die umgebenden Gliamaschen waren durch myelinartige Massen infiltriert. Diese Veränderungen, die Siegrist in 62,9°/o pathologischer Augen nachweisen konnte, sind nach Elschnigs (654) und Spühlers (689) Untersuchungen als Artefakte anzusehen. Elschnig konnte durch Quetschung des Sehnerven vor dem Einlegen in die Här- tungsflüssigkeit gleichartige Erscheinungen hervorrufen, während nach Spühler in erster Linie mechanische Insulte die Ursache sind, für einzelne Arten der von Siegrist beschriebenen Veränderungen noch weitereMomente (Reaktionsfähigkeit der Neurogliazellen, kadaveröse oder pathologische Veränderungen des Optikus) in Betracht kommen. Spühler untersuchte 20 Sehnerven bei Panophthalmie und Irido- zyklitis (Müllersche Lösung, Formol, Zenker) und fand die Herde mit Vorliebe da, wo sich eine leichte Rundzelleninfiltration darbot, wäh- rend sie an stärker infiltrierten Stellen fehlten. Er unterscheidet drei Arten von fleckförmiger Degeneration: 1. Rundlich ovale Herde im Zentrum von Bündelquerschnitten, durch eine einfache oder doppelte Reihe von spindelförmigen Zellen eingefasst. Im Innern derselben finden sich konzentrisch verlaufende bogen- und schleifenförmige Fasern und Spindelzellen. Nach Weigert sind sie teils heller, teils dunkler gefärbt. Nach Spühler kann diese Abart nicht einfach mit Elschnig auf Verdrän- gung von Nervengewebe bezogen werden. Sie soll durch zwei Faktoren entstehen: 1. durch die mechanischen Insulte des Scherenschlags; 2. durch eine nicht näher ge- kannte Reaktion der durchschnittenen und gequetschten noch relativ lebensfrischen Gliazellen, welche sich zu konzentrischen Fasern zusammenziehen. 2. Hineinpressen von Nervensubstanz in vorher normale Bündel (Fehlen von Kernen in den Fasern). 3. Fehlen von Markfasern im Innern von Herden. Diese Abart soll nur an kranken Sehnerven vorkommen. Die von Spühler angenommene noch nicht näher gekannte Reak- tion der durchschnittenen Glia bedarf eines weiteren anatomischen Studiums. In neuester Zeit hat Schreiber (Arch. f. Ophth. 1906. LXIV. Bd. 2) bei Gelegenheit einer grösseren Arbeit über Degeneration der Netzhaut und des Sehnerven die Siegrist sehen Befunde nachgeprüftKünstl. Entstehung d. Siegristschen Flecken. Entwickelungsanomalien d. Optikus. 957 und bestätigt. Schreiber sieht ein Kriterium, das sofort an artefizielle Effekte denken lassen muss, darin, dass einige Nervenfaserbündel schon bei schwacher Vergrösserung durch ein fast homogenes Aussehen auf- fallen und bei starker Vergrösserung einen feinkörnigen Inhalt ohne jegliche Andeutung der Konturen der Nervenfaserquerschnitte zeigen. Trotzdem gehen dieselben keine Schwärzung durch Osmiumsäure ein. An anderen Stellen tritt auch bei schonender Behandlung besonders an den Randteilen des Sehnerven Schwärzung ein, die sich von einem echten Markscheidenzerfall dadurch unterscheidet, dass die schwarzen Tropfen und Ringe nirgends eine Beziehung zu den Markscheiden er- kennen lassen. Weiter kommt die geringe Ausdehnung der flecken- förmigen Herde in der Längsachse des Sehnerven differentialdiagnostisch in Betracht. c) Entwickelungsanomalien des Optikus. Eine Insertions anomalie des Sehnerven, wobei dieser auf allen senkrecht zur Lidspalte geführten Schnitten auf dem Querschnitt erschien, wird von Lange (667) beschrieben. Mayeda (670) bespricht die angeborene Bindegewebs- bildung auf der Papille. Er unterscheidet vier Formen, je nach dem Sitz derselben (1. nur das Zentrum der Papille und die Eintrittsstelle der Gefässe ist betroffen; 2. die Auflagerung findet sich nur auf der Peripherie der Papille; 3. Kombination von 1. und 2.; 4. die Papille und die angrenzende Netzhaut ist von Bindegewebe be- deckt). Die erste Form soll am häufigsten vorkommen. In vier Fällen bestand Amblyopie, elfmal hyperopische Refraktion. Mayeda betrachtet die Stränge als angeborene Bindegewebszüge, vielleicht (mit Szili) als Reste der Hyaloidea. Rosenbaum (683) untersuchte drei Fälle von Aplasie des Sehnerven (zwei Fälle von Anencephalie und einen Fall von kongeni- talem Hydrocephalus). Die Ursache der Aplasie des Optikus liegt nach Rosenbaum sowohl in primären Schädlichkeiten und Bildungsanomalien im Gehirn als in solchen, die primär im Auge und dessen nächster Umgebung lokalisiert sind. Hier ist besonders auf Störungen in der Anlage des Gefässsystems zu denken. Über abnorme Pigmentierung des Sehnerven handeln die Publikationen von Pick (678), Dyckmeester (651) Abelsdorf, (636), Ogawa (674) und Zia (694). Pick (678), der sechs Fälle aus der Literatur erwähnt, sieht die Ursache dieser Entwickelungsstörung in ungenügender Rückbildung eines embryologischen, exzessiv entwickelten Sehnervenpigmentes.958 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Der gleichen Ansicht ist Dyckmeester (651), der einen blau- schwarzen Quadranten in der Papille eines gesunden hypermetropischen Auges beobachtete, in dessen Bereich die Vene einen abnormen Ver- lauf zeigte. Abelsdorf (636) sah beim Krokodil eine kohlschwarze Papillen- scheibe. Ogawa (674) fand eine solche auch beim Schwein und regel- mässig beim Pavian. Er wendet sich gegen die Auffassung von Pick, da er bei menschlichen Embryonen keine Pigmentierung des Optikus nachweisen konnte. So bleibt nach seiner Ansicht nur die Annahme kongenitaler Anlage übrig. Es handle sich wohl um Hypertrophie der häufig histologisch im Bereich der Papille nachzuweisenden einzelnen Pigmentzellen oder um versprengte Keimmassen. Kolobom des Optikus. Dass in den Berichtsjahren den Kolobomen des Oplikus ein viel- seitiges Interesse gewidmet wurde, beweisen die zahlreichen vorliegenden Publikationen. Diejenigen von Terechko witsch (691), As sicot (639), Ernos {657), Beard (640), Perrin (677) und Werner (693) bereichern die Kasuistik. Ausführliche grundlegende anatomische Untersuchungen sind El- sen nig (653) und v. Hippel (663) zu verdanken. Der erstgenannte Autor erblickt die Ursache des Koloboms in einem mangelhaften Verschluss der fötalen Augenspalte durch Einsprossen eines Bindegewebsstrauges oder von Resten mesodermalen Gewebes. Diese Einsprossung sei als ein aktiver Vorgang, als Folge einer Wachstumstendenz abnormer Gefässe und abnormer Richtung anzu- sehen. Dagegen sei der Konus nach unten nicht als Rest der fötalen Augenspalte zu erklären, sondern der Ausdruck einer Deh- nung der Augenmembranen an einer Bulbushälfte, die ihrerseits wieder durch die mangelhafte Ausbildung derselben ver- ursacht werde, wahrscheinlich schon im fötalen Auge. Knapp (665) betont, dass verschiedenartige Missbildungen als Sehnervenkolobom bezeichnet würden, wovon die wenigsten den Namen eines Koloboms verdienten. So handle es sich in den Fällen von Bach, Goerlitz,( Ginsberg und Hess nicht um echte Kolobomen, sondern um zystische Erweiterung der Sklera in der Nähe des Seh- nerveneintrittes. v. Hippel (663) kam durch sorgfältige embryologische Unter- suchungen an Kaninchen zu dem Ergebnisse, dass das Kolobom am dreizehnten Tage des Fötallebens, d. h. zu der Zeit entstehe, wo sichAbnorme Pigmentierung. Fötale Entstehung des Sehnervenkoloboms. 959 normalerweise die Fötalspalte schliesst. Das früheste Stadium ist anatomisch durch Offenbleiben des Fötalspaltes gekenn- zeichnet. Der Verschluss ist mechanisch gehindert durch eine schmale Lage gefässhaltigen Mesoderms zwischen den Rändern der Augenblase. In einer späteren Publikation teilt El sehnig (655) zwei weitere anatomisch untersuchte Fälle von Sehnervenkolobom mit. Seine Auf- fassung unterscheidet sich von derjenigen v. Hippels insofern, als dieser das Einsprossen der Ränder der sekundären Augenblase als sekundären, Else hn ig als primären Vorgang ansieht. Ask (638) wirft wie Knapp die Frage auf, ob wir berechtigt sind anzunehmen, dass überhaupt wahre Sehnervenkolobome, d. i. durch mangelhafte Schliessung der fötalen Augenspalte direkt entstandene Einkerbungen des Papillenrandes existieren. "Viele Fälle seien nicht als echte Kolobome anzusehen, sondern sekundär dadurch entstanden, dass die Sklera in der Gegend der fötalen Augenspalte eine nur mangelhafte Entwickelung erreiche. Da- durch entstehe später eine zystische Erweiterung des Bulbus an dieser Stelle, in welche die Papille miteinbezogen werden könne. Doch habe diese Deutung nicht für alle Fälle Geltung. Die von Ask selbst beobachteten Fälle lassen diese Frage zwar nicht entscheiden, doch sprach in seinem ersten Falle manches dafür, dass es sich um ein echtes Optikuskolobom handelte. Über markhaltige Nervenfasern wird von Antonelli (637), Blaschek (643), Caspar (647), Gilbert (658), v. Michel (672) und v. Hippel (662) berichtet. v. Michel (673) konnte anatomisch feststellen, dass die mark- haltigen Fasern haarscharf an der hinteren Begrenzung der Lamina cribrosa aufhörten und beim Durchtritt durch die Lamina mit Aus- nahme einer einzigen Stelle marklos blieben. Diese Stelle lag ungefähr in der Mitte der Lamina nahe dem chorioidealen Abschnitte und bestand in markhaltigen, teilweise degenerierten und gequollenen Fasern. Auf die Untersuchungen v. Hippels, der beim Kaninchen die Entwickelung der Markstrablung verfolgte, wurde oben bereits hin- gewiesen. d) Drusen. Die Entstehung der Drusen im Sehnervenkopf ist neuerdings von Mendel (671), Morton und Parsons (673), Demaria (650), Streiff (690), Rabitsch (681) und Cirincione (648) untersucht worden. Nach Streiff (690) sind die Optikusdrusen den geschichteten Konkretionen der Duralscheibe des Optikus zu vergleichen und be- ruhen auf Störungen derLymphbildungoderZirkulatioiiim960 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Sehnerven. Die Drusen der Chorioidea (die nach Donders, de Vin- centiis und Schieck aus dem Pigmentepithel entstehen) sollen mehr durch de- generative Veränderungen der Netzhaut (Pigmentatrophie, Seneszenz), diejenigen des Optikus mehr bei entzündlichen Pro- zessen entstehen. Rabitsch (681) hält sie nicht für entzündliche Erscheinungen. Morton und Parsons (673) fanden sie gleichzeitig mit Exsuda- tion der Aderhaut, die in Verkalkung und Verknöcherung überging. Nach Cirincione (648) erscheinen die Drusen meist als grosse, weisse, unregelmässig begrenzte Flecke, welche oft den Rand der Papille überschreiten und auf welche viele kleine Konkremente auf- gehäuft sind. Sie sind nicht das Produkt einer hyalinen Degeneration des Papillengewebes, aber wohl der Ausdruck einer langsamen Ab- lagerung von hyaliner Substanz zwischen die Septen in Form von kleinen Körnchen, welche dann Tropfen, Schollen und grössere Massen bilden. Diese verdrängen nach allen Richtungen die Sehnerven- fasern, ohne ihre Struktur zu ändern und ihre Funktion zu beeinträch- tigen. Cirincione wendet sich gegen die (von Nieden, Müller, Iwa- noff) vertretene Auffassung, dass sie aus der Glasmembran der Chorioidea hervorgehen. Ebensowenig handle es sich um hyaline De- generation der Gewebszellen. Vielleicht seien sie aus den Blutgefässen herzuleiten. e) Pseudoneuritis optica. Die Pseudoneuritis optica leitet über zu den entzündlichen Ver- änderungen des Sehnerven, mit denen sie in ophthalmoskopischer Hin- sicht derartig übereinstimmen kann, dass eine Unterscheidung von denselben schwer oder erst nach längerer Beobachtung zu treffen ist. Es kommt dieser Veränderung deshalb eine besondere differential- diagnostische Bedeutung zu. Ob der Fall von Beard (640), wo nervöse Erscheinungen vor- lagen (Schwindel, Erbrechen, Kopfschmerzen) und das ophthalmo- skopische Bild der Stauungspapille bestand, als eine angeborene Anomalie, wie der Autor will, aufzufassen ist, ist mindestens zweifelhaft. Pick (679) unterscheidet zwei Arten von Pseudoneuritis optica. Die erste stelle eine Kombination mit Tortuositas vasorum dar, die zweite entspreche einer Hyperämie der Papille bei fieber- haften Zuständen. Für Pseudoneuritis (und gegen echte Neuritis) spreche: 1. Dass das Papillengewebe durchscheinend sei; 2. Normales Verhalten der Reflexstreifen der Gefässe; 3. Konstanz oder langsame Änderung des Zustandes; 4. Vorhandensein von Refraktionsanomalien.Drusen des Optikus und ihre Entstehung. Pseudoneuritis optica. 961 Nottbeck und Loring hatten die Pseudoneuritis auf eine abnorm reichliche Entwicklung der Bindegewebselemente zurückge- führt. Pick denkt eher daran, dass die Netzhautschichten, welche an der Aussenseite der Sehnervenfaser-Ausbreitung hinzukommen, das Foramen opticum unverjüngt erreichen, wodurch eine leichte Pro- minenz der Papille erzeugt werde. Heine (660) beobachtete mehrere Fälle bei Hyperopie und Astig- matismus und meint, dass die Differentialdiagnose gegenüber wirk- lichen pathologischen Prozessen erst nach längerer Beobachtung mög- lich sei. Dass während des physiologischen Zustandes derSch wangerschaft die Papille hyperämisch sei, wurde besonders von Bosse (644) be- hauptet, der in 75 Prozent der von ihm untersuchten Schwangeren im zehnten Monate Kongestionserscheinungen am Optikus beobachtete, die sich im Puerperium nach ca. vierzehn Tagen zurückbildeten und auf Steigerung des intrazerebralen Druckes bezogen werden. Dagegen fand Polte (680) die Papille auch im letzten Monat der Schwangerschaft fast regelmässig normal. II. Entzündung des Sehnerven. 1. Neuritis optica bei Infektionskrankheiten. Literatur. 695. v. Amnion, Über eine Form der akuten Sehstörung (Neuritis optica retrobulbaris rheumatica). Deutsche militärärztl. Zeitschr. 1904. S. 465. 696. Antonelli, Nevrite optique apres fievre typhoide. Soc. d'ophth. de Paris 1901. 697. Derselbe, Les nevrites optiques au cours des infections aigues. Arch. d'ophth. 1903. XXIII. pag. 454. 698. Asm us, Familiäre Neuritis optica. Ophth. Klin. 1901. V. pag. 198. 699. Bar, Des polynevrites et des mononevrites gravidiques et en paiticulier de la nevrite optique pendant la grossesse. Bull, de la Soc. d'Obst. de Paris 1904. Nr. 4. pag. 180. Ref.: Ann. d'Ocul. 1904. pag. 149. 700. Batten, Hereditary optic atrophy in three brothers exposed to lead poisoning. Ophth. Rev. 1900. pag. 151. 701. Benson, A case of neuritis affecting the optic and cervical nerves. Brit. med. Journ. 1901. 13. IV. 702. Bichelonne, Contribution ä l'etude des nevrites optiques d'origine infectieuse. Ann. d'Ocul. 1904. CXXXII. pag. 352. 703. Bickerton, Hereditary optic atrophy occurring in two brothers. Ophth. Rev. 1904. pag. 179. 704. B ielscho w sky, M., Myelitis und Sehnervenentzündung. Berlin. S. Karger 1901. 705. Bietti, Über Augenveränderungen bei Pellagra. Klin. Monatsbl. f. Augenheiik. 1901. S. 337 u. 450. 706. Blanco, Las neuritis opticas en al curso de las infecciones agudas. Arch. d'ophth. hisp.-amer. 1903. 707. Bolton, Notes on two cases of optic neuritis in diphtherie. Lancet. 13. XII. 1902. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X.Jahrgang. Suppl. (Jl962 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzkaut und des Sehnerven. 708. Bregmann, Akute retrobulbäre Neuritis und die Hysterie. Medycyna 1900. Nr. 15. 709. Brissand et Brecy, Myelite aigue avec nevrite optique double. Soc. de Neurol. 7. Janvier 1904. Recueil d'ophth. pag. 564. 710. Brose, Retrobulbäre Neuritis. Arch. of Ophth. 1901. Arch. f. Augenheilk. XL1V. S. 84. 711. Brückner, Einseitige Neuritis optica nach Gelenkrheumatismus. Arch. f. Augen- heilk. 1905. LH. S. 433. 712. Bruns und Stölting, Über Erkrankung der Sehnerven im Frühstadium der multiplen Sklerose. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. III. S. 1. 713. Buchanan Leslie, Optic neuritis in children. Edinburgh, med. Journ. 1900. pag. 464. 714. Cabannes, Nevrite et atrophie optique dans l'erysipele facial. Ree. d'ophth. 1904. pag. 691. 715. Garpenter, Cases of optic papillitis in enteric fever in children. Ophthalmo- scope Jan. 1904. 716. Caudron, Neuro-retinite ä repetition survenue apres l'ablation des ovaires. Soc. franc. 1903. 717. Chevallereau et Chaillous, Neuro-retinite d'origine centrale. Soc. d'ophth. Paris 1. XII. 1903. Ref.: Ann. d'Ocul. CXXXI. pag. 60. 718. Cosse, Les complications oculaires de la grippe. Ann. med. chir. du centre. 25. Avril 1904. 719. Cramer, Über juvenile Formen nicht toxischer chronischer Neuritis retrobulbaris. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XI. S. 522. 720. Csapodi, Papilloretinitis infolge von Malaria. Orvosi Hetilap. Szemeszet 1901. Nr. 6. 721. Deyl, Die allgemein-diagnostische Bedeutung der Neuritis retrobulbaris und ein interessanter Fall dieser Krankheit. Wiener klin. Rundschau 1901. Nr. 38 u. 39. 722. Dor, Postneuritische Atrophie beider Sehnerven nach Parotitis. Ophth. Klin. 1900. Nr. 21. 723. Ebeling, Beitrag zur Kenntnis der auf multiple Sklerose verdächtigen Sehnerven- erkrankungen. Diss. Rostock 1904. 724. Engelhardt, Neuritis optica bei Chlorose. Münchn. med. Wochenschr. 1900. S. 1233. 725. Fage, La nevrite optique consecutive ä la rougeole. Ann. d'Ocul. 1902. CXXVIII. pag. 17. 726. Faure, De la neuromyelite optique aigue. These de Lyon 1903. 727. Fe mm er, Zur Kenntnis der Sehnervenentzündung während der Laktation. Diss. Greifswald 1901. 728. Pergus, Optic neuritis following smallpox. Ophth. Rev. 1904. pag. 187. 729. Fla tau, Neuritis optica bei Paratyphus. Münchener med. Wochenschrift 1£04. S. 1245. 730. Frank, Uber Sehstörungen bei multipler Sklerose. Obosr. psych, nevrol. i ex- perim. psychol. 1903. Nr. 1. 731. Fromaget, Nevrite optique typhique. Ree. d'ophth. 1902. pag. 247. 732. Galezowski, Növrites optique paludiques. Rev. gen. d'ophth. 1901. pag. 526. 733. Gamble, Double optic neuritis complicating whooping cough. Arch. of Ophth. July 1903. 734. Gradle, A case of retrobulbär neuritis. Ophth. Ree. 1901. pag. 50. 735. Gros, Des complications oculaires dans la variole et particulierement de la nevrite optique. These de Paris 1902. 736. Grossglick und Weissberg, Die akute Neuritis optica als frühes Symptom sekundärer Syphilis. Medicyna 1902. Nr. 32. Monatsschr. f. Dermatologie. 35. 5. S.,228.Literatur. 96B 737. Gunn, Retro-ocular neuritis. Brit. med. Assoc. Oxford. 27. July 1904. 738. Derselbe, On retro-ocular neuritis. Ophth. Rev. 1905. pag. 285. 739. Hanke, Ein forensisch interessanter Fall von hereditärer Neuritis optica. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 713. 740. Hansell, Case of acute double retro-bulbar optic neuritis hereditary in origin. Transact. of the Amer. Ophth. Soc. 1900. pag. 114. 741. Hawthorne, On intracranial thrombosis as the cause of double optic neuritis in cases of chlorosis. Lancet 1903. 9. Febr. 742. Hay, Inflammatory affection of the ciliary ganglion associated with retrobulbär Neuritis. Ophthalmoscope 1905. pag. 543. 743. Heine, Über Augenstörungen bei der Genickstarre. Berl. klin. Wochenschr. 1905. Nr. 25. 744. Heinsberger, Zur Kasuistik der retrobulbären Neuritis optica auf hereditärer Grundlage. Diss. Giessen 1902. 745. Herbst, Papillitis und Amenorrhoe. Wiener klin. Wochenschr. 1904. Nr. 37. 746. Hirschberg, Über Pupillenbewegung bei schwerer Sehnervenentzündung. Berl. klin. Wochenschr. 1901. Nr. 47. 747. Hobhouse, The early Symptoms of insular sclerosis. Ophthalmoscope 1905. pag. 436. 748. Holth, Über Milchdiät bei der stationären skotomatösen Optikusatrophie. Norsk Magaz. foc Laegevidensk 1901. pag. 935. 749. Hormuth, Beiträge zur Lehre von den hereditären Sehnervenleiden. Deutsch- manns Beitr. z. prakt. Augenheilk. 1901. S. 1. 750. Jocqs, Zwei Fälle von Neuritis retrobulbaris. Ophth. Klinik 1901. Nr. 17. 751. Derselbe, Über die Neuritis retrobulbaris. Ophth. Klinik 1903. Nr. 20. 752. Kampherstein, Über die Augensymptome bei multipler Sklerose. Archiv für Augenheilk. 1903. XLIX. S. 41. 753. Knapp, Ein Fall von lokalisierter Tuberkulose am Sehnervenkopf. Arch. f. Augen- heilk. 1904. LI. S. 116. 754. Koenig, Ne>rites optiques peripheriques. Rev. gen. d'ophth. 1903. pag. 411. 755. Königshoefer, Über die Klassifikation der Neuritiden. Ophth. Klinik 1904. S. 235. 756. Kopff, Nevrite optique d'origine grippale, suivie de guerison. Rev. gen. d'ophth. 1900. pag. 409. 757. Lauber, Familiäre retrobulbäre Neuritis. Wiener klin. Wochenschr. 1902. Nr. 47. 758. Lee, Four cases of monocular neuritis. Brit. med. Journ. 1902. Nr. 1. 759. Lehmann, Über akute doppelseitige retrobulbäre Neuritis. Zentralbl. f. Augen- heilk. 1902. Nr. 17. 760. Lieto-Vollaro, Ein Beitrag zur Erkrankung der Sehnerven bei der eitrigen Meningitis cerebrospinalis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Festschr. Manz 1903. S. 237. 761. de Lieto Vollaro, Contributo allo studio delle alterazioni del nervo ottico e delle sue guaine nella meningite purulenta cerebro-spinale. Arch. di Ottalm. 1904. XII. pag. 27. 762. Loring, Two cases of neuro-retinitis. Ophth. Ree. 1902. pag. 559. 763. Lundsgaard, To Tüfaelde of acut retrobulbaer Neuritis. Hospitastid. 1901. pag. 498. 764. Lunn, A case of tuberculosis of the choroid and double optic neuritis. Ophth. Rev. 1904. pag. 86. 765. Mathieu, Contribution ä l'etude de la nevrite retrobulbäre höreditaire. These de Paris 1902. 766. Menche, Ein Fall von beiderseitiger hochgradiger Sehnervenentzündung bei Mittel- ohreiterung. Diss. Giessen 1904. 61*964 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 767. v. Michel, Über bakteritische Embolien des Sehnerven. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VII. S. 1. 768. Derselbe, Die Tuberkulose des Sehnervenstammes. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 7. 769. Natanson, Drei Fälle von Sehnerven-Affektionen. Wratsch 1900. XXI. Nachtr. 770. Derselbe, Doppelseitige Neuroretinitis nach Influenza. Verh. d. Mosk. augen- ärztl. Ges. 1902. 771. Nuel, De la nevroglie dans les nevrites optiques. Bull, de l'Acad. Roy. de med. Belg. 1900. XIV. pag. 313. 772. Orlandini, La tossicitä delle urine e la criascopia nelle affezioni del nervo ottico e della retina. Annali di Ottalm. 1901. XXX. pag. 341. 773. Pelloquin, La nevrite retiobulbaire infectieuse. These de Paris 1903. 774. Fers hing, Optic neuritis of unknown origin. Journ. of nerv, and mental dis. Jan. 1904. 775. Peters, Die akute retrobulbäre Neuritis. Zeitschr. für Augenheilkunde 1901. V. S. 214. 776. Derselbe, Luetische Optikuserkrankung im sekundären Stadium. Bericht der 31. Heidelb. Vers. 1903. S. 272. 777. Prothon, N6vrite optique post-variologique. Ann. d'Ocul. 1900. CXXIII. pag. 467. 778. Bamos, Un caso de papillitis infecciosa. Anales de Oftalm. April 1904. 779. Reis,Vict., Ein Abszess in der Lamina cribrosa des Sehnerven als Komplikation im Verlaufe einer Orbitalphlegmone. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. pag. 155. 780. Rem es, Neuritis optica bei Chlorosis. Casop ces. lek. 1902. pag. 406. 781. Santos Fernandez, Amblyopie par suite de növrite peripherique due a une autointoxication d'origine intestinale par döaut d'alimentation. Clin. Ophth. 1900. Nr. 16. 782. Schieck, Über den Zusammenhang gewisser Formen der retrobulbären Neuritis mit Erkrankungen des Gefässsystems. Arch. f. Ophth. 1903. LYI. pag. 116. 783. Schminck, Über Papillitis bei Anämie und Leukämie. Diss. Marburg 1900. 784. Shumway, The association of optic neuritis and facialis paralysis. Ophth. Ree. 1904. pag. 334. 785. Silfvast, Ein Fall von Abszess des Rückenmarks nebst retrobulbärer Neuritis. Deutsche Zeitschr. f. Nervenheilk. 1901. XX. 786. Sourdille, Des nevrites optiques dans les maladies infectieuses. Clin. Ophth. 1903. pag. 263. 787. Stevens, A case of double optic neuritis. Ophth. Ree. 1902. pag. 51. 788. Stock, Eine Gummigeschwulst in der Papille. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 779. 789. Derselbe, Über einen Fall von Gummigeschwulst des Optikus hinter der Papille und von Chorioiditis gummosa. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. 1. S. 640. 790. Stocke, Nevrite optique double apres meningite ä la suite d'autointoxication sastro intestinale. Clin. Ophth. 1901. pag. 354. 791. St öl t in g, Beitrag zur Klinik der Sehnervenerkrankungen infolge von Gefäss- atheromatose. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 113. 792. Stoewer, Ein Fall von Sehnervenatrophie bei Diabetes. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1903. XLI. II. S. 97. 793. Stood, Erbliche Neuritis optica. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. 1901. S. 238. 794. Strümpell, über Myelitis. Neurol. Zentralbl. 1901. S. 415. 795. Swasey, A case of subacute retrobulbär optic neuritis. Ophth. Ree. 1901. pag. 120. 796. Terrien et Lesne, Nevrite et atrophie optique au cours de l'erysipele. Arch. gen. de med. 1903. Oct. 27. 797. Uhthoff, Über infektiöse Neuritis optica. Ber. über die 28. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg 1900. S. 30. 798. Derselbe, Discussion on retroocular neuritis. Brit. med. Journ. 1904. II. S. 1285.Literatur. Einteilung der Sehnervenentzündungen. 965 799. Uhthoff, The significance of the eye-symptoms in disseminated sclerosis ofthe brain and spinal cord. Ophthalmoscope 1905. pag. 429. 800. Veasey, Primary syphilitic optic neuritis. Amer. journ. of med. sc. 1903. Febr. 801. Velhagen, Atrophia nervi optici hereditaria. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 941. 802. Vossius, Über die Vererbung von Augenleiden mit besonderer Berücksichtigung der Neuritis optica infolge von Heredität und kongenitaler Anlage (Leber). Zwangl. Abhandl. III. 6. 1900. 803. Wagner, Augenerkrankung bei Myxödem. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 473. 804. Derselbe, Zur Kenntnis der anatomischen Veränderungen bei sekundär luetischen Optikuserkrankungen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. S. 1. 805. Watz, Zur Statistik der Neuritis optica. Diss. Giessen 1902. 806. Wygodsky, Zur Kasuistik der Neuritis im Zusammenhange mit der ersten Men- struation und bei der Menopause. Westnik Ophth. 1904. XXI. Nr. 4. 807. Zirm, Ein geheilter Fall von diabetischer Sehnervenatrophie. Zentralbl. f. Augen- heilk. 1901. S. 88. Wenn es auch vom anatomischen Standpunkte aus wünschenswert wäre, die Entzündungen des Sehnerven nach ihrer primären Lokali- sation in eine periphere und axiale, eine Neuro-Papillitis und retrobulbäre Neuritis ihrem Wesen nach in eine interstitielle, parenchymatöse und embolische Form zu unterscheiden, so muss doch zugegeben werden, dass eine solche Einteilung klinisch häufig nicht durchzuführen ist, dass für eine grosse Zahl von Erkrankungen die primäre Lokalisation im Optikus noch nicht sichergestellt ist und andere sich nicht typisch auf einen bestimmten Bezirk des Sehnerven beschränken, wenn ihnen auch eine gleiche Ätiologie zugrunde liegt. Es ist deshalb wohl am richtigsten, vorderhand auf ein patho- logisches Einteilungsprinzip zu verzichten und der folgenden Be- sprechung das ätiologische Moment zugrunde zu legen. Wir können zwischen einer Neuritis optica infectiosa endo- genen Ursprunges, einer Neuritis optica durch Übergreifen entzündlicher Prozesse aus der Nachbarschaft und einer Neuritis optica toxica unerscheiden, wobei von vornherein zu be- denken ist, dass auch bei den im Verlaufe von Infektionskrankheiten auftretenden Neuritiden Toxine eine wesentliche Rolle spielen können. Die toxische Neuritis optica wird am besten bei Besprechung der Intoxikationsamblyopien im Zusammenhange mit den toxischen Netzhauterkrankungen abgehandelt, während der Stauungspapille, die nach Auffassung der einen Autoren einen entzündlichen Cha- rakter besitzt, während sie nach anderen wesentlich durch mechani- sche Faktoren bedingt wird, ein besonderes Kapitel zukommt. Einen wertvollen Überblick über die Häufigkeit der Sehnerven- entzündung bei Infektionskrankheiten gewährt die Zusammen- stellung von Uhthoff (797), der unter 253 Fällen 72 mal Influenza,966 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 51 mal erworbene Lues, 10 mal hereditäre Lues, 36 mal Rheuma, je 17 mal Malaria und Typhus, 9 mal Masern, 6 mal Diphtherie, 7 mal Polyneuritis, 6 mal Variola, 5 mal Beri-ßeri, je 3 mal Erysipel, Schar- lach, Tuberkulose und Flecktyphus, je 2 mal Gonorrhöe und Typhus recurrens und 1 mal akuten Gelenkrheumatismus als Ursache nachwies. Aus einer späteren Publikation Uhthoffs (798), die 120 Fälle umfasst, geht hervor, wie schwierig die Feststellung des ätiologischen Momentes sein kann. In mehr als der Hälfte der Fälle war die Ursache unklar. Lues, hereditäre Einflüsse, multiple Sklerose, Anomalien der Menstruation, Schwangerschaft, Erkältung, akuter Blutverlust, Periostitis der Orbita können hier in Be- tracht kommen. Der primäre Prozess im Sehnerven wird von Uhthoff als interstitielle Entzündung mit sekundärer Nervendegene- ration bezeichnet. Watz (805) fand unter 35 980 Patienten der Giessener Klinik 245 Fälle von Neuritis optica (= 0,68 %)• In 31,8 °/o lautete die Diagnose retrobulbäre Neuritis, 29,8 °/o Neuritis descendens, 20,4 °/0 Neuroretinitis, 18,4 °/o Papillitis. Die Neuroretinitis beruhte in 44,9°/o auf Albuminurie, die Neu- ritis descendens in 11,4°/o auf akuten fieberhaften Erkrankungen, während in4,3°/o hereditäre Einflüsse, in 12,9°/0 eine endogene Intoxikation, in 4,3°/0 chronische Infektionskrankheiten vor- lagen. In 12 Fällen bestand das Bild der infektiösen retrobulbären Neu- ritis (5 mal Influenza, 3 mal Lues, je 1 mal Typhus, Diphtherie, Tuber- kulose, Polyneuritis). Königshöfer (755) teilt die Neuritiden in Querschnitts- und Herderkrankungen durch Infektionskrankheiten (Gehirn- abszess, Meningitis, Sinusthrombose, Eiterung des Auges und der Stirn- höhle, Scharlach, Influenza etc.) und in Systemerkrankungen (In- toxikationsamblyopien, Diabetes, Gicht, Blutverluste etc.). Andere ätio- logische Momente (multiple Sklerose, Polyneuritis, Menstruations- störungen etc.) sollen in beiden Formen auftreten können. Die vorge- schlagene Einteilung kann nicht als zweckmässig bezeichnet werden, schon deshalb, weil die bei gewissen Intoxikationsamblyopien beobachtete Sehnervenerkrankung (Alkohol-, Tabaksamblyopie) wie besonders von Uhthoff betont wird, nicht als Systemerkrankung bezeichnet werden darf. Gunn (737) erwähnt unter 223 Fällen von retrobulbärer Neuritis 51 mal multiple Sklerose, 27 mal Influenza, 22 mal Gicht, je 5 mal intestinale Äffektionen und Menstruationsanomalien, je 11 mal Blutkrankheiten (Malaria) und Gefässerkrankungen als Ursache. In 55 Fällen war die Ätiologie unklar.Häufigkeit d. Neurit. opt. bei Infektionskrankheiten. Neurit. opt. bei Typhus etc. 967 Er bemerkt weiter, dass eine Sehnervenentzündung im Canalis opticus nicht selten auf Erkrankung der Keilbeinhöhle, eine solche in der Gegend des Skleralloches auf rheumatischer Grund- lage beruhe. Die Ursache der Lokalisation im Sehnerven erblickt er in den Verhältnissen des Lymphstroms und der Blutgefässversorgung und einer erhöhten physiologischen Inanspruchnahme des papillo-makulären Bündels. Die Giftigkeit des Urins bei verschiedenen Formen von Neu- ritis optica wurde von Orlandini (772) untersucht. Dieser Autor fand, dass der Urin bei einfacher Neuritis auf der Höhe der Erkrankung stark giftig wirkte, bei Neuritis infolge von Herzfehlern und Nieren- krankheiten der Toxingehalt dagegen erst bei Besserung des Leidens ansteigt. Über Neuritis optica bei Typhus liegen Mitteilungen vor von Antonelli (696), Fromaget (731), Sourdille (786) und Carpenter (715). Einen Fall von Papillenhyperämie bei Paratyphus beschreibt Flatau (729). Sourdille (786) untersuchte zwei seiner Fälle anatomisch und fand C hromatolyse der Netz ha utgangli enzeilen. Ob sein Material frisch genug war, um mit Sicherheit postmortale Veränderungen auszu- schliessen, erscheint zweifelhaft. Bei Influenza beobachteten Entzündungen des Sehnerven Kopff (756), Natanson (770) und Gösse (71P), bei Variola und Variolis Prot hon (777), Gros (735) und Fergus (72P), bei Keuchhusten Gamble (733), bei Diphtherie Bolton (707), bei Röteln Fage (725), bei Bronchopneumonie Jocqs (750), bei Malaria Csapodi (720) und Galezowski (732). In dem Falle von Cabannes (714), wo sich eine Neuritis optica mit sekundärer Atrophie im Verlaufe eines Gesichtserysipels ent- wickelt hatte, wird eine Zellgewebsentzündung der Orbita als Ursache der Sehnervenentzündung angesehen. Brückner (711) schildert einen Fall von einseitiger Neuritis optica nach Gelenkrheumatismus mit Ausgang in Heilung. Zwei Fälle von retrobulbärer Neuritis bei Polyneuritis werden von Deyl (721) mitgeteilt. Shumway (784) sah Neuritis optica mit Hemiatrophia facialis zusammentreffen, Benson (721) Entzündung des linken Optikus bei einer Patientin, die an multipler Neuritis und Brustkrebs litt. v. Ammon (695) beobachtete 3 Fälle von akuter Sehstörung nach Erkältung, die er als Neuritis optica retrobulbaris rheumatica bezeichnet. Ausser einem zentralen Skotom bestand periphere Einengung968 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. des Gesichtsfeldes. Der Autor denkt sich die Pathogenese so, dass das Blut, „welches aus einem ziemlich grossen Bezirk von Lidern, Stirn und Schläfe in die Orbita fliesse, durch kalte Zugluft abgekühlt, eine Schädigung der Scheiden und des Stammes des Optikus herbeiführt". Diese recht unwahrscheinliche Hypothese dürfte kaum als ausreichende Erklärung angesehen werden. Auch der Annahme von Bichelonne (702), der einen Fall von Neuritis optica bei Angina catarrhalis beschreibt und die Erkrankung des Optikus als sekundär nach primärer Schädigung der Nieren durch Toxinwirkung auffasst, kann vom Referenten nicht beigepflichtet werden. Dagegen spricht, dass keineswegs in allen Fällen von Sehnervenentzündung nach Angina eine Nierenaffektion nachzu- weisen ist. Auch Natanson (769) hat neuerdings über einen solchen Fall berichtet. Viel näher liegt es, für diese Infektion eine direkte toxische Schädigung des Optikus anzunehmen. Uber Neuritis optica bei Parotitis wird von Dor (722) berichtet, der 9 Fälle aus der Literatur erwähnt und den Prozess auf eiuen Blut- zudrang mit Kompression der Gefässe in der Parotisregion und kon- sekutive intrakranielle und intraokulare Kongestion zurückführt. Richtiger ist es wohl, auch für diese Form von Sehnervenentzündung Bakterientoxine als Ursache anzunehmen, wie für die übrigen akuten Infektionskrankheiten. Über die Pathogenese der Neuritis optica infectiosa äussert sich Antonelli (696) in folgender Weise: Der Optikus ist ein Organ, das besonders allen Giftschädigungen ausgesetzt ist. Die Ursache ist in seiner Struktur und in seinen Be- ziehungen zum Gesamtorganismus zu suchen. Zugleich peri- pherer Nerv und vorgelagerter Gehirnteil, in seiner Mitte beengt durch den knöchernen Kanal, der Stase und Einschnürung erleichtert, in be- sonderer Weise mit Blut versorgt, sei er besonders disponiert zur reich- lichen Ablagerung von Giften in seiner Achse. Die Tatsache, dass der Sehnerv häufig durch Toxinwirkung er- krankt, steht unbestreitbar fest. Dass auch bei den verschiedenartigsten Infektionskrankheiten die Neuritis optica meist auf toxischen Ein- flüssen beruht, darf mit Recht angenommen werden. Doch reicht zur Erklärung der Pathogenese der infektiösen Neuritis optica die Hypothese von Antonelli keineswegs aus. Dazu bedarf es genauer anatomischer Untersuchungen, an denen es bisher noch fast vollständig fehlt. Nur durch solche wird sich nachweisen lassen, ob den ver- schiedenartigen Bakterientoxinen die gleiche pathogene Wirksamkeit auf den Sehnerven zukommt, was von vornherein nicht zu erwarten ist. Es wird weiter zu untersuchen sein, ob sich die Giftwirkung primär anNeurit. opt. bei Parotitis, Angina, akut. Myelitis. Genese d. Neurit. opt. infect. 969 den Sehnervenfasern abspielt oder am Zwischengewebe, ob man dem- nach den Prozess als interstitielle oder parenchymatöse Neu- ritis bezeichnen darf. Uhthoff (798), Greeff u. a. haben sich für die erste Auffassung ausgesprochen. Nuel glaubt seine nach experimenteller Filixvergiftung am Sehnerven erhobenen Befunde (primäre Atrophie der Nervenfasern, exzessive Gliawucherung mit Bildung epitheloider Zellen) für die Patho- genese der Neuritis optica schlechthin verwenden zu dürfen. Die Entscheidung dieser wichtigen Frage steht zurzeit noch aus, und dürfte auch nicht so leicht zu erbringen sein, da begreiflicherweise nur ein seltener Zufall genügend frisches menschliches Material von frühen Stadien der Neuritis optica bei akuten Infektionskrankheiten zur Untersuchung liefert. Dass die akute Myelitis nicht selten zur Sehnervenentzündung führt, kann nicht wundernehmen, wenn man bedenkt, dass der Sehnerv als vorgeschobener Hirnbezirk aufgefasst werden muss. Eine ausführliche anatomische Untersuchung über die Neuritis optica bei Myelitis verdanken wir M. Bielschowrsky (704), der vier Fälle untersuchte und in verschiedenen Bezirken des Optikus (besonders im intrakraniellen Teil, Chiasma und Traktus) ebenso wie im Rückenmark, herdförmigen Zerfall der Nervenfasern, perivaskuläre Fett- körnchenzellen und sekundäre Verbreiterung der Septen feststellen konnte. Ein örtlicher Zusammenhang zwischen der Erkrankung des Rückenmarks und des Sehnerven war nicht vorhanden. Für diese Art der Optikusentzündung ist der Wirkung toxischer Substanzen eine erhebliche Bedeutung beizumessen und zwar scheint es sich hierbei um eine primäre Nervendegeneration zu handeln, die von entzündlichen Veränderungen des Zwischengewebes unab- hängig ist. Auch von Strümpell (794) und Brissand und Brecy (709) wird eine hämatogene toxische Substanz als Ursache der mye- litischen Sehnervenveränderungen angenommen. Hier ist die Neuritis optica anzureihen, die im Frühstadium der multiplen Sklerose nicht selten auftritt, wie die Untersuchungen von Bruns und Stölting (712), Gramer (719), Ebeling (723) und Peters (775), Uhthoff (799) und Kampherstein (753) gezeigt haben. Bruns und Stölting fanden in 30°/o der Fälle Optikuserkran- kungen. 13 mal von 20 Fällen gingen die Erscheinungen am Sehnerven den übrigen Symptomen voraus. Eine sichtbare Entzündung des Optikus bei der multiplen Sklerose ist nach den Autoren häufiger, als man früher970 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. annahm. Der Verlauf dieser Form von Neuritis optica ist meist relativ günstig, indem spontan Besserung oder Wiederherstellung des Sehver- mögens eintritt. Meist sind jugendliche Individuen (20.—SO. Lebensjahr) weiblichen Geschlechtes betroffen. Die Diagnose kann natürlich, da alle anderen Symptome zur Zeit der Beobachtung fehlen können, erhebliche Schwierigkeiten bereiten. Kamp herstein gibt einen Überblick über die Augensymptome bei multipler Sklerose. Im Gegensatz zu Bruns und Stölting fand er das männliche Geschlecht stärker beteiligt als das weibliche (70 : 30°/o). In 70°/o der Fälle bestanden ophthalmoskopische Veränderungen, 10 mal einseitige, 8mal doppelseitige temporale Abblassung. Die Gesamtüber- sicht, die auch die Fälle von Uhthoff und Lübbers enthält, ergibt in 28 Fällen unvollständige temporale atrophische Abblassung der Papille, 9 mal Erscheinungen von Neuritis, 7 mal normalen Hintergrund. 9 mal bestand ein absolutes, 20mal ein relatives zentrales Skotom. Uhthoff erwähnt atrophische Verfärbung der ganzen Papille in 3—4°/o der Fälle, während in 20°/o nur die temporale Hälfte abgeblasst war, in 5°/o Neuritis optica ophthalmoskopisch zu diagnostizieren war. Das anatomische Bild der Sehnervenveränderung bei multipler Sklerose entspricht nach Uhthoff entweder demjenigen der einfachen Atrophie oder entzündlich interstitieller Neuritis. Hierbei sollen Ge- fässalterationen von Bedeutung sein. Ob dieselben primär oder sekundär sind, lasse sich nicht entscheiden. Nach Ebeling ist der Verdacht auf multiple Sklerose überall da gerechtfertigt, wo man toxische oder hereditäre, oder infektiöse Prozesse im Optikus ausschliessen kann und wo eine atrophische Beschaffenheit des Sehnerven meist unter gleichzeitigem Vorhandensein zentraler Sko- tome vorliegt, nachdem bereits Monate seit Beginn der Erkrankung ver- flossen sind, die Erkrankung keine weiteren Fortschritte macht, vielmehr das Sehvermögen sich ganz überraschend spontan bessert. Die variablen Formen der Optikuserkrankung und das jugendliche Alter der Patienten seien weitere unterstützende Momente. Einen seltenen Fall von Neuroretinitis bei Myxödem, wo sich der Visus auf Thyreoidin erheblich besserte, wird von Wagner (803) beschrieben. Embolische Abszesse im Sehnerven sind vielleicht nicht so selten, als es nach den bisher vorliegenden spärlichen Literaturbe- richten scheint. In einem Falle von metastatischer Iridozyklitis fand v. Michel bei der anatomischen Untersuchung neben embolischen Ab- szessen der Milz, Nieren und des Gehirns drei Herde im Optikus, deren grösster der Duralscheide angehörte, während die kleineren in der Sub- stanz des Nerven lagen. In der Umgebung der embolisierten GefässeEmbolische Abszesse der Sehnerven. Neuritis optica bei eitriger Meningitis. 971 war das Gewebe von Leukozyten durchsetzt. Hornhaut und Iris waren nekrotisch, die Linseukapsel usuriert. Irn Glaskörper fanden sich Strepto- kokken. In dem von Silfvast (785) klinisch beobachteten Falle war im Verlauf weniger Tage beiderseitige Erblindung mit geringen ophthal- moskopischen Erscheinungen (venöse Stauung) aufgetreten. Später stellte sich Paraplegie und. Anästhesie der unteren und Parase der oberen Ex- tremitäten ein. Die Sektion Hess einen Eiterherd im vierten Zervikal - und unteren Dorsalsegment und eine eitrige Kaverne in der Lunge nach- weisen. Der Autor bezieht die Augensymptome auf einen embolischen Prozess in beiden Sehnerven. Einen interessanten Fall von Abszessbildung in der Lamina cribrosa des Sehnerven beschreibt Reis (779). Es handelte sich um die Komplikation einer Orbitalphlegmone. Die Sektion ergab Septikopy- ämie und Sinusitis des Sinus cavernosus. Reis führt den Abszess auf einen bakteriellen Thrombus zurück. In demselben wurden Staphylo- kokken und Streptokokken in grosser Menge nachgewiesen. Neuritis optica bei eitriger Meningitis ist nach Lieto- Vollaro (760) relativ selten. Die Ursache ihres seltenen Vorkommens ist nachAxenfeld darin zu erblicken, dass die Bildung eines eitrigen Exsudates in der Gegend des Chiasma dem Eindringen von Mikro- organismen in den Nervenstamm hinderlich ist. Lieto-Vollaro untersuchte fünf Fälle anatomisch. In drei von vier Fällen, wo sich im Anschluss an Otitis media eitrige Streptokokkenmeningitis entwickelt hatte, konnten die Mikroben im hinteren Teil der Optikusscheiden, nicht aber im orbitalen Anteil des Sehnerven nachgewiesen werden, und zwar offenbar infolge einer obturierenden Infiltration der Scheidenräume im Bereiche des Canalis opticus, die von dem Autor auf Toxinwirkung der Bakterien zurückgeführt wird. Dagegen wurden dieselben in einem Falle von Solitärtuberkel des Gehirns mit eitriger Meningitis, wo sich im Exsudat Streptokokken, Xerosebazillen und Diplobazilleu fanden, auch im vorderen Sehnervenabschnitt angetroffen. Trotz des Abschlusses des Scheidenraumes kann es jedoch infolge der Toxinwirkung zu einer Neuritis optica kommen. Die eitrige Ophthal- mie, die bei Meningitis auftreten kann setzt sich nicht per con- ti nui täte m von den Meningen durch die Sehnervenscheiden auf den Bulbus fort, sondern entsteht auf metastatischem Wege (Axenfeld, Winter stein er). Anders ist der Prozess bei der tuberkulösen Basilarmeningitis, wo die Infiltration im Bereiche des Canalis opticus geringer ist und infolgedessen die Bakterien eher in den orbitalen Anteil des Sehnerven gelangen können.972 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzbaut und des Sehnerven. Jocqs (751) hält die rein periphere Neuritis für selten, die post- meningitische Neuritis für häufig. Die geringste Störung, welche die Meningen und zerebrale Flüssigkeit treffe, köune genügen, um eine Er- nährungsstörung des Optikus hervorzurufen, die als Papillitis zum Ausdruck komme. Die klinische Beobachtung, die Jocqs als Stütze dieser recht hypothetischen Auffassung anführt, wo bei einer 38jährigen Patientin mit Migräne und Ptosis ein zentrales Skotom, das an Grösse zunahm und von Atrophie gefolgt war, auftrat, deutet auf einen Prozess in der Spitze der Orbita in der Gegend der Fissura orb. sup., über dessen Art sich nichts Näheres aussagen lässt. Auch der von Stocke (790) mitgeteilte Fall, wo doppelseitige Neuritis optica infolge einer durch gastro-intestinale Auto- intoxikation entstandene Meningitis aufgetreten sein soll, ist als zweifelhaft anzusehen. Das gleiche gilt für den Fall von San tos Fernandez(781), bei dem eine unbekannte intestinale Infektion zu peripherer Neuritis und Amblyopie geführt haben soll und für den Fall vod Chevallereau und Chaillous (717) (Abducensparese, weisser Fleck in der Makula, zentrales Skotom, unklare Ätiologie). Über Neuritis optica bei epidemischer Cerebrospinalmenin- gitis liegen neuere Untersuchungen von Heine (753) vor. Dieser Autor betont, dass der Sehnerv bei der genannten Erkrankung in verschie- dener Weise betroffen werden könne. Am häufigsten entstehe das Bild der einfachen Neuritis optica, die er als Neuritis descendens auf fasst. Seltener komme es zu Stauungspapille, für die ein Hydro- cephalus internus das Bindeglied darstellen soll, oder zu genuiner absteigender Optikusatrophie durch Ausdehnung des dritten Ven- trikels. Auch chronische infektiöse Entzündungen können auf den Sehnerven übergreifen. Die Kenntnis der anatomischen Veränderungen des Sehnerven bei Tuberkulose verdanken wir besonders v. M i ch el (768). Die Erkrankung betrifft nach diesem Autor besonders das kindliche Alter. Sie spielt sich meist in den Scheidenräumen des Optikus ab und kann von einer tuberkulösen Meningitis der Gehirnsubstanz fortgepflanzt sein, aber auch isoliert auftreten. Es finden sich dann Tuberkelknötchen in der Pial- und Duralscheide oder im zentralen Biudegewebsstrang, besonders in der Gefässadventitia. Auch im Bereiche des Canalis opticus kommen Tuberkel vor, die in den Sehnerven einbrechen können, ebenso im Papillengewebe. Wenn die tuberkulöse Neubildung sehr umfänglich ist, kann das Bild eines Op tikustumo rs vorgetäuscht werden. Für die Entstehung der Papillenveränderungen kommt neben direkter Lokali-Neurit. opt. bei epidem. Cerebrospinalmeningitis. Tuberkulose u. Syph. d. Sehnerven. 973 sation des tuberkulösen Prozesses in derselben und Druckwirkung nach v. Michel auch die Wirkung von Toxinen in Betracht. Ein Fall von Tuberkulose des Sehnervenkopfes ist weiter von Knapp (753) beschrieben worden, während in dem Lunnschen Falle (764) neben Chorioidealtuberkulose gleichzeitig doppelseitige Neuritis optica bestand, die sich zurückbildete, also offenbar auf Toxinwirkung beruhte. Ein anderer Fall doppelseitiger Sehnervenentzüudung bei Lungen- tuberkulose, wird von Stevens (787) mitgeteilt. Seit von Förster (1872) der erste Fall von primärer Neuritis optica auf syphilitischer Grundlage beschrieben wurde, sind zahlreiche Fälle (von Horstmann, Juler, Scbmidt-ßimpler u. a.) mitgeteilt worden. In die Berichtsjahre fallen die Publikationen von Grossglick undWeissberg (736), Veasey (800), Peters (776), Schieck (782), Wagner (804), Stölting (791) und Stock (789). Hier sind besonders die anatomischen Untersuchungen der drei letztgenannten Autoren zu erwähnen. Wagner fand bei einem Patienten, der an sekundärer Lues litt, die zu Iridozyklitis und Glaukom geführt hatte, einen Infiltration sberd im Optikus, der an den obliterierten Intervaginalraum grenzte, bis zur Lamina cribrosa reichte und epitheloide Zellen, Nekrose und Kernzerfall darbot. Die Optikusscheiden waren enorm verdickt. Die kleineren Gefässe zeigten Endothelwucherung und Obliteration. Auf die Gefässveränderungen im Sehnervenstamm bei Lues und ihre Bedeutung für die Entstehung der Neuritis optica wird besonders von Stölting und Schieck hingewiesen. Stölting (791) schreibt: „Finden wir eine Vergangenheit, die spezifische Infektion wahrscheinlich macht oder reichlichen Alkoholgenuss erweist, eine Neuritis optica mit vielleicht starker Schwellung, die langsam fortschreitet mit guter Erhaltung des zen- tralen Visus, Schwankungen im Sehvermögen, Verschlechterung durch körperliche An- strengungen, so sind wir berechtigt, an Atheromatose zu denken. Wahrscheinlicher wird die Diagnose, wenn die Optikusgefässe verändert sind und eine Abduzensparese eintritt, die durch langsame Zunahme der Symptome ausgezeichnet ist und grosse Ten- denz zu Fusion der Doppelbilder bietet. Schieck, der die Veränderungen des Sehnerven bei chronischer Tabak-Alkoholamblyopie auf Gefässstörungen im Optikus zurückführt. schildert zur Stütze dieser Ansicht einen Fall, wo bei einem an Lues leidenden Patienten ein zentrales relatives Skotom auftrat, das er als Folge einer Optikuserkrankung durch luische Gefässveränderungen ansieht. Der Fall von Hay (742), bei dem eine entzündliche Affektion des Ziliarganglion und retrobulbäre Neuritis angenommen wurde und auf Jodkali völlige Heilung eintrat, ist wohl gleichfalls hierher zu rechnen.974 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Endlich fand Stock (789) in einem enukleierten Auge zwei isolierte Infiltrationsherde mit nekrotischem Zentrum, deren einer der Chorioidea, der andere dem Optikus angehörte und die er, offenbar mit Recht, als Gummata auffasst. Entzündliche Veränderungen des Sehnerven bei Diabetes, die zu hochgradiger Sehstörung und Abblassung der Papille führen können, sind von Zirm (807), Stoewer (792) und Schieck (782) beschrieben und von den beiden letztgenannten Autoren auf Gefässerkran- kungen im Optikus bezogen worden. Abgesehen davon, dass in einigen der beschriebenen Fälle auch Alkoholabusus vorlag, wird man bei Diabetes an die Mitwirkung eines toxischen Momentes denken müssen. Bietti (705), dem wir eine genaue Untersuchung über die Augen- veränderungen bei Pellagra verdanken, erwähnt unter 98 ophthal- moskopisch untersuchten Fällen 11 mal Verwaschenheit der Papille, 9 mal beiderseitige, 3mal einseitige venöse Hyperämie, 12mal beiderseitige, 2 mal einseitige Verfärbung der Papille. Bereitet schon bei den besprochenen Formen von Sehnervenent- zündung, bei denen das ätiologische Moment bekannt oder doch sehr wahrscheinlich ist, die Beurteilung der Pathogenese nicht selten erheb- liche Schwierigkeiten, so dass wir uns nicht wundern dürfen, wenn viele der in der Literatur mitgeteilten Fälle einer genauen Kritik nicht stand halten, so gilt dies noch mehr für die Neuritis optica, die bei Men- struationsstörungen (Wygodsky [806], Herbst [745]), während der Schwangerschaft (B a r [699]) und Laktation (Fe mm er [727]), nach Entfernung der Ovarien (Caudron [716]) beobachtet wurde. Möglicberweise handelt es sich in einem Teil dieser Fälle um eine Pseudoneuritis optica, oder die Sehnervenentzündung beruhte auf einem anderen Leiden, das nicht festgestellt wurde. Auch die Veränderungen der Papille bei Chlorose, Anämie und Leukämie, worüber Mitteilungen von Engelhardt (724), Reraes (780), Hawthorne (741) und Schminck (783) vorliegen, dürften, so- lange anatomische Untersuchungen fehlen, keine andere Deutung zu- lassen. Eine gesonderte Stellung kommt der hereditären Neuritis optica zu, über welche aus den Berichtsjahren Mitteilungen von Hansell (740), Horm uth (749), Vossius (802), Asmus (698), Batten (700), Heins- berger (7^4), Lauber (757), Stood (793), Mathieu (765), Vel- hagen (801), Bickerton (703) und Hanke (739) vorliegen. Besonders verdanken wir Hormuth eine gründliche Studie über diese wichtige Erkrankung, die sich auf nicht weniger als 284 Fälle aus 65 Familien erstreckt.Sehnervenveränder. bei Diabetes, Pellagra, während d. Gravidität, bei Chlorose etc. ] 975 Das Leiden betrifft meist während der Pubertätszeit im übrigen gesunde männ- liche Individuen. Es nimmt anfangs rasch, dann langsamer zu. Die Sehstörung erreicht in 4—6 Wochen ihren Höhepunkt. Meist besteht ein zentrales Skotom. Die Gesichts- peripherie ist meist intakt. In 33 °/° bestand Gesichtsfeldeinengung. Im Anfangsstadium ist Trübung und Hyperämie der Papille nachzuweisen, später das Bild der Atrophia nervi optici. Konsanguinität der Eltern spielt keine Rolle. Direkte Vererbung findet selten statt. Meist wird das Leiden nur durch die weibliche Linie fortgepflanzt. Neben der hereditären Neuritis, die bis zur Amaurose führen kann (im Gegensatz zur partiellen Atrophie des papillomakulären Bündels), scheint nach Hormuth (749) auch eine genuine nicht neuritische progressive Atrophie als hereditäres Leiden vorzu- kommen. In 67°,o der Fälle war ein zentrales Skotom, häufig anfangs als Farbenskotom, nachzuweisen. Zuweilen bestanden Chromopsien und Photopsien, häufig Nyktalopie. Das Leiden ist stets doppelseitig, wenn auch beide Sehnerven zu verschiedener Zeit er- kranken können. Die Ursache der hereditären Sehnervenentzünduug hatte Leber auf eine angeborene Schwäche und mangelhafte Widerstandsfähigkeit der Makulafasern des Optikus bezogen, die sich durch mehrere Genera- tionen forterbt und bestimmte uns noch unbekannte Einflüsse mit einer Entzündung beantwortet. Über die Art und Natur dieser supponierten Einflüsse sind wir, wie Hormuth schreibt, noch recht im unklaren. Die in neuerer Zeit publizierten Fälle lassen sich leicht der von Hormuth aufgestellten Tabelle einfügen. Batten (700) berichtet über drei Brüder, bei denen eine Blei- intoxikation als auslösendes Moment gewirkt zu haben scheint (auch von Leber und Hormuth war auf die erhöhte Empfindlichkeit der zur hereditären Neuritis disponierten Individuen gegen toxische Ein- flüsse hingewiesen worden). La über (757) berichtet von vier Brüdern und einer Schwester. Hier waren in einein Fälle starke Schlängelung der Netzhautgefässe beson- ders auf der Papille und punktförmige Netzhautblutungen nachzu- weisen. In Velhagens (801) Bericht waren zwei Brüder, ein Oheim und ein Vetter erkrankt. Die Netzhautarterien waren verengt, das Gesichts- feld für Farben eingeengt. Es bestand ein zentrales Skotom. Bickerton (703) schreibt von drei Brüdern und einem Onkel. In dem einen Falle bestand Gesichtsfeldeinengung und ein zentrales Skotom für weiss und Farben, in einem anderen konzentrische Gesichtsfeldein- engung ohne zentrales Skotom. Sichtbare Gefässveränderungen fehlten. Der Fall von Hanke (739) ist in forensischer Beziehung interessant. Ein Patient war nach einer Erkältung an Neuritis optica erkrankt und das Leiden wurde, da es sich um eine Berufsschädigung gehandelt hatte, als entschädigungspflichtig angesehen. Später erkrankte jedoch ein Bruder am gleichen Leiden, wodurch die hereditäre Natur desselben festgestellt wurde.976 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 2. Neuritis optica durch Erkrankung der Nachbarschaft des Sehnerven. Literatur. 807. Alexander, Turmschädel mit neuritischer Sebnervenatrophie. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 1534. 808. v. Amnion, Uber Periostitis und Osteomyelitis des Orbitaldaches. Archiv für Augenheilk. 1903. XLIX. 1. S. 1. 809. Bourgeois, Sinusitis ethmoido-frontalis und Orbitalphlegmone. Ophth. Klinik 1900. Nr. 18 u. 19. 810. Bull, Cellulitis of the orbit following an infected sore upon the finger. Medical News, 6. XII. 1902. 811. Bylsma, Orbitalphlegmone oder Thrombose des Sinus cavernosus. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. A. 1902. Nr. 27. 812. Chance, Orbital cellulitis as a sequel of scarlatina., Amer. med. Assoc, June 13. 1903. 813. Depage, Phlegmone chronique du fond de l'orbite. Revue gener. d'Opht. 1902. pag. 472. 814. Desourteaux, Des tumeurs de l'öthmoide et de leurs complications oculo-orbi- taires. Clin. Opht. de Bordeaux 1903. Juillet. 815. Dhont, Over retrobulbär abscess. Ned. Tijdschr. v. Geneesk. 1903. I. Nr. 7. 816. Donaldson, Proptosis and def'ormity of the head. Ophth. Soc. of the Un. Kd. 1903. May 8. Ophth. Ree. 1903. pag. 350. 817. Dor, Ocalar complications of sphenoidal Sinusitis. Lyon möd., 17. VII. 1904. 818. Enslin, Über Sehnervenerkrankungen bei Schädeldeformität. Deutsche medizin. Wochenschr. 1902. S. 161. 819. Derselbe, Die Augenveränderungen bei Turmschädel, besonders die Sehnerven- erkrankung. Arch. f. Ophth. 1904. LVIII. S. 151. 820. Eversbusch, Die Erkrankungen des Auges in ihren Beziehungen zu Erkran- kungen der Nase und deren Nebenhöhlen. G r aef e-S a e m i sch, Bandb. d. ges. Augenheilk. II. Aufl. Kap. XVI. 821. Faure, Des abces de l'orbite. These de Bordeaux. 1903. 822. Fiser, Zur Kenntnis der Krankheiten der Augenhöhle. Wiener med. Wochenschr. 1901. Nr. 48. 823. Friedenwald, On optic nerv atrophy associated with cranial deformity. Arch. of Ophth. 1901. Vol. XXX. 824. Fuchs, Lehrb. d. Augenheilk. X. Aufl. Leipzig u. Wien 1905. S. 766. 825. Giulini, Atrophia n. optici nach Orbitalphlegmone. Münch, med. Wochenschr. 1904. S. 1178. 826. Jacqueau, Un cas d'exorbitis. Ree. d'Opht. 1900. pag. 688. 827. Johnston, Exophthalmus caused by disease of the ethmoidal cells and frontal sinus. Ophth. Ree 1905. June. pag. 270. 828. Kiliian, Die Nebenhöhlen der Nase in ihren Lagebeziehungen zu den Nachbar- organen. Jena 1903. 829. Kraus, Zur Kasuistik der Sehnervenleiden bei Schädelmissbildung. Dissertation. Giessen 1902. 830. Laas, Ein Fall von doppelseitiger Orbitalphlegmone mit Ausgang in Heilung. Deutsche med. Wochenschr. 1801. S. 238. 831. Lapersonne, Des complications orbit. et ocul. des sinusites. Bull, et raeni. de la Soc. franc. d'Opht. 1902. 832. Le Blanc, Em Fall von sekundärer Osteomyelitis der Orbitalwand. Dissertation. Berlin 1902.977 Literatur. 833. Lingsch, Ein Fall von spontan entstandenem retrobulbärem Abszess. Wiener med. Wochenscbr. 1900. Nr. 34. 834. Loele, Ein Fall von Orbitalphlegmone bei Schädelsyi hilis. Dissert. Jena 1900. 835. Löser, Beitrag zur Lehre von den metastatischen Orbitalabszessen. Zeitschr. f. Augenbeilk. 1902. VII. S. 24. 836. Mendel, Über nasale Augen-, insbesondere Sehnervenleiden. Zentralbl. f. Augen- heilk. 1901. S. 33. 837. Miller, Two cases of blindness due to sphenoidal and ethmoidal sinus disease Brit. med. Journ. 1900. Nr. 2086. 838. Morax und Patry, Sur un type clinique de cecite caracterise par l'atrophie optique et une deformation cranienne. Clin. Ophth. 1904. pag. 259. 839. Oeller, Orbitalphlegmone und Sehnervenatrophie. Festschr. z. 80. Geburtstag von Prinzregent Luitpold 1901. 840. Oliver, Blindness from congenital malformation of the skull. Proceed. Amer. Philos. Soc. 1902. Vol. XLI. 841. Onodi, Sehstörungen und Erblindung nasalen Ursprungs, bedingt durch Erkran- kungen der hinteren Nebenhöhlen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XII. S. 23. 842. Ots chapowski, Die Orbitalphlegmone. St. Petersburger Ophthalm. Gesellsch., 6. V. 1904. 843. Paunz, Durch Nasenkrankheiten verursachte Augenleiden. Aich. f. Augenheilk. 1905. LH. 4. S. 367. 844. Polyak, Fall von latenter multipler Nebenhöhleneiterung mit Knochenblasen- bildung, Exophthalmus und Atrophie beider Sehnerven. Arch. f. Laryng. u. Rhin. 1904. XV. H. 2. S. 340. 845. Risley, Displacement of the eyeball by disease of the frontal and ethmoidal sinuses. Transact. of Amer. Ophth. Soc. 36. Meet. 1900. 846. Sattler, R., Lesions of the frontal sinus and anterior ethmoidal cells in infancy and old age. Transact. of Amer. Ophth. Soc. 36. Meet. 1900. 847. Derselbe, The ocular and orbital oxpressions of excessive dilatation of the pneumatic sinuses of the skull. Ophth. Ree. 1900. pag. 13. 848. Schmiegelow, Über die Beziehungen zwischen den Krankheiten der Nase und des Auges. Arch. f. Laryng. u. Rhin. 1904. XV. S. 267. 849. Stephenson, On some of the diseases and injuries of the eye peculiar to children. The Brit. Journ. of Childrens Diseases 1905. 850. Stillson, Relation between diseases of the nose and diseases of the eyes. Journ. of Eye and Ear Dis. 1904. pag. 38. 851. Tresp, Zur Kasuistik des Empyems der Stirnhöhle. Diss. Greifswald 1901. 852. Uhthoff, Über hochgradigen Exophthalmus bei Schädeldeformität. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905 853. Velhagen, Über Turmschädel und Sehnervenatrophie. Münch, med. Wochenscbr. 1904. S. 1389. 854. Vortisch, Über Sehnervenerkrankungen bei Turmschädel. Diss. Tübingen 1901. 855. Vossius, Zwei seltene Fälle von Orbitalaffektionen. 30. Versammlung Heidel- berg 1902. 856. Weiss, Pathologisch-anatomischer und klinischer Beitrag zur Frage der Orbital- phlegmone. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 16 u. 91. 857. Würdemann, Exophthalmus and sphenoidal abscess. Ophth. Ree. 1905. pag. 18. Der Sehnervenentzündung, die auf endogenem Wege durch Toxine oder verschleppte Mikroorganismen entsteht, kann man die Neuritis optica gegenüberstellen, die durch direktes Ubergreifen entzündlicher Prozesse aus der Nachbarschaft verursacht wird. Lubarsch-Ostertag. Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 62978 A. Birch-Hirsehfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Es kommen hier sowohl die entzündlichen Affektionen der Orbita als diejenigen der benachbarten Sinus in Betracht. a) Neuritis optica bei Entzündung' der Orbita. Schon Berlin betonte (Krankh. d. Orbita, Handb. v. Graefe- Saemisch, I. Auflage, 1880), dass venöse Hyperämie, Neuritis optica und Neuroretinitis bei entzündlichen Orbitalerkrankungen nicht selten sei. Die Neuritis werde häufig schon bei den niedrigsten Formen entzündlicher Affektion gefunden, während sie bei den allerhöchsten fehlen könne. Diese Tatsache spreche dafür, dass (wie auch v. Graefe sich äussert), das rein mechanische Moment zur Erklärung der Sehnerven- Mitleidenschaft nicht ausreicht und dass die Beeinträchtigung der Seh- kraft weit weniger von dem Grade der Protrusion als von den Aus- gängen der Entzündung und von uns unbekannten Spezifitätsdifferenzen abhänge. Diese Beobachtung ist von späteren Untersuchern häufig be- stätigt worden. In vielen Fällen von Orbitalabszess wird ausdrücklich betont, dass trotz hochgradigen Exophthalmus die Papille normales Verhalten zeigte, während in anderen Fällen der Sehnerv frühzeitig erkrankt. Es ist dies nicht schwer zu verstehen, da sich der entzündliche Prozess an verschiedenen Stellen der Orbita lokalisieren kann, vom Sehnerven entfernt oder in dessen nächster Umgebung, letzteres be- sonders dann, wenn die Spitze des Orbitaltrichters betroffen ist. Es braucht sich jedoch nicht immer um ein direktes Übergreifen der Entzündung auf den Sehnerven zu handeln. Die bei Orbital- entzündung nicht selten auftretende Thrombophlebitis der Orbital- venen kann zu Zirkulationsstörungen der Netzhautgefässe im Papillen- bereiche führen, die ihrerseits das Bild einer Neuritis optica oder Stauungspapille hervorrufen. Auch rein mechanische Faktoren (Druck des entzündlich geschwellten Orbitalgewebes auf die Sehnerven- scheiden) können in Betracht kommen. Die schnelle Hebung der Sehschärfe, die in vielen Fällen nach Rückgang der Orbitalentzündung berichtet ist, lässt kaum eine andere Deutung zu, während in anderen Fällen, wo in kurzer Zeit Atrophie des Optikus mit schwerer Funktionsstörung, häufig mit vollständiger Erblindung eintritt, mehr an eine direkte Entzündung des Optikus oder seiner Scheiden (besonders im Bereiche des Canalis opticus, wo die Folgen der Kompression nach den anatomischen Verhältnissen be- sonders schwere sein müssen) zu denken ist.979 Neuritis optica und Optikusatrophie bei Entzündungen der Orbita. Endlich kann eine Sehnervenerkrankung bei Orbitalentzündung auch indirekt dadurch bedingt sein, dass die orbitale Erkrankung auf das Gehirn übergreift und die Gehirn äff ektion (Gehirnabszess, Menin- gitis, Sinusthrombose) die ophthalmoskopisch sichtbaren Erscheinungen hervorruft. Aus der reichhaltigen Literatur über Orbitalentzündungen der letzten sechs Jahre führe ich nur einige Arbeiten an, bei denen be- sonders auf das Verhalten des Sehnerven geachtet wurde und aus denen sich eine genügende Stütze für die oben vertretene Auffassung ergibt. Jacqueau (826), FiSer (822) und Laas (830) berichten über Fälle von Orbitalphlegmone mit hochgradigem Exophthalmus ohne Be- teiligung das Sehnerven. Neuritis optica erwähnen Bylsma (811), Depage (813) und Le Blanc (832). In Le Blaues Fall handelte es sich um eine Osteomyelitis der Orbitalwand nach Erysipel. Einen ähnlichen Fall beschreibt von Ammon (808), bei dem jedoch Stauungspapille vorhanden war, die man wohl auf die bei der Sektion nachgewiesenen Gehirnabszesse und Meningitis zurückführen muss. In dem Falle von Bylsma (811), wo die Papille getrübt, die Arterien eng und die Venen gefüllt waren, hatte sich im Anschluss an eine Orbitalphlegmone eine Thrombose des Sinus cavernosus ent- wickelt (Odem der Regio mastoidea). Hier erfolgte Heilung nach spon- tanem Durchbruch des Eiters, doch blieb Optikusatrophie zurück. Der Fall von Depage (813) betraf eine chronische Orbital- phlegmone nach Röteln. Einen interessanten Fall beschreibt Nettleship, wo nach einem eitrigen Geschwüre am Finger beiderseits Papillitis auftrat, die er auf eine Periostitis unter dem Chiasma nach septischer Embolie zurückführt. Ein ähnlicher Fall, wo nach Paronychie Orbitalzellulitis und Papillitis eintrat, wird von Bull (810) mitgeteilt. Vossius (855) sah Papillitis in einem Falle von Aktinomykose, die auf Orbita und Gehirn übergegriffen hatte. Optikusatrophie bei Orbitalphlegmone, die man wohl in den meisten Fällen auf vorausgegangene Neuritis optica beziehen muss, erwähnen Lingsch (833), Loele (93^), Dhont (815), Chance (812) und Giulini (825). 0eller (839), der einen Fall von Sehnervenatrophie bei Orbitalphlegmone anatomisch untersuchte, fand eine akute Er- weichung des Sehnerven mit interstitieller Entzündung der Sep ten. In dem von Weiss (856) anatomisch untersuchten Falle von 62*980 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Orbitalphlegmone, wo ophthalmoskopisch Papillenhyperäinie und Netz- hautblutungen nachgewiesen wurden, fand sich Infiltration der Seh- nervenscheiden und des Nerven selbst. b) Neuritis optica bei Erkrankung der Nebenhöhlen. Auf die wichtigen Beziehungen, die zwischen den entzündlichen Affektionen der benachbarten Sinus und Erkrankungen des Optikus bestehen, ist in neuerer Zeit von verschiedenen Seiten hingewiesen worden. Es kommen hier besonders die Keilbein höhle und die hinteren Siebbeinzellen in Betracht. Dadurch, dass sie zur Ent- zündung der Orbita führen, können aber auch die anderen Neben- höhlen der Nase (Kieferhöhle, Stirnhöhle) indirekt schwere Schädigungen des Optikus veranlassen. Den anatomischen Beziehungen der benachbarten Sinus zum Sehnerven widmet Stanculeanu eine ausführliche Studie. Er be- tont, dass sehr häufig eine hintere Siebbeinzelle die Wand des Canalis opticus bildet und in direkte Beziehung zum Sehnerven und zur Arteria ophthalmica tritt. Die äussere Wand der Keilbeinhöhle ist wegen der Nachbarschaft des Optikus von den Franzosen geradezu als „Paroi des ophtalmologistes" bezeichnet worden. Auch von Ki 11 ian (828), Eversbusch (820) und Paunz (843) haben diese wichtigen Verhältnisse neuerdings eingehende Darstellung erfahren. Nach Paunz (843) kann derjenige Abschnitt des Sehnerven, der im Canalis opticus gelegen ist, durch Eiterungen in der Keilbeinhöhle und in den hinteren Siebbeinzellen ohne Vermittelung einer Orbital- phlegmone selbständig erkranken. Berger hat diese Entzündung als Perineuritis retrobulbaris intra- canalicularis bezeichnet. Nach Lapersonne (831) soll es sich häufiger um eine ödematöse Durchtränkung des Sehnerven handeln. Für diese Fälle soll das ein- seitige Auftreten und die Schmerzhaftigkeit des Bulbus beim Versuche, ihn nach hinten zu drängen, bezeichnend sein. Paunz (843) beschreibt einen interessanten hierher gehörigen Fall, wo ein para- zentrales, teilweise absolutes, teilweise relatives Skotom und Papillitis bestand. Nach Eröffnung der mittleren und hinteren Siebbeinzellen entleerte sich Eiter. Das Sieb- beinlabyrinth wurde ausgeräumt. Der Visus besserte sich von 5/so auf 5h. Ein ähnlicher Fall wird von Fuchs (824) mitgeteilt. Hier zeigte die Papille normales Aussehen; aber aus dem Vorhandensein eines kleinen zentralen Skotoms für rot und geringer Empfindlichkeit der Supraorbitalgegend Nyktalopie und Schmerzen in der Tiefe der Orbita schloss Fuchs auf einen schleichenden Entzündungsprozess, der von den hintersten Siebbeinzellen oder der Keilbeinhöhle auf den Sehnerven über- gegriffen hatte. Nach Eröffnung derselben wurde chronische Entzündung und polypöse Entartung ihrer Schleimhaut festgestellt. Nach der Operation hörten die Schmerzen auf und das zentrale Skotom verschwand bis auf eine geringe Spur.Neuritis opt. bei Erkrankung der Nasennebenhöhle. Klin. u. ophthalmosk. Verhalten.. 981 Ich hatte gleichfalls Gelegenheit, einen solchen Fall zu beobachten. Bei einem 19jährigen Menschen, der über anfallsweise auftretende Kopfschmerzen und Abnahme des Sehvermögens beider Augen klagte, wurde beiderseits ein absolutes zentrales Skotom festgestellt. Der Visus war auf beiden Augen auf Finger- zählen in ca. 3 Metern herabgesetzt. Die temporalen Papillenhälften waren abge- blasst. Per exclusionem wurde auf eine Keilbein- oder Siebbeinhöhlenaffek- tion geschlossen. Nach operativer Eröffnung und Ausräumung dieser Sinus, die von entzündlich hyperplasierter Schleimhaut ausgekleidet waren, besserte sich die Sehschärfe des einen Auges auf B/'36> diejenige des anderen auf 6/ioo und das absolute zentrale Skotom verwandelte sich in ein relatives für rot und grün. Diese Fälle verdienen eine um so grössere klinische Bedeutung weil die Symptome einer entzündlichen Affektion der Siebbein- und Keilbeinhöhle sehr unbestimmte zu sein pflegen, die Erhaltung oder Wiederherstellung des Sehvermögens aber nur bei richtiger, möglichst frühzeitiger Stellung der Diagnose möglich ist. Der ophthalmoskopische Befand kann in solchen Fällen ver- schieden sein. Es wurden Stauungspapille, Papillitis und Atrophie, zuweilen (wie in dem Falle von Fuchs [824]) aber auch normales Verhalten der Papille beobachtet. So berichten Risley (845), Bourgeois (809) und Johnston (827) von Stauungspapille bei Ethmoidalhöhlenerkrankung, Würdemann (857), Mendel (836) und Desourteaux (814) von Neuritis optica, Miller (837), Harlan und Polyak (844) von Optikusatrophie. Auch das Empyem der Stirnhöhle kann in seltenen Fällen zur Entzündung des Sehnerven führen (Tresp [851]). Sehstörungen und Erblindungen nasalen Ursprunges wurden auch von Schmiegelow (848), Onodi (841) und Sti 11 son (850) beschrieben. Aus alledem geht zur Genüge hervor, wie wichtig es ist, bei Er- krankungen des Optikus, namentlich dann, wenn weder an eine In- toxikationsamblyopie noch an eine infektiöse Neuritis optica gedacht werden kann, auf eine Erkrankung der dem Optikus benachbarten Nebenhöhlen zu fahnden. Das grosse Gebiet der retrobulbären Neuritis unklarer Ätiologie wird vielleicht eine bedeutende Einschränkung erfahren, wenn auf die Symptome von Seiten der Nase und ihrer Nebenhöhlen genauer ge- achtet wird und, was wichtiger ist, das Sehvermögen manchen Auges wird vielleicht erhalten werden, wenn die Ursache der Sehnerven- erkrankung rechtzeitig ermittelt und durch operativen Eingriff be- seitigt wird. c) Neuritis optica bei Missbildungen des Schädels. Auch bei Schädelmissbildungen, besonders beim Turmschädel, ist mehrfach Neuritis optica oder als Folge hiervon neuritische Optikus- atrophie beobachtet worden.982 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Die früheren Fälle von v. Michel (Arch. d. Heilk. 1873), Hirsch- berg (Zentralbl. f. Augenheilk. 1883 u. 1885), Vossius (Klin. Monats- blatt f. Augenhk. 1884), Weiss-Brugger (Arch. f. Augenhk. 1894) und anderen sind durch neuere Beobachtungen von Groenow, Vor tisch (854), Friedenwald (823), Kraus (829), Oliver (840), Enslin (818), Velhagen (853), Alexander (807), Morax und Patry (838) und Stephenson (849) ergänzt worden. Der ophthalmoskopische Befund in diesen Fällen war verschieden. Groenow erwähnt grünliche Verfärbung beider Papillen, Vortisch beiderseits Abblassung und Verwaschenheit der Papille, Friedenwald postneuritische Optikus- atrophie, Kraus Atrophie mit Verengung der Arterien und Erweiterung der Veneo, Velhagen in einem Falle temporale Abblassung, in einem anderen Stauungspapille, Stephenson Morax und Patry und Donaldson Optikusatrophie. Unter 16 Fällen eigener Beobachtungen fand Enslin (818) dreimal Stauungs- papille, in den übrigen Fällen nur einmal das Bild der einfachen Atrophie, sonst durchweg dasjenige der p o s t n e ur i ti s ch en Atrophie. Es kann wohl kein Zweifel sein, dass die genuine Atrophie bei Turmschädel äusserst selten ist und dass auch diese Fälle nicht gegen eine entzündliche Entstehung des Sehnervenleidens sprechen, da das Bild der postneuritischen Atrophie in vorgerücktem Stadium dem der einfachen Atrophie gleichen kann. Dass die Entstehung des Sehnervenleidens bei Turmschädel direkt oder indirekt mit der Schädelverbildung und zwar mit dem frühzeitigen Verschluss von Knochennähten zusammenhängt, kann nach Ens lins Darlegungen nicht zweifelhaft sein. Nach den anatomischen Untersuchungen von v. Michel (1. c), Ponfick (Bresl. ärztl. Zeitschr., 1886, Nr. 21) und Manz (Ber. d. 19. Ophth. Vers. Heidelberg 1887) ist eine auffallende Verengerung des Foramen opticuin als Ursache der Neuritis anzusehen. Nun haben zwar Weiss und Brugger am Knochenskelett bei Turmschädel nirgends eine Verengerung des Canalis opticus nach- weisen können, doch betont Enslin (818) mit Recht, dass diese Be- funde am mazerierten Schädel nicht beweisend sind und dass beim Fehlen allgemeiner Zerebralsymptome der Gedanke, den Sitz der Stö- rungen an die Stelle des Foramen opticum zu verlegen, immer noch am nächsten liege. Die Ansicht von Friedenwald (823), dass das Sehnervenleiden auf vorübergehende Gehirndrucksteigerung zurückführt, hat deshalb wenig für sich. Uhthoff (852) ist der Meinung, dass die Annahme einer Ver- engerung des Canalis opticus allein nicht genüge, dass auch ent- zündliche Veränderungen im Scheidenraum und temporäre i ntra kraniell e Drucksteigerung und Hydrocephalus externus983 Neuritis optica und Sehnervenatrophie bei Turmschädel. Literatur. chronicus mit sekundärer Entzündung des Sehnerven als Erklärung für die Sehnervenerkrankung in Betracht zu ziehen sei. Uhthoff (852) beschreibt ausserdem zwei Fälle von Hydrocephalus mit hoch- gradiger Schädeldeformität, wo neuritische Erscheinungen an der Papille nachgewiesen wurden. Eine starke dellenförmige Depression des oberen Orbitaldaches hatte hier zu Verengerung der Orbita und Exophthalmus geführt. III. Stauungspapille. Literatur. 858. Axenfeld Rezidivierende Stauungspapille bei Tumor cerebri. Neurol. Zentralbl. 1903. S. 608. 859. Bachauer, Über Stauungspapille nach Schädelkontusion. Deutsche med. Wochen- schrift 1904. Nr. 9. 860. Ballantyne, The neuritic form of albuminuric retinitis. Ophthalmoscope 1905. pag. 164. 861. Chesneau, Stauungspapille traumatischen Ursprungs. Ophth. Klin. 1901. Nr.'20. 862. Dupuy-Dutemps, Pathogenie de la stase papillaire dans les affections intra- craniennes. These de Paris 1900. 863. Elschnig, Die Pathogenese der Stauungspapille bei Hirntumor. Wiener klin. Rundschau 1902. Nr. 1, 2, 3 u. 4. 864. Derselbe, Bemerkung zu Kampherstein „Beitrag zur Pathologie und Patho- genese der Stauungspapille". Klinische Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. II. S. 568. 865. Fleming, Retinal haemorrhages in fracture of the base of the skull. Edinb. Med. Journ. 1903. April. 866. Fuchs, Objektiv wahrgenommenes Kopfgeräusch mit Stauungspapille. Neurol. Zentralbl. 1904. S. 1016. 867. van Geuns, Ein Fall von neugebildeter Vena optico-ciliaris infolge von Stauungs- papille. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVIII. S. 247. 868. Gonin, Le diagnostic Ophthalmoscopique des hemorrhagies intravaginales du nerf optique. Ann. d'Ocul. 1903. CXXIX. 869. Greeff, Stauungspapille. Lehrb. der spez. patholog. Anatomie von Orth. II. 1. S. 433. 1903. 870. Judeich, Beitrag zur Pathologie der Thrombose des Sinus cavernosus und zur Pathogenese der Stauungspapille. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. III. S. 739. 871. Kampherstein, Beitrag zur Pathologie und Pathogenese der Stauungspapille. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 449 u. 501. 872. Krückmann, Ein Beitrag zur Optikusglia. Klinische Monatsbl. f. Augenheilk. (Festschr. f. Sattler) 1903. S. 299. 873. Liebrecht, Über pathologisch-anatomische Veränderungen am Sehnerven bei Gehirngeschwulst und über die Pathogenese der Stauungspapille. Ber. über die 30. Vers, der Ophth. Ges. Heidelb. 1902. S. 172. 874. Derselbe, Zur Entstehung und zur klinischen Bedeutung der Stauungspapille. Münchn. med. Wochenschr. 1903. S. 1210. 875. Derselbe, Über die Entstehung und klinische Bedeutung der Stauungspapille. Neurol. Zentralbl. 1904. S. 672. 876. Derselbe, Berichtigung zu Kampher stein s Arbeit über Stauungspapille. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. 2. S. 135. 877. Merz, Experimentelle Untersuchungen über die Pathogenese der Stauungspapille. Arch. f. Augenheilk. 1900. S. 325. 878. Mock, Beitrag zur Kasuistik der Stauungspapille. Diss. Tübingen 1904.984 A. Birch-HirscIlfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 879. Rockliffe, Optic neuritis following concussiou of the eyeball. Ophth. Review 1904. S. 183. 880. Rosenfeld, Über Stauungspapille bei multipler Sklerose. Neurol. Zentralbl. 1903. S. 702. 881. Saenger, Referat über die Pathogenese der Stauungspapille. Neurol. Zentralbl. 1904. S. 970. 882. Schultz-Zehden, Ein Beitrag zur Kenntnis der Genese einseitiger Stauungs- papille. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 153. 883. Sourdille, Contribution k l'anatomie pathologique et ä la pathogenie des lesions du nerf optique dans les tumeurs cerebrales. Arch. d'Opht. 1902. XXI. pag. 378 u. 441. 884. Uhthoff, Beitrag zur Kenntnis der Sehnervenveränderungen bei Schädelbrüchen, speziell des Hämatoms der Sehnervenscheiden. Ber. d. 29. Vers. d. Ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 143. 885. Derselbe, Zur Frage der Stauungspapille. Neurol. Zentralbl. 1904. S. 930. 886. Williamson and Roberts, Remarks on the diagnosis and prognosis in 100 cases of double optic neuritis with headache. Lancet 1900. May 12. 887. Wilmer, A case of double traumatic neuritis, followed by absolute blindness and recovery. Transact. Amer. Ophth. Soc. 1903. pag. 165. 888. Yamaguchi, Ein Beitrag zur Pathologie des Sehnerven bei Hirnerkrankungen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. (Festschr. f. Manz) 1903. S. 180. Die klinisch-diagnostische Bedeutung der Stauungspapille bei Affektionen des Gehirns, die mit Raumbeengung der Schädelhöhle ver- bunden sind, ist allgemein anerkannt. Anders ist es mit der Pathogenese dieses Leidens, welche trotz zahlreicher Untersuchungen noch nicht als endgültig sichergestellt gelten kann. Von Bedeutung für das Vorkommen der Stauungspapille bei verschiedenartigen Erkrankungen sind die Zusammenstellungen von Williamson und Roberts (886) und besonders von Uhthoff (884). Die erstgenannten Autoren fanden sie 27 mal bei Hirntumoren, je 2 mal bei Hydrocephalus internus und tuberkulöser Meningitis, 3 mal bei Gehirnabszess und interstitieller Neuritis, 9 mal bei Urämie, 6 mal bei Lues. In 21 Fällen war die Diagnose unsicher. Uhthoff (884) erwähnt unter 204 Fällen von Stauungspapille 134 Hirntumoren. 27 mal Lues cerebri, je 7 mal Tuberkulose des Ge- hirns und Hydrocephalus, je 2 mal Meningitis, Cysticercus, Sinus- thrombose und Anämie, je 3 mal Schädelmissbildung und Nephritis, 1 mal Bleiintoxikation und Knochennarbe am Schädel. In 4 Fällen liess sich die Ursache nicht ermitteln. Uhthoff weist ferner darauf hin, dass auch bei multipler Sklerose, Pachymeningitis, bei Infektions- krankheiten und Menstruationsanomalien das typische Bild der Stauungs- papille auftreten könne. Wenn Liebrecht (873) als durchgreifende differentialdiagnostisch verwertbare Momente der Stauungspapille gegen- über der Neuritis und Neuroretinitis optica das durchsichtige Aus- sehen der geschwellten Papille, die Beschränkung der Schwellung aufStatistische und anatomische Untersuchungen über Stauungspapille. 985 den Papillenbereich, das schnelle Auftreten und das lange Intaktbleiben der Funktion anführt, so ist wohl zuzugeben, dass dies meist zutrifft. Doch kommen zweifellos auch Fälle vor, wo diese Unterscheidungsmerk- male nicht ausreichen. Von traumatisch entstandener Stauungspapille berichten Ches- neau (861), Wilmer (887), Bachauer (859) und Rockliffe (879). Diese Fälle sind wohl als Scheidenblutungen des Optikus aufzufassen, wie sie von Uhthoff (884) und Gonin (868) beschrieben worden sind und bei deuen (nach Gonin) das ophthalmoskopische Bild einer leichten Stauungspapille das einzige Symptom darstellen kann. Ehe wh' zur Besprechung der Genese der Stauungspapille über- gehen, soweit sich dieselbe nach den Untersuchungen der letzten 6 Jahre darstellen lässt, scheint es zweckmässig, die Resultate anatomischer Untersuchungen anzuführen, da nur auf Grund gesicherter anatomischer Tatsachen eine Kritik der aufgestellten Hypothesen möglich ist. Der Ein- fachheit halber ist die Ansicht der verschiedenen Autoren bezüglich der Entstehung der Stauungspapille dem Berichte ihrer anatomischen Unter- suchungen beigefügt, um am Schlüsse des Kapitels die Pathogenese im Zusammenhange zu besprechen. Judeich (870) untersuchte einen Fall von doppelseitiger Stauungs- papille nach Mittelohreiterung und eitriger Thrombose des Sinus petrosus und Sinus cavernosus und der Orbitalvenen. Die Lamina cribrosa war konvex vorgebuchtet. Stärkere Infiltration fehlte. Der intervaginale Raum war im hinteren Abschnitt normal, von der Eintrittsstelle der Gefässe an bis zum Bulbus durch ein Odem diktiert. Die Vena centralis war an drei Stellen und zwar 1. am Durchtritt durch die Duralscheide, 2. im Vaginalraum und 3. innerhalb der Pial- scheide komprimiert. Auf die hierdurch bedingte Erschwerung des Rückflusses des venösen Blutes bezieht Judeich das Ödem im Sehnerven, das im Papillenbereich zur Stauungspapille führt. Judeich spricht sich damit für die von Deyl aufgestellte Hypo- these aus (Wiener klin. Rundschau, 1899), nach welcher die Abknickung und Kompression der Zentralvene durch den Hydrops vaginae n. opt. als wesentliches ursächliches Moment aufgefasst wird. Der Scheiden- hydrops beruht nach Judeich auf der Zirkulationsstörung im Sinus cavernosus. Sourdille (883) untersuchte 3 Fälle von Stauungspapille (2 Fälle von Hirntumoren und einen Fall von Pachymeningitis haemorrhagica). Er fand ausgesprochenes Ödem im cerebralen Teil des Sehnerven, das er als direkte Fortsetzung eines Ödems des 3. Ventrikels ansieht. Durch dieses Ödem soll der Sehnerv im Canalis opticus kom-986 A. ßirch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. primiert werden, wodurch eine Venen Stauung mit Hydrops der Seh- nervenscheiden bedingt sei. Die Cerebrospinalflüssigkeit sei an der Entstehung des Scheidenhydrops unbeteiligt. Die Veränderungen in der Papille beruhen nach Sourdille auf der Bildung eines Kollateral- kreislaufs, der Ausdehnung des Gefässnetzes der Lamina cribrosa. Die Sourdillesche Anschauung stimmt somit mit derjenigen von Parinaud (Fortpflanzung des durch Hydrocephalus int. bedingten Hirnödems auf den Sehnerven) überein und unterscheidet sich von dieser nur dadurch, dass Sourdille das Sehnervenödem nicht wie Parinaud auf eine Lymphstauung, sondern auf direkte Fortsetzung des Hirnödems bezieht. El sehnig, dem wir ausführliche Untersuchungen über die Patho- genese der Stauungspapille verdanken (Arch. f. Ophth, ßd. 41, 1895), deren Resultat zu einer Stütze der von Leber aufgestellten Entzün- dungstheorie führte, spricht sich in einer neueren Publikation (863) dahin aus, dass bei Hirntumoren Toxine mit der Cerebrospinalflüssigkeit zum Optikus gelangen und in denselben längs der Gefässe eindringen, wo sie Entzündung des interstitiellen Gewebes (Rundzellenanhäufung, Bindegewebs- und Blutgefässneubildung) frühzeitig und hochgradig hervorrufen sollen. Die Nervendegeneration trete erst später auf und sei geringfügig. Greeff (869) bekennt sich als einen fest überzeugten Gegner der Leber sehen Entzündungstheorie. Dass zu der Stauungspapille bald entzündliche Erscheinungen hinzukommen, sei sicher, und erst dann bekämen wir sie zur anatomischen Untersuchung. Ursprünglich handle es sich aber um einen reinen Stauungsprozess, hervorgerufen durch den erhöhten Hirndruck und ganz von der Neuritis zu trennen. Hierfür spreche Experiment und klinische Beobachtung, das plötzliche Auftreten, das Fallen und Steigen entsprechend dem Hirndruck, das Fehlen jeder Funktionsstörung im Anfange. Liebrecht (874), der über 12 Fälle von Stauungspapille berichtet (6 mal Hirnblutung, 6 mal tuberkulöse Meningitis), fand anatomisch Entzündung im Optikus und spricht sich auf Grund seiner Befunde für die Leb er-El sehn ig sehe Entzündungstheorie aus. Die Stauungs- papille entstehe durch eine Lymphstauung im Optikus und in der Papille. Die entzündliche Erkrankung der Scheiden sei ein anatomisches Frühsymptom und durch entzündungserregende Stoffe im Liquor cerebro-spinalis bedingt. Die Erkrankung der Scheiden führe zu interstitieller Entzündung und atrophischen Vorgängen im Optikus. Von grossem Interesse für die Beurteilung der Pathogenese der Stauungspapille sind die experimentellen Untersuchungen von Merz (877).Pathogenese der Stauungspapille. Stauungs- und Entzündungstheorie. 987 Bei Hunden und Katzen fand derselbe, dass eine geringe Steige- rung des intrakraniellen Druckes eine gewisse Zeit lang ausgeübt (bei Hunden um 15—20 mm Hg) Stauungspapille hervorruft. Zuerst erweitem sich die Netzhautvenen, später verengen sich die Arterien. Merz hält die Entzündungshypothese für ungenügend. Die mecha- nische Theorie habe viel mehr Anspruch auf Berechtigung. Erschwerung der venösen Zirkulation im Gehirn, Kompression des Sinus cavernosus führe zur Verdrängung der Cerebrospinalflüssigkeit in den Subvaginalraum. Dabei werde derjenige Teil der Zentralgefässe komprimiert, der in gewissem Abstände vom Augapfel die Scheiden durchbricht und in den Nerven eintritt. Infolgedessen beobachten wir zuerst eine venöse Hyperämie und einige Zeit darauf arterielle Anämie der Netzhaut (da die dünnere Wand der Venen leichter komprimiert wird als diejenige der Arterien). Die venöse Stauung und die behinderte Lymphzirkulation haben eine erhöhte Transsudation von Flüssigkeit in das Gewebe zur Folge, die ihrerseits die Kompression der Gefässe steigere. Die Merz sehen Versuche wurden von Kamp herstein (871) und Heine nachgeprüft. Von 6 Hunden, bei denen sie eine Steigerung des Gehirndruckes um 20—70 mm Hg herbeiführten, zeigte nur einer nach 9 Stunden leichte Verbreiterung der Venen und Verwaschenheit der Papillengrenzen. Mikroskopisch fand sich der Scheidenraum erweitert, der Sehnerv un- verändert. Nur einmal war die Papille ödematös. Wurde die Druck- steigerung post exitum fortgesetzt, so trat schnell eine Papillen- schwellung ein. Nach Kampher stein (871) ist es nicht unbedenklich, solche Ergebnisse ohne weiteres auf die vitalen Verhältnisse des Menschen zu übertragen. Yamaguchi (888) untersuchte einen Fall von Sarkom des Stirn- hirns mit Stauungspapille und Optikusatrophie, wo sich mikroskopisch Thrombose der Vena centralis beim Durchtritt durch den Inter- vaginalraum, wo das Gefäss durch ein schwartiges Gewebe stranguliert war, nachweisen liess. Yamaguchi hält den Fall nicht für beweisend für die Deyl- Jude ich sehe Hypothese. Das reichhaltige Uhthoff sehe Material und mehrere andere Fälle von Stauungspapille (55 Augen, 44 davon bei Tumor cerebri) wurden von Kamp herstein (871) anatomisch untersucht. In 32 Fällen (65%) fand sich Erweiterung des Scheidenraumes. Auf- fallend war, dass die frischen Fälle gewöhnlich nur geringen, oft keinen Scheidenhydrops zeigten. Die Erweiterung betrifft gewöhnlich den Subarachnoidalraum. Die Arachnoidea ist an die Dura leicht angepresst, später etwas verdickt und mit der Dura verwachsen. Meist liegt die stärkste Erweiterung dicht hinter dem Bulbus, doch988 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. finden sich auch Fälle, wo sie am Eintritt der Zentralgefässe stärker ist. In zwei Fällen bestand nur einseitiger Scheidenhydrops. 38 mal von 51 Fällen bei Hirnerkrankungen fanden sich entzündliche Erscheinungen im Scheidenraum, zirkumskripte An^ häufungen von Rundzellen, besonders in der Piaischeide. Bei atrophischer Stauungs- papille fand sich fast stets entzündliche Wucherung im Scheidenraum. Die Gefässe waren in älteren Fällen vermehrt, ihre Wandungen verdickt. In 56°/o der Fälle bot der Sehnerv selbst entzündliche Veränderungen, Meist betrafen dieselben das Zentrum des Optikus und waren von der Entzündung des Scheidenraumes unabhängig, doch griff bei starker Entzündung des letzteren der Pro- zess auch von der Piaischeide auf den Optikus über. Ausserdem fand sich, besonders ausgeprägt dicht hinter dem Bulbus reaktive Wucherung der Gliazellen. Als anatomisches Hauptsymptom der Stauungspapille wird weiterhin ein Odem des Sehnervenstammes bezeichnet, das sich in 30 Fällen (60°/o) nach- weisen liess und in ein subpiales, int er f as ziku lär es und intraf aszikuläres Odem unterscheiden lässt. Das subpiale Ödem ist selten, das interfaszikuläre stellt einen fast regelmässigen Befund dar. Das intrafaszikuläre Ödem pflegt besonders im Zentrum ausgesprochen zu sein. Die Nervenfasern erscheinen stellenweise durch das Ödem gequollen, ebenso die Gliazellen. Die Entzündungserscheinungen und das Ödem schliessensich nach Kampher- stein nicht aus, bedingen sich aber auch nicht gegenseitig. Gegen den Einwand von El sehnig, dass das Ödem des Sehnerven durch mangelhafte Härtung und Einbettung vorgetäuscht werden könne, macht Kampherstein geltend 1. dass die Hohlräume meist mit geronnenem Exsudat erfüllt seien, 2. dass die Gliafasern meist in den be- treffenden Bezirken teilweise erhalten seien, 3. dass sich im normalen Sehnerven keine derartigen Veränderungen nachweisen liessen. Das Vorkommen eines echten Ödems im Optikus bei Stauungspapille, das niemals den kanalikulären Teil und mit Vorliebe den gefässführenden Bezirk des Sehnerven be- trifft und bei Hirntumoren in der Hälfte aller Fälle vorhanden sein soll, wird auch von Greeff (869) betont. Die Lamina cribrosa fand Ka m p h e r s t ei n besonders in den frischen Fällen von Stauungspapille vorgebuchtet, namentlich ihr chorioidealer Anteil. In 15 von 42 Fällen bot die Papille keine entzündlichen Erscheinungen, in den übrigen 27 Fällen waren solche vorhanden. Das Ödem der Papille erstreckte sich in die umgebende Nerven- faserschicht. Im atrophischen Stadium zeigte das gliöse Gewebe der Papille reaktive Wucherung. Bei totaler Atrophie zeigte die Papille dadurch in manchen Fällen ausserordentliche Kernvermehrung. Auf Grund seiner ausgedehnten anatomischen Untersuchungen ver. tritt Kampherstein (871) die Ansicht, dass die Schmidt-Manzsehe rein mechanische Transporttheorie nicht mehr absolute Geltung beanspruchen kann, weil in nicht wenigen Fällen kein Scheiden- hydrops nachzuweisen sei. Aber auch die Entzündungstheorie sei oft nicht imstande, die anatomischen Befunde zu erklären. Über die Richtigkeit der Deyl-Judeichsehen Abknickungstheorie lassen die Untersuchungen Kamphersteins kein Urteil zu, doch be- streitet derselbe nicht, dass manches für sie spreche. In den zahlreichsten Fällen sei die Stauungspapille nicht anders zu erklären, als durch ein fortgesetztes Odem vom Gehirn aus. Dieses dringe vom Gehirn in den Optikus und durch die Lamina cribrosa in die Papille und rufe hier eine Art von InkarzerationserscheinungenMängel d. Theorien. Stauungspapille als fortgesetztes Gehirnödem aufgefasst. 989 des intraokularen Sehnervenendes in der nur wenig nachgiebigen skle- ralen Lamina cribrosa und dem starren Skleralring hervor. Auch Sänger (881) und Uhthoff (884) sprechen sich dagegen aus, dass die Entzündung der Papille bei der Stauungspapille das Primäre sei. Die klinischen und anatomischen Tatsachen deuten viel- mehr daraufhin, dass eine intrakranielle Drucksteigerung, die zu Odem des Optikus führt, die wesentliche Ursache darstellt. Ein mehr kasuistisches Interesse besitzen die Untersuchungen von Krückmann (872), van Geuns (867), Axenfeld (858), Fuchs (866) und Schultz-Zehden (882). Axenfeld (858) beschreibt einen Fall von rezidivierender Stauungspapille bei Gehirntumor, van Geuns (867) einen Fall von neugebildeter Vena optico-ciliaris infolge von Stauungspapille, Schultz-Zehden einen Fall von Cholesteatom des rechten Stirn- hirns mit linksseitiger Stauungspapille (der rechte Optikus war vom Tumor zerquetscht worden). Krückmann untersuchte einen Fall von Hydrocephalus internus mit Stauungspapille und weisslichen Flecken in der Netzhaut. Nach Flem- ming zeigte sich der Optikus mit schwarzen Körnchen gleichmässig bestreut, die den Gliakernen dicht anlagen. Wie weit es sich hierbei um Fettkörnchen enthaltende Glia- zellen, wie weit um Produkte des Myelinzerfalls handelte, ist schwer zu entscheiden. Erückmann ist der Meinung, dass den Trägern der Fettkörnchen, den Gliazellen, mög- licherweise Funktionen zukommen, welche in nutritiver Hinsicht wertvoll für die Sehnervenfasern seien. Ballantyne (860) untersuchte einen Fall von Stauungspapille bei Retinitis albuminurica und fand hinter der Lamina cribrosa Rundzellen- infiltration und Odem, sowie GefässVeränderungen der Netzhaut und Aderhaut. Er sieht die primäre Veränderung in einem Odem, nicht einer Entzündung der Papille. Nach Ballantyne findet sich die neuritische Form der Retinitis albuminurica, die selten ist und eine schlechte Prognose gibt, meist mit Gehirnsymptomen verknüpft, und kann einen Hirntumor vortäuschen. Sie kommt meist im vorgerückten Stadium interstitieller Nephritis vor und ist wahrscheinlich als Stauungspapille aufzufassen und auf Zunahme des interkraniellen Druckes zu beziehen. Legen wir uns die Frage vor, wie auf Grund der neueren Unter- suchungen die vieldiskutierte Genese der Stauungspapille sich darstellt, so ist zu bemerken, dass sowohl die Entzündungstheorie als die mechanische Transporttheorie im Sinne von Schmidt-Manz manches gegen sich hat. Dass in vielen (vielleicht in allen Fällen, wie Leber will), bei genauem Zusehen Rundzellenanhäufungen in der Papille oder im Optikus nachzuweisen sind, berechtigt noch nicht zu der Annahme, dass990 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. die Entzündung das wesentliche und primäre sei. Ja, es ist fraglich, ob wir diese Veränderungen überhaupt als Entzündung bezeichnen dürfen, da bei hochgradiger venöser Stauung neben den flüssigen auch geformte Blutbestandteile aus den Gefässen austreten können. Dass sich nicht alle anatomischen Erscheinungen von einer Ent- zündung in der Papille herleiten lassen, geht schon daraus hervor, dass das Ödem sehr hochgradig, die Infiltration sehr geringfügig sein kann, und dass die klinischen Symptome von denjenigen der Neuritis optica in den meisten Fällen beträchtlich abweichen. Alles dies spricht dafür, dass, wie von Greeff (869), Uhthoff (884), Sänger (881), Kampher- stein (871), Liebrecht (874) u. a. betont wird, der Entzündung nicht diejenige Bedeutung in der Pathogenese der Stauungspapille zukommt, die ihr nach der Leberschen Hypothese zuerteilt wird. Andererseits bedarf aber auch die Sch mi dt-Manzsche mecha- nische Transporttheorie einer wesentlichen Modifikation, schon deshalb, weil neuere Untersuchungen (Kampherstein [871]) gezeigt haben, dass die Erweiterung des Scheidenraumes besonders in frischen Fällen häufig fehlt. Durch Deyl, Judeich (870) und Yamaguchi (888) sind für eine Anzahl von Fällen Zirkulationsstörungen in der Zentral- vene durch Knickung oder thrombotischen Verschluss beim Durchtritt durch die Optikusscheiden nachgewiesen worden, durch welche die Ge- fässektasie und die Exsudation im vorderen Teil des Sehnerven erklärt wird. Es wäre wünschenswert, wenn bei weiteren anatomischen Unter- suchungen genauer auf diese Verhältnisse geachtet würde, als das bisher der Fall war, um zu entscheiden, ob es sich um konstante wesent- liche Veränderungen oder um zufällige Komplikationen handelt. Auch die Annahme von Sourdille (883), nach welcher das Odem des Optikus als direkte Fortsetzung eines Hirnödems aufgefasst wird, bedarf weiterer anatomischer Prüfung. Wie für die Genese des Glaukoms und der Netzhautabhebung wird auch für die Entstehung der Stauungspapille durch gründliche anato- mische Untersuchung möglichst frischer Fälle noch mancher wichtige Aufschluss zu erwarten sein. IV. Die Atrophia nervi optici. Literatur. 889. Battes, Ein Fall von Akromegalie mit Sehstörungen. Diss. Glessen 1901. 890. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophthalm. 1900. H. 1. S. 211.991 Literatur. 891. Bosse, Atrophia optici, gebessert durch Organsaft- und Sperminbehandlung. St. Petersburger med. Wochenschr. 1904. Nr. 7. 892. Brooksbank, Four cases of early infantile tabes, due to congenital syphilis. Ophth. Rev. 1902. pag. 25. 893. Chevallereau, Sur un cas d'atrophie papillaire brusque consecutive ä des hemorrhagies uterines. Soc. franc. d'Opht. 1903. pag. 417. 894. Coleman, A case of optic atrophy. Ophth. Ree. 1902. pag. 54. 895. Co 11 ins, Atrophy of the optic nerves caused by lightning. Ophth. Rev. 1903. pag. 56. 896. Demicheri, Traitement de l'atrophie tabetique des nerfs optiques. Clin. Opht. 1900. Nr. 21. 897. Dor, Traitement de l'atrophie optique tabetique. Annales d'Ocul. 1903. CXXIX. pag. 277. 898. Fabre, De l'atrophie tabetique du nerf optique, la periode pröatrophique et son traitement. These de Paris 1903. 899. Frankel, Ein Fall von einseitiger Amaurose nach Magenblutung. Die medizin. Woche 1904. Nr. 17. 900. Gallemaerts, Atrophie optique hereditaire. La Policlinique 1901. Avril. 901. Derselbe, Atrophie optique suite de metrorrhagie. La Policlinique 1904. Oct. 902. Görard, Etüde etiologique des atrophies du nerf optique. L'Echo med. du Nord 1903. Nov. 903. Derselbe, Deux observations d'atrophie optique consecutive ä l'ozene. L'Echo m<§d. du Nord 1904. Oct. 904. Gilksmann, Über Sehnervenatrophie bei Tabes. Dissert. Freiburg 1900. 905. Glauning, Pseudoglaukomatöse Exkavation des Sehnerven-Eintritts. Arch. für Augenheilk. 1902. XLV. S. 164. 906. Groenow, Sehstörungen nach Blutverlusten. Handb. v. G ra e f e-S aemisch. II. Aufl. XXII. S. 304. 1904. 907. Derselbe, Erbliche Sehnervenleiden. Handb. v. Graefe-Saemisch. II. Aufl. XXII. S. 452. 1904. 908. Haab, Die sekundäre Atrophie des Sehnervs nach Maculaerkrankung. Deutsch- manns Beitr. z. Augenheilk. 1902. H. 50. Nr. 49. 909. Hartmann, Über Tabes juvenilis und Lues hereditaria. Münchn. med. Wochen- schrift 1903. S. 2254. 910. Holden, The sequence of changes in the optic cliiasma produced by acromegaly as exemplified by three cases. Arch. of Neurol. and Psychol. Vol. II; Ophth. Rev. 1900. S. 279. 911. Derselbe, Die Pathologie der nach profusen Blutungen auftretenden Amblyopie. Arch. f. Augenheilk. 1900. XL. S. 351. 912. Jackson, Grey atrophy of the optic nerves. Ophth. Ree. 1901. pag. 103. 913. Idelsohn, Ein Beitrag zur Frage über „infantile Tabes". Deutsche Zeitschrift f. Nervenheilk. 1902. XXI. 914. Ispolatowsky, Zur Ätiologie der Sehnervenatrophie. Dissert. Berlin 1903. 915. Kerry, A case of acromegaly. Ophth. Rev. 1905. pag. 193. 916. Köster, Zur Klinik und pathologischen Anatomie der Tabes und Taboparalyse des Kindesalters. Monatsschr. f. Psych, u. Neurol. 1905. XVIII. Erg. S. 179. 917. Leri, Etüde du nerf optique dans l'amaurose tabetique. Nouv. Iconograph. de la Salpetriere 1904. XVII. Nr. 5. 918. Liebrecht, Arteriosklerose und Sehnerv. Deutsche Naturf.-Versamml. Hamburg 1902. II. S. 300. 919. Derselbe, Sehnerv und Arteriosklerose. Arch. f. Augenheilk. 1902. XLIV. S. 173. 920. Lins er, Über juvenile Tabes und ihre Beziehungen zur hereditären Syphilis. Münchn. med. Wochenschr. 1905. S. 637.992 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 921. M ann, Uber elektrotlierapeutische Versuche bei Optikuserkrankungen. Zeitschr. f. diät. u. phys. Ther. VIII. H. 8 und Neurol. Zentralbl. 1904. S. 1011. 922. Marburg, Infantile und juvenile Tabes. Wiener klin. Wochenschr. 1903. Nr. 47. 923. Marie, L'atrophie du nerf optique et le tabes. Journ. de Med. interne. 1901. 1 Mars. 924. Mendel, Ein Fall von Druckatrophie des Sehnerven bei Tumor der Schädelbasis. Berl. klin. Wochenschr. 1903. Nr. 33. 925. Mettey, Quelques recherches clin. et exper. sur l'eblouissement electrique. Paris 1903 und Arch. d'Opht. 1904. Avril. pag. 227. 926. Moeli, Über Atrophie im Sehnerven. Neurol. Zentralbl. 1900. S. 1131. 927. Mott, The eye Symptoms of tabes and of the tabetic form of general paralysis. Ophthalmoscope 1903. pag. 39. 928. Nicolai, Über Sehnervenatrophie bei] Tabes dorsalis. Charit^-Annalen 1904. XXVIII. 929. Otto, Sehnervenveränderungen bei Arteriosklerose und Lues. Arch. f. Augen- heilk. 1901. XLIIl. S. 4. 930. Parisotti, Atrophie des nerfs optiques suite des polypes du nez. Soc. franc. d'Opht. 1902. 931. Peters, Ein Fall von Akromegalie. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 904. 932. Pinters, Optikusatrophie als Frühsymptom von Paralyse. Dissertation. Strass- burg 1904. 933. Pischel, Atrophy of the optic nerve with peculiar history. Ophth. Ree. 1904. pag. 39. 934. Renaud, Sympathetitectomie in simple optic nerve atrophy. St. Louis med. Rev. 1903. Febr. 1. 935. Rockliffe, Optic atrophy and primary amenorrhoea. Ophth. Rev. 1904. pag. 182. 936. Sachsaiber, Schwund markhaltiger Nervenfasern in der Netzhaut bei entzünd- licher Atrophie des Sehnerven infolge eines Tumor cerebri. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1905. S. 739. 937. Sattler, Brief report of port mortem examination of a case of leontiasis ossea in which ocular Symptoms were present. Transact. Amer. OphtK. Soc. 1900. pag. 59. 938. Schmidt- Rimpler, Pathologisch-anatomischer Beitrag zur Entstehung der Druckexkavation. Arch. f. Ophth. 1904. LVIII. S. 563. 939. Schnabel, Das glaukomatöse Sehnervenleiden. Vortrag. Wiener ophth. Ges., 13. IV. 1904. Ref.: Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. S. 409. 940. Schnaudigel, Die kavernöse Sehnervenentartung. Arch. f. Ophth. 1904. S. 344. 941. .de Schweinitz and Carpenter, The ocular Symptoms .of lesions of the optic chiasm. Amer. med. Assoc. 1904; Ophth. Ree. 1904. pag. 321. 942. Schwenk, Exophthalmos the result of osteo-porosis. Coli, of Physic. of Philad., 15. Jan. 1901. Ref.: Ophth. Ree. 1901. pag. 157. 943. Snegirew, Über die Anwendung des Spermins bei Optikusatrophien. Wratsch 1901. XXII. S. 157. 944. Snell, A case of atrophy of both optic dises resulting from uterina hemorrhage. Ophth. Ree. 1904. pag. 338. 945. Stirling, Bilateral amaurosis following severe haemorrhage after extraction of a tooth. Ophth. Rev. 1903. pag. 219. 946. Sweet, Optic atrophy following hemorrhage. Transact. of the Amer. Ophth. Soc. 1903. pag. 183. 947. Taylor, A discussion on the rares forms of optic atrophy. Brit. med. Journ. 1902. Nov. 1 und Ophthalmoscope I. Nr. 3. 948. Theobald, A case of atrophy of the optic nerves following haemorrhage from the stomach with a consideration of the causes of posthaemorrhagic blindness. Amer. Journ. of Ophth. 1900. pag. 145.Literatur. Wechselnder Ursprung der Optikusatrophie. Experimentelles. 993 949. Uhthoff, Die Augenveränderungen bei Erkrankungen des Nervensystems. Hand- buch v. Graefe-Saemisch. II, Aufl. S. 204. 1903. 950. Ulbrich, Optikus-Atrophie nach Einwirkung eines elektrischen Stromes. Korr.- Blatt d. Vereins deutscher Ärzte von Reichenberg. 1900. Nr. 8. 951. Wilder, Two cases of apparently congenital optic atrophy. Ophth. Ree. 1902. pag. 562. Die Atrophie des Optikus kann einen retinalen, orbitalen oder zerebralen Ursprung haben, je nachdem die Schädigung die peripheren oder mehr zentral gelegenen Teile des dritten Neurons trifft. Wollten wir diese Unterscheidung einer Einteilung der verschiedenen Formen von Atrophie zugrunde legen, so würden wir auf Schwierigkeiten stossen, insofern es für manche Formen von Sehnervendegeneration noch nicht festgestellt ist, ob die primären Veränderungen in die Netz- haut oder in den Nervenstamm zu verlegen sind, ob es sich mit anderen Worten um eine aufsteigende oder absteigende Degeneration bezw. um beide handelt. Richtiger ist es deshalb, die Art der Sehnervenschädigung zur Grundlage einer Einteilung zu wählen. Es ergibt sich so auch ein besserer Uberblick derjenigen Störungen, die beim Faserzerfall im Optikus in Betracht kommen können. Allerdings können auch hier bei gewissen Arten von Optikusdegeneration (z. ß. bei gewissen In- toxikationsamblyopien) Schwierigkeiten dadurch erwachsen, dass man im Zweifel sein kann, ob es sich um primären Faserzerfall und sekundäre Wucherung des interstitiellen Gewebes oder um primäre interstitielle Entzündung mit sekundärer Atrophie handelt. Diese Schwierigkeit ist hier dadurch umgangen, dass die Intoxi- kationsamblyopien als letztes Kapitel dieses Aufsatzes gesonderte Be- sprechung finden. Auch auf diejenige Form der Optikusatrophie, die sich an reti- nale Erkrankungen oder an S e h n e r v e n e n t z ü n d u n g e n anschliesst, ist hier nur so weit einzugehen, als speziell über die Nervenverände- rungen Untersuchungen aus neuerer Zeit vorliegen. Eine wichtige Arbeit über Degeneration des Sehnerven verdanken wir in neuester Zeit Schreiber (Arch. f. Ophth., LXIV. Bd., 2. IL, 1906). Derselbe wies experimentell nach, dass nach unkomplizierter Seh- nervendurchschneidimg beim Kaninchen die deszendierende Degene- ration der Nervenfasern —- entgegen der bisherigen Anschauung — überaus rasch eintritt und schon am fünften Tage die Peripherie der Markflügel erreicht hat und dass nach Durchschneidung der Ziliar- arterien bei dem gleichen Tiere die aszendierende Degeneration nach relativ kurzer Zeit (49 Tage) bis in die Tractus optici hinein sich ver- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jabvgang. Suppl. 63994 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. folgen lässt. Auch am Menschenauge hat Schreiber den ersten Be- ginn degenerativer Veränderungen im Nerven bei verschiedenen patho- logischen Prozessen festgestellt. Schreiber fand, dass nach mechani- scher Läsion der Netzhaut bezw. des Sehnerven beim Menschen die aszendierende Degeneration schon nach 50 Stunden mindestens 5 mm weit hinter dem Bulbus im Optikus mit dem Marchi-Verfahren nach- weisbar ist in Form einer Reaktion der Markscheiden mit der Osmium- säure. Nach spätestens drei Wochen hat die Degeneration ihren Höhe- punkt erreicht. Als „Marchi-Reaktion1' bezeichnet der Autor solche Verände- rungen, die rückbildungsfähig sind, aber auch den ersten Beginn eines degenerativen Vorganges darstellen können. Die Markscheide nimmt bei der Marchi-Reaktion bei normaler oder nur mässig veränderter Konfiguration (Quellung) in toto eine mehr oder minder starke grauschwarze Färbung an. Es wird weiteren Untersuchungen vorbehalten sein zu entscheiden, wie weit diese „Mar chi-Reaktion" eine Vorstufe der Degeneration darstellt und in welcher Weise sie zustande kommt. Gewiss wäre es von weittragender Bedeutung, wenn in ihr ein feineres Reagens für wenig intensive, ausgleichbare Schädigungen des Optikus gefunden wäre. In einem Falle von entzündlicher Atrophie des Sehnerven konnte Sachsaiber (936) den Schwund markhaltiger Nervenfasern in der Netzhaut ophthalmoskopisch beobachten. Dieser folgte sekundär auf die Erblindung. Die sekundäre Atrophie des Sehnerven nach Makula- erkrankung macht Haab (908) zum Gegenstand einer Besprechung. Nach Lochbildung der Makula fand er die temporale Abblassung wenig ausgeprägt, was er darauf zurückführt, dass der betroffene Teil der Makula relativ wenig Ganglienzellen enthalte. Über Optikusatrophie nach starkem Blutverlust liegt eine grössere Zahl kasuistischer Mitteilungen vor. Teilweise handelte es sich um Uterinblutungen [Chevaliereau (893), Groenow (906), Sweet (946), Snell (944) und Gallemaerts (901)], teilweise um Magenblutungen [Frankel (899), Theobald (948)]. Stirling (945) beschreibt einen Fall von doppelseitiger Erblindung unter dem Bilde der Optikusatrophie nach einer Zahnextraktion bei einem Hämophilen'. Die Ursache dieser Erblindungen nach Blutverlusten ist vielfach diskutiert worden. v. Graefe (Arch. f. Ophth., VII, 2., S. 143, 1860) und Leber (Handb. Graefe-Saemisch, I. Aufl., V., S. 901, 1877) nahmen einenSchnelligkeit d. Entwickl. d. Sehnervenatrophie. Optikusatrophie nach Blutverlust. 995 ßluterguss in die Nervenscheiden an, Hirschberg (Sitzungsber. d. Ophth. Ges., 1881, S. 69) Neuritis optica mit folgender Atrophie. Samelsohn (Arch. f. Ophth., XVII, 2, 1872, S. 225) bezog die Amaurose auf Hirnanämie und Lymphstauung im Schädelraum. Die Lymphe sollte in den Intervaginalraum des Optikus eindringen und zu Ödem des Sehnerven führen. Fries (Klin. MouatsbL XIV., 1876) erblickt die Ursache der Er- blindung teilweise in Gehirnanämie, teilweise in Anämie der Netzhaut. Ulrich (Arch. f. Ophth., XXXIII., 2., S. 1, 1887) sieht eine venöse Stauung der Netzhautgefässe für das Primäre an, Theobald eine Thrombose der Art. centr. retinae. Groenow (906) meint, bei den erst spärlich vorliegenden Ergeb- nissen der anatomischen Untersuchung und den durchaus nicht einheit- lichen Befunden sei es vorläufig nicht möglich, sich für eine Erklärungs- weise zu entscheiden. Durch die älteren anatomischen Untersuchungen, die Atrophie des Sehnerven (Hirschberg [1. c.]), fettige Entartung des Sehnerven und der Netzhaut (Ziegler [Beitr. z. pathol. Anat. u. Physioh, IL, S. 57, 1887J), Endarteritis fibrosa der Netzhautarterien nachwiesen (Raehl- mann [Fortschr. d. Med., VII, S. 928, 1889]), ist jedenfalls festgestellt, dass die von v. Graefe und Leber früher vertretene Auffassung (Seh- nerven-Scheidenblutung) nicht zutrifft. Uber die Ursache der meist sehr plötzlich auftretenden Sehstörung geben diese Befunde keinen genügenden Aufschluss. In neuerer Zeit haben Holden (911) und Birch-Hirschfeld (890) experimentell den Einfluss starker Blutverluste auf die Ganglienzell- struktur der Netzhaut untersucht. Holden (911) fand ein oder zwei Tage nach einer profusen Blutung bei Hunden und Kaninchen Zeichen von Odem in der Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht und an einigen Ganglien- zellen beginnende Degeneration. Zwei Wochen später war dieselbe in vielen Ganglienzellen schon weit vorgeschritten, ebenso in den Mark- scheiden vom Nervus opticus bis zum Traktus. Birch-Hirschfeld (890) liess Kaninchen sich verbluten und fand an den Ganglienzellen der Netzhaut das Bild der beginnenden Chromatolyse. Nach diesen Befunden erscheint es sehr wahrscheinlich, dass die primäre Ursache der Amaurose nach Blutverlust in einer Schädigung der Netzhautganglienzellen zu suchen ist, an die sich sekundäre, auf- steigende Degeneration im Sehnerven anschliesst. Dass Zirkulationsstörungen in Netzhaut und Sehnerv hierbei eine wesentliche disponierende Rolle spielen könuen, ist nicht zu bestreiten. 68*996 A. Birch-Hirschfeldj Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Andererseits wurden solche aber keineswegs in allen Fällen nach- gewiesen. Bei heniianopischem Gesichtsfelde, das in seltenen Fällen beob- achtet wurde, und erhaltener Pupillarreaktion trotz bestehender Amau- rose wird man dagegen eine zerebrale Ursache annehmen müssen. Als aufsteigende Degeneration nach primärer Läsion der Netzhaut- ganglienzellen ist auch nach den Untersuchungen von Birch-Hirsch- feld die Atrophie des Sehnerven nach Blendung des Auges mit ultraviolettem Lichte, Röntgen- und Radiumstrahlen anzusehen. Der Auffassung von Mettey (925), der nach experimenteller Blendung mit elektrischem Lichte die primären Veränderungen in den Optikus ver- legt, in dem er nach Marchi-Behandlung Faserzerfall nachwies, kann nicht beigepflichtet werden. Auch bei der amaurotischen familiären Idiotie, deren Netz- hautveränderungen oben besprochen wurden, bildet die Sehnerven- degeneration offenbar die Folge einer primären Erkrankung der Nerven- zellen im Gehirn und in der Retina. Ob neben der hereditären neuritischen Sehnervenatrophie auch eine genuine progressive Sehnervenatrophie als erbliches Leiden vorkommt, wie die früheren Fälle von Hol z (Dissertation Greifs- wald 1885) und neuere Fälle von Gallemaerts (900) und Wilder (951) andeuten, oder ob dieselbe immer die Folge einer Neuritis optica bildet, ist zweifelhaft. Wenn die Annahme von Berger (La Chirurgie du sinus sphen, Paris 1890) richtig ist. nach welcher die Ursache des hereditären Seh- nervenleideus in einer anomalen Entwickelung des Wespenbeinkörpers und Verengerung des Foramen opticum besteht (Berger stützt seine Ansicht damit, dass das Sehnervenleiden in der Regel in demselben Alter auftritt, in welchem das Wespenbein seine Entwickelung vollendet hat), so müsste die hereditäre Atrophie als Druckatrophie aufgefasst werden nach Art derjenigen bei Schädelmissbildungen. Groenow (907) wendet gegen die Berger sehe Hypothese ein, dass eine Erkrankung des papillomakulären Bündels bei allseitiger Kompression des Sehnerven nicht hervorgerufen werden könne. Dieser Einwand ist hinfällig, wenn man die oben besprochenen Fälle von Fuchs, Paunz und Birch-Hirschfeld, bei denen das Übergreifen einer Entzündung der Keilbeinhöhle auf den Sehnerven eine Neuritis optica mit zentralem Skotom verursacht hatte, in Rechnung zieht. Eine Entscheidung kann hier nur durch anatomische Unter- suchungen erbracht werden. Die Atrophie nach Schädeldeformitäten ist jedenfalls auf eine N.euritis optica zurückzuführen. Über die neueren UntersuchungenOptikusatrophie nach Blendung, bei amaurot. familär. Idiotie, bei Schädeldeformität. 997 von Enslin, Uhthoff u. a. ist deshalb unter diesem Kapitel be- richtet worden. Als Druckatrophie sind die Fälle von Sattler (Atrophie bei Leontiasis ossea-Vergrösserung der Zirbeldrüse, Veränderung des Keilbeinkörpers), Schwenck (Osteoporose der Gesichtsknochen nach Verletzung des Unterkiefers, Sehnervenatrophie), Pischel (Knochen- sequester des Nasenseptums) und Mendel (Tumor der Schädel- basis) anzusehen. Bei Akromegalie, wo die vergrösserte Hypophysis einen Druck auf das Chiasma ausübt, fand Ward Holden (910), der neuerdings 3 Fälle anatomisch untersuchte, folgenden Mechanismus. Zuerst wird der hintere Teil des Chiasma durch die Hypophysis komprimiert. Dann wird der hintere und mittlere Teil abgeflacht, nach oben gedrängt und vom vorderen Teile getrennt, der durch den Knochen geschützt ist. Später wird auch der vordere Teil ergriffen und vorgebuchtet. Endlich kann das Chiasma völlig zerquetscht werden. Der Druck durch die weiche Hypophyse ist gewöhnlich bei Akromegalie ein diffuser zum Unterschied von malignen Hypophysistutnoren. Er kann sich auf beiden Seiten in verschiedener Weise geltend machen. Die Atrophie betrifft bald mehr die zentralen, bald die peripher gelegenen Faserbündel. Symmetrischer Druck auf den hinteren Teil der Sehnervenkreuzung soll nach Holden zu konzentrischer Gesichtsfeldeinengung, Druck auf den mittleren Teil zu bitemporaler Hemianopsie führen. In mehr als 50°/o der Akromegaliefälle sollen Sehstörungen vor- handen sein. Da nicht selten Neuritis optica oder Stauungspapille bei Akromegalie Deobachtet wurde, könnte man nach Holden die Atrophie als Folge einer interstitiellen Entzündung des Sehnerven ansehen. Dagegen spricht, dass Holden in keinem der 3 anatomisch untersuchten Fälle Zeichen von Neuritis nachweisen konnte. Von Battes (889), Peters (931) und Kerry (915) werden weitere Fälle von Optikusatrophie bei Akromegalie mitgeteilt. Bei den engen anatomischen Beziehuugen des Sehnerven zur Carotis besonders an der Austrittsstelle des Optikus aus der Schädelhöhle, wo der Nerv dem Gefässe direkt aufliegt, ist es leicht zu verstehen, dass eine Gefässerkrankung den Sehnerven in Mitleidenschaft ziehen kann. Einmal kann es sich um Aneurysmata der Carotis handeln. Altere Fälle stammen von v. Michel, Rampoldi, Ritter, Bram- well. Zwei neue Fälle wurden von Liebrecht (918) mitgeteilt. Im ersten handelte es sich um ein Aneurysma der Carotis interna, das den Optikus kurz vor dem knöchernen Kanal nach oben gedrängt und platt- gedrückt hatte.998 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Zweitens kann auch Arteriosklerose der Carotis oder Art. ophthal- mica den Optikus schädigen. Liebrecht (919) unterscheidet zwischen einer gewöhnlichen und einer ungewöhnlichen Einwirkung auf den Sehnerven. Bei ersterer kommt es zu Furchenbildung im Sehnerven mit atrophischen Erscheinungen der Nervensubstanz in der Furche (2 Fälle von Beruhe imer [Arch. f. Oph., 37. Bd., 1891], 4 Fälle von Otto [Untersuchungen über Sehnervenveränderungen bei Arteriosklerose, Berlin, Springer, 1893]). Hier handelt es sich um reine Druckatrophie ohne entzündliche Veränderungen. Unter ungewöhnlicher Einwirkung versteht Lieb recht die Ent- stehung von Stauungspapille oder interstitieller Wucherungen (v. Michel, Oppenheim und Siemerling). Die Ätiologie dieser Fälle hält Liebrecht für ungenügend gesichert. Liebrecht schildert weiter eingehend den Befund von vier eigenen Beobach- tungen, auf Grund dessen er zu folgenden Schlüssen kommt: Die Arteriosklerose schädigt den Sehnerven viel häufiger und viel intensiver, als bisher angenommen wurde. Die Schädigung erfolgt nicht im Canalis opticus, da die Art. ophthalmica hier schon in die Duralscheide eingetreten ist und keinen Druck mehr ausüben kann. Der Druck kann an drei anderen Stellen erfolgen: 1. in der Fortsetzung des knöchernen Kanals an der Einbohrungsstelle der Art. ophtha! m. in den Sehnerven, 2. am oberen scharfkantigen Rand des fibrösen Kanals nach der Schädelhöhle zu, an dem der Sehnerv durch die aufsteigende Karotis breit abgequetscht werden kann, 3. zwischen Kanal und Chiasma, wo sich Carotis und A. cerebri anterior unter- halb und oberhalb des Sehnerven kreuzen. Die Atrophie ist anfangs eine reine Druckatrophie, die sich deszendierend bis zur Nervenfaserschicht des Auges und aszendierend bis zum Chiasma fortpflanzt. Sekundär kommt es dann zu Bindegewebs- vermehrung und Gefässneubildung. Über die Schädigung der Funktion liegen noch keine sicheren Befunde vor. Auch bei hochgradiger Arteriosklerose der Carotis und Ophthalmica ist die Zentralarterie in vielen Fällen intakt. Otto (929) ergänzte seine früheren Befunde durch die Unter- suchung vier weiterer Fälle. Er sah die Druckveränderungen zuerst und vornehmlich in den mehr zentral gelegenen Bündeln, ohne dass er eine Erklärung für dieses Verhalten zu geben vermag. Ausser- dem betont er die Häufigkeit kleiner Blutaustritte in dem vom Drucke betroffenen Nervenabschnitte und in der Umgebung der Gefässe. Leider fehlte eine ophthalmoskopische und funktionelle Prüfung in den meisten Fällen. So wichtig die Befunde von Otto und Liebrecht für die Patho- logie des Sehnerven sind, so bedürfen sie doch in mancher Hinsicht der Bestätigung und Ergänzung. Es mag hier auch darauf hingewiesen werden, dass Elschnig (654) den Verdacht ausgesprochen hat, dass manche der beschriebenen Veränderungen als Artefakte des Sehnerven (vgl. diesen Abschnitt) aufzufassen seien. Hierauf wird bei weiteren Untersuchungen genau geachtet werden müssen.Arteriosklerot. Sehnervenatrophie. Kavern. Sehnervenentartung etc. 999 Otto beschreibt ausserdem einen Fall von luiseher Er- krankung der basalen Gefässe mit partiellem Verschlusse und Erweiterung des Gefässrohres. Uber der erweiterten Carotis und Oph- thaltnica war der Sehnerv abgeplattet und eingebuchtet und teilweise degeneriert. Die benachbarten zentralen Bündel waren gleichfalls ab- geplattet und atrophisch. Ausserdem fand sich zentral gelegen ein zystischer Raum, in dessen Bereich ein Schwund aller Gewebe vorhanden war. Auch perineuritische Erscheinungen und Blutungen wurden nachgewiesen. Otto führt die Entstehung des zystischen Er- weichungsherdes teilweise auf Gefässobliteration, teilweise auf mechanischen Druck durch die erweiterten Nachbargefässe zurück. Der Ottosche Fall erinnert an eine Untersuchung von Schnau- digel (940). Den Sehnerv eines an rezidivierendem Glaukom erblin- deten Auges fand dieser Autor von der Lamina cribrosa 11mm zentral- wärts in ein schwammiges, von gewucherter Neuroglia durchwachsenes Gebilde umgewandelt. Er bezeichnet die Veränderung als kavernöse Sehnervenentartimg" und führt dieselbe auf apoplektische Insulte zurück, durch welche Zertrümmerungsherde entstanden, die durch Gliawucherung ersetzt wurden. Die glaukomatöse Sehnervenexkavation wird von Schnabel (939) im Gegensatze zu der allgemein herrschenden Auffassung als Druckexkavation, auf eine ähnliche Kavernenbildung im Nervenstamm zurückgeführt. Das prälaminare Stück des Optikus soll durch die Kavernenbildung gleichsam sequestriert werden, die Lamina durch den Schwund des retrolaminaren gefässbaltigen Sehnervenabschnittes ein- sinken, wodurch eine totale steilrandige Exkavation entstehen soll. Steigerung des intraokularen Druckes sei für das Zustandekommen der Exkavation unnötig. Die Kavernen leitet Schnabel von einem um- schriebenen Zerfall der Nervenfasern her. Das Primäre des glaukomatösen Sehnervenleidens sei die Atrophie des Optikus, dann erst trete die Verschiebung der Lamina cribrosa ein. Den Ausführungen von Schnabel ist von Salzmann, Sachs und Müller (Diskussion zu 939) lebhaft widersprochen worden. Besonders wurde — offenbar mit Recht — geltend gemacht, dass nicht selten eine tiefe Exkava- tion trotz guter Funktion vorhanden ist. Ausserdem könne die glaukomatöse Exkavation sich nach Iridektomie zurückbilden, was nicht zu verstehen wäre, wenn sie nicht eine Folge der intraokularen Druck- steigerung wäre. Eine der glaukomatösen sehr ähnliche Exkavation, die in einem nicht - glaukomatösen Auge nach einer Basisfraktur aufgetreten war, wird von Glauning (905) beschrieben. Der Autor meint, dass ein1000 A. Birch-Hirschfel'd. Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. ähnlicher Prozess zugrunde lag, wie ihn Schnabel beschrieben hat (Zertrümmerung von Optikusgewebe, Kavernenbildung). Endlich ist eine pathologisch-anatomische Untersuchung Schmidt- Rimplers (938) hier zu erwähnen, die eine glaukomatöse Exkavation betraf. Diese enthielt zwei Hohlräume, die durch eine Vene in einem Bindegewebsstrang getrennt wurden. In den Lücken fanden sich eigen- artige, runde und keulenartige, durchsichtige Figuren, ähnlich dem Myelin (der Autor deutet sie teilweise als Fettkörnchenzellen), glän- zende Fasern und Detritus. Nach Zugrundegehen der zentralpapillaren Nervenfasern und dem Entstehen von seitlich gelegenen Hohlräumen soll der intraokulare Druck die schutzlos liegende Lamina cribrosa aus- gebuchtet haben. Schmidt-Rimpler neigt demnach einer ähnlichen Auffassung zu, wie sie von Schnabel vertreten wird, indem er die primäre Veränderung bei der Entstehung der glaukomatösen Exkava- tion in einem Zerfall der Nervenfasern erblickt. Tabische Sehnervenatrophie. Über das Wesen der tabischen Sehnervenveränderung verdanken wir besonders Uhthoff (940) eine eingehende Darstellung. Uhthoff (949) sieht mit der Mehrzahl der übrigen Autoren als feststehend an, dass der atrophische Prozess im Sehnerven in den peripheren Teilen und zwar wahrscheinlich im peripheren Neuron, d.h. in der Ganglienzellen- und Nervenfaserschicht der Retina beginnt und zentripetal aufsteigt. Es ergibt sich dies daraus, dass im Chiasma und Traktus wenigstens in den früheren Perioden Verände- rungen fehlen können, und dass die Abblassung der Papille frühzeitig aufzutreten pflegt. Ob die Veränderungen zuerst sich in der Netzhaut abspielen oder im Nervenstamm, hält Uhthoff für zweifelhaft. Die Veränderungen des interstitiellen Bindegewebes und der Glia sind sekundär. Ein massgebender Einfluss primärer Gefässverände- ruugen auf die Sehnervendegeneration ist nach Uhthoff nicht nach- weisbar. Die Sklerosierung und das homogene Aussehen der ver- breiterten Septen in späteren Stadien hat offenbar mit einem primären interstitiellen Prozess nichts zu tun. Ich hatte Gelegenheit, eine Anzahl atrophischer Sehnerven bei Tabes anatomisch zu untersuchen und kann den Uhthoff sehen Dar- legungen durchaus beipflichten. Offenbar besteht hier ein wesentlicher Unterschied gegenüber den Sehnervenveränderungen bei multipler Sklerose, bei denen sowohl nach dem klinischen als nach dem anatomischen Bilde viel eher anTabische Sehnervenatrophie. Beginn des Prozesses im peripheren Nenrom. 1001 einen primären entzündlichen Prozess zu denken ist, wenn derselbe auch nicht immer eine interstitielle Neuritis darzustellen braucht. Anatomische Untersuchungen über die Ursache der tabischen Optikusatrophie sind von Leri (917) angestellt worden. Dieser Autor führt die Sehnerven Veränderungen auf eine syphili- tische Cirrhose mit Sklerose der Gefässe zurück. Er schliesst dies daraus, dass der Nervenzerfall am stärksten in der Umgebung der Gefässe und in der Peripherie des Optikus sei. Er fand ausserdem entzünd- liche Verdickung der Sehnervenscheiden, besonders der Arach- noidea und Rundzelleninfiltration des Subarachnoidalraumes und der Piaischeiden der Gefässe, die eine Strecke weit auf den Optikus übergriff. Dagegen sollen die Netzhautganglienzellen normal ge- wesen sein. Gegenüber dieser Anschauung braucht nur betont zu werden, dass in den meisten anatomisch untersuchten Fällen von Sehnervenatrophie bei Tabes nichts von derartigen entzündlichen Veränderungen nachzu- weisen war, dass letzteren also jedenfalls keine ausschlaggebende Be- deutung für die Entstehung der Atrophie beigemessen werden kann, dass Atrophie der Ganglienzellen aber sicher zu den konstantesten und frühesten Erscheinungen gehört, Der juvenilen Tabes ist in neuerer Zeit auch von seiten der Ophthalmologen grössere Beachtung geschenkt worden, wie die Publi- kationen aus den Berichtsjahren von Idelsohn (913), Brooksbank (892), Marburg (922), Lins er (920), Hartmann (909) und Köster (916) erkennen lassen. Der letztgenannte Autor hebt hervor, dass die Kindertabes meist ihren Anfang in der ersten Zeit der beginnenden Geschlechtsreife nimmt und auffallend häufig frühzeitig zu Optikusatrophie und Erblindung führt. Ich untersuchte den Optikus und Bulbus des einen von Köster publizierten Falles und fand Atrophie der Nervenfaser- schicht und vollständige Degeneration der Netzhautganglien- zellen, gleichmässige Atrophie des Optikus, erhebliche Verdickung der Bindegewebssepta und Gliawucherung,Endarteriitis massigen Grades im Sehnerven und Netzhaut. Entzündliche Veränderungen fehlten. Mit der Therapie der tabischen Optikusatrophie befassen sich die Arbeiten von Dem ich eri (896), Bosse (891) und Snegirew (943) (empfiehlt Pohls Spermin), Fahre (898) (für merkurielle Behand- lung) und Dor (897) (gegen Jodkali), Colomann (894) und Mann (921) (für Elektrisieren des Auges), Renaud (934) (Exstirpation des Sym- pathikus).1002 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. V. Verletzungen des Sehnerven. Literatur. 952. Bachauer, Uber Stauungspapille nach Schädelkontusion. Deutsche med. Wochen- schrift 1904. Nr. 9. 953. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der direkten Verletzungen des Seh- nerven. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. S. 377. 954. Brun, Der Schädelverletzte und sein Schicksal. Beitr. z. klin. Chirurgie 1903. 38. H. 2. 955. Caspar, Zwei Fälle von Verletzung des Sehnerven. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 188. 956. Chesneau, Stauungspapille traumatischen Ursprungs. Ophth. Klinik 1901. Nr. 20. 957. Demicheri, Un caso di fractura del craneo con complicaziones oculares. Arch. de Oft. hisp. amer. Januar 1903. Ref.: Rev. gen. d'ophth. pag. 379. 958. Eichert, Uber indirekte Optikusverletzungen bei Schädeltraumen. Diss. Jena 1903. 959. Ferron, De la lesion des nerfs de l'orbite dans leur trajet intracranien conse- cutive aux coups de feu du cräne. Ann. d'Ocul. 1904. CXXX1. pag. 360. 960. Fromaget, Traumatismes de l'orbite et du globe de l'oeil. Annal. de la Policl. de Bordeaux. Janv. 1900. 961. Gagarin, Ein Fall von Evulsio nervi optici utriusque. Westnik Ophth. XXI. Nr. 4 u. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. II. pag. 258. 962. Genth, Ein weiterer Fall von Ausreissung des Sehnerven mit mehrjähriger Be- obachtung. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLIX. S. 97. 963. Goldzieher, Beiträge zur Pathologie der orbitalen Schussverletzungen. Zeit- schrift f. Augenheilk. 1901. VI. S. 277. 964. Derselbe, Interessantes Trauma der Orbita. Soc. des hop. Budapest. 26. XI. 1902. 965. Derselbe, Schädelverletzung und Blindheit. Zentralbl. f. Augenheilkunde 1904. Mai. 966. Gonin, Le diagnostic ophthalmosc. des hemorrhagies intravaginales du nerf optique. Ann. d'Ocul. 1903. CXX1X. pag. 89. 967. Graf, Über die Prognose der Schädelbasisbrüche. Deutsche Zeitschr. f. Chir. 1903. 68. Nr. 5 u. 6. 968. Günzler, Uber direkte Verletzung des Optikus durch Querschüsse der Orbita. Diss. Tübingen 1904. 969. Hansell, College of physic. of Philad. March 15. 1904. Ophth. Ree. 1904. pag. 218. 970. C. v. Hoff mann, Zur Kasuistik der indirekten Verletzungen des Sehnerven. Diss. Tübingen 1904. 971. Koppen, Über einen Fall von Atrophia nervi optici und Mikrophthalmie im Anschluss an eine Läsion des Sehnerven intra partum. Ophth. Klin. 1902. Nr. 20. 972. Laqueur, Ein Fall von doppelseitiger Erblindung durch Schläfenschuss. Arch. f. Augenheilk. 1902. XLIX. S. 263. 973. Le Fe vre, Bullet wound of the orbit. Coli, of physic. of Philad. 1902. Jan. 21. Ref.: Ophth. Ree. 1902. pag. 163. 974. Liebrecht, Klinische und pathologisch-anatomische Befunde in 12 Fällen von Schussverletzung des Sehnerven. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. II. S. 489. 975. v. Michel, Über seltene Befunde in verletzten Augen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. VI. S. 1. 976. Mo um alle, Zur Kasuistik der Sehnervenverletzungen. Diss. Giessen 1901. 977. Mühsam, Sehnervenatrophie nach Zangengeburt. Zentralbl. f. Augenheilk. 1901.1003 Verletzungen des Sehnerven. Literatur. 978. Nettleship, Cases of blindness from bullet wound of orbit. Ophth. Rev. 1900. pag. 326 u. Aich. f. Augenheilk. 1901. XL1II. S. 87. 979. Neuburger, Fall von retrobulbärer Sehnervendurchtrennung. Münchn. med. Wochenschr. 1901. Nr. 39. 980. Nicolai, Uber Schläfenschüsse mit Beteiligung des Sehorgans. Arch. f. Augen- heilk. 1902. Bd. 44. S. 268. 981. Panas, Blessures-du globe et de l'orbite par armes ä feu. Arch. d'ophth. 1902. pag. 133. 982. Parsons, A case of orbital wound in which the optic nerve and central retinal vessels were divided. Ophth. Hosp. Rep. 1903. XV. pag. 362. 983. Payne, A case of retrobulbär injury of the optic nerve. Ophth. Ree. 1900. pag. 578. 984. Pechin, Traumatische Optikusatrophie. Ophth. Klinik 1901. Nr. 6. S. 81. 985. Pör, Über Sehnervenverletzunjjen. Szemeszet 1904. Nr. 1. 986. Posey, Gunshot wound of orbit. Ophth. Ree. 1905. pag. 112. 987. Pusey, Exophthalmus und Verlust eines Auges bei einem Patienten mit hämor- rhagischer Diathese. Arch. f. Augenheilk. 1903. XL1II. S. 289. 988. Rapp, Zur Kasuistik der direkten Verletzungen des Sehnerven in der Augen- höhle. Diss. Tübingen 1903. 989. Re, Blindheit auf einem Auge nach Fraktur der Orbita durch Fall auf das Joch- bein. Gazetta degli ospedali 1903. Nr. 86. 990. Rudnew, Zentrale Atrophie des Sehnerven nach Trauma. Journ. nevrol. i psych. Korsakowa 1902. II. Nr. 4. 991. Salzmann, Die Ausreissung des Sehnerven. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. IX. S. 489. 992. Schoeler, Vier Fälle von Orbitalverletzung. Diss. Berlin 1900. 993. Sisson, Traumatic lesions of the ocular adnexa with report of a case of con- tused wound of the eyebrow resulting in complete monocular blindness. Ophth. Ree. 1903. pag. 296. 994. S palding, Optic atrophy from blows on the f'orehead and temple. Tr. Am. O. S. 1900. pag. 83. 995. Steindorff, Pfeilschussverletzungen des Augapfels. Zentralbl. f. Augenheilk. Juni 1900. S. 165. 996. Derselbe, Ein Fall von Schussverletzung beider Augen. Zentralbl. f. Augen- heilk. 1903. Sept. 997. Straehow, Ein Fall von Schussverletzung der Orbita. Sitzungsber. der Mosk. augenärztl. Ges. 1903. 998. Tödter, Ein Fall von Sehnervenatrophie durch Trauma. Diss. Kiel 1903. 999. Uhthoff, Beitrag zur Kenntnis der Sehnervenveränderungen bei Schädelbrüchen, speziell des Hämatoms der Sehnervenscheiden. Bericht über die 39. Vers, der ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 143. 1000. Wilmer, A case of double traumatic neuritis, followed by absolute blindness and recovery. Transact. Amer. Ophth. Soc. 1903. pag. 165. Nach der Art der Gewalteinwirkung und dem Mechanismus der Verletzung können wir direkte und indirekte Sehnerven Ver- letzungen unterscheiden. Zu den letzteren sind besonders die nach Basisfraktur auftretenden Schädigungen des Optikus zu rechnen. Durch die grundlegenden Untersuchungen von Holder (Oph. Ges. Heidelberg 1879), Berlin (Oph. Ges. Heidelberg 1881) und Berg- m a n n (Centralbl. f. Chir. 1880) wurde festgestellt, dass sich sehr häufig1004 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzbaut und des Sehnerven. Brüche der Schädelbasis auf den Canalis opticus fortsetzen. Hierbei kann der Sehnerv zerrissen oder durch Blutungen komprimiert werden. Die Wichtigkeit des Blutergusses als Ursache der Sehnerven- kompression bei Schädelbrücben geht daraus hervor, dass Holder (1. c.) Scheidenblutungen 42 mal unter 54 Fällen nachweisen konnte. Niemals fand er eine Scheidenblutung ohne Fraktur des Canalis opticus, wenn auch das Vorkommen solcher Fälle nicht ausgeschlossen ist. Neuere Untersuchungen über das Hämatom der Sehnerven- scheide stammen von Uhthoff (999) und Gonin (966). Uhthoff untersuchte 2 Fälle von Schädelfraktur nach Sturz auf den Kopf. In beiden Fällen waren trotz mächtiger doppelseitiger Blut- ergüsse in die Sehnervenscheiden Frakturen oder Fissuren der knöchernen Optikuskanäle nicht nachzuweisen. Das Blut musste direkt aus der Schädelhöhle und zwar dem Subdural- oder Arachnoidalraum in den Intervaginalraum der Sehnerven gelangt sein. Uhthoff (999) vertritt im Gegensatz zu Berlin und Hoelder die Anschauung, dass gerade die doppelseitigen starken Blutergüsse in die Sehnervenscheiden bei Schädelfrakturen durchaus nicht immer an Frakturen des knöchernen Kanales gebunden sind. Die Blutergüsse fanden sich in den Uhthoff sehen Fällen in ganzer Ausdehnung des Intervaginalraumes zwischen äusserer und innerer Nervenscheide. Bemerkenswert waren die ophthalmoskopischen Erscheinungen. Dieselben bestanden in venöser Hyperämie mit nur geringer Verengerung der Arterien, Ver- waschenheit und deutlicher Schwellung der Papille schon wenige Stunden nach der Verletzung. Ausserdem fanden sich ausgedehnte radiärgestellte Netzhautblutungen. Die Funktion liess sich, da die Patienten bewusstlos waren, nicht feststellen. Nach Gonin (966) berechtigt Amaurose oder Affektion des papillo- makulären Bündels mit arterieller Ischämie nicht zur Diagnose einer Scheidenblutung. Ebensowenig sind Blutungen am Papillenrande cha- rakteristische Erscheinungen für dieselbe. Leichte Stauungspapille sei das einzige in manchen Fällen konstatierbare ophthalmoskopische Symptom. Doch könne der Befund auch völlig negativ sein (eine Auffassung, die früher besonders von El sehnig vertreten wurde). Uber die für das Sehnervenhämatom charakteristische Sehstörung sei noch nichts Sicheres bekannt. Graf (967) erwähnt unter 90 Fällen von Basisfrakturen 4 mal Stauungspapille, 2 mal Retinalblutungen und Scheidenhämatom ohne Stauungspapille. Die von Chesneau (956), Wil mer (1000), Demicheri (957) und Bachauer (952) als traumatische Stauungspapille beschriebenen Fälle sind vermutlich als Scheidenhämatome aufzufassen.Blutungen der Sehnervenscheiden. Direkte Verletzungen des Sehnerven. 1005 Schoeler (992) nimmt in einem Falle, wo nach Kontusion der Braue ohne ophthalmoskopischen Befund Amaurose eingetreten war, die nach 15 Tagen zurückging, eine Scheidenblutung als Ursache der Sehstörung an. Auch der Fall von Steindorff (995) (Pfeilschussverletzung, wesent- liche Besserung der Funktion, relatives zentrales Skotom) ist vielleicht als Scheidenblutung anzusehen. Um Erblindung nach Frakturen im Bereiche des Canalis opticus handelte es sich in den Fällen von Payne (983), Re (989), Sisson(993), Pechin (984), Frornaget (960). Spald ing (994), Eichert (958) und Pusey (987). Brun (954) fand unter 470 Fällen von Schädelfrakturen der Züricher Klinik 8 mal den Optikus verletzt. Über Sehnervenatrophie nach Zangengeburt berichten Mühsam (977) und Koppen (971). Über direkte Verletzungen des Sehnerven liegt aus den Be- richtsjahren eine reichhaltige Kasuistik vor. v. Michel (925) erwähnt als seltenen Befund Querrisse des Optikus im Bereiche der Lamina cribrosa. Caspar (955) nimmt in einem Falle, wo ein Eisenstück das Auge traf, einen Einriss im Foramen sclerae durch Rotation und Über- dehnung des Sehnerven an. Die Papille war in ihrer unteren Hälfte exkaviert. Pechin (984) sah nach Stoss gegen einen Eisenstab Amaurose und Optikusatrophie auftreten. Durch gewaltsame Luxation des Bulbus und Dehnung des Sehnerven, auf den der eindringende Stab direkt einwirkte, erklärt er diese Erscheinungen. Der Fall von Gold zieh er (964) (Messerstich an der rechten Braue, Amaurose, Odem und venöse Hyperämie der Netzhaut, Verletzung des Trigeminus) ist jedenfalls als direkte Verletzung des Sehnerven anzu- sprechen. Neu burger (979) beobachtete nach Fall auf einen Stock Trübung der Papille und Netzhaut, Schwund der Arterien, später Atrophie des Optikus. Er nimmt eine indirekte Durchtrennung des Sehnerven dicht hinter dem Bulbus an. Birch-Hirschfeld (953) beschreibt zwei Fälle von direkter Seh- nervenverletzung. Der erste betraf einen Knaben, den eine Heugabel ans rechte Auge getroffen hatte. Das Auge war völlig erblindet. Ophthalmoskopisch zeigte sich an Stelle der Papille ein Loch, während die Netzhautgefässe normales Verhalten boten. Aus dem Loch entwickelte sich ein dichtes weit in den Glaskörper vordringendes Gewebe. Im zweiten Falle deuteten die klinischen Symptome auf eine Verletzung des Optikus im hinteren Teile der Orbita.1006 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Salz mann (991) erwähnt sieben Fälle von sicherer Ausreissung des Optikus aus der Literatur (His, Pagenstecher, Karafiath, Issekutz, Nicolai und Birch-Hirschfeld) und berichtet über einen eigenen Fall von Schlafenschuss, wo, wie in dem Birch-Hirschf eld- schen Falle ein kreisrundes Loch an Stelle der Papille sichtbar war. Die Zirkulation stellte sich teilweise wieder her, das Loch ver- kleinerte sich durch Kontraktion von Naibengewebe. Salzmann unterscheidet zwei Arten des Zustandekommens einer solchen Ausreissung des Sehnerven aus der Papille. Entweder es handelt sich um das Eindringen stumpfer Körper in die Orbita, die zu vorübergehender Luxation des Bulbus und Zug des Seh- nerven nach hinten führen, oder bei Querschüssen der Orbita wird der Augapfel gestreift und die Verbindungen zwischen Optikus und Sklera eingerissen. Einen analogen Fall von direkter Sehnervenverletzung beschreibt Genth (962) (Verletzung mit einer Elfenbeinkrücke, an der eine längere Schraube befestigt war). An der Stelle der Papille fand sich ein weiss- licher Herd, deutlich tiefer liegend als der übrige Fundus, von einem Pigmentstreif und Blutkoagulum umgeben. Der Fall von Gagarin(961) (Hufschlagverletzung, Bruch der Gesichts- und Orbitalknochen) reiht sich den eben erwähnten an, nur waren die Veränderungen noch hochgradiger und betrafen beide Augen. An Stelle der Papille war ein tiefes Loch nachzuweisen. Die Netzhautgefässe fehlten bis auf wenige Astchen. In der Netzhaut fanden sich reichliche Blutungen. Den Mechanismus der Verletzung erklärt Gagarin damit, dass durch plötzliche Raumbeengung in der Orbita die Bulbi herausgedrückt, die Sehnerven angespannt und zerrissen oder abgerissen wurden. Vielleicht kam ausserdem nach meiner Ansicht auch die Mit- wirkung von Knochensplittern (Zertrümmerung der Gesichtsknochen) in Betracht, die in die Orbita vorgetrieben den Sehnerv anspiessten und nach hinten drängten in analoger Weise, wie das in den Fällen von Pechin, Neuburger und Birch-Hirschfeld durch das ein- dringende verletzende Instrument geschah. Ein Fall von Abreissung des Optikus im gefässhaltigen Teil wird von Parsons (982) mitgeteilt. Einen interessanten Fall von Evulsio N. optici konnte ich vor kurzem beobachten. Ein 15jähriger Knabe fiel, von seinem Vater gestossen, gegen die leicht gespreizten Finger des letzteren. Die Untersuchung (kurz nach der Verletzung) liess eine Wunde im unteren Teil der Lidbindehaut nachweisen. Der Bulbus war leicht exophtbatmisch, die Pupille weit und reaktionslos. Es bestand völlige Amaurose. Nach Aufsaugung von Glaskörperblutungen zeigte sich die Papille tief ausse buchtet, von grauer Färbung. Mehrere dünne Gefässe der Netzhaut (Venen) verschwanden amAusreissimg des Sehnerven aus der Papille. Schussverletzungen. 1007 Papillenrande, Arterien waren nicht nachzuweisen. Die Netzhaut war am Papillenrande eine Strecke weit eingerissen und von Blutungen durchsetzt. Es kann wohl nach dem ophthalmoskopischen Befunde nicht zweifelhaft sein, dass eine Evulsio des Optikus vorlag. Bemerkenswert ist besonders der Mechanismus der Ver- letzung in diesem Falle. Offenbar war der Bulbus durch den von unten her beim Fall auf die Hand in die Orbita sich einbohrenden Finger des Vaters stark nach vorn gezerrt und dadurch aus dem Foramen sclerae herausgerissen worden. Auch in diesem Falle Hess sich bei der weiteren Beobachtung eine Ausfüllung des Papillenloches durch neugebildetes Gewebe (Bindegewebe, Grlia?) feststellen. Besonders reichhaltig ist die neuere Literatur der orbitalen Schuss- verletzungen, was wohl darin seinen Grund hat, dass Schläfenschuss eine der häufigsten Selbstmordarten darstellt. Dass die Kugel selbst oder von ihr mitgerissene Gewebsteile den Sehnerv in seinem ganzen Verlauf schwer verletzen können, ist von vornherein klar, ebenso, dass es bei dieser Verletzungsart häufig zu einer Mitverletzung des Bulbus kommt. Durch letztere kann die Nervenverletzung verdeckt werden. Nettleship (978) stellt sechs Fälle von SchussVerletzung der Orbita zusammen. 5mal war Optikusatrophie nachzuweisen, 1 mal bestand leichte Neuritis optica (hier war es nicht sicher, ob das Geschoss in die Orbita eindrang). Nicolai (980) widmet den Schläfenschüssen, die das Sehorgan beteiligen, eine ausführliche Besprechung unter Anführung von vier selbst beobachteten Fällen. (3mal beiderseitige, 1 mal einseitige Er- blindung.) Nicolai wirft die Frage auf: Ist der Augenspiegelbefund charakteristisch für die Durchtrennung des gefässhaltigen Sehnerven? und verneint dieselbe, da auch Kom- pression oder Quetschung des Optikus mit gleichzeitiger Aufhebung der Blutzirkulation durch Verletzung oder Druck der Ophthalmica oder Art. centralis vor ihrem Eintritt in den Sehnerven dasselbe Bild ergeben könne. Pauas (981) erwähnt 33 Fälle von Optikusverletzung bei Schläfen- schuss. 10 mal bestand doppelseitige, 23 mal einseitige Erblindung. Von der Verschiedenartigkeit des klinischen Bildes, die teils auf Nebenverletzungen des Bulbus und der Orbita beruht, teils von dem Orte, an welchem der Sehnerv verletzt wird (ob vor oder hinter dem Gefässeintritt, im orbitalen oder intrakraniellen Verlauf) abhängt geben die kasuistischen Mitteilungen von Le Fe vre (973), Steindorff (996), Strachow (997), Ferron (959), Laqueur (972), Papp (988), Gold- zieher (963), Günzler (968), Hansell (969) und Posey (986) eine gute Vorstellung. Es würde zu weit führen, hier auf die einzelnen Publi- kationen genauer einzugehen. Erwähnt sei nur noch die Arbeit von Liebrecht (974), da die- selbe auch einen anatomischen Beitrag zum Kapitel der Schussver- letzungen des Sehnerven bringt. In Fällen, wo der Sehnerv am knöchernen Kanal durchschossen war und die Patienten 3—11 Tage am Leben geblieben waren, war eine1008 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. starke Wucherung des Gliagewebes festzustellen. Dieses gewucherte Gliagewebe (ob es sich wirklich urn solches handelte, scheint allerdings nicht erwiesen, da der Verfasser nicht die neueren Färbungsmethoden anwendete) bot die Zeichen der Degeneration, stark geblähte Kerne mit weitem Protoplasmamantel. Bei fortschreitender Atrophie des Sehnerven ging es dann zugrunde. VI. Die Tumoren des Sehnerven. Literatur. 1001. Axenfeld, Krönleins Orbitalresektion zur Behandlung retrobulbärer Ge- schwülste und Entzündungen. Münchn. med. Wochenschr. 1905. Nr. 23. 1002. Barraquer, Arch. de oftalmol. Hispano-americ. 1901. 1003. Bietti, Sopra un caso di endotelioma delle guaine del nervo ottico. Ann. di Ottalm. 1901. pag. 268. 1004. Buller, Tumor of the optic nerve with intracranial complications. Transact. of the Am. O. Soc. 1902. 1005. Byers, The primary intradural tumours of the optic nerve. Fribromatosis nervi optici Studies from the R. Victoria Hosp. Montreal. I. Nr. 1. Ophth. Ree. 1901. pag. 567. 1006. Chevallerau et Chaillous, Tumeurs de l'orbite. Soc. franc. d'opht. 1901. Ophth. Klin. S. 243. 1007. Dehogues, Un caso de neuroma del nervio optico. Arch. de Oft. hisp. araer. Dec. 1903. 1008. Doyne, Tumour apparently growing from the optic disc. Ophth. Recueil 1901. pag. 356. 1009. Domela-Nieuwenhuis, Über die retrobulbäre Chirurgie der Orbita. Beitr. z. klin. Chir. 1900. XXVII. 2. H. 1010. Emanuel, Uber die Beziehungen der Sehnervengeschwülste zur Elephantiasis neuromatodes und über Sehnervenglioma. Arch. f. Ophth. 1902. Bd. 53. S. 129. 1011. Fehr, Ein Fall von peripapillärem Sarkom mit Ausbreitung auf den Sehnerven und seine Scheiden. Zentralbl. f. Augenheilk. 1903. S. 129. 1012. Franke und Delbanco, Zur Kenntnis der Geschwülste des Nervus opticus und seiner Scheiden. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 485. 1013. Golowin, Zwei neue Fälle von Sehnervengeschwulst und Exstirpation nach Krönlein. Wratsch 1900. XXI. 1014. Derselbe, Geschwülste des Sehnerven und die Krön 1 ein sehe Operation. Mosk. Arzteverein 1902. 1015. Derselbe, Geschwülste des Sehnerven und deren operative Behandlung. Westnik Ophth. 1904. XXI. Nr. 1. 1016. Holden, Case of metastatic Carcinoma of one optic nerve with peculiar degene- ration of both nerves. Transact. of the Amer. Ophth. Soc. 1902. pag. 477. 1017. Idzikowski, Ein primäres Sarkom des Sehnerven. Postep. okul. 1901. Nr. 3. 1018. Jonnesco, Exstirpation des tumeurs du nerf optique. Clin. opht. 1900. pag. 273. 1019. Kurzezunge und Pollack, Ein Fall von primärer Neubildung auf der Papille des Optikus. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 302. 1020. Lagrange, Traite" des tumeurs de l'oeil. Paris 1904. II. Steinheil. 1021. Leber, Mitteilungen über seltene Fälle von Geschwülsten des Sehnerven und der Orbita. Ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 223. 1022. Madelung, Myxosarkom des Sehnerven. Originalmitteilung anDomela. 1900. S. 107.Geschwulst des Sehnerven, primäre und sekundäre. 1009 1023. Mann, A case of tumor of the optic disc. Ophth. Ree. 1902. pag. 558. 1024. v. Michel, Geschwulst der Sehnervenpapille. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XIII. 1025. Pagenstecher, Über Optikustumoren. Arch. f. Ophth. 1902. LIV. S. 300. 1026. Parsons, Primary extradural tumours of the optic nerve. Ophth. Rev. 1903. pag. 83. 1027. Payne, Glioma of the optic nerve. Ophth. Ree. 1900. pag. 414. 1028. Derselbe, The question of prognosis of glioma of the optic nerve as compared with that of glioma of the retina. Ophth. Ree. 1900. pag. 579. 1029. Pockley, Ein Fall von Geschwulst des Sehnerven. Arch. f. Augenheilk. 1903. LXVIII. S. 288. 1030. Ruschhaupt, Uber ein myxomatös entartetes Gliom des Nervus opticus. Diss. Bonn 1900. 1031. Schmidt-Rimpler, Uber einen nach der Krönleinschen Methode operierten Fall von Sehnervengeschwulst. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 412. 1032. Snell, Intraocular tumor completely enveloping the optic disc. Ophth. Soc. U. K. 1904. 10. Nov. Ophth. Ree. 1904. pag. 559. 1033. Snydacker, Differentes facons d'invasion du nerf optique dans le gliome de la retine. Arch. of Ophth. 1901. XXX. fasc. 2. 1034. Sourdille, Les tumeurs nevrologiques adultes du nerf optique et de la retine. Arch. d'ophth. 1904. XXIV. pag. 87. 1035. Stanculeanu, Sarcome primitive du nerf optique. Rev. gen. d'ophth. 1901. pag. 67. 1036. Tschemolossow, Soc. d'ophth. St. Petersburg. Oct. 1901. 1037. Werner, Two cases of tumour of the optic nerve. Ophth. Rev. 1903. pag. 89. Die Sehnervengeschwülste lassen sich in primäre und sekundäre unterscheiden, je nachdem sie aus dem Nerven und seinen Scheiden ihren Ursprung nehmen oder vom Bulbus oder der umgebenden Orbita aus auf den Optikus übergreifen. Hier soll besonders von den primären Tumoren die Rede sein, da die sekundäre Infiltration des Sehnerven teils dem Kapitel der Bulbus- tumoren, teils demjenigen der Orbitaltumoren zugehört. Allerdings muss bemerkt werden, dass nicht in allen Fällen eine exakte Trennung zwi- schen primären und sekundären Sehnervengeschwülsten durchgeführt worden ist, was die Beurteilung in mancher Beziehung erschwert. Im vorgeschrittenen Stadium kann es schwierig oder unmöglich sein, den Ausgangspunkt einer Neubildung festzustellen. So wird ein von der Duralscheide des Sehnerven ausgehendes Sarkom, das den ganzen hinteren Teil der Orbita ausfüllt, unter Umständen von einem primären Orbitalsarkom mit sekundärer Invasion des Optikus kaum zu unterscheiden sein. Immerhin bieten die Optikustumoren charakteristische Merkmale genug, um in den meisten Fällen eine exakte Diagnose zu- zulassen. Die Eigenart der primären Sehnervengeschwülste wird neuerdings besonders von Lagrange (1021) hervorgehoben. Dieser Autor wendet sich zunächst gegen die Einteilung von Straub (Arch. f. Ophth. 1886. 32. Bd. S. 206) in parenchymatöse, interstitielle und gemischte Lübars ch-0 stertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 641010 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Tumoren, die er als künstlich verwirft. Die primären Sehnerventumoren betreffen mit Vorliebe jugendliche Personen (2/3 der Fälle bis zum 20. Lebensjahr). Traumen kommen gelegentlich als disponierendes oder auslösendes Moment in Betracht. (Neben 13 Fällen aus der Literatur erwähnt Lagrange einen eigenen, wo sich nach einem Stoss an die Schläfe drei Monate später ein Sarkom entwickelt hatte.) Die Optikustumoren entstehen sehr selten aus dem Nerven selbst, meist aus den Scheiden. In erster Linie handelt es sich um Myxo- sarkome. Diese sind so häufig, dass man sie als typische Seh- nervengeschwülste bezeichnen könne. Zu den Charakteren der primären Sehnervengeschwülste gehört nach Lag ränge, dass sie nie auf die Papille übergreifen und die Lamina cribrosa ein unüberwindliches Hindernis für sie bildet. Fälle aus der Literatur, die das Gegenteil zu beweisen scheinen (Goldzieher, Arch. f. Ophth. XIX. S. 119, Knapp, Aich, of Ophth. V. pag. 132, Armaignac, Journ. de med. de Bord. 1878), seien als retinale Gliome Goldzieher, Armaignac) oder Orbitaltumoren (Knapp) zu er- klären. Der Fall von Sattler, den Lagrange ausserdem anführt (Tuber- kulose des Sehnerven), kann natürlich hierher nicht gerechnet werden, da er gar nicht als Tumor anzusehen ist. Sattler hat übrigens in seiner Publikation (Über die eigentlichen Sehnerventumoren und ihre hirurgische Behandlung, Festschr. für Billroth. 1892) ausdrücklich darauf hingewiesen, dass das Myxofibrom des Optikus niemals auf den Bulbus übergreift. Auch einen Fall von Finlay (Arch. of Ophth. 1895. pag. 224) deutet Lagrange als retinales Gliosarkom und nur einen Fall von Barraquer (1002), wo ein Neoplasma des Optikus die Papille infiltriert haben soll, lässt er als Ausnahme gelten. In neuerer Zeit sind mehrere Fälle beschrieben worden, wo ein Tumor der Papille ophthalmoskopisch nachgewiesen wurde. Es sind dies die Fälle von Doyne (1008), Kurzezunge und Pollack (1019) (von den Autoren für ein primäres Neurofibrom oder Myxosarkom der Papille gehalten). Über diese Fälle ist, da eine anatomische Untersuchung nicht vorliegt, kein sicheres Urteil zu fällen. Die Möglichkeit, dass es sich um die Fortsetzung eines im peripheren Teil des Sehnerven entstan- denen Tumors auf die Papille handelte, ist jedenfalls nicht zu bestreiten. Andererseits spricht der Umstand, dass in dem Falle von Kurzezunge und Pollack noch ein Visus von 6/so bestand, gegen diese Annahme. v. Michel (1024) untersuchte einen Fall, wo ein weissglänzender Tumor die Papille verdeckte, anatomisch und diagnostizierte ein Fibrom, das vom Gefässhilus ausgegangen war und mit der Innenfläche der Netz- haut im Umkreis der Papille verwachsen war. Wir müssen also zugeben,Charakteristika der primären Optikustumoren. Histologie. Myxofibrome. 1011 dass primäre Tumoren der Papille vorkommen, die sich den Seh- nerventumoren auch in klinischer Hinsicht (relative Gutartigkeit) an die Seite stellen lassen, also anscheinend in der Papille selbst entstehen. Die Fälle von Snell (1032) (melanotisches Sarkom der Chorioidea auf die Papille übergreifend) und Fehr (1011) (peripapilläres Rundzellen- sarkom mit Einbruch in die Nervenscheiden und den Nervenstamm) sind als sekundäre Optikustumoren zu bezeichnen. Meist entwickeln sich die Optikustumoren nach Lag ränge (1020) aus der inneren Scheide, gewöhnlich im mittleren Teil des Optikus, der Gefässeintrittsstelle entsprechend. Doch erwähnt er auch einen Fall von Myxosarkom bei einem 5jährigen Pa- tienten, das aus der Duralscheide hervorgegangen war. Hier blieb der Optikus, der mitten in der Neubildung lag, völlig intakt. Ein analoger Fall ist neuerdings von Parsons (1026) beschrieben worden. Weiterhin besitzen die Optikustumoren nach Lagrange die Eigen- schaft, dass sie leicht auf das Gehirn übergreifen, aber nicht die Orbita infiltrieren. Was den histologischen Aufbau der Sehnervengeschwülste betrifft, so fand Lagrange unter 102 Fällen als mikroskopische Diagnose an- gegeben 47mal Myxosarkom, 20mal Sarkom, je llmal Fibrosarkom und Fibrom, lOmal Gliom, 9 mal Myxom, 8mal Endotheliom, 6mal Gliosarkom, 3mal Psammon, 2mal Zysten, 1 mal Angiom, 31 mal war die Diagnose unsicher. Lag ränge meint, dass sich die verschiedenen Arten der Optikus- tumoren nur durch sekundäre Charaktere unterscheiden. Sie gehen alle vom Bindegewebe aus und seien als Sarkome zu bezeichnen, ob sie nun ärmer oder reicher an mucinöser Substanz, an Bindegewebs- strängen, mehr oder weniger bösartig seien. Wenn auch nicht bestritten werden soll, dass sekundäre für die Auffassung des Tumors unwesentliche Erscheinungen das anatomische Bild stark beeinflussen können, so scheint eine Trennung in Myxo- fibrome (bezw. Myxosarkome), Endotheliome und Gliosarkome, wie sie z. B. Sattler (1. c.) gegeben hat, durchaus notwendig, da diese drei Arten sich durch wesentliche Strukturdifferenzen unter- scheiden. Übrigens hat Lag ränge selbst dem Gliom und Endotheliom des Sehnerven eine gesonderte Besprechung gewidmet. Die Myxofibrome oder Myxosarkome des Optikus sind relativ gutartig insofern, als frühzeitige Exstirpation mit Erhaltung des Bulbus dauernde Heilung erwarten lässt. Diese Tatsache, die besonders von Sattler hervorgehoben worden ist, ist durch die in den Berichtsjahren publizierten Fälle von Ch ev aller eau und Chaillous (1006), Bull er (1004), Golowin (1013), Idzikowski (1017), Jonnesco (1018), 64*1012 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Madelung (1022), Schmidt-Rimpler (1031), Axenfeld (1001) und Werner (1037) bestätigt worden. Nur Byers (1005) beschreibt einen Fall, wo neun Jahre nach der Exstirpation eines fibromatösen Tumors des Optikus der Tod infolge eines Tumors der Gehirnbasis eintrat, nachdem sechs Monate nach der Exstirpation der primären Geschwulst ein lokales Rezidiv entstanden war. Als reines Myxom lässt Lagrange (1020) nur den Fall von Poncet gelten (Arch. d'Ophth. 1881. p. 616), während er die meisten mit diesem Namen bezeichneten Tumoren für Myxosarkome hält. Er bringt selbst den ausführlichen Untersuchungsbefund eines von ihm unter- suchten Falles, wo sich in der Peripherie der Geschwulst reichliche Bindegewebszellen, im Zentrum Myxomgewebe vorfand. Letzteres ist charakterisiert durch verästelte Bindegewebszellen, in deren Retikulum eine homogene Masse eingebettet ist, die der Warthonsehen Sülze gleicht. Dieses Retikulum hat man, wie Lagrange (1020) meint, mit Un- recht als typisch für das Gliom angesehen. Dass es sich in seinem Falle nicht um ein Gliom gehandelt habe, schliesst der Autor 1. aus der ungleichen Grösse der Tumorzellen, 2. dem reichlichen Vorhanden- sein von Spindelzellen und 3. einem zystischen Hohlraum im Tumor (der teilweise durch Ausfall von Gewebe bei der Präparation, teilweise durch Verflüssigung des Gewebes entstanden sein soll). Ich bezweifele, dass diese Argumente zur Stellung einer Differential- diagnose zwischen Gliom und Myxosarkom ausreichend sind. Es muss darauf hingewiesen werden, dass (wie z. B. Sattler [1. c] bemerkt, der die Fälle von Strawbridge und Goldzieher hierher rechnet) Mischformen des Gliosarkoms mit myxomatösen und fibromatösen Bildungen vorkommen. Weiter ist zu be- denken, dass Wucherungen von Glia bei allen mit Nervendegeneration einhergehenden Affektionen des Sehnervenstammes auftreten können, und dass es bei vorhandenem Tumor im Optikus nicht immer leicht ist zu entscheiden, ob man einen geschwulstigen Prozess oder eine sekundäre Gliawucherung vor sich hat. Endlich ist zur Differenzie- rung der Glia unbedingt die Anwendung spezifischer Färbungs- methoden erforderlich, was keineswegs für alle bisher untersuchten Fälle zutrifft. Emanuel (1010) hält für ein einfaches Kriterium der Sehnerven- gliome das Freibleiben des Intervaginalraumes. Er untersuchte zwei Fälle anatomisch, wo sich die Neubildung innerhalb der Piaischeide befand und eine wesentliche Beteiligung der Glia an der Geschwulst festzustellen war. Im ersten Falle war der Tumor sehr reich an Gefässen und ZellenMyxome, Myxosarkome u. Gliome. Mischformen. Gliom u. Elephantiasis neuromat. 1013 und zeigte lebhafte Degenerationsprozesse (seröse Durchtränkung des Gewebes, Zerfall der Gliafasern, ausgedehnte hyaline Degeneration der Gefässe und ihrer Umgebung. Ich hatte Gelegenheit, diesen Fall, bei dem die Exenteratio orbitae gemacht worden war, noch vier Jahre lang zu beobachten. Zwei Jahre nach der Opera- tion liess sich eine temporale Einengung des Gesichtsfeldes des anderen Auges nach- weisen, die im Laufe von mehreren Monaten zu typischem hemianopischem Gesichts- feldausfall führte bei guter zentraler Sehschärfe. Später war auch ausgesprochene Atrophie der nasalen Papillenhälfte des rechten Auges festzustellen. Der Tumor hatte offenbar vom Optikus auf den gleichseitigen Traktus übergegriffen und dadurch die gekreuzten Fasern des rechten Auges zerstört ohne — und das ist besonders bemerkens- wert — vom Chiasma auf den anderen Sehnerven überzugehen und ohne ein lokales Rezidiv in der linken Orbita hervorzurufen. Im weiteren Verlauf traten dann zerebrale Störungen auf (Kopfschmerzen, Erbrechen, Schwindel) und der Patient giny vier Jahre nach der Operation zugrunde. Leider konnte keine Autopsie vorgenommen werden. Der zweite Gliomfall, der vonEmanuel (1010) untersucht wurde, war weniger zellreich. Hier hatte die dichte filzartige Verflechtung der Gliafasern sich gelöst und zu parallelen Zügen geordnet. Als myxomatös entartetes Gliom beschreibt Ruschhaupt (1030) einen ähnlichen Fall. Der Tumor enthielt teils Rundzellen, teils netzartig verflochtenen Spinnenzellen, reichliche Gefässe mit hyalin degenerierter Wand und ausgedehnte muzinöse Degeneration. Weiter beschreibt Pagenstecher (1025) ein Glio-Myxosarkom. Sourdille (1034) bezeichnet einen gefässreichen Sehnerventumor, der von zystischen Hohlräumen durchsetzt war (was nach La- grange [1020] gegen die gliomatöse Natur sprechen soll) als Gliom. Auch Payne (1027) schildert ein primäres Gliom des Optikus und betont, dass das Sehnervengliom relativ gutartig sei im Gegensatz zum retinalen Gliom, das man besser als Rundzellensarkom be- zeichne. Aus alledem geht hervor, dass eine Trennung zwischen Myxo- fibrom und Gliosarkom des Optikus mindestens sehr schwierig, häufig wohl unmöglich ist. Leber (1021) vertritt die Ansicht, dass das Myxosarkom des Seh- nerven unter die gliomatösen Tumoren zu rechnen sei. Der Vorschlag von Emanuel (1010), die Bezeichnung Gliom für diejenigen Tumoren zu reservieren, die sich nur innerhalb der Pial- scheide entwickeln, dürfte sich wenig empfehlen, da das Intaktbleiben der Piaischeide offenbar ein nebensächliches Moment und nur während der ersten Stadien der Tumorbildung zu erwarten ist. Emanuel sucht weiterhin durch seine Befunde die Auffassung zu stützen, dass die Sehnervengeschwülste in die Gruppe der Ele- phantiasis neuromatodes gehören. Er ist der Meinung, dass die nach einer Operation im Nerven auftretenden Geschwulstbildungen mit1014 A. Birck-Hirschteld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Unrecht als Rezidive angesehen werden. Es handle sich vielmehr um multiple Tumorbildungen entweder am ganzen Nervensystem oder um regionäre multiple Nervengeschwülste. Der Sehnerventumor sei also kein solitärer Tumor. Im intrakraniellen Verlauf derselben Nerven oder auch an anderen pflegten noch weitere Tumorknoten schon zur Zeit der Operation zu existieren. Diese sollen dann zum Exitus unter Hirn- symptomen oder zur Erblindung des anderen Auges führen. Der weitere Verlauf des einen von Emanuel untersuchten Falles, über den oben berichtet ist, spricht jedenfalls wenig für diese Auffassung. Hier liegt es viel näher nach den klinischen Erscheinungen ein langsames Fortschreiten des Tumors in der Kon- tinuität des Nervenstammes auf Chiasma und Traktus der gleichen Seite anzunehmen. Auch sonst spricht manches gegen die Ansicht Emanuels. Speziell erscheinen die von ihm aus der Literatur angezogenen Fälle nicht völlig beweiskräftig. Es wird dies besonders von Pagenstecher (1025) hervorgehoben, der nach den bisherigen Erfahrungen das Vorkommen von Optikustumoren bei Elephantiasis neuro- matodes für unerwiesen hält. Als Endotheliome des Optikus sind in neuerer Zeit Fälle von Bietti (1003), Leber (1021), Pagenstecher (1025), Franke und Delbanco (1012) beschrieben worden. Bietti schildert einen Tumor, der 1 cm hinter dem Bulbus dem Optikus aufsitzend den Intervaginalraum und den Nervenstamm infil- triert hatte und teilweise alveolär, teilweise tubulär gebaut war. Der Fall von Leber (1021) ist dadurch interessant, dass erst 26 Jahre nach der ersten Operation ein Tumor im intrakraniellen Teil des Optikus auftrat, der sich als Endotheliom erwies und aus geschichteten Zellen hervorgegangene Psammomkörner enthielt. Der von Pagenstecher (1025) als Endotheliom beschriebene Tumor bot Zeichen hyaliner Degeneration, Verkalkung und zwiebelartige Zellanordnung. Franke und Delbanco (1012) untersuchten eine fibroendo- theliale, von den Sehnerven scheiden ausgehende, reich vaskulari- sierte Neubildung. Die Autoren sind geneigt, die fibroendothelialen Tumoren des Optikus dem Duralsarkom an die Seite zu stellen und für die Entstehung derselben ähnliche Verhältnisse verantwortlich zu machen, wie sie M. B. Schmidt in den in die Dura einwachsenden Pacchionischen Granulationen bezw. in den selbständig an der glatten Oberfläche der Arachnoidea in das Gewebe der Dura vorgeschobenen Zellzapfen beschrieben hat. Endlich sei erwähnt, dass trotz des von Vossius geführten Nach- weises, dass ein echtes Neurom des Optikus nicht existiert (Berl. klin. Wochenschr. 1885, S. 199), von Dehogues (1007) über einen solchen Fall berichtet wird, der aber offenbar als Fibro-Myxosarkom auf- zufassen ist.Endotheliome. Neurome u. Angiome des Sehnerven. Diagnostik u. Therapie. 1015 Bei dem von Tschemolossow (1036) beschriebenen Angiom der äusseren Scheide und des Sehnerven liegt der Verdacht nahe, dass es sich um ein angiektatisches Gliosarkom ge- handelt habe. Wenn auch für die Diagnostik der primären Sehnerven- geschwülste die von A. v. Graefe, Sattler u. a. zusammengestellten Symptome noch unbedingte Geltung beanspruchen können, so kann doch nicht bestritten werden, dass das gleiche klinische Bild in seltenen Fällen durch andere im Muskeltrichter gelegene Tumoren hervorgerufen werden kann. So berichtet Axenfeld (1001) über zwei Fälle, die alle klassischen Zeichen eines Orbitaltumors darboten. In dem einen Falle handelte es sich um lymphoide Infiltration in der Umgebung des Nerven, in einem anderen um einen Echinococcus, der den Sehnerven um- lagerte. Von Schlodtmann u. a. wurden bereits früher derartige P'älle berichtet. Gerade solche Fälle sprechen, wie Axenfeld mit Recht betont, für die Anwendung der Kroenl einschen Operation (temporäre Resektion der äusseren Orbitalwand) bei Optikustumoren. Auch von Domela-Nieuwenhuis (1009), Ruschhaupt (1030), Madelung (1022), Chevallereau und Chaillous (1006), Golowin (1013), Jonnesco (1018), Pockley (1029) und Werner (1037) wurde die temporäre Orbitalresektion zur Entfernung von Sehnervengeschwülsten mit gutem Erfolge angewendet. Mir hat sie sich gleichfalls in mehreren Fällen ausgezeichnet bewährt. Bei dem umschriebenen Charakter der Optikustumoren bietet bei genügend grossem seitlichen Zugang zur Orbita die Exstirpation meist geringe Schwierigkeiten und die geringe Neigung zu Rezidiven erlaubt nicht nur eine Erhaltung des in seiner Form meist unveränderten Bulbus, sondern macht sie gerade zur Pflicht. Lagrange (1020) gibt speziell zur Entfernung von Optikustumoren der subkonj unkti vale n Exstirpation den Vorzug. Er durchschneidet den Muse. rect. lateral, und schlingt ihn an, legt einen Faden zwischen Tumor und Bulbus um den Optikus. Durch Anziehen desselben rollt er den Bulbus nach innen, durchtrennt den Sehnerven am Canalis opticus mit der Schere und zieht dann den Tumor aus der Orbita, um zu- letzt den Sehnerven am Bulbus zu durchschneiden. Er hält seine Methode für besser als die Kroenleinsche, da die Narbe an der Schläfe vermieden werde und bei dem Kroenleinschen Verfahren schwere Motilitätsstörungen die Folge sein sollen. Hiergegen ist einzuwenden, dass sich Muskellähmungen bei der temporären Orbital- resektion durch sorgfältiges Operieren meist vermeiden lassen, dass aber vor allem die- jenigen Fälle, bei denen das klinische Bild des Optikustumors durch andersartige Pro- zesse im Muskeltrichter hervorgerufen wird, bei denen es direkt falsch sein würde, den Optikus zu resezieren, gegen die subkonjunktivale Exstirpation und für die Orbitalresektion sprechen müssen. Uberblicken wir unsere Kenntnis von den primären Orbital-1016 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. tumoren, wie sie sich nach den Arbeiten der letzten Jahre darstellt, so müssen wir zugeben, dass iu pathologischer Beziehung noch mancher wesentlicher Fortschritt zu erhoffen ist. Tritt bei manchen Autoren die Neigung hervor, die histologisch verschieden gebauten Sehnerventumoren nur als unwesentliche Modali- täten der gleichen Geschwulstart aufzufassen, so tragen andere durch verschiedenartige Benennung und Deutung des gleichen anatomischen Bildes zur Bereicherung der Nomenklatur, aber zugleich zur Verwirrung der Begriffe bei. Ein Fortschritt ist hier besonders von exakter anatomischer Unter- suchung möglichst früher Stadien unter Benutzung aller zu Gebote stehenden spezifischen Färbungsmethoden zu erhoffen. Ein interessanter Fall von metastatischem Karzinom des Seh- nerven bei Mammakarzinom wurde von Holden (1016) untersucht. Am Foramen opticum und iu der Fissura sphenoidalis fand sich ein Tumorknoten. An der Eintrittsstelle des Sehnerven in den Kanal bestand eine karzinomatöse Infiltration der Dural- und Piaischeide. Von hier aus Hessen sich Züge von Tumorzellen längs der Septen in den Nervenstamm verfolgen. Die verschiedenen Arten, wie der Nerv bei retinalem Gliom von der Neubildung" ergriffen wird, werden von Snydacker (1303) besprochen. Am häufigsten dringen die Gliomzellen entlang der Nerven- fasern durch die Lamina cribrosa. Aber auch die perivaskulären Scheiden der Zentralgefässe und Ziliargefässe können sie zum Durchbruch benutzen. Snydacker fand niemals Gliomzellen in der Wand der Zentralgefässe oder hinterer Ziliargefässe, aber die Gefässe zeigen Wandverdickung und Endothelwucherung. In den Intervaginal- scheiden fand sich häufig endotheliale Proliferation, die dem Eindringen von Gliomzellen vorausging. Die Lamina cribrosa setzt dem Eindringen von Tumorzellen in den Optikus solange gewisse Greuzen entgegen, bis die Nervenfasern atrophisch sind. Intoxikationsamblyopien. Inhalts- Verzeichnis. I. Alkohol-Tabaksamblyopie . . . II. Methylalkobolamblyopie.... III. Chininamblyopie IV. Filixamblyopie V. Sonstige Intoxikationsamblyopien Seite 1018 1026 1032 1035 1038Metastat. Sehnervenkarzinom. Intoxikationsamblyopien. Bedeut. d. Tierexperiments. 1017 Bei Besprechung der Intoxikationsamblyopien erscheint es nicht an- gängig, die Veränderungen der Netzhaut von denjenigen des Sehnerven zu sondern. Die Frage, in welchem Verhältnis beide zueinander stehen, ist noch keineswegs für jede Form von Vergiftung einwands- frei entschieden und steht im Mittelpunkte des Interesses. Auch ist es ja von vornherein anzunehmen, dass bei der Verschiedenheit der klinischen Erscheinungen bei verschiedenen Vergiftungen verschieden- artige anatomische Prozesse zugrunde liegen. Dass den Intoxikationsamblyopien gerade im Laufe der letzten sechs Jahre ein erhöhtes Interesse zuteil wurde, dafür zeugt die grosse Zahl von Arbeiten, die in dieses Gebiet fallen. Teils handelt es sich um klinische Berichte, teils um anatomische und experimen- telle Untersuchungen. Das Ergebnis der letzteren hat nach meiner Meinung unsere Anschauungen von dem primären Sitz des Leidens und der Art der Veränderung in mancher Beziehung geklärt. Bei der Seltenheit der Gewinnung von einwandsfreiem frischem Unter- suchungsmaterial vom Menschen, bei den komplizierten Verhältnissen in der Beteiligung der verschiedenen Gewebsarten, besonders bei chroni- schen Vergiftungen bietet das Tierexperiment, welches gestattet bei ver- schiedener Dosierung in verschiedenen Stadien frisch zu unter- suchen, eine wertvolle Ergänzung. Andererseits ist nicht zu verkennen, dass grosse Vorsicht notwendig ist, wenn wir die beim Tier anatomisch verfolgten Erscheinungen auf den Menschen übertragen wollen. Die Hauptschwierigkeit liegt hier darin, dass manche und gerade die für das menschliche Auge wichtigsten Vergiftungen beim Versuchs- tier nicht zu analogen Erscheinungen führen. So ist es z. B. bisher nicht gelungen, durch chronische Vergif- tung mit Äthylalkohol oder Tabak experimentell Veränderungen am Tierauge zu erzeugen, die den beim Menschen gefundenen analog wären. Der meist negative oder geringe ophthalmoskopische Befund bei manchen Vergiftungsamblyopien, die relativ geringgradige Seh- störung, die sich beim Versuchstier kaum mit Sicherheit feststellen lässt, bilden weitere Schwierigkeiten. Günstiger liegen die Verhältnisse bei den akuten Intoxikations- amblyopien durch Gifte, die auch beim Versuchstier zu erheblicher Schädigung des Auges führen können (Methylalkohol, Chinin, Ex- tract. filicis, Thyreoidin). Hier hat sich vor allem das Studium der Nervenzellenstruktur mit Hilfe der NissIschen oder verwandter Färbungsmethoden bewährt, da es bei Anwendung derselben gelingt, die ersten Stadien der Giftwirkung1018 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. auf das Auge, die für die Pathogenese ganz besonders wichtig sind, genauer, als das früher möglich war, nachzuweisen. Dass ausserdem auch der anatomischen Untersuchung menschlicher Bulbi und Sehnerven besonders in relativ frischen Fällen und bei ge- nauer Berücksichtigung der spezifischen Färbungsmethoden eine wich- tige Rolle zufällt, kann nicht bestritten werden. Im folgenden sollen bei den einzelnen Intoxikationsamblyopien zunächst die in die Berichtsjahre fallenden klinischen Mitteilungen in Kürze referiert werden, dann das Resultat anatomischer und experimen- teller Untersuchungen. I. Alkoliol-Tabaksamblyopie. Literatur. 1038. Bernheimer, Bemerkungen zur Tabak- und Alkoholamblyopie. Ber. über die 29. Vers. d. Ophth. Ges. zu Heidelberg 1901. S. 205. 1039. Birch-Hirschfeld, Zur Pathogenese der chronischen Nikotinamblyopie. Arclu f. Ophth. 1901. LIII. S. 79. 1040. Derselbe, Nochmals zur Intoxikationsamblyopie. Arch. f. Ophth. 1903. XV. 2. S. 380. 1041. Derselbe, Some remarks on the pathogenesis of toxic amblyopia with particular reference to Schieck's latest publications. The Ophthalmoscope 1904. pag. 86. 1042. de Bono, Amaurosi completa bilaterale acuta da intossicazione alcoolica. Arch. di Ojtalm. 1901. IX. pag. 130. 1043. Carra, Amblyopie ethylique chez une enfant de 13 ans. Franc, med. Rev. g6n- d'Opht. 1900. pag. 321. 1044. Dowling, Tabaksamblyopie bei massigen Trinkern und Abstinenten. Brit. med. Journ. 1900. I. pag. 1113. 1045. Fisher, Influence of nicotin on ganglion cells. Ophth. Rev. 1901. pag. 151. 1046. van Fleet, Alcoholic amaurosis. Med. Ree. 1902, 18. Jan. 1047. Friedenwald, The newer pathology of the retina with special reference to the changes produced in the ganglion cells by certain toxic agents. Ophth. Ree. pag. 1901. 1048. Galtier, Amblyopie nicotinique. Ann. d'Ocul. CXXVIII. 1902. pag. 371. 1049. Nuel, Die Neuritis optica toxischen Ursprungs. XIII. internat. med. Kongr. 1900. Ref.: Zeitschr. f. Augenheilk. IV. S. 250. 1050. Parsons, Pathology of toxic amblyopias. Ophth. Rev. 1901. pag. 181. 1051. Polkinhorn, Tobacco Amblyopia. Ophth. Ree. 1900. pag. 334. 1051a. Sealinci, Sulla patogenesi della neurite ottica tossica. Ann. di Ottalm. 1904. XXXIII. pag. 660. 1052. Schi eck, Klinische und patholgisch-anatomische Untersuchungen über die In- toxikationsamblyopie. Arch. f. Ophth. 1902. LIV. S. 458. 1053. Derselbe, Über den Zusammenhang gewisser Formen der retrobulbären Neu- ritis mit Erkrankungen des Gefässsystems. Arch. f. Ophth. 1903. LVI. Band 1. S. 116. 1054. de Schweinitz and Ed sali, Concerning a'possible etiological factor in tobaeco- alcohol amblyopia. The Amer. Journ. of med. sciences 1903. Aug. 1055. Shaw, Tobacco amblyopia. Ophth. Rev. 1901. pag. 123.Literatur. Alkohol-Tabaksamblyopie. Prognose. Art der Funktionsstörung. 101& 1056. Siegrist, Beitrag zur Kenntnis der anatomischen Grundlagen der Alkohol- Amblyopie. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 136. 1057. Sourdille, Über die toxische Neuritis optica. Ophth. Klin. 1900. Nr. 23. 1058. Stevens, A case of tobacco amblyopia. Ophth. Ree. 1901. pag. 44. 1059. Terson, Nevrite optique toxique chez des sujets ä la fort syphilitiques, dia- betiques et alcooliques. Arch. med. de Toulouse 1903. Nov. 1. 1060. Trombetta, Ambliopia alcoolica e ambliopia nicotinica. Clinica moderna 1900. Anno VI. Nr. 48. pag. 377. 1061. Uhthoff, La nevrite optique toxique. XIII. internat. Congr. de Med. k Paris. 1900. 1062. Derselbe, Die Augenveränderungen bei Vergiftungen. Handb. d. ges. Augen- heilk. v. Graefe-Saemisch. Kap. XXII. 1901. 1063. Wray, The treatment of tobacco amblyopia. Ophth. Soc. ü. K., 9. II. 1905 u. 19. X. 1905. Die Berechtigung, beide Vergiftungsarten zusammen abzuhandeln, ergibt sich daraus, dass in den meisten Fällen ein Missbrauch beider Gifte vorliegt und dass diese auch dann, wenn sie einzeln wirken, in den klinischen und anatomischen Symptomen fast völlig analog sind. Ob dem Alkohol oder dem Tabak bei gemischter Wirkung die wesent- liche Rolle zufällt, lässt sich natürlich schwer feststellen. Besonders interessant ist in dieser Beziehung die grosse Beob- achtungsreihe Uhthoffs (1062). Von 327 Fällen waren als reine Tabakamblyopien 41 anzusehen, die übrigen 286 verteilten sich unge- fähr zu gleichen Teilen auf Alkoholmissbrauch allein oder in erster Linie und auf Alkohol- und Tabakmissbrauch gleichzeitig. Die Prognose bezeichnet Uhthoff (1062) in bezug auf Erblin- dung als günstig, völlige Wiederherstellung nach länger bestehender Amblyopie als selten. In seinen Fällen kam es niemals zu totaler Optikusatrophie. Die Fälle aus der Literatur, die hierüber berichten, hält er nicht für einwandsfrei. Ein zentrales, meist relatives Skotom konnte er in allen seinen Fällen feststellen. Meist war es liegend oval temporal- wärts ausgedehnt, seltener perizentral. Charakteristisch war die stufenweise Abnahme der Funktionsstörung vom Zentrum des Skotoms nach der Peri- pherie. Nur sehr selten hat der Defekt für Blau, Rot und Grün die gleiche Ausdehnung. Nicht selten bildet nicht der Fixierungspunkt die Stelle der stärksten Funktionsstörung, sondern ein exzentrisch nach aussen gelegener Bezirk. Die periphere Grenze der Skotome ist variabel. Es ist deshalb nicht berechtigt, die Alkohol-Tabaksamblyopie als Systemerkrankung im eigentlichen Sinne aufzufassen. Periphere dauernde Gesichtsfeldbeschränkung ist sehr selten. Die Erkrankung ist stets doppelseitig und an beiden Augen meist gleichmässig entwickelt. In mehr als der Hälfte der Fälle bestand temporale atrophische Abblassung der Papillen. Diese Verfärbung bezieht Uhthoff mit Gowers auf Schwund der Kapillaren und Zusammenrücken der Laminabalken1020 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. infolge der Optikusatrophie. In zweiter Linie kommen leichte Hyper- ämie und neuritische Veränderungen an den Papillen vor (8°/o der Uhthoffschen Fälle). Hierzu sei bemerkt, dass Bernheim er (1038) Rötung der äusseren Papillenhälften, leichte Trübung und Unscharfe der Reflex- streifen im Frühstadium der Erkrankung häufig beobachtete und als einen indirekten Beweis für die Ansicht derer ansieht, die daran fest- halten, dass die Tabak-Alkoholamblyopie als primäre interstitielle Seh- nervenentzündung aufzufassen sei. Nach meiner Ansicht kann daraus höchstens auf eine primäre Optikuserkrankung, nicht auf den interstitiellen Charakter derselben geschlossen werden. Eigentliche ausgesprochene retinitische Erscheinungen (wie sie von Ord, Belt u. a. beschrieben worden sind) hat Uhthoff (1062) zwar gelegentlich gesehen, bringt sie aber nicht direkt mit der Intoxi- kation in Zusammenhang. Im Gegensatz zu Uhthoff und anderen Autoren hält Trombetta (1060) die Symptome, die von Tabak und Aklohol hervorgerufen werden, für verschieden. Gegen Nikotin soll Koffein, gegen Alkohol Bromkali als Antidot wirken. Bei Alkoholvergiftung sollen die Gefässe ver- engt, bei Tabakvergiftung normal sein. Nyktalopie, schnelle Ab- nahme des Visus, Abblassung der Papille sei der ersteren eigen, Hemeral- opie, normaler Papillenbefund der letzteren. Ich kann diesen Angaben auf Grund eigener Erfahrungen nicht zustimmen. De Schweinitz und Edsall (1054) konnten in schweren Fällen Urobilinurie und Leberschwellung nachweisen, die sie zu den Augenstörungen in Verbindung setzen. Galtier (1049) sah einen Fall von Nikotinamblyopie, wo auch völlige Abstinenz nicht zur Besserung führte. Shaw (1055) und Stevens (1058) beschreiben reine Fälle von Nikotinamblyopie. Wray (1063) rühmt Wassertrinken und intensive körper- liche Bewegung bei Tabaksamblyopie. Trotz Fortsetzen des Rauchens soll dies in 4 Fällen zu wesentlicher Besserung geführt haben. Die von de Bono (1042) und van Fleet (1047) mitgeteilten Fälle betreffen akute Intoxikationsamaurosen durch Alkohol, wie sie schon früher z. B. von Hirschberg, Stieren und Woods beobachtet worden sind. In dem van Fleetschen Falle waren die Netzhautgefässe stark verengt, in demjenigen von de Bono war die temporale Papillenhälfte getrübt, die nasale von einem grau- gelben Exsudat bedeckt, das sich, die Gefässe einhüllend, auf die um- gebende Netzhaut fortsetzte. Die Arterien waren eng, die Venen di-Symptome u. Kasuistik. Path.-hist. Befunde bei der Alkohol-Tabaksamblyopie. 1021 latiert. Später besserte sich der Visus auf Vs ('/'s), doch blieb Atrophie der Papille, weisse Einscheidung der Gefässe, Gesichtsfeldeinengung, auf einem Auge auch ein zentrales Skotom zurück. De Bono bezieht die Erscheinungen auf eine akute Erkrankung der Gefässwände. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, die der Alkohol-Tabaksamblyopie zugrunde liegen, sind bekanntlich von Samelsohn (Arch. f. Ophth., XXVIII, 1, 1882), Uhthoff (Arch. f. Ophth. 1887, S. 257), Vossius (Arch. f. Ophth. XXXVIII, 3, S. 201), Sachs (Arch. f. Augenh. XXVII, 1893, S. 154) u. a. ziemlich überein- stimmend geschildert worden. Besonders Uhthoff bezeichnet die Er- krankung im Sehnerven als interstitielle Neuritis mit mehr oder weniger ausgesprochener Schrumpfung und sekundärer Atrophie der Nervenfasern. Es handelte sich in 6 untersuchten Fällen um einen Prozess, der sich von der einfachen grauen Sehnervenatrophie durchaus unterschied. Vor allem war derselbe charakterisiert 1. durch ausgesprochene Wucherung des interstitiellen Binde- gewebes, 2. durch grosse Kernvermehrung in dem verdickten inter- stitiellen Gewebe, 3. durch ausgesprochene Neubildung von Gefässen mit teil- weise stark verdickten sklerotischen Wandungen. Im dritten, von Uhthoff untersuchten Fall war die Hauptver- änderung im peripheren Sehnervenabschnitt, der Querschnitt im Canalis opticus fast normal. Dieser Befund (mit dem von Birch-Hirsch- feld [1039] übereinstimmend) beweist, dass die früher von Samelsohn, später von Sachs und neuerdings von Schi eck (1052) vertretene An- sicht, das Leiden beginne immer im Bereiche des Canalis opticus, nicht zutreffend ist. Auch in seiner neuen Darstellung der Intoxikationsamblyopien hält Uhthoff an der Auffassung fest, dass der Alkohol-Tabakamblyopie eine primäre partielle interstitielle Neuritis im Optikusstamm mit auf- und absteigender Atrophie der Nervenfasern, zum Teil auch Atrophie der Ganglienzellen in der Makula zugrunde liegt. Er stützt diese Anschauung durch sieben Punkte. 1. Die liegend ovale parazentrale Form des Skotoms, die bei primärer Makulaer- krankung nicht zu erwarten sei. 2. Das Auftreten der temporalen Abblassung zu einer Zeit, wo die Sehstörung in Besserung begriffen ist. 3. Das Fehlen ophthalmoskopischer Veränderungen. 4. Die Unsicherheit des von Nuel beschriebenen Falles, wo sich das Bild der einfachen Atrophie darbot. 5. Eine primäre Affektion der Makula erkläre die Regelmässigkeit des zentralen Skotoms und das partielle Befallenwerden des Optikus nicht besser als eine primäre Optikuserkrankung. Es sei ja schwer, eine ausreichende Erklärung für die Lokalisation1022 A. Birch-Hirscbfold, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. zu geben, doch könne man sich vorstellen, dass bei einer toxischen Schädlichkeit im Sinne Edingers diejenigen Nervenfaserbündel zumeist betroffen werden, welche funktionell am meisten in Anspruch genommen sind und bei denen dementsprechend der lebhafteste Stoffwechsel vorauszusetzen ist. 6. Es sei nicht gestattet, die bei Tieren infolge akuter Vergiftung gewonnenen Resultate ohne weiteres auf die chronische Alkohol-Tabakamblyopie zu übertragen. 7. Die Riickbildungsfähigkeit des Leidens spreche gegen eine einfache Degeneration. Auf die Einwände, die gegen diese Punkte erhoben werden können, ist weiter unten hinzuweisen. Im Gegensatz zu Uhthoff wurde von Nuel (1049) die Optikus- erkrankung als einfache Atrophie des Sehnerven aufgefasst. Brachte diesen Autor früher die Schwierigkeit, die Lokalisation im papillomakulären Bündel zu erklären, zur Annahme eines primären Befallenseins der Netzhautganglienzellen, so kam er später {Arch. d'Ophth., XVI, p. 479, 1896) zu einer anderen Anschauung. Er glaubt jetzt, dass die Affektion der retinalen Ganglienzellen gleichzeitig oder später, jedenfalls nicht früher als die der Nervenfasern erfolge. Bei primärer, wenn auch leichter Erkrankung der Fibrillen sollen die Ganglienzellen, besonders die empfindlichen der Makulagegend in ihrer trophischen Funktion leiden, was auf ihre Fasern zurückwirke. So komme die Lokalisation im zentralen Bündel zustande. Nuel bezeichnet den Prozess im Sehnerven als parenchymatöse Neuritis. Siegrist (1056), der Gelegenheit hatte, einen Fall anatomisch zu untersuchen, der Wucherung des interstitiellen Gewebes im papillo-makularen Bündel, Gefässwandveränderungen und Atrophie der Makulaganglienzellen darbot, wendet sich besonders gegen Nuel und betont mit Recht, dass das Bild der einfachen Sehnervenatrophie wesentlich von demjenigen der Veränderungen bei Alkohol-Tabaksam- blyopie abweicht und dass man nicht berechtigt ist, wie Nuel getan, das Resultat experimenteller Vergiftungen mit Extractum filicis auf die klinisch ganz anders verlaufende Alkohol-Tabaksamblyopie zu über- tragen. In der Deutung der Pathogenese weicht Siegrist (1056) wesentlich von Uhthoff (1062) ab, indem er die Möglichkeit eines primären Befallenseins der Nervenfasern des Optikus zugibt. Weiter hat Sourdille (1057) den anatomischen Befund zweier allerdings nicht ein wandsfreier Fälle mitgeteilt (akute Streptokokken- neuritis nach traumatischer Orbitalphlegmone, axiale Neuritis bei einer Tuberkulose verstorbenen alten Alkoholistin, bei der jedoch kein zentrales Skotom festgestellt wurde). Sourdille vertritt die Auffassung, dass das Gift primär auf die Kapillar wand wirke und zu Ver- dickung derselben mit Verengerung des Lumens führe. Die Herab- setzung der Blutzufuhr soll dann zu Degeneration der Nerven- fasern, Proliferation der Neuroglia und des interstitiellenNatur d. Sehnervenverändergn. Prim. Atrophie, Degeneration oder Neuritis? 1023 Bindegewebes führen. Zuerst soll der Kanalteil des Optikus er- kranken und zwar das zentral gelegene papillomakuläre Bündel wegen ungünstiger Zirkulationsverhältnisse. Gegen die Richtigkeit dieser Annahme spricht der Umstand, dass in mehreren Fällen (Uhthoff [1062], Siegrist [1056], Birch- Hirschfeld [1039]) die Hauptveränderung gar nicht im Canalis opticus, sondern dicht hinter dem Bulbus gefunden wurde. Birch-Hirschfeld (1039) untersuchte, um über den Charakter der Veränderungen näheren Aufschluss zu gewinnen, Netzhaut und Optikus eines typischen Falles von Tabak-Alkoholamblyopie nach den neueren Färbungsmethoden (Nissl-Färbung der Ganglienzellen, Glia- färbung). Das Verhalten der Sehnervenfasern zeigte fast völlige Übereinstimmung mit den Fällen von Uhthoff und Siegrist. Die bindegewebigen Septen erschienen zwar verbreitert, waren aber nicht besonders kernreich, die Gefässe im erkrankten Bezirk zwar erweitert, aber frei von Wand Veränderungen. Birch-Hirschfeld unterscheidet eine passive durch Kontraktion der elastischen Elemente nach voraufgehendem Nerven- faser zerfall und eine aktive Verbreiterung durch Proliferation. Die Glia des Sehnerven zeigte starke Kernvermehrung und Verdichtung des Faserfilzes. Der Autor meint, dass es sich vielleicht in manchem der früher unter- suchten Fälle, wo von Kernvermehrung bezw. Ru n d z e lleninf i 11 r ati o n die Rede ist, um nichts anderes als gewucherte Gliakerne handelte. Die Gliawuche- rung bezeichnet er als einen sekundären, auf primären Nervenfaser zerfall folgenden Prozess, gibt aber ausserdem die Möglichkeit zu, dass chronisch ent- zündliche Prozesse ebenso wie für das Bindegewebe, auch für die Gliasubstanz einen Reiz zuproliferativen Veränderungen bilden könne. Die Nisslfärbung der Netz- haut liess partielle Degeneration der Ganglienzellen nicht nur in der Makula, sondern über die ganze Netzhaut verstreut nachweisen. Aus der anatomischen Untersuchung liess sich demnach kein Grund für die Annahme einer primär interstitiellen Ent- zündung im Sehnerven entnehmen, während manches direkt gegen diese Auffassung und für ein primäres Befallensein des ner- vösen Apparates im Sehnerven und der Netzhaut sprach. Man würde demnach das Wesen der chronischen Alkohol- Tabaksamblyopie als eine primäre Nervendegeneration mit sekundärer exzessiver Wucherung des interstitiellen Gewebes bezeichnen müssen. Was die Lokalisation im papillomakulären Bündel betrifft, so vertritt Birch-Hirschfeld (1039) eine Annahme, die der Nuelschen Auffassung ähnlich ist. Er führt dieselbe auf erhöhte Vulnerabilität der Makulaganglienzellen zurück, die ja auch für andere Erkrankungen (von Ha ab u. a.) anerkannt ist und in anatomischen Verhältnissen (Blutversorgung, isolierte Leitung) begründet sein kann. Bei der hohen Dignität wird ausserdem eine Schädigung dieser Zellen viel eher zu Ausfallserscheinungen führen müssen, als eine solche peripher ge-1024 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. legener Elemente. Es braucht sich dabei keineswegs um vollständigen Zerfall der Ganglienzellen zu handeln, der mit Vernichtung ihrer Funktion verknüpft sein würde. Nach Analogie anderer Störungen (z. B. Blendung mit ultraviolettem Lichte) kann man annehmen, dass dieselben innerhalb gewisser Grenzen ausgleichbar sind. Ophthalmo- skopische Erscheinungen brauchen diese Veränderungen nicht zu ver- ursachen, da ja auch ein vollständiger Zerfall der Nervenzellen der Netzhaut sich nicht im Augenspiegelbilde zu verraten pflegt. Es er- scheint nicht erforderlich, die primäre Lokalisation der Giftwirkung in der Netzhaut oder im Sehnerven als unzusammenhängende oder gar sich gegenseitig ausschliessende Fakta anzusehen. Die Tatsache allein, dass die Sehnervenfasern dem dritten Neuron zugehören, dessen für die Funktion und Ernährung wichtige Zellen in der inneren Netzhaut- schiebt gelegen sind, macht eine gleichzeitige Erkrankung dieses ganzen Neuron verständlich. Ob zuerst die Fasern oder die Ganglienzellen oder umgekehrt oder gleichzeitig von der Gift- wirkung betroffen werden, diese Frage wird sich einwandsfrei kaum entscheiden lassen, da ja die Methoden, die uns zum Nachweis patho- logischer Störungen in Netzhaut und Sehnerv dienen, verschieden sind und besonders eine Schädigung der Leitung im Nervenstamm sehr gut schon vorhanden sein kann, ehe sich noch nach Marchi oder Weigert Zerfallsprozesse feststellen lassen. Der Herbeiziehung einer Hilfshypothese zur Erklärung der Loka- lisation im papillomakulären Faserbereich wird man bei der Auffassung der Affektion als primäre Nervendegeneration ebensowenig entraten können, wie bei der Uhtho ff sehen Annahme einer primär inter- stitiellen Neuritis oder der Nu eischen einer parenchymatösen Neuritis. Nur stimmt die E d i n g e r sehe Hypothese einer erhöhten Vulnerabilität stark funktionell in Anspruch genommener Fasern (bezw. die Haabsche Annahme der besonderen Vulnerabilität der Makula) nach meiner Ansicht besser zu einem primär degenerativen als einem primär entzündlichen Vorgang im Sehnerven. Sie würde zwar erklären, dass besondere Fasergruppen eher degenerieren als andere, nicht aber, dass entzündliche Erscheinungen des Zwischengewebes sich mit grosser Kon- stanz gerade in diesen bestimmten Distrikten des Optikusquerschnittes ansiedeln, die übrigen Teile des Querschnittes aber fast unversehrt lassen. Hierin scheint mir ein besonders schwerwiegender Einwand gegen die Uht hoff sehe Theorie zu liegen, während die von Uhthoff an- geführten, oben referierten Punkte zwar gegen die primäre ausschliess- liche Entstehung in der Makula, nicht aber gegen die hier vertretene Auffassung eines gleichzeitig Sehnerven und Netzhaut betreffenden Krankheitsprozesses sprechen würden.Ursache d. Lokalisierung d. Optikuserkrankung. Arteriosklerot. Veränderungen. 1025 Gewiss verliert durch die Annahme zweier an verschiedenen Ge- weben in verschiedener Weise sich abspielenden toxischen Einflüsse des gleichen Giftes die Pathogenese der chronischen Alkohol-Tabaksambly- opie an Einfachheit der Erklärung. Es hat deshalb etwas Bestechendes, wenn, wie das neuerdings von Schieck (1052) geschehen ist, die eigenartige Lokalisation im Seh- nerven in einfacher Weise auf eine Gefässwandstörung (Endarte- ritis oblitterans) im Optikus bezogen wird. Das pap illomakulare Bündel verlaufe bis kurz vor Eintritt in den Bulbus im Zentrum des Nerven, mithin an der ungünstigsten Stelle, wenn es zu einem Versagen der den Nerven versorgenden Gefässe komme. Während die peripher gelegenen Fasern, welche dem Zwischenscheidenraum des Optikus benachbart sind, und vom Lymphstrome umspült werden (?) viel eher den Ausfall der Gefässe ertragen könnten, sollen die zen- tral gelegenen darauf angewiesen sein, dass möglichst schnell und umfangreich die Bildung von Kollateralen in die Wege* geleitet werden. Die Auffassung, die Schieck durch die anatomische Untersuchung eines relativ frischen Falles von Tabak-Alkoholamblyopie stützt, in dem diese Gefässveränderungen sehr ausgesprochen waren, ist nicht neu. Sie stimmt in den Hauptpunkten mit der- jenigen von Sachs und Sourdille (1057) überein. Jedoch ist dagegen einzuwenden, dass 1. die Gefässveränderungen im Sehnerven in typischen Fällen fast völlig fehlen können (Fall von Birch-Hirschfeld). Wenn Schieck meint, dass sich dies daraus erkläre, dass die Veränderungen liier infolge des langdauernden Pro- zesses bereits abgeklungen waren, so muss man ihm entgegenhalten, dass eine so voll- ständige Rückbildung endovaskulärer Zellwucherungen doch wenig wahrscheinlich ist. 2. dass, wie Fälle von Uhthoff, Siegrist und Birch-Hirschfeld beweisen, der peripherste Teil des Sehnerven in einem keilförmigen temporalen Bezirk allein erkranken kann. Wenn Schi eck schreibt „hier dürfte eben das Hindernis in der Blutversorgung in dem Teile des Bündels liegen, der sich an der Grenze zwischen dem zentral und temporal gelegenen Abschnitt befindet", so trifft dies wenigstens für den Birch-Hirschfeldschen Fall nicht zu. Auch wäre es wundersam, weshalb gerade immer dieser temporale Sektor, nicht ebensogut gelegentlich •der obere, untere oder nasale Sektor des Sehnerven betroffen würde. Auf Birch-Hir Sehfelds (1040) weiteren Einwand, dass man, wenn die S chi eck- sche Auffassung richtig wäre, viel häufiger bei der Häufigkeit arteriosklerotischer und endarteriitischer Prozesse eine isolierte Erkrankung des papillomakulären Bündels erwarten müsse, hat Schi eck durch den Bericht von drei Fällen geantwortet, die klinisch die Symptome einer Intoxikationsamblyopie darboten. Der erste Fall betraf eine retrobulbäre chronische Neuritis optica auf luetischer Basis. Die letzte Seh- störung trat nach einer Influenza auf. Im zweiten Falle handelte es sich um eine einseitige retrobulbäre Neuritis bei Myokarditis, im dritten um eine retrobulbäre Neuritis mit plötzlich auftretender partieller Thrombose der Zentralvene bei einem starken Raucher und Trinker. Die Fälle beweisen insofern nicht viel für die Schi eck sehe Hypothese, als sich die Mitwirkung toxischer Momente, die zu primärer Nervendegeneration führten, nicht ausschliessen lässt, die Gegenwart von Gefässwand- alterationen als Ursache des zentralen Skotoms nur vermutet, nicht anatomisch festgestellt wurde. Trotzdem möchte ich keineswegs in Abrede stellen, dass ge- legentlich ein zentrales relatives Skotom auch bei andersartigen Er- krankungen, bei denen die Mitwirkung bestimmter Toxine fraglich ist, vorkommen kann und dass Gefässveränderungen im Optikus auch bei Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse»: X. Jahrgang. Suppl. 651026 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. der chronischen Alkohol-Tabaksamblyopie von Bedeutung sind. Nur möchte er bestreiten, dass sich mit Annahme derselben die Lokalisation und der Charakter der Erkrankung genügend erklären lässt. Die Auffassung Schiecks stimmt übrigens insofern mit der- jenigen von Birch-Hirschfeld (1039) überein, als auch Schieck die interstitielle Wucherung nicht als primär, sondern als sekundär bezw. abhängig von dem Nervenfaserzerfall ansieht. Es ist noch in Kürze einiger experimenteller Arbeiten zu ge- denken, die angestellt wurden, um die Wirkung des Nikotins auf die Ganglienzellen darzutun. Angeregt durch die Langleysche Entdeckung, dass Nikotin in der Ganglienzelle die Fortleitung sekretorischer und motorischer Im- pulse hindert, hat Fisher (1045) die Behauptung aufgestellt, die zentrale Amblyopie bei Nikotinvergiftung sei eine Folge der Reizunter- brechung beim Durchgehen durch die vom Gift affizierten Zellen und zwar sollen die zentral gelegenen Fasern deshalb betroffen werden, weil sie isoliert mit Ganglienzellen verbunden seien, während die peripher gelegenen Stäbchen ohne Transmission durch eine Ganglienzelle (?) direkt mit einer Nervenfaser in Verbindung stehen. Parsons (1050) widerspricht diesen Angaben von Fisher. Die Makulazellen seien nicht von den peripheren Ganglienzellen unter- schieden. Das Zervikalganglion der Katze, eine Stunde lang in Nikotin- lösung gelegt, zeigte keine Veränderungen an den Zellen. Der histo- logische Befund spreche daher gegen eine direkte Wirkung des Nikotins auf die Ganglienzellen. Dagegen konnte Friedenwald (1047) (wie früher schon Rymo- witsch [Dissertation Petersburg 1896]) nach experimenteller chronischer Vergiftung von Kaninchen mit Äthyl - Alkohol Veränderungen der Ganglienzellen in der Netzhaut beobachten, die er als primär auffasst. II. Die Methylalkoholamaurose. Literatur. 1064. Armstrong, Maritime Medical News. Halifax 1903. 1065. Bell, Transact. of the New Hampshire Med. Soc. 1902. 1066. Belt, Optic nerve atrophy from wood alcohol poisoning. Ophth. Ree. 1901. pag. 479. 1067. Birch-Hirschfeld, Zur Pathogenese der Methylalkoholamblyopie. Bericht der 28. Vers. d. Ophth. Ges. zu Heidelberg 1900. S. 48. 1068. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über die Pathogenese der Methyl- alkoholamblyopie. Arch. f. Ophth. 1901. LH. S. 358, 1069. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Pathogenese der Alkoholamblyopie. Arch. f. Ophth. 1902. LIV. S. 68. 1070. de Bono, Archivio di Ottalmolog. 1901/02. IX. pag. 130.Wirkung der Nikotins auf Ganglienzellen. Methylalkoholamaurose. Literatur. 1027 1071. Brun er, Gase of acute toxic amblyopia from methylalcohol. Ophth. Ree. 1904. pag. 48. 1072. Buller, Methyl Alcohol Intoxikation. Amer. med. Assoc. Ophth. Ree. 1904. pag. 331. 1073. Buller and Wood, Poisoning by wood alcohol. Journ. of the Amer. med. Ass. 1904. Oct. 1074. Burnett, Therapeutic Gazette 1901. 1075. Derselbe, An additional case of amblyopia with central color scotoma and general defective color perzeption following the ingestion of Jamaica ginger. Opht. Ree. 1902. pag. 309. 1076. Foucher, Un cas d'atrophie papillaire complete causee par l'injection d'une forte dose d'alcool methylique. Union med. du Canada 1904. Mars. 1077. Gifford, A case of blindness from drinking cologne spirits. Ophth. Ree. 1901. pag. 342. 1078. Harlan, Blindness and death from drinking essence of ginger, peppermint etc. due to methyl alcohol. Ophth. Ree. 1901. pag. 81. 1079. Hartshonn, Charlotte Medical Journ. 1903. 1080. Herbert, Blindness from inhalation of methylalcohol and charcoal fumes, com- plete recovery. Amer. Med. 1903. Febr. 22. 1081. Holden, Die Pathologie der nach profusen Blutungen sowie der Einverleibung von Methylalkohol auftretenden Amblyopie nebst Bemerkungen über die Patho- genese der Sehnervenatrophie im allgemeinen. Arch. f. Ophth. 1900. Vol. XXVIII. Nr. 2 und Arch. f. Augenheilk. XL. S. 351. 1082. Hunt, Toxicity of methyl alcohol. The John Hopkins Hospital 1902. XIII. pag. 213. 1083. J ackson, Medical Times. Denver 1901. 1084. Main, Americ Medicine 1903. Vol. VI. Nr. 10. 1085. Moulton, A case of blindness due to drinking bay rum. Ophth. Ree. 1901. pag. 429. 1086. Nu61, Arch. d'Opht. 1902. XXII. pag. 648. 1087. Payne, Two cases of toxic amblyopia. Ophth. Ree. 1901. pag. 661. 1088. Reynolds, Toxic amblyopia, reporting a case of nearly total blindness, the result of drinking essence of cinnamon etc. Ophth. Ree. 1902. pag. 279. 1089. Ring, A methyl-alcohol debauch and its results. Transact. of the Amer. Ophth. Soc. 1002. pag. 529. 1090. de Schweinitz, A case of methyl-alcohol amaurosis, the pathway of entrance of the poison being the lungs and the cutaneous surface. Ophth. Ree. 1901. pag. 289. 1091. Derselbe, The toxic amblyopias; being a review of some recent literature on the subject. Ophth. Ree. 1902. pag. 199. 1092. Sherer, Toxic amblyopia from wood alcohol. Philadelphia med. Journ. 1903. May 9. 1093. Stieren, Amblyypia following the intoxicating use of Jamaica ginger. Journ. of the Amer. med. Assoc., 5. Jan. 1901. 1094. Stirling, Amblyopia due to methyl alcohol. Ophth. Rev. 1905. pag. 38. 1095. Stroh mberg, Sechzehn Vergiftungsfälle mit Methylalkohol. St. Petersb. med. Wochenschr. 1904. Nr. 39 u. 40. 1096. Turner, A case of poisoning by Jamaica Gingers. Ophth. Ree. 1903. pag. 128. 1097. Wilder, A case of methyl-alcohol amblyopia. Ophth. Ree. 1904. pag. 197. 1098. W o o d, Supplementary report of hitherto unpublished cases of methyl alcohol intoxication. Amer. med. Assoc, Sect. of Ophth. Ophth. Ree. 1904. pag. 331. Das erhöhte Interesse, das in neuerer Zeit der Methylalkoholamau- rose zugewendet wurde, erklärt sich einmal aus der ausserordentlichen 65*1028 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Zunahme der klinischen Beobachtungen, andererseits aus der Möglichkeit, die durch den Methylalkohol akut verursachten Sehstörungen experimentell auf ihre Grundlage zu prüfen, während dies, wie oben erwähnt wurde, bei der chronischen Alkohol-Tabaksamblyopie bei weitem schwieriger ist. Seit von Viger und Meng in (Ree. d'Opht. 1879, pag. 636) der erste Fall von Methylalkoholamaurose mitgeteilt wurde, ist die Zahl der Fälle auf mehr als 160 angewachsen. Während nur 19 hiervon in den Zeitraum von 1879—1899 fallen, gehören die übrigen den letzten sechs Jahren an. Die von Bull er (1072) und Wood (1098) aufgestellte Tabelle ent- hält 54 Fälle von Amaurose, denen von den Autoren 99 bisher noch nicht publizierte Fälle angefügt werden. In neun der letzteren war das Gift durch die Lunge oder die Haut in den Körper eingedrungen. In der grossen Mehrzahl der Fälle handelte es sich um Vergiftungen per o s mit reinem Methylalkohol oder durch Getränke, denen dieser zugesetzt war (Kolumbianspiritus, Jamaika-, Ingwer-, Pfeffermünz- und Litnonen- essenz etc.). In nicht weniger als 82 Fällen trat der Tod ein, ohne dass Zeichen von Sehstörungen nachgewiesen wurden. Hieraus ist jedoch nicht zu schliessen, dass solche nicht vorhanden waren, da wegen schwerer Bewusstseinsstörungen die Sehschärfe meist nicht geprüft und der Augen- hintergrund nicht genau untersucht werden konnte. Der Tabelle von Bull er kann ich acht weitere Fälle von Methyl- alkoholamblyopie aus der Literatur hinzufügen. Es sind dies die Fälle von Payne (1087), Belt (1066), Reynolds (1088), Turner (1096), Herbert (1080), Ströhmberg (1095) (zwei Fälle) und Stir 1 ing (1094). Was die klinischen Symptome der Methylalkoholamblyopie anlangt, so sind dieselben zwar abhängig von der Schwere des einzelnen Falles, von der genossenen Giftmenge und sicherlich auch indivi- dueller Disposition (auch eine kumulative Wirkung ist mit Sicher- heit anzunehmen) verschieden, zeigen aber doch im ganzen ziemliche Übereinstimmung. Es handelt sich meist um akute Vergiftung. Mehrere Stunden oder wenige Tage nach der Intoxikation, oft beim Erwachen aus dem Schlafe, bemerken die Patienten, dass sie erblindet sind. Die ophthalmoskopische Untersuchung zu dieser Zeit (relativ selten wurde dieselbe so frühzeitig vorgenommen) lässt Zeichen von Neuritis optica (Rötung und leichte Verwaschenheit der Papille, venöse Hyper- ämie) erkennen. In anderen Fällen war jedoch der Befund völlig- negativ. Im weiteren Verlaufe tritt meist eine vorübergehende Besse- rung des Visus ein, während später meist vollständige dauernde Erblindung unter dem Bilde der Optikusatrophie zurückbleibt.Häufigkeit und Symptome der Vergiftung. Augensymptome. 1029 Von besonderer Bedeutung ist der Umstand, dass die Intoxikation auch relativ leicht ohne wesentliche Störungen des Allgemeinbefindens nur das Auge betreffen kann (zentrales absolutes oder relatives Skotom, leichte Einengung des Gesichtsfeldes, massige Sehstörung). In diesen Fällen besteht zweifellos eine grosse Ähnlichkeit mit der chronischen Alkoholamblyopie, so dass eine Berechtigung, die anatomischen experimentellen Befunde der einen für die andere Intoxi- kationsform zu verwenden nicht bestritten werden kann. Natürlich werden bei dem verschiedenen zeitlichen Verlauf diejenigen Verände- rungen verschieden sein müssen, welche längere Zeit zur Entwickelung beanspruchen. Es gilt dies besonders für die Proliferation der Bindegewebssepta und des Gliagewebes. Was den ersten Angriffs- punkt der Giftwirkung betrifft, so spricht nichts dagegen, dass derselbe bei beiden Alkoholarten derselbe sei, manches (die chemische Verwandt- schaft und die Ähnlichkeit der klinischen Symptome) für diese Ver- mutung. Es würde zu weit führen, auf die klinischen Symptome aller der in den Berichtsjahren mitgeteilten Fälle einzugehen, um so mehr, da dieselben in der ausführlichen Arbeit von Wood und Bull er (1073) genau und übersichtlich zusammengestellt wurden. Es genüge hier, auf einige Schlusssätze hinzuweisen, die von diesen beiden Autoren unter Berücksichtigung ihres reichen Materials aufge- stellt werden. Die Augensymptome bestehen hauptsächlich in einer entzünd- lichen Degeneration (destruktive Inflammation) der Optikusf asern oder der Retina oder beider mit sekundärer Atrophie. Die Vergiftungserscheinungen sind gastrointestinale Störungen, Leib- schmerzen, Schwäche, Nausea, Erbrechen, Schwindel, Kopfschmerz, Er- weiterung der Pupille und Amaurose. Tritt keine Besserung ein, so sinkt die Herzaktion und Respiration, es kommt zu Delirien, Bewusst- losigkeit, Koma und Tod. Die Erblindung ist doppelseitig und tritt wenige Stunden oder mehrere Tage nach der Vergiftung auf. Sie ist meist vollständig, bessert sich dann, geht aber in dauernde Blindheit über. Das Gesichtsfeld ist eingeengt und es besteht ein zentrales meist absolutes Skotom. Chronische Methylalkoholintoxikation ist schwerer zu diagnosti- zieren. Sie pflegt auch ausser dem Verdauungsapparat und dem Nerven- system das Auge zu betreffen. Ich füge nur kurz als Ergänzung die hauptsächlichsten klinischen Symptome derjenigen Fälle hinzu, die in den Berichtsjahren mitgeteilt wurden, aber nicht bei Bull er und Wood (1073) erwähnt sind.1030 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Payne: Nach Genuss einer Flasche Methylalkohol: viertägige Bewusstlosigkeit, Amaurose, rechte Papille etwas verwaschen, milchig weiss, Venen und Arterien etwas verengt. Dauernde Amaurose. ßelt: Vergiftung mit Jamaikaingwer. Atroph. Nerv. opt. Reynolds: 3 Personen tranken je 12 Flaschen Zimtessenz, 2 starben, 1 erblin- dete. Atrophia Nerv, opt., Gesichtsfeld eingeengt, Gefässe der Netzhaut obliteriert. Turner: Vergiftung mit Jamaika-Ingwer. Konzentrische Gesichtsfeldein- engung. Vis = Posey: Jamaika-Ingwer. Zentrales relatives Skotom. Besserung auf Strychnin. Herbert: Inhalation von Methylalkohol. Vergiftungserscheinungen erst nach 5 Tagen. Erblindung beim Erwachen aus einem 3 tägigen Schlaf. Kontraktion der Netz- hautgefässe. Abblassung der Papille. Ströhmberg: 16 Vergiftungsfälle mit „Kuntzenbalsam" (Mischung von Pflanzen- ölen und 50°/o Methylalkohol). In 2 Fällen bedeutende Sehstörung. Verengerung der Netzhautarterien und Abblassung der temporalen Papillenhälfte. Stirling: 6 Unzen Methylalkohol und 2 Unzen Brandy innerhalb einer Stunde. Nach 36 Stunden Amaurose. Nach 1 Jahr Vis = V20 (V10) totale Farbenblindheit, Optikus kalkweiss, Gesichtsfeld eingeengt. Die pathologischen Veränderungen nach experimenteller Vergiftung mit Methylalkohol sind zuerst von Holden (1081) beim Hunde mit der Nisslsehen Methode festgestellt worden. Die Ganglienzellen der Netzhaut waren degeneriert. Ein Teil der Sehnerven zeigte Zerfall der Markscheiden. Holden rechnet die Methylalkoholamblyopie zu denjenigen, welche auf gestörter Ernährung der Netzhautganglienzellen beruhen. Die Sehnerven Veränderungen hält er für sekundär. Gegen die Holdensche Auffassung wendete sich Gifford (1077), der drei Gründe für eine primäre interstitielle Neuritis anführt: 1. den ophthalmoskopischen Nachweis einer Neuritis optica in mehreren Fällen, 2. die wenn auch meist nur vorübergehende Besserungsfähig- keit des Leidens, 3. den Druckschmerz in der Orbita bei Seitwärts- wendung des Blickes. Daneben gibt er aber die Möglichkeit zu, dass die Netzhautganglienzellen an erster Stelle leiden. Auch Hotz machte gegen Holden geltend, dass die Besserungs- fähigkeit gegen eine primäre Schädigung der Netzhautnervenzellen spreche. Hierzu ist zu bemerken, dass dies nicht notwendig der Fall zu sein braucht. Im Gegenteil lässt das genaue Studium der Netzhaut- ganglienzelle nach der Nissl sehen Methode den Schluss zu, dass die ersten Stadien der Degeneration (Chromatolyse, Vakuolisation) rück- bildungsfähig sind. Birch-Hirschfeld (1067, 1068) kam durch Experimente an Kaninchen, Hühnern, Hunden und Affen zu dem Ergebnis, dass an erster Stelle die nervösen Zellen der Netzhaut ausgesprochene Zerf allserscheinungen darbieten können, ehe noch im Sehnerven-Anat. Verändergn. d. Netzhaut u. d. Optikus bei experim. Methylalkoholvergiftung. 1031 stamm Veränderungen aufgetreten sind. Sekundär kann sich Degene- ration im Sehnerven anschliessen, und zwar betrifft dieselbe wenigstens zunächst nur einen Teil des Nervenquerschnittes und auch in diesem sind normale Fasern enthalten. Das degenerierte Sehnervengebiet Hess kein Zeichen eines entzündlichen Prozesses nachweisen. War Birch-HirscIlfeld nach den anatomischen Befunden bei seiner ersten Versuchsreihe geneigt, die Sehnervenaffektion als sekundäre Degeneration nach primärer Netzhautschädigung aufzu- fassen, so lehrten die Versuche desselben Autors an Affen, dass ihr auch eine selbständige Rolle bei der Methylalkoholamaurose zufallen kann. In einem Falle trat hier am 10. Tage nach Beginn der Vergif- tung (56 ccm Methylalkohol in Einzeldosen von 7 ccm auf 25 ccm Wasser) plötzlich vollständige Erblindung zugleich mit dem ophthalmosko- pischen Bilde einer leichten Neuritis optica auf. Die anatomische Untersuchung des Sehnerven zeigte ausgedehnten partiellen Zerfall der Nervenfasern, venöse Stauung und ödema- töse Durchtränkung, aber keine Infiltration im Zwischengewebe. Die primäre Lokalisation der Giftwirkung ist nach Birch-Hirsch- feld nicht im interstitiellen Gewebe, sondern in der Nervensub- stanz selbst zu suchen. Nach alledem wäre die Pathogenese der akuten Methylalkohol- amblyopie in folgender Weise aufzufassen: Häufig ausschliesslich, auch bei länger dauernder Giftwirkung, macht sich die toxische Wirkung an der Ganglienzellenstruktur der Netzhaut geltend, was im weiteren Verlaufe zu einfacher sekundärer Degeneration führen kann. Ausserdem kann aber auch das Bild einer sog. akuten Neuritis optica retrobulbaris auftreten, bestehend in partiellem Nerven- faserzerfall, zu dem sich Erscheinungen von Seiten des Gefäss- und Lymphsystems (venöse Stauung, ödematöse Durchtränkung) hinzuge- sellen können, während Septensystem und Neuroglia nur sekundär beteiligt sind und zellige Infiltration im Sehnerven fehlt. Wenn also de Schweinitz (1090) behauptet, es könne kein Zweifel bestehen, dass bei Tieren der Methylalkohol primär auf die Ganglien- zellen der Retina wirkt und zu sekundären Veränderungen im Optikus führt, so gilt dies nur für die erstgenannte Erkrankungsform, nicht für die zweite, die eine echte Neuritis retrobulbaris darstellt und bei welcher den Sehnervenveränderungen ein selbständiger Charakter zu- kommt. Buller und Wood (1073) nehmen deshalb auch für den Menschen eine verschiedene Pathogenese an, indem sie schreiben: ,Im ganzen ist es in hohem Grade wahrscheinlich, dass die Augenver- änderungen bei Methylalkoholvergiftung hauptsächlich in einer peri-1032 A. Birch-HirscIlfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. pheren Neuritis bestehen,die in manchen Fällen nur den Nerven- stamm, in anderen die Netzhautzellen allein, zuweilen beide ge- meinsam betrifft." Die klinischen Daten sprechen sehr für diese Auf- fassung. Wenn auch die ophthalmoskopischen Erscheinungen dem Grade der Sehstörung häufig entsprechen, so gibt es doch auch Fälle, wo bei ausgesprochener Neuritis optica Heilung eintritt und andererseits solche, wo der Patient erblindet, ohne dass der Augenspiegel neuritische Veränderungen nachweisen lässt. Bei einer eingehenden Besprechung der Birch-Hirschfeldsehen Vergiftungs- versuche erhebt Nuel (1086) zwei Einwände. 1. Die Verwendung von Versuchstieren, deren Anforderungen an das Sehvermögen gering sind (Kaninchen). Hierzu ist zu bemerken, dass Birch-Hirschfeld auch an Hunden und Affen experimentiert hat und die Befunde am Kaninchen im wesent- lichen bestätigen konnte. 2. Die Anwendung zu starker Giftdosen, die zu schnell zum Tode des Versuchs- tieres führten. Dazu sei bemerkt, dass die gewählte Dosis des Methylalkohol nicht willkürlich, sondern auf Grund der Erfahrung verwendet wurde, dass kleinere Dosen nicht zu einem positiven Resultate führten. Ausserdem wird man Dosen, die beim Hund nach 2, 9, 3, 35 Tagen, beim Affen nach 8, 15, 11 Tagen ad exitum oder zu einem moribunden Zu- stand führten nicht als direkt tödlich bezeichnen können. Die Hauptsache war, dass es gelang, bei der Mehrzahl der Versuchstiere Netzhautveränderungen nach- zuweisen, die zweifellos als pathologische anzusprechen waren. Was die toxische und chemische Wirkung des Methylalkohol anlangt, so ist besonders auf die Arbeit von Hunt (1082) hinzuweisen. An Kaninchen und Hunden stellte dieser Autor vergleich weise Ver- giftungsversuche mit Äthyl- und Methylalkohol an, welche die starke Giftwirkung des letzteren ergaben. Der Unterschied in der Toxizität soll darin beruhen, dass Methylalkohol innerhalb des Körpers in Ameisen- säure umgesetzt wird, während der Äthylalkohol in Wasser und Kohlen- säure gespalten wird. III. Chinin amblyopie. Literatur. 1100. Alt, A case of quinine amaurosis. Amer. Jouru. of Ophth. 1901. pag. 5. 1101. Altland, Experimentelle Untersuchungen zur Pathogenese der Sehstörungen bei Chininvergiftung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XL1I. IL S. 1. 1102. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophth. 1900. L. 1. S. 166. 1103. Caplan, Quinin amblyopia. Journ. of the Amer. med. Assoc. 26. Mai 1900. 1104. Dodd, A case of quinine amblyopia. Ophth. Ree. 1900. pag. 100. 1105. Druault, Recherches sur la pathogenie de l'amaurose quinique. Travail du Labor, d'opht. de l'Hotel Dieu. Paris Steinheil 1900. 1106. Derselbe, Recherches sur l'amaurose quinique. Arch. d'opht. 1902. pag. 1. 1107. Fekete, Ein Fall von Chininamblyopie. Orvosi hetilap Szemöszet 1903. pag. 58.Chininamblyopie. Literatur. Wesen und Symptome. 1108. Fortunati, Ricerche istologiche sopra un caso di eccita da chinina nell' uomo. Rivist. ital. di Ottalmol. 1905. pag. 5. 1109. Moulton, Quinine amaurosis; its frequences and remose manifestations. Amer. Journ. of Ophth. 1901. pag. 47. 1110. Nohl, Zur Kenntnis der Chininamaurose. Deutschmanns Beiti. z. Augenheilk. 1901. H. 48. S. 51. 1111. Reina, Intoxication quinique. Clin. Opht. 1903. pag. 262. 1112. Schmidt, Ein Fall von akuter Chininvergiftuug. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 1034. 1113. Schoute, Uber Cinchonin-Intoxikation. Zeitschr. f. Augenheilkunde 1903. IX. S. 571. 1114. Schwabe, Die Einwirkung des Koffeins auf das Gesichtsfeld bei Chininamblyopie. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLII. S. 47. Festschr. Schweigger. 1115. Stoelting, Folgen einer Chininvergiftung am Auge. Arch. f. Ophth. 1903. 55. Bd. pag. 85. Das Wesen der Chininamblyopie oder Chininamaurose unter- scheidet sich klinisch von der Methylalkoholamaurose durch stärkere Beteiligung des GefässSystems der Netzhaut. Die Gefäss- kontraktion kann so erheblich sein, dass das Bild einer sogenannten Embolie der Zentralarterie entsteht (grauer Nebel in der Retina, kirschroter Fleck der Makulagegend). Klinische Berichte über Chininamblyopie beim Menseben sind in neuerer Zeit von Caplan (1103), Dodd (1104), Moulton (1109), Schwabe (1114), Alt (1100), Nohl (1110), Fekete (1107), Reina (1111), Schmidt (1112), Stoelting (1115) und Fortunati (1108) mitgeteilt worden. Meist handelte es sich um Fälle, die von dem typischen Bilde nicht wesentlich abweichen. Stoelting (1115) betont die Wichtigkeit der Gefässstörungen für die Genese der Chininintoxikation. In dem Falle von Reina (1111) kam es zu totaler Farben- blindheit. Der Fall von Schwabe (1114) ist dadurch interessant, dass nach vorausgehender Chininamaurose durch Koffein in kleiner Dosis Kon- traktion der peripheren Retinalgefässe und hochgradige Gesichtsfeld ein engung verursacht wurde. Anatomisch untersucht wurde nur ein menschlicher Bulbus von Fortunati (1108). Derselbe konnte in der Netzhaut nach Nisslfärbung nur wenig ausgesprochene Veränderungen konstatieren. Da der Bulbus erst zwölf Stunden nach dem Tode der Leiche entnommen war, dürften diese Befunde wenig beweisen. Die klinischen Symptome bei Chininamblyopie sind von manchen Autoren (Brunner, de Schweinitz) auf Entzündung der Gefässwände, von anderen auf einen Reizzustand der vaso- motorischen Zentra (Barabaschew) oder einen Erguss in die1034 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Lymphscheiden des Optikus (Buller) bezogen worden, während de Bono auf Grund seiner an Hunden angestellten Versuche annahm, dass die Chininwirkung sich direkt an den Nervenendigungen der Retina geltend mache. Diese Ansicht de Bonos wurde von Holden (Arch. f. Augen- heilk., 1899, Juni) bestätigt, der bei Hunden nach Chinininjektion au den Ganglienzellen der Netzhaut verschiedene Stadien von Degenera- tion, Vakuolenbildung, Wanderung des Kernes an die Zell- peripherie, Zerfall und Schwund der Chromatinkörper nach- weisen konnte. Birch-Hirschfeld (1102) ergänzte und erweiterte die Holden- sehen Versuche, die in bezug auf Frische des Untersuchungsmateriales nur teilweise allen Anforderungen genügen. Nach subkutaner subakuter Vergiftung mit Chinin, muriat. Hess sich bei Kaninchen und Hunden in mehreren Fällen Abblassung der Papille, Gefässverengerung und Mydriasis hervorrufen und die anatomische Untersuchung stellte deutliche Veränderungen an den Ganglienzellen und inneren Körnern fest, bestehend in Zerfall der chromatophileu Elemente, Auftreten von Vakuolen im Protoplasma, Schwellung und Schrumpfung des Kernes und der Zelle, Schwellungs- und Zerfallserscheinungen der inneren Körner. An den Netzhautgefässen Hessen sich keine Verände- rungen nachweisen. Die Frage, ob die erwähnten Zellveränderungen das Resultat einer direkten toxischen Einwirkung des Chinins sind oder ob sie als Folge der Gefässkontraktion angesehen werden können, Hess sich durch einen Vergleich mit den Befunden nach experimentell erzeugter Anämie der Netzhaut beantworten. Auch nach längerer Absperrung der Blutzufuhr war das Auftreten von Vakuolen weniger ausgeprägt als nach Chiuinintoxikation, dagegen standen die Schrumpfungsvorgänge mehr im Vordergrund. Die übrigen objektiven Befunde (Chromatolyse, Zerfall der inneren Körner) stimmten bei beiden pathologischen Einwirkungen überein. Ob sich jedoch hieraus mit Sicherheit eine direkte toxische Schädigung der Netzhautzellen durch das Chinin folgern lässt, er- scheint mir jetzt zweifelhaft, wenn man eine solche auch nicht aus- schliessen kann. In einer ausführlichen experimentellen Arbeit über die'Pathogenese der Chininamaurose kam Druault (1105) zu folgenden Ergebnissen: Die schwere Chininintoxikation ist beim Hunde wie beim Menschen von Sehstörungen begleitet.Exper. Untersucbgn. über d. Chininamblyopie. Verändergn. d. Gefässe u. Nerven. 1035 Dieselben beruhen auf einer Degeneration des Optikus und der Netzhautganglienzellen. Die primären Veränderungen betreffen die Ganglienzellen. In der Netzhaut des Hundes waren besonders die perizentral ge- legenen Ganglienzellen degeneriert. Hieraus geht hervor, dass es sich nicht um eine Folge von Zirkulationsstörungen, sondern um direkte Giftwirkung handelt. Weiter spricht hierfür der Umstand, dass mehrere Tage nach der Intoxikation die Anämie beträchtlicher ist als kurz nach derselben. Dass die Gefässverengerung als Hilfsmoment mit in Betracht kommt, ist möglich. Weitere experimentelle Untersuchungen wurden in neuerer Zeit von Altland (1101), einem Schüler Uhthoffs, an Kaninchen, Katzen und Hunden angestellt. Nach einmaliger höherer Dosis (1 g) kon- statierte dieser Autor Hyperkolorisation und leichte Chromatolyse der Netzhautganglienzellen. Diese Veränderungen sind reparabel, können aber zur Erklärung der vorübergehenden Amblyopien dienen. Nach schweren wiederholten Vergiftungen fand sich das Protoplasma hochgradig destruiert, der Kern in allen möglichen Stadien des Zerfalls oder von der Zelle war nur noch eine homogene Scholle übrig geblieben. Diese Zellen sind unwiederbringlich für die Funktion verloren. Der Autor stimmt mit Holden, Birc h-Hirse hfeld und Druault darin überein, dass die beschriebenen schweren Zellalterationen das anatomische Substrat der Chininamaurose darstellen. Den Zirku- lationsstörungen weist er eine sekundäre Bedeutung zu. In einem Falle konnte er über den ganzen Optikusquerschnitt verstreut De- generation nachweisen. IV. Filixamaurose. Literatur. 1116. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophthalm. 1900. L. 1. 1117. Hab er kam p, Amblyopie durch Filix mas. Wochenschr. f. Therap. u. Hygiene des Auges 1903. Nr. 38. 1118. Löwensohn, Beitrag zur Kasuistik der medikamentösen Augenerkrankungen. Jescbenedelnik 1900. Nr. 48. 1119. Nuel, De la nevroglie dans les ntjvrites optiques. Bull, de Tacad. roy. de med. de Belg. 1900. 30 juin. 1120. ükamoto, Mikroskopische Untersuchung von Sehnerven als Nachtrag zu den Studien über Filixamaurose. Vierteljahrsschr. f. gerichtl. Med. 1900. III. Folge. Bd. 19. S. 78. 1121. Palermo, Neuritis retrobulbaris toxica. Annali di Ottalm. 1905. XXXIV. 5—6.1036 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 1122. Stuelp, Uber dauernde Filixmas-Amaurosen bei der „ Wurmkur * der Bergleute im rhein.-westf. Kohlenrevier. Arch. f. Augenheilk. 1905. LI. S. 190. 1123. Uhthoff, Die Augenveränderungen bei Vergiftungen. Handb. d. ges. Augen- heilk. v. Graefe-Saemisch 1901. Kap. XXII/ Über Amblyopie durch Vergiftung mit Extractum filicis liegen neuerdings Mitteilungen von Haberkamp (1117) und Stuelp (1122) vor. Der erstgenannte Autor beobachtete 2 Fälle. Im ersten Falle war die Erblindung von geringen ophthalmoskopischen Erscheinungen be- gleitet und der Visus besserte sich auf 3/so, ohne dass ein zentrales Skotom nachgewiesen wurde. Im zweiten Falle trat dauernde Erblindung ein. Die Papille war anfangs graurötlich, später blass. In dem Stuelp sehen Falle bot der Augenhintergrund 12 Stunden nach der Vergiftung das Bild der sogen. Embolie der Zentralarterie. Die Arterien der Netzhaut waren fadendünn, die Venen stark geschlängelt und tiefdunkel, die Netzhaut schneeweiss. Später traten grössere und kleinere Blutungen auf, die Papille blasste ab bei fortdauernder Er- blindung, die Netzhaut erschien weissgesprenkelt, die Arterien wurden in weissgelbe Stränge verwandelt, die Venen stark verdünnt, weiss ein- gescheidet. Stuelp (1122) nimmt eine primäre Gefässschädigung durch den Filixextrakt mit sekundärem Verfall der nervösen Elemente an. Er weist darauf hin, dass die Filixsäure nach den Untersuchungen von Straub und Böhm ein Muskelgift sei. Durch Lähmung der Muskularis der Zentralgefässe soll der Blutstrom verlangsamt und eine Ernährungsstörung der Ganglienzellen, ausserdem Netzhautödem und eventuell Thrombenbildung bedingt werden. Gegen die von Nuel (1119) vertretene Annahme einer Neuritis medullaris soll sprechen, dass die Entzündung der Nervensubstanz nicht in so kurzer Zeit und in so hohem Grade sich entwickeln könne. Diesen Einwand wird man kaum als zutreffend bezeichnen können. Experimentelle Vergiftungen wurden von Okamoto (1120), Masius und Mahaim, Nuel (1119) und Birch-Hirschfeld (1116) ausgeführt. Okamoto (1120) beobachtete Quellung der Markscheiden, Atrophie der Achsenzylinder und Hyperplasie des interstitiellen Gewebes. Masius und Mahaim (Bull, de l'acad. roy. de med. de Belg., 1898) hatten an Hunden Atrophie der Nervenfaserschicht mit Er- weiterung der Kapillargefässe, Verdickung der Septa, Atrophie und Auftreten von Lakunenim Sehnerven festgestellt. Die Retina selbst war wenig verändert, nur die Zellen der Fossa centralisAmblyopie durch Vergiftg. m. Extr. fil. Verändergn. d. Nervenfas. u. Ganglienzellen. 1037 zeigten Chromatolyse, woraus sie schlössen, dass die Alterationen bei Filixvergiftung nicht in der Retina, sondern im Optikus beginnen und von Gefässveränderungen herrühren, die schon vor dem Auftreten manifester Blindheit entstehen. Als Hauptsymptom bei seinen experimentellen Vergiftungen an Hunden fand Nuel (1119) ausgedehnten Zerfall der Nervenfasern dicht hinter dem Auge, während die Neurogliaalveolen durch helles wässeriges Ödem angeschwellt waren, teilweise auch hyaline Massen ent- hielten. Die Gefässe waren anfangs normal, d. h. zu einer Zeit, wo schon ausgesprochene Sehnervenveränderungen vorlagen. Später boten sie Schwellung der Wand und des Endothels. Eine zellige Infiltra- tion fand sich niemals. Die Schwellung beruht nach Nuel aus- schliesslich auf einem Ödem der Nervensubstanz. Die Frage, ob das Ödem Ursache oder Folge der Nerven Veränderungen sei, ent- scheidet Nuel zugunsten der zweiten Annahme. Nach ihm handelt es sich primär um eine Nervenfaserdegeneration. Eine plasmatische Durchtränkung lässt dann phlogogene Toxalbumine entstehen, die ihm die Eigenschaft eines entzündlichen Ödems geben. Der Charakter der Optikusaffektion bei Filixvergiftung ist nach Nuel der einer retro- bulbären Neuritis, aber einer parenchymatösen Neuritis, die aus primären Faserveränderungen und sekundären Verände- rungen des interstitiellen Gewebes besteht. Die von Birch-Hirschfeld (1116) nach Filixvergiftung unter- suchten Kaninchen zeigten ausgesprochene degenerative Verände- rungen der Netzhautzellen, noch ehe es zur Optikuserkrankung gekommen war. Dieselben bestanden in Verklumpung und Schwund des Nissl-Körpers, Kernschrumpfung und Zerfall der Ganglienzellen, feinkörnigem Zerfall und hyperchromatischer Schrumpfung der inneren Körner. Endlich hat Palermo (1121) nach Filixvergiftung beim Hunde Vakuolisation und Degeneration im Sehnerven und Hyper- plasie des interstitiellen Gewebes nachgewiesen: Der Autor stimmt mit Nuel in der Annahme einer primären retrobulbären parenchymatösen Neuritis überein. Dass in erster Linie eine direkte Giftwirkung der Filixpräparate auf die optischen Leitungsbahnen und sodann auch auf die Ganglien- zellen der Retina, in zweiter Linie wie bei der Chininamblyopie Zirku- lations- und Gefässanomalien in Betracht kommen, wird auch von Uhthoff (1123) betont.1038 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. V- Sonstige Intoxikationsamblyopien. Literatur. 1124. Aalbertsberg, Neuritis optica door het gebruik van schildklier. Nederl. Tijd- schr. v. Geneesk. 1902. II. pag. 1125. 1125. Alexander, Sehstörungen bei Bleivergiftung. Münch, med. Wochenschr. 1902. S. 1363. 1126. Bihler, Ein Fall von Bleiamblyopie. Arch. f. Augenheilk. 1900. XL. S. 274. 1127. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophth. 1900. L. 1. 1128. Birch-Hirschfeld und Inouye, Experimentelle Untersuchungen über die Pathogenese der Thyreoidinamblyopie. Arch. f. Ophth. 1905. LXI. 3. S. 499. 1129. Brose, Retrobulbär Neuritis with permanent central scotoma following the treat- ment of extensive burns with jodoform. Arch. of Ophthalm. 1900. XXIX. pag. 289. 1130. Coppez, Nevrite optique par absorption de thyrioidine. Arch. d'opht. 1900. XX. pag. 656. 1131. Dodd, Oph. Soc. of the United Kingd. 8. Mars 1900. 1132. Gatti, L'azione di alcune tossine batteriche sopra gli elementi della retina. Annali di Ottalm. 1903. XXXI. Suppl. pag. 815. 1133. Heath, Amblyopia from carbon bisulphit poisoning. Annais of Ophth. Jan. 1903. 1134. van der Hoeve, Über die schädliche Einwirkung des /?-Naphthols in therapeu- tischen Dosen auf das menschliche Auge. Arch. f. Ophth. 1902. LIII. S. 74. 1135. Inouye, Ein Fall von typischer Intoxikationsamblyopie, verursacht durch San- toningebrauch. Ophth. Klin. 1900. Nr. 16. 1136. Köster, Zur Lehre von der Schwefelkohlenstoff-Neuritis. Arch. f. Psychiatr. 1900. 33. Bd. Heft 3. 1037. de Lapersonne, De l'amblyopie toxique. Progres med. 19. avril 1902. 1138. Lewin, Die chronische Vergiftung des Auges mit Blei. Berliner klin. Wochen- schr. 1904. Nr. 50. 1139. Lewin und Guillery, Die Wirkungen von Arzneimitteln und Giften auf das Auge. Berlin 1905. A. Hirschwald. 1140. Loewe, Ein Fall von transitorischer Bleiamaurose. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVIII. S. 332. 1141. Mohr, Über Jodoformintoxikation mit besonderer Berücksichtigung der Augen- symptome. Gyogyaszat 1901. pag. 250 u. 571. 1142. Derselbe, Über Jodoformvergiftung mit besonderer Rücksicht auf deren Er- scheinungen am Auge. Arch. f. Augenheilk. 1902. XLV. S. 184. 1143. Orlow, Über Veränderungen des Auges bei chronischer Vergiftung durch Seeale cornutum und seine Präparate. Wratsch 1902. I. Nr. 51. 1144. Palermo, Neuritis retrobulbaris toxica. Annali di Ottalm. 1905. XXXIV. 5—6. 1145. Peters, Über einen Fall von Neuritis retrobulbaris durch chronische Benzinver- giftung. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 302. 1146. Purtscher, Über die Einwirkung von Leuchtgasvergiftung auf das Sehorgan. Zentralbl. f. Augenheilk. 1900. S. 225. 1147. Rosenberg, Zur Entstehung der toxischen Entzündungen des Sehnerven und der Netzhaut. St. Petersb. ophth. Ges. 30. III. 1901. Wratsch. XXII. pag. 488. 1148. Derselbe, Experimentelles Material zur Lehre über Vergiftungsentzündungen des Sehnerven und der Netzhaut. Diss. Petersburg 1902. 1149. Rüge, Ein Fall von Papilloretinitis bei Botulismus. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1902. XL. II. S. 408. 1150. Schwabe, Ein Fall von multipler Neuritis nach Kohlenoxydvergiftung mit Be- teiligung des Sehnerven. Münchn. med. Wochenschr. 1901. S. 1530.Literatur. Schwefelkohlenstoffamblyopie. 1039 1151. Snyder, Optic atrophy following jodoform poisoning. Ophth. Ree. 1904. pag. 105. 1152. Uhthoff, Die Augenveränderungen bei Vergiftungen. Handb. der ges. Augen- heilk. v. Graefe-Saemisch. 1901. Kap. XXII. 1153. Valenti, Amaurosi da avvelenamento per funghi. Annal. di Ottalm. 1902. XXXI. pag. 162. 1154. de Vries, Amblyopia toxica door jodoform. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1900. II. pag. 1018. 1155. Wallace, A case of amblyopia due to excessive tea-drinking. Ophth. Rev. 1900. pag. 331. 1156. Wing, A case of toxic amblyopie from coffee. Annais of Ophth. April 1903. Dass ausser den genannten Giften noch eine grosse Zahl von In- toxikationen das Auge in Mitleidenschaft ziehen kann, geht zur Genüge aus den ausführlichen Darstellungen von Uhthoff, Lewin und Guillery, de Schweinitz (The Toxic Amblyopias, Philadelphia 1896) und Casey Wood (The Toxic Amblyopias, Ann. of. Ophth., 1892, L, pag. 123) und zahlreichen Literaturberichten hervor. Für die meisten dieser Vergiftungen stehen anatomische Unter- suchungen noch aus. Auch die klinischen Erscheinungen lassen bei der geringen Zahl der Fälle häufig keine genügende Deutung der Pathogenese zu. Im folgenden beschränke ich mich auf eine kurze Darstellung der in die Berichtsjahre fallenden Publikationen, wobei ich mit den- jenigen Vergiftungen beginne, deren Pathogenese durch neuere ana- tomische Untersuchungen gefördert ist oder denen eine grössere klinische Bedeutung zukommt. Über Schwefelkohlenstoffamblyopie hegt nur eine klinische Beobachtung von Heath (1133) vor, in der hochgradige Sehstörung und temporale Abblassung der Papille erwähnt wird. Durch die experimentellen Untersuchungen von Köster (113(3) wurden als anatomische Grundlage der chronischen CS2-Vergiftung die verschiedenartigsten Faser- und Zelldegenerationen im Gehirn, ver- längerten Mark, Rückenmark, Spinal- und Sympathikusganglien nach gewiesen. Durch Eintauchen der Pfote des Versuchstieres in flüssigen Schwefelkohlenstoff konnte er ausserdem in den Hautnerven und weiter aufsteigend das histologische Bild einer echten parenchyma- tösen Neuritis hervorrufen. Es liegt nahe, diese Befunde auch auf die Pathogenese der CS2- Amblyopie zu übertragen, wenn es auch Birch-Hirschfeld (1127) nicht gelang, beim Kaninchen nach Inhalation des Giftes ausge- sprochene Veränderungen an der Ganglienzellstruktur der Netzhaut und am Sehnerven zu beobachten. Da auch beim Menschen keineswegs selten das Auge trotz schwerer CS2-Intoxikation unversehrt bleibt, beweist das Ergebnis dieser Untersuchungen nichts gegen diese Anschauung.1040 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Jedenfalls ist es näher liegend, auch die CS2 - Amblyopie auf eine toxische Schädigung der Netzhautzellen bezw. des Sehnerven zu beziehen, als für die Erkrankung der nervösen Zentralorgane und der peripheren Nerven eine direkte Giftwirkung, für den Sehnerven aber eine primäre Entzündung des Zwischengewebes (nach Uhthoff [1152]) anzunehmen. Für die Sehstörungen bei Bleivergiftung kommen nach Uht- hoff (1151) in erster Linie Läsionen der peripheren optischen Lei- tungsbahn, andererseits Veränderungen, welche durch primäre Ge- fässalterationen bedingt sind, in dritter Linie zerebrale intra- kranielle Veränderungen, die sekundär Sehstörungen hervorrufen können, in Betracht. Endlich kann die Bleivergiftung zu Nephritis und diese wieder zu Augenerkrankungen führen. Während frühere Untersucher (Pflüger, Univ.-Augenklinik in Bern 1883 und O eil er, Vir eh. Arch. 1881, S. 329) besonders Gefäss- veränderungen in Sehnerv und Netzhaut beschrieben, fand Bihler (1126) bei bedeutendem Bleigehalt des Gehirns eine diffuse Myelitis und Neuritis opticorum mit massenhafter Anhäufung von Körnchen- zellen. Dodd (1131), Alexander (1125) und Lewin (1138) schildern klinisch beobachtete Fälle. Loewe (1140) vertritt nach Besprechung der drei für die Bleiamaurose aufgestellten Theorien (nervöse Störung, urämische Amaurose, Ischämie) die Ansicht, dass das Blei die glatte Muskulatur der Gefässe zu spastischer Kontraktion anrege. Die spär- liche Blut Versorgung im Cuneus führe bei dauernder Sehstörung zu deszendierender Degeneration der Sehleitung. Über Jodoformamblyopie liegen klinische Mitteilungen von de Vries (1154), Brose (1129), Mohr (1142) und Snyder (1151), experi- mentelle Untersuchungen von Palermo (1144) vor. In den Fällen von Mohr und Brose bestanden die Erscheinungen einer Neuritis optica mit folgender Atrophie. In dem de Vries sehen Falle handelte es sich um ein zentrales Skotom. Snyder beobachtete nach Jodoformvergiftung Papilloretinitis mit Ausgang in Atrophie und zentrales Skotom für rot. Palermo fand nach Jodoformvergiftung beim Kaninchen Kern- üunahme im Stroma des Optikus, aber die Nervenfasern er- schienen gesund. Trotzdem über Thyreoidinamblyopie bisher nur spärliche Be- richte von Coppez (1130) und Aalbertsberg (1124) vorliegen, ver- dient diese Vergiftung ein besonderes Interesse, da es Birch-Hirsch- ield und lnouye (1128) gelang, durch chronische Intoxikation mit Thyroidin bei Hunden ausgesprochene Sehnervenatrophie her-Sehstörungen b. Blei-, Jodoform-, Thyreoidin-, Sekale-, Santonin-, Naphtholvergiftung. 1041 vorzurufen und das Wesen dieser Intoxikationsarnbly opie, durch anatomische Untersuchung festzustellen. Nach täglicher Thyreoidinfütterung (Beginn mit kleinen Dosen, allmähliche Steige- rung auf 8—10 g pro die) Hess sich nach mehreren Monaten (die Versuche wurden bis zu einer Zeit von 21 Monaten fortgesetzt) in mehreren Fällen Sehnerven- atrophie ophthalmoskopisch nachweisen, ohne dass deutliche Symptome von Gefässstörungen der Papille oder der Netzhaut vorausgingen (an der schon normalerweise lebhaft geröteten Papille des Hundes würden dieselben auch wenig hervorgetreten sein). Die anatomische Untersuchung ergab in der Netzhaut nach vitaler Me- thylenblaufärbung und modifizierter Niss 1 färbung: Chromatolyse der Ganglien- zellen, Vakuolisation mit Schwellung der Zelle, Kernschwellung, Kernschrumpfung und Zellzerfall. Eine bestimmte Lokalisation dieser Verände- rungen in der Netzhaut Hess sich nicht konstatieren. Immer fanden sich neben den hochgradig veränderten relativ guterhaltene Ganglienzellen. Der Sehnerv bot das Bild partieller diffuser F a s er d e ge n e r a ti o n, zentralwärts an Intensität abnehmend ohne Veränderungen der Glia, des Binde- gewebes der Septen oder der Gefässe. Die Thyreoidinamblyopie beruht mithin nicht auf einer inter- stitiellen Neuritis optica, sondern auf einer direkten toxischen Schädigung der Netzhautganglienzellen und des Sehnerven. Es ist dies deshalb von Bedeutung, da es sich hier um eine chro- nische Vergiftung handelt, welche, nach ihren klinischen Erscheinungen beim Menschen zu urteilen, der chronischen Tabak-Alkoholamblyopie nahe steht. Nach chronischer Vergiftung mit Seeale cornutum fand Orlow (1143) glasige Degeneration der Netzhautgefässe, Chromatolyse, Vakuolisation und Zerfall von Ganglienzellen. Einen Fall von typischer Intoxikationsam blyopie mit zentralem relativen Skotom nach Santonin beschreibt Inouye (1135). Palermo (1144) , der die Santoninwirkung auf das Auge experimentell unter- suchte, kam zu einem negativen Ergebnis. Dass durch chronische Benzinvergiftung retrobulbäre Neuritis verursacht werden kann, lehrt eine klinische Beobachtung von Peters (1144). van der Hoeve (1134) sah als schädliche Einwirkung des /J-Naphthols, das wegen Hautaffektionen in therapeutischer Dosis (3 °/o Salbe) Verwendung fand, Trübungen und Flecken in der Netzhaut und Hyperämie der Papille. Ein Fall von Papillenhyperämie, Gesichtsfeldeinengung und Sehstörung nach Genuss von Kaffee wird von Wing (1156), ein analoger Fall nach starkem Teegenuss (zentrales Skotom für rot, peri- pheres Gesichtsfeld frei) von Wallace (1155) mitgeteilt. Beiderseitige Neuritis optica nach Kohlenoxydvergiftung erwähnt Schwabe (1150), während Purtscher (il46) nach Leuchtgas Vergiftung die Gefässe der Netzhaut verengt fand. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 661042 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Anämie der Papille und Verengerung der Netzhautgefässe bei hoch- gradiger Sehstörung beobachtete Valenti (1153) in einem Falle von Pilzvergiftung. Zum Studium der toxischen Sehnerven- und Netzhautentzündungen spritzte Rosenberg (1147, 1148) Typhustoxin in den Subarachnoideal- raum von Kaninchen. Er sah danach Verengerung der Arterien, Erweiterung der Venen, Odem der Papille und der Retina. Die anatomische Untersuchung ergab interstitielle Entzündung und Degeneration im Optikus und albuminöse Entartung der Netz- hautganglienzellen. Analoge Befunde an den Netzhautzellen durch Bakterientoxine erhob Gatti (1132). Uberblicken wir den jetzigen Stand in der Frage der Intoxikations- amblyopien, so müssen wir zugeben, dass trotz vielfacher Bemühungen, klinischer, anatomischer und experimenteller Untersuchungen die Pathogenese der Intoxikationsamblyopien noch keineswegs in jeder Hinsicht sicher gestellt ist. Von vornherein ist ja natürlich auch nicht für alle Gifte, die Netz- haut und Sehnerv zu schädigen vermögen, dieselbe anatomische Grund- lage anzunehmen. Andererseits zeigen die klinischen Erscheinungen am Auge bei chemisch sehr differenten Giften (z. B. Alkohol-Nikotin, Thyreo- idin, Schwefelkohlenstoff) häufig eine so auffällige Übereinstimmung, dass man geneigt sein möchte, an gleichartige oder doch gleich lokalisierte Prozesse zu denken. Ein Fortschritt in der Erkenntnis des Wesens der Intoxikations- amblyopien ist zweifellos dadurch herbeigeführt worden, dass man die Strukturveränderungen der Netzhautganglienzellen mit neueren Me- thoden (Nissl, Dogiel) genauer darstellte, als das früher möglich war. Leider ist dies an menschlichen Augen nur in sehr beschränktem Umfange möglich, da bei dem frühzeitigen Auftreten postmortaler Ver- änderungen nur ganz frisches Material als einwandsfrei bezeichnet werden kann. Die Resultate des Tierexperimentes einfach auf den Menschen zu übertragen ist aber, wie Uhthoff mit Recht betont hat, um so weniger statthaft, wenn es sich um verschiedenartige Gifte handelt. Andererseits ist nicht zu bestreiten, dass uns das Tierexperiment Einblicke in die Wirkungsweise gewisser Gifte auf das Auge gegeben hat, die in anderer Weise kaum zu erreichen sein würden. So kann es für Chinin, Filixextrakt, Methylalkohol und Thyreoidin jetzt als erwiesen gelten, dass diese Gifte die Struktur der Netzhautganglienzelle erheblich schädigen, ehe es zu nachweisbaren Veränderungen im Optikus kommt. Die Degeneration, die sich im An-Sehstörung b. Pilzvergiftung u. Einverleibung von Typhustoxin. Zusammenfassung. 1043 schluss an diese Läsionen entwickelt, braucht von dem Bilde der ein- fachen sekundären Atrophie nicht wesentlich abzuweichen. Für einige der genannten Gifte (Methylalkohol, Filixextrakt) wird man aber ausserdem eine direkte Schädigung des Seh- nerven annehmen müssen, die klinisch unter dem Bilde einer Neuritis optica auftritt und anatomisch in akuter Faserdegeneration mit Ex- sudation in den Sehnerven besteht. Die Frage, ob primär der Sehnerv oder die Netzhaut erkrankt, ist vielfach diskutiert worden. Doch erscheint es nicht erforderlich, die Veränderungen im Sehnerven und in der Netzhaut in direkte gegenseitige Abhängigkeit von- einander zu bringen. Die Affektion der Netzhautzellen schliesst diejenige der zugehörigen Achsenzylinderfortsätze im Sehnerven nicht aus odei umgekehrt. Im allgemeinen wird es ja eher möglich sein, an der Gan- glienzelle morphologische Veränderungen festzustellen, als an den Seh nervenfasern, ohne dass wir darum letztere als normal ansprechen dürften. Vielleicht kommen wir der Wahrheit näher, wenn wir nicht, wie das bisher meist geschah, streng zwischen der Netzhaut- und Sehnerven- affektion als zeitlich getrennt einander gegenseitig bedingend unter- scheiden, sondern beide als Koeffekte derselben zur Nerven- degeneration führenden Giftwirkung ansehen, wobei bei der nahen funktionellen und anatomischen Beziehung zwischen Netzhaut und Sehnerv naturgemäss eine gegenseitige Beeinflussung statt- finden muss. Auch den Gefässveränderungen wird man sowohl bei akuten als bei chronischen Vergiftungen (chronische Alkohol-Tabakamblyopie, Methylalkoholamaurose, Chinin- und Filixamblyopie) eine nicht unwich- tige Rolle in der Pathogenese der Erkrankung zuweisen müssen, doch würde es mit den gefundenen Tatsachen nicht im Einklang stehen, wollte man auf sie allein das ganze Krankheitsbild zurückführen und eine direkte Wirkung der Gifte auf Nervenfaser oder Netzhaut- zelle in Abrede stellen. Eine Umwandlung unserer Anschauungen ist insofern eingetreten, als, wie neuere Untersuchungen gezeigt haben, auch der Charakter der Sehnerven Veränderungen eher für eine direkte Nervenschädigung als für primäre interstitielle Entzündung mit sekundärer Druckatrophie der Optikusfasern spricht. Will man diesen Pro- zess als Neuritis retrobulbaris bezeichnen, so ist nichts hiergegen einzuwenden, nur wird man ihn nicht auf das interstitieile Gewebe beschränken und auf rein mechanische Faktoren (Druck des Exsudates auf die Nervenfasern) zurückführen dürfen. 66*6, Die Geschwülste des Uvealtraktus, ein- schliesslich der von der Pars ciliaris et iridica retinae ausgehenden Neubildungen. Von H. Wintersteiner, Wien. Gegenstand der vorliegenden kritischen Besprechungen bildet die Literatur über die Geschwülste des Uvealtraktus während des Dezenniums 1895—1904 (inkl.). Trotz der grossen Zahl von Veröffentlichungen aus diesem Zeiträume, welche ich meinen Ausführungen zugrunde legen konnte, macht das Literaturverzeichnis dennoch keinen Anspruch auf absolute Vollständigkeit; denn bei der erdrückenden, von Jahr zu Jahr anscheinend noch zunehmenden Fülle von Veröffentlichungen, welche noch dazu zum Teile an versteckter Stelle, wo man sie gar nicht ver- mutet, oder in Zeitschriften, welche schwer oder gar nicht zu beschaffen sind, erscheinen, ist es heutzutage nahezu selbstverständlich, dass die eine oder andere einschlägige Publikation nicht berücksichtigt werden kann oder übersehen wird. Dies ist natürlich auch mehreren Autoren von hier besprochenen zusammenfassenden Artikeln oder Monographien geschehen und ich habe an entsprechender Stelle auf diesen Umstand aufmerksam gemacht. Hierbei ist es mir jedoch, wie ich zur Vermei- dung einer missverständlichen Auslegung ausdrücklich hervorheben möchte, natürlich ganz ferne gelegen, den Verfassern aus solcher UnVollständig- keit des gesammelten Materials einen Vorwurf machen oder den Wert ihrer Arbeiten dadurch herabsetzen zu wollen; sondern ich hielt eine solche Erwähnung für eine Pflicht des Berichterstatters und führte die mir bekannten ergänzenden Veröffentlichungen auch deshalb an, um späteren Forschern die zeitraubende Aufgabe des Literatursammelns zu erleichtern.1045 Einleitung und Einteilung. Ich habe mich nicht strenge daran gehalten, ausschliesslich die im Dezennium 1895—1904 erschienenen Arbeiten zu berücksichtigen; sondern da, wo es mir notwendig erschien, habe ich auch auf die Literatur vor 1895 zurückgegriffen, um ein abgerundetes Bild des gegenwärtigen Standes der Forschung über die Uvealgeschwülste geben zu können. Selbstverständlich habe ich aber aus solchen, nicht in die Berichts- periode fallenden wichtigeren Arbeiten, insofern ich sie in den Kreis der Besprechung ziehen zu sollen glaubte, nur das vorgebracht, was mir zur Beurteilung der neueren Arbeiten notwendig erschien. Ausser den aus der Uvea entspringenden und mithin sämtlich vom mittleren Keimblatte abstammenden Neubildungen habe ich auch noch die von der Pars ciliaris retinae und vom hinteren Pigmentbelage der Regenbogenhaut ausgehenden Wucherungen in den Rahmen meiner Erörterungen anhangsweise eingefügt, obwohl dieselben als Abkömmlinge der Augenblasenanlage nicht in dieses Kapitel gehören würden, sondern vom genetischen Gesichtspunkte den Netzhautgeschwülsten anzugliedern wären. Ich tat dies nur aus praktischen Rücksichten, weil einesteils wohl niemand eine z. B. als Melanom der Iris beschriebene Geschwulst in einer Literaturzusammenstellung unter den Netzhautgeschwülsten suchen würde, andererseits auch deshalb weil die z. B. als Karzinome der Pars ciliaris beschriebenen Geschwülste gar nicht von dieser, sondern doch vom Stroma des Ziliarkörpers ihren Ursprung nehmen. Auch die Zysten der Iris und des Ziliarkörpers habe ich hier ab- gehandelt, wiewohl sie keine Neubildungen im engeren Sinne darstellen. Ich bin hierin nur dem allgemeinen Brauche gefolgt. Den Schluss bildet die Besprechung der metastatischen Geschwülste des Uvealtraktes, welche in den letzten Jahren mit dem Anwachsen der Zahl von Beobachtungen immer mehr an Interesse und Bedeutung ge- wonnen haben. Der Stoff lässt sich mit Rücksicht auf diese Voraussetzungen dem- nach in folgender Weise gliedern: I. Primäre Geschwülste des Uvealtraktes. A. mesodermale 1. der Chorioidea: a) Sarkom ß) Myom y) Angiom. 2. des Ziliarkörpers: a) Sarkom. 3. der Iris: a) Sarkom ß) MyomH. W intersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1046 y) Angiom d) Fibrom e) Endotheliale Zysten. B. ektodermale 1. der Iris: a) Implantationszysten und Epiderrnidome ß) Melanome y) Epitheliome der Pigmentschicht. 2. der Pars ciliaris retinae: a) Adenome ß) Karzinome y) Gliome 6) Zysten. II. Metastatische Geschwülste des Uvealtraktes. L Karzinom der Aderhaut, des Ziliarkörpers, der Iris. 2. Endotheliom der Aderhaut. 3. Sarkom der Aderhaut. Literatur. Sarkom der Chorioiden. 1895. 1. Bull er, F., Sarcoma of choroid. Transact. of Amer. ophth. Soc. pag. 374. 2. Ewetzky, Über Dissemination der Gefässhautsarkome. Westnik oftalm. XU. 6. pag. 515. 3. Galozzi, Sarcoma ulcerato dell' occhio destro suotamento dell' orbita. Riforma med. IV. pag. 775. 4. Giulini, Chorioidealsarkom bei einem 5jährigen Knaben. Münchn. med. "Wochen- schrift. S. 1199. 5. Griffith, Chorioidealsarcoma in infancy. Ophth. Review, pag. 286. 6. Grösz, E., Über das Sarkom des Uvealtraktus. Szemeszet. Nr. 4. 7. Gut mann, Kasuistischer Beitrag zu den Geschwülsten des Augapfels. Arch. f. Augenheilk. XXXI. 2. S. 158. 8. Hansemann. Multiple Melanosarkome. Müncbn. med. Wochenschr. S. 683. 9. Krüdener, H., Über Zirkulationsstörungen und Spannungsveränderungen des Auges bei Aderhautsarkom. Arch. f. Augenheilk. XXXI. S. 222. 10. Marchand, Geschwulstbildung der Leber. Berl. klin. Wochenschr. Nr. 42. 11. Parisotti, Sur une tumeur rare endobulbaire (sarcome endothelial]. Ann. d'oculist. CXIV. pag. 118. 12. Vossius, Die wichtigsten Geschwülste des Auges. Magnus' Unterrichtstafeln. Heft VII. 1896. 13. Ewetzky, Ein Fall von Ablösung der Gefäss- und Netzhaut bei Retiüitis albu- minurica, der eine intrabulbäre Geschwulst vortäuschte. Sitzungsber. des Moskauer ophthalm. Vereins f. d. J. 1896.1047 Literatur. 14. Ewetzky, Über Sarkom in atrophischen Augen. Sitzungsber. des Moskauer ophthalm. Vereins f. d. J. 1896. 15. Derselbe, Über Dissemination der Sarkome des Uvealtraktus. Arcb. f. Ophth. XLII. 1. S. 170. 16. Hirschberg, J., Zur Behandlung der Aderhautgeschwülste. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. XX. S. 268. 17. Hofschläger, Zwei beachtenswerte Fälle von Metastasenbildung bei Aderhaut- sarkom. Dissert. Greifswald. 18. Noell, Georg, Ein Beitrag zu den Sarkomen des Uvealtraktus. Dissertation. Würzburg. 19. Panas, Tumeur rare du globe de Fceil. Ann. d'ocul. CXVI. pag. 62. 20. Derselbe, Sarcome choroidien de la region de la macula avec propagation orbi- taire. Arch. d'opht. XVI. 8. pag. 465. 21. Van Duyse, Sarcome choroidien de la region de la macula avec propagation orbitaire. Arch. d'opht. XVI. 11. pag. 657. 22. Vignes, Sarcome choroidien ä Evolution lente. Soc. d'opht. de Paris. Arch. d'opht. XVI. pag. 779 und Ann. d'ocul. CXVI. pag. 372. 23. Williams, Melanotic sarcoma of orbit. Ophth. Society of Unit. Kingd. Ophth. Review, pag. 637. 1897. 24. Baudouin, Du sarcome melanique du ti actus uveal. These de Paris. 25. Bergmeister, 0., Fall von Tumor sarcomatosus corporis ciliaris et chorioideae. Jahrbücher der Wiener k. k. Krankenanstalten. V. Jahrg. f. d. J. 1896. 26. Birnbach er, Intraokulare Neubildung. Mitteilungen des Vereins der Ärzte in Steiermark. 33. Jahrg. S. 17. 27. Cabannes et Ulry, Neoplasme oculaire meconnue. Soc. d'anat. et physiol. de Bordeaux. Ann. d'ocul. CXVII. pag. 284. 28. Coppez, H., Melanosarcome de la choroide. Revue generale d'opht. pag. 348. 29. Darier et Rochon-Duvigneaud, Contribution au diagnostic differentiel entre les vraies et les fausses tumeurs. Arch. d'opht. XVII. pag. 183. 30. Deutschmann, Bemerkungen über einige Tumoren des Auges. Münchn. med. Wochenschr. S. 869. 31. Gorecki, Tumeur de la choroide. Soc. d'opht. de Paris. Recueil d'opht. pag. 157 und Ann. d'ocul. CXVII. pag. 134. 32. Jungclaus, 6 Fälle von Melanosarkom des Auges. Dissert. Strassburg. 33. Lange, Chorioidealtumor oder Chorioidealablösung? Festschrift z. 69. Versamml. deutscher Naturf. u. Ärzte in Braunschweig. S. 92. 34. Leber, Über die Aderhautsarkome und die Herkunft des Pigmentes. Archiv für Ophth. XLIV. 3. S. 683. 35. Derselbe, Über Kombination von intraokulären Geschwülsten mit Phthisis bulbi. Bericht über die 26. Versamml. d. ophth. Ges. in Heidelberg. S. 242. 36. Derselbe, Diskussion zum Vortrage Greeffs: Die anat. Grundlage der Pseudo- gliome. Bericht über die 26. Versamml. d. ophth. Ges. in Heidelberg. S. 120. 37. Meisling, De la propagation le long du nerf optique des sarcomes d'origine intrabulbaire. Nordisk medicinsk Arkiv. I; zit. Ann. d'ocul. CXVIII. pag. 79. 38. Mulder, Melanosarcome de la choroide. Soc. neerlandaise d'opht., X. Session. Amsterdam, 13. Dez. 1896. Ref.: Ann. d'ocul. CXVII. pag 52. 39. Neese, Sarcoma chorioideae carcinomatosum sen alveolare melanoticum. Arch. f. Ophth. XLIII. S. 261. 40. Ribbert, Über das Melanosarkom. Zieglers Beiträge zur pathol. Anatomie etc. XXL S. 3. 41. Rockliffe, Leucosarcoma of the choroid. Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. XVI. 149.1048 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1898. 42. Best, Über die Bildung von Glykogen und Pigment im Sarkom der Aderhaut. Zieglers Beitr. zur pathol. Anat. XXIII. S. 253. 43. Chevalier, Leucosarcome de la choroide a cellules fusiformes, Enucleatior). Arehives medicales d'Angers. Nr. 9. 44. Coppez, Melanosarcome de la choroide. Soc. d'anat. pathol. de Bruxelles, Fevr. 18. 45. Danilow, Ein Fall von Sarkom der Gefässhaut (Slutschaj sarcomi sosudistoi oboltschki). Wojenno-Medizinsky Journal. 76. Jahrg. Jan. 46. Ewetzky, Weitere Studien über intraokulare Sarkome. Arch. f. Ophth. XLV. 4. S. 563. 47. Derselbe, Leucosarcoma chorioideae alveolare. Sitzungsber. d. Moskauer ophth. Vereins f. d. J. 1897. 48. Flous, Contribution ä l'etude du sarcome melanique de la choroide. These de Bordeaux. 49. Guaita, Contribuzione allo studio dei sarcomi della coroidea. Ann. di ottalm. XXVII. pag. 499. 50. Guibert, Deux cas de sarcome melanique de la choroide. Clinique opht. Nr. 12. 51. Derselbe, Zwei Fälle von Sarkom der Chorioidea. Ophth. Klinik. Nr. 19. 52. Hamburger, C, Secondary melanosarcoma of the liver following sarcome of the eye. John Hopkins Hospital Bulletin, March. 53. Lagrange, Note sur l'examen anatomique de six cas de sarcome melanique de la choroide. Soc. d'anat. et de physiol. de Bordeaux, 28. Mars 1898. Ref.: Arch. d'opht. XIX. pag. 68. 1899 und Ann. d'ocul. CXX. pag. 54. 54. Lagrange et Flous, Un cas de sarcome melanique de la choroide. Ann. d'ocul. CXX. pag. 81. 55. Lange, 0., Zur Diagnose und Prognose des Chorioidealsarkoms. Ophth. Klinik. Nr. 23. 56. Langlais, Melanosarcome de la choroide generalisöe. Echo medic. de Lyon. 15. Aout 1898. Soc. de scienc. med. de Lyon. Ref.: Revue gener. d'opht. 1899. pag. 8. 57. Leber und Krahnstöver, Über die bei Aderhautsarkom vorkommende Phthisis des Augapfels und über die Bedeutung von Verletzungen bei der Entstehung dieser Geschwülste. Arch. f. Ophth. XLV. 1. S. 164. 58. Dieselben, Nachtrag. Arch. f. Ophth. XLV. 2. S. 280. 59. Dieselben, Weiterer Nachtrag zu der Arbeit: Über die bei Aderhautsarkomen vorkommende Phthisis bulbi. Aich. f. Ophth. XLV. 3. S. 467. 60. Panas et Rochon-D uvigneaud, Recherches anatomiques et cliniques sur le glaucome et les neoplasmes intraoculaires. Paris. 61. Risley, Deux cas de sarcome de la choroide. Soc. med. Philadelphia. Ref.: Ann. d'ocul. CXIX. pag. 211. 62. Schi eck, Über die Ursprungstätte und die Pigmentierung der Chorioidealsarkome. Arch. f. Ophth. XLV. 3. S. 433. 63. Schweinitz, Leucosarcoma of the choroid. Transact. ot the Amer. ophth. Soc, 34. meeting. pag. 318. 1899. 64. Alt, A case of early diagnosis of the choroidal sarcoma. Removal of the eye- ball and examination. Amer. journ. of ophth. XVI. 9. pag. 265. 65. Baker, A case of sarcoma of the choroid. Bullet, of the Cleveland General Hosp. January. 66. Baudouin, Un cas de melanosarcome de la choroide. Soc. d'opht. de Paris. Ophthalm. Klinik. S. 110. 67. Bouteillier,De iridocyclite dans les tumeurs intraoculaires. These de Paris.Literatur. 1049 68. Carhart, A case of leucosarcoma of the choroid in a child. Ophth. Recorder. VIII. 1. pag. 11. 69. Chatam, Leucosarcome of the choroid. Louisville ophth. and otol. Soc. Ophth. Recorder, pag. 239. 70. Chevallereau, Sarcome choroidien juxta papillaire. Soc. d'opht. de Paris. Ref.: Arch. d'opht. XIX. pag. 501 und Clinique opht. Nr. 6. 71. Graffundor, Ein Fall von Melanosarkom in einem evakuierten Auge. Disser- tation. Kiel. 72. Griffith, J., A microscopic specimen of a perithelial sarcoma of the choroid. Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. XIX. pag. 108. 73. Guaita, L., Contribuzione allo studio dei sarcomi della coroidea. Ann. di ottalm. XXVII. Fase. VI. pag. 499. 74. Hanke, V., Zur Kenntnis der intraokulären Tumoren. Arch. f. Ophth. XLVII. 3. S. 477. 75. Jarnatowsky, K., Ein Beitrag zur Iridocyklitis resp. Phthisis bulbi bei Chorioidal- sarkom. Arch. f. Augenheilk. XXXVIII. 4. S. 382. 76. Kerschbaumer-Putiata, Rosa, Über die Sarkome des Auges. Wratsch. XX. pag. 1433. 77. Krückmann, Gibt es im Augeninneren einen primären Krebs oder überhaupt primäre autonome epitheliale Neubildungen? IX. Congres periodique international d'ophtalmologie. Utrecht. 78. Lanckton Foster, M., Ein Fall von Melanosarkom der Chorioidea. Archiv für Augenheilk. XL. 3. S. 355 und Arch. of ophth. XXVIII. 2. 79. Lopez et Carvallo, Leucosarcome de la choroide. Recueil d'ophtalm. Nr. 6. pag. 321. 80. Marshall, Devereux, Sarcoma of the uveal tract. Ophth. Hosp. Rep. XV. 1. pag. 51. 81. v. Michel, Julius, Beiträge zur Onkologie des Auges. Festschr. d. phys.-med. Gesellsch. in Würzburg. 82. Pawel, E., Zur Lehre von den Chorioidealsarkomen. Arch. f. Ophth. XLIX. 1. S. 71. 83. Rolleston, Secondary melanotic sarcoma of the liver. Lancet. May 13. pag. 1273. 84. Schieck, F., Ein weiterer Beitrag zur Lehre von den Leukosarkomen der Uhorio- capillaris. Arch. f. Ophth. XLVIII. 2. S. 319. 85. Silex, Rundzellensarkom in einem phthisischen Bulbus bei einem 7jährigen Kinde Debst therapeutischen Bemerkungen. Zeitschr. f. Augenheilk. I. S. 345. 86. Derselbe, Zur Frühdiagnose der Chorioidealsarkome. Berliner klin. Wochenschr. Nr. 32. S. 757. 87. Stock, W., Zur Prognose des Sarkoms des Uvealtraktus. Ophth. Klinik. Nr. 20. 88. Terrien, F., Sarcome de la choroide complique de phtise du globe oculaire. Arch. d'opht. XIX. 8. pag. 471. 89. Thomson, S., A specimen of leucosarcoma of the choroid. The Post-Graduate. Nr. 12. 1900. 90. Dodd, Intraocular growth, right eye. Transact. ophth. Soc. of United Kingdom. pag. 138. 91. Fehr, O., Zum klinischen Bilde des Aderhautsarkoms. Arch. f. Ophthalm. L. 3. S. 651. 92. Fuchs, E., Demonstration von Präparaten eines beginnenden Melanosarkoms der Aderhaut. Bericht über die 28. Versamml. der ophth. Gesellsch. in Heidel- berg. S. 197. 93. Gruening, E., The early recognition of choroidal sarcoma. New York Eye and Ear Infirmery Reports, pag. 3.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1050 94. Gruninaeh, E., Über Röntgen-Bilder von Geschwülsten im Augen-InnereD. Berliner ophth. Gesellsch., Oktober-Sitzung. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 838. 95. Hirschberg, J., Über Röntgen-Bilder von Geschwülsten im Augen-Inneren. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 336. 96. Hunter, Dwight, and Dixon Sloan, A case of Melanosarcoma of the choroid complicating cataract. New York Eye and Ear Infirmary Reports, pag. 10. 97. Juler, Retinal detachement, intraocular growth. Transact. of the ophth. Soc. of United Kingdom. pag. 152. 98. Jung, Über Chorioidealsarkom. (Ärztlicher Verein Köln.) Münchn. med. Wochen- schrift. S. 557. 99. Kamocki, Ein Fall von disseminiertem Uvealsarkom. Zeitschr. f. Augenheilk. III. S. 32. 100. Kerschbaumer-Putiata, R., Das Sarkom des Auges. (Mit 10 Tafeln.) Wies- baden, Bergmann. 101. Oliver, Charles, A clinical and histological study of a case of melanotic sar- coma of choroid. The ophth. Recorder. IX. pag. 285. 102. Post, Report of a case of choroideal sarcoma in a syphilitic. Amer. journal of ophth. pag. 239. 103. Purtscher, Beitrag zur Kenntnis der Ophthalmia hepatica (hepatitica Baas). Arch. f. Ophth. L. 1. S. 83. 104. Renz, Beitrag zur Prognose intraokularer Tumoren. Dissert. Tübingen. 105. Rollet, Coexistence de deux Cancers primitifs, epithelioma pavimenteux de la paupiere droit et sarcome melanique de l'oeil gauche. Lyon medical. 106. Schultz, Paul, Die diagnostische Verwertbarkeit der Probepunktion bei Ader- hautsarkomen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 315. 107. Schultz, Sarcoma chorioideae mit Ausgang in Phthisis bulbi. Archiv f. Augen- heilk. XLI1. 1 u. 2. S. 56. 108. deSchweinitz, G. E., Sarcoma of orbit and choroid. The journal. Vol. 34. Nr. 3. 109. de Schweinitz, G. E., and Steel Dutton, Melanotic sarcoma of the choroid with recurrence of the growth in the orbit. Ophth. Recorder, p-ig. 109. 110. Wintersteiner, Bericht über die 28. Versamml. der ophth. Gesellsch. in Heidel- berg. S. 199. 1901. 111. Armaignac, Tumeur de l'oeil. Revue g6a6r. d'opht. p. 368. 112. Benson, Intraocular Sarcoma. Brit. med. Journ. I. pag. 89. 113. Best, Über das Vorkommen von Glykogen im Auge. Bericht über die 29. Vers, der ophth. Gesellsch. in Heidelberg. S. 63. 114. Ca 11 an, Melanosarcoma of the eytball, orbit and liver. Reports of New York Eye and Ear Infirmary. 115. Coleman, A case of sarcoma of choroid in a four year old child. Ophth. Re- corder, pag. 367. 116. Coppez, Henri, L'Endotheliome interfasciculaire de la choroide. Arch. d'opht. XXI. pag. 1 u. 141. 117. Deroque et Petit, Sarcome de la choroide ayant envahi l'orbite, le sinus fron- tales et la canal sousorbitaire. Revue mödic. de Normandie. Nr. 19. Ref.: Ann. d'ocul. CXXVII. pag. 306. 118. Eckman, Mölanosarcome de la choroide chez une femme de 32 ans. Sarcome globocellulaire blanc de la choroide. Policlin. de Bruxelles. Aoüt. 119. Eehr, O., Aderhautsarkom. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 208. 120. Gold zieher, Eisensplitter im Augeninneren und zwei Fälle von Kryptosarkom der Chorioidea. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 321. 121. Key, Einar, Ein Fall von Chorioidealsarkom mit sekundärer Atrophie des Auges. Widmarks Mitteilgn. a. d. Augenklinik zu Stockholm. III. Heft. S. 1.Literatur. 1051 122. Kipp, A case of sarcoma of the choroid, followed by phthisis bulbi and twenty years later by Perforation of the globe and rapid growth of the neoplasm. Trans- actions of Amer. ophth. Soc, XXXVII. meeting. pag. 332. 123. Lagrange, Lymphangiosarcome de la choro'ide. Soc. d'opht. de Paris. Fevr. 5. Ophth. Klinik. Nr. 9 u. 10. S. 138. 124. Derselbe, Anatomie pathologique du sarcome rnelanique du tractus uveal. Arch. d'opht. XXI. pag. 177. 125. Meyer hof, Über seltene Ausbreitungsarten und Folgezustände von Uvealsarkomen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 913. 126. Möhlmann, Beitrag zur Kenntnis des peripapillären Chorioidealsarkoms. Dissert. Freiburg. 126a. zur Nedden, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 163. 127. Puccioni, Sarcoma voluminoso dell' ochio. Vuotamento della cavita orbitaria. Policlinico, sezione pratt. VII. Fase. 20. 128. Pusey and Shumway, Alveolar sarcoma of the choroid. Ann. of ophth. X. pag. 9. 129. Roch er, Sarcome rnelanique ossifiante de la choroide. Revue gener. d'opht. pag. 66. 130. Steindorff, Drei Fälle von Aderhautsarkom. Berliner ophth. Gesellsch., Nov.- Sitzung 1900. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. S. 19. 131. Terson (pere), Tumeurs intraoeulaires et glaueome foudroyant. Erreur inevitable de diagnostic et recherche du meilleur mode d'intervention dans les cas doutenx. Annal. d'ocul. CXXVI. pag. 35. 132. Wescott, A case of sarcoma of choroid. Chicago ophth. and otol. Soc. Ophth. Recorder, pag. 261. 133. Wintersteiner, H., Geschwülste der Aderhaut. Schwarz' Enzyklopädie der Augenheilkunde. I. Heft. S. 15. 1902. 134. Alexander, Ein Fall von Melanosarkom der Aderhaut. Münchn. med. Wochen- schrift. I. S. 2165. 135. Badal, Leucosarcome de l'oeil. Clinique opht. de Bordeaux. Nr. 8. 136. Berl, Beitrag zur Pathologie des Chorioidealsarkoms. Deutschmanns Beiträge zur Augenheilk. H. 47. S. 67. 137. Borst, Max, Die Lehre von den Geschwülsten. 2 Bde. Wiesbaden, Bergmann. 138. Bruns, Beitrag zur Lehre von den Aderhautsarkomen. Archiv für Ophth. LIV. S. 563. 139. Dhont, Deux tumeurs intraoeulaires en detritus. Annal. d'oeulist. CXXVIII. pag. 225. 140. Fehr, Pigmentbeschläge auf Iris und Descemet als Frühsymptom eines Aderhaut- sarkoms. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. Mai. 141. Derselbe, Lokalrezidiv eines Aderhautsarkoms. Berliner ophthalm. Gesellschaft. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. Mai. 142. Giulini, Aderhautsarkom. Münch, med. Wochenschr. S. 82. 143. John, Melanosarcoma of the choroid and orbit. Transact. of Amer. ophth. Soc. XXXVIII. meeting. pag. 483. 144. Morgano, Melanoma dell'occhio con metastasi al fegato. Estratto dal volume in omaggio al professore Tomaselli. Catania. 145. Pischel, Angiosarkom der Chorioidea. Archiv f. Augenheilk. XLV. S. 295. 146. Rosenstein, Iris-Chorioidealsarkom. Berliner ophthalm. Gesellsch. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. August. 147. Rutten, Sarcome du globe et de l'orbite gauche. Operation. Guerison. La cli- nique opht. pag. 258.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1052 148. Sabrazes, Leucosarcome de l'oeil et de l'orbite. Clinique opht. de Bordeaux. Nr. 8. 149. Sch midt-Rimpler, Über die Diagnose der Chorioidealsarkome. Münchn. med. Wochenschr. S. 1241. 150. Starkey, A suspected tumour of the choroid. Ophth. Recorder, pag. 558. 151. Tashiro, Akitaro, Über Bau und Pigmentierung der Aderhautsarkome. Dissert. Halle. 152. Verhoeff and Spaltiny, Ein Chorioidealsarkom mit ungewöhnlicher Ruptur der Kornea. Arch. of Ophth. XXX. 4. 1903. 153. Alexander, Melanosarkom der Aderhant. Münchn. med. Wochenschr. S. 1236. 154. Bielsky, Ein Fall von Sarkom im atrophischen Auge. Archiv für Augenheilk. XLV1I. 1. S. 43. 155. Brunner, Sarcoma of the choroid in a child. Ophth. Recorder, pag. 317. 156. Cakembergh, Sarcome blanc de la choro'ide. Soc. Beige d'opht. Janvier. 157. Campbell, Suspected sarcoma of the choroid. Detroit ophth. and otol. Club. Ophth. Recorder, pag. 44. 158. Colburn, Specimens of sarcoma of the choroid. Chicago ophth. and otol. Soc. Ophth. Recorder, pag. 222. 159. Pehr, Ein Fall von peripapillärem Sarkom mit Ausbreitung auf den Sehnerven und seine Scheiden. Zentralb], f. prakt. Augenheilk. Mai, pag. 129. 160. Fisher, Tumour of the choroid associeted with Iritis. Ophth. Review, pag. 358. 161. Gillmann, Specimen of small melanosarcoma of the choroid. Detroit ophth. and otol. Club. Ophth. Recorder, pag. 45. 162. Ginsberg, S., Grundriss der pathologischen Histologie des Auges. Berlin, Karger. 163. Greeff, R., Lehrbuch der speziellen pathologischen Anatomie von Dr. Joh. Orth. 10. Lief. II. Hälfte. 1. Teil. 164. Harms, Ein Fall von Phthisis bulbi bei Aderhautsarkom. Klin. Monatsbl. für Augenheilk. XLI. 2. S. 211. 165. Houdart, Du sarcome choroidien. Recueil d'opht. pag. 456. 166. McKee, Ein Fall von Leukosarkom der Chorioidea. Arch. f. Augenheilk. XLVIII. S. 289. 167. Lapersonne, Sarcome developpe dans un moignon d'ceil chez un enfant. Arch. d'opht. XXIII. pag. 213. 168. Lapersonne et Opin, Sarcome peripapillaire. Arch. d'opht. XXIII. pag. 689. 169. Lee and Stokdale, A specimen of melanosarcoma of the choroid. Liverpool medic. Institution. April. 170. Müller, L., Demonstration von Glaukompräparaten. Bericht über die 31. Vers, d. ophth. Ges. in Heidelberg. S. 301. 171. Parker, Melanosarcoma of the choroid. Detroit ophth. and otol. Club. Ophth. Recorder, pag. 45. 172. Pooley, A case of leucosarcoma of the choroid. Transact. of the Amer. ophth. Soc, XXXIX. meeting. pag. 317. 173. Prioux, Sarcome melanique de la choro'ide. Union m6d. du Nord-Est. 30. Juni. 174. Reis, Über die Differentialdiagnose und das gegenseitige Verhältnis von Sarkom des Auges und Phthisis bulbi. (Polnisch.) Postemp. Okulist. Nr. 12. 175. Rendschmidt, Bericht über 11 Fälle von Sarkom des Uvealtraktus. Dissert. Giessen. 175a. Sachs, M., Demonstration eines Falles von Melanosarkom der Chorioidea mit Hilfe einer neuen Durchleuchtungslampe. K. k. Ges. der Ärzte in Wien, 30. Jan. 1903. Wiener klin. Wochenschr. Nr. 6. S. 168. 176. Sampson, Sarcoma of the choroid. Amer. journ. of ophth. pag. 345 und Ophth. Recorder, pag. 253.Literatur. 1053 177. Schmidt-Rimpler, Chorioidealsarkom der vorderen Augenhälfte. (Verein der Ärzte in Halle.) Münchn. med. Wochenschr. S. 438. 178. Schottelius, A., Tenonitis bei Aderhautsarkomen. Dissert. Freiburg. 1904. 179. Alexander, Melanosarcoma chorioideae. (Ärztl. Verein in Nürnberg.) Münchn. med. Wochenschr. S. 1178. 180. Alter, Pigmental sarcoma of the choroid with return of growth in orbit four years after enucleation of the eye. Amer. medic. Nov. 14. 181. Baquis, Contributo alla connoscenza della struttura e della genesi dell' angio- sarcoma della coroide. Ann. di ottalm. XXXIII. pag. 681 u. 721. 182. Becker, Herrn., Demonstration eines Aderhautsarkoms im enukleierten Bulbus. (Gesellsch. f. Natur- u. Heilk. in Dresden.) Münchn. med. Wochenschr. S. 1172. 183. Chevallereau et Chaillous, Chorioretinite et tumeur de la choro'ide. (Soc. d'opht. de Paris.) Recueil d'opht. pag. 473. 184. Fekete, Sarkom der Chorioidea im 1. Stadium. Szemeszet. Nr. 1. 185. Fleischer, Beitrag zur Kenntnis der Aderhauttumoren. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. XLII. 2. S. 353. 186. Gasparini, Endotelioma delJa coroide con propagazione alla retina. Atti di R. accademia dei fisiocrittici. Serie IV. Vol. XV. 187. Giesebrecht, Über Erblindung auch des 2. Auges bei Aderhautsarkom. Dissert. Greifswald. 188. Heinrich, Bericht über 23 klinisch behandelte Fälle von Sarkom und 27 Fälle von Gliom des Auges. Dissert. Halle. 189. Henderson, Fiat sarcoma of the choroid. Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. XXIV. pag. 224 und Ophth. Review, pag. 242. 190. Hirsch berg, Beiträge zur Prognose der bösartigen Aderhautgeschwülste. Berk klin. Wochenschr. Nr. 4 u. 5. 191. Key, Einar, Ett fall af Korioidal Sarkom med nekrotisk härd i svulsten. Hygiea. Nr. 2. 191a. Derselbe, Ein Fall von Chorioidalsarkom mit einem nekrotischen Herde in der Geschwulst. Widmarks Mitteil. a. d. Augenklinik zu Stockholm. V. Heft. 192. Kraus, J., Extrabulbär gewordenes Pigmentsarkom der Chorioidea. Münchn. med. Wochenschr. S. 1534. 193. Litten, Melanotisches Sarkom der Chorioidea mit gleichzeitigem Karzinom der Gallenblase. (Verein f. inn. Med. in Berlin.) Münchn. med. Wochenschr. S. 41. 194. Lundsgaard, Demonstration af Praeparater fra et diffust Chorioidealsarcom. Oftahnologisk Selskab. Hospitalstidende. pag. 87. 195. Neuburger, Sarcoma chorioideae. Münchn. med. Wochenschr. S. 539 u. 1178. 196. Painblanc, Sarcome melanique du tractus uveäl. (Soc. centr. de med. du Nord, 22. Mai 1903.) Ref.: Revue gener. d'opht. pag. 163. 197. Reis, Zur Differentialdiagnose der mit Phthisis bulbi kombinierten Sarkome. Aich, f. Augenheilk. L. S. 20. 198. Rochon-Duvigneaud, Sarcome de la choro'ide ä marche rapide, de>eloppe apres un traumatisme. (Soc. d'opht. de Paris.) Recueil d'opht. pag. 286. 199. Schmidt-Rimpler, Über intraokulare Geschwülste (Sarcoma chorioideae, Glioma retinae). Berk klin.-ther. Wochenschr. Nr. 25. 200. Derselbe, Über intraokulare Geschwülste bezügl. ihrer Diagnose und Prognose. Münchn. med. Wochenschr. S. 1574. Myom der Chorioidea. 201. Guaita, Mioma della coroide. Annali di ottalm. 1895. XXIV. pag. 25.1054 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Angiom der Chorioidea. 202. Deyl, Eine anatomische Erklärung des sogenannten Koloboms der Macula lutea. Wiener klin. Rundschau. 1899. Nr. 2—3. 203. Wagenmann, Uber ein kavernöses Angiom der Aderhaut bei ausgedehnter Tele- angiektasie der Haut. Archiv f. Ophth. 1900. LI. 3. S. 532. 204. Steffens, Uber ein Angiom der Aderhaut mit ausgedehnter Verknöcherung bei Teleangiektasie des Gesichts. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. XL. II. S. 113. 205. Greeff, Rieh., Teleangiektasien der Chorioidea, einen grossen Tumor bildend. Lehrbuch der spez. pathol. Anatomie v. Dr. Joh. Orth: Auge. II. Hallte. L Teil. S. 312. 1903. 206. Wagenmann, Angioma cavernosum chorioideae. Bericht über die 31. Vers, der ophth. Ges. in Heidelberg. 1903. S. 287. 207. Kuhlo, Ein neuer Fall von kavernösem Aderhautangiom. Dissertation. Greifs- wald 1904. Ziliarkörpersarkom. 208. Graves and Story, Melanotic tumour of eyeball, death from secondary growths. Brit. med. Journ. 1895. June 1. 209. Hirschberg und Birnbacher, Ein Fall von Sarkom des Ziliarkörpers. Zentral- blatt f. prakt. Augenheilk. 1895. XIX. S. 6. 210. Krükow, Ein Fall von Geschwulst des Ziliarkörpers des r. Auges. Sitzungsber. des Moskauer ophth. Vereins f. d. J. 1895. Westnik oft. 1895. XII. 2. pag. 233 und Apercu de l'activitö du Cercle opht. du Moscou. 18b7—1897. pag. 62. 211. Marshall, H. S., Cystic sarcoma of the eiliary body. Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1896. XV. pag. 180. 212. Risley, Melanosarcoma originating in eiliary body. Transact. of the Amer. ophth. Soc. 1896. pag. 611. 213. Walter, O., Zur Kasuistik der Ziliarkörpersarkome. Arcb. f. Augenheilk. 1896. XXXII. 2. S. 106. 214. Krükow, Cas de tumeur du corps eiliaire et de l'iris. (XIImes6ance du 13. F£vr. 18c9.) Apercu de l'activite' du Cercle opht. du Moscou. 1887—1897. pag. 12. 215. de Schweinitz, G. E., Suspected sarcoma of the eiliary body. Ophth. Review. 1897. pag. 132. 216. Bergmeister, O., Fall von Sarcoma corporis eiliaris et iridis. Jahrb. d. Wiener k. k. Krankenanstalten. 1898. VI. S. 36. 217. Ewetzky, Studien über intraokulare Sarkome. Arch. f. Ophth. 1898. XLV, 3. S. 596. 218. Groenouw, Ein Fall von unpigmentiertem alveolärem Flächensarkom des Ziliar- körpers etc. Arch. f. Ophth. 1898. XLVII. 2. S. 282. 219. Derselbe, Über das Sarkom des Ziliarkörpers und seine Beziehungen zu den Sarkomen des übrigen Uvealtraktus. Arch. f. Ophth. 1898. XLVII. 2. 398. 220. Kerschbaumer-Putiata, R., Das Sarkom des Auges. (Mit 10 Tafeln.) Wiesbaden 1900. 221. Cohn, Herrn., „Iristumor". Allgem. med. Zentralztg. 1901. Nr. 101 und Wochen- schrift f. Ther. u. Hyg. des Auges. 1902 Nr. 25. S. 198. 222. v. Hippel, Eugen, Demonstration eines Falles von Melanosarkom des Ziliar- körpers. (Naturhist. med. Verein in Heidelberg. Nov. 1901.) Ref.: Ophth. Klinik. 1902. S. 54 und Münchn. med. Wochenschr. 1902. Nr. 4. S. 162. 223. Mey erh of, Über seltene Ausbreitungsarten und Folgezustände von Uvealsaikomen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 913. 224. Kopetzky v. Rechtperg, Ringförmiges Sarkom der Iris und des Ziliarkörpers. Arch. f. Ophth. 1901. LH. 2. H.Literatur. 1055 225. Rogman, Zur Diagnose der Tumoren und Pseudotumoren des Bulbus. Soc. beige d'opht., Sitzung v. 24. November 1901. Ref.: Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VII. 3. S. 253. 226. Symens, Uber ungewöhnliche Folgeerscheinungen bei Ziliarkörpersarkom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 863. 227. Greeff, Rieh., Sarkome des Corpus ciliare. Lehrb. d. spez. pathol. Anatomie v. Dr. Joh. Orth: Auge. I. Hälfte. S. 265. 1902. 228. König, E., Melanosarcome du corps ciliaire et de l'iris. Soc. d'opht. de Paris, 4. Febr. 1901. Ref.: Clinique opht. 1902. pag. 58 und Ophth. Klinik. 1902. S. 123. 229. Peck, A case of melanosarcoma of the ciliary body. (Chicago ophth. and otol. Soc.) Ophth. Recorder. 1902. pag. 105. 230. Rogman, Quelques remarques sur les diagnostic des tumeurs et des pseudotumeurs intraoculaires. — Un cas du melanosarcome du corps ciliaire. — Un cas du tuber- culose circonscrite de la choro'ide et de la sclerotique. Ann. d'ocul. 1902. CXXVII. pag. 161. 231. Wintersteiner, Die Geschwülste des Ziliarkörpers. Schwarz' Enzyklopädie der Augenheilkunde. 4. Lief. S. 184. 1902. 232. Derby, Kin Melanosarkom des Ziliarkörpers im allerersten Stadium der Entwicke- lung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. (Festschrift für Manz) 1903. S. 124. 233. Parsons, Über einen Fall von Ringsarkom des Ziliarkörpers. Archiv für Ophth. 1903. LV. S. 350. 234. Brew ertön, Tumour of the ciliary body. Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1904. XXIV. pag. 226. 235. Goldzieher, Zur Prognose der bösartigen Aderhautgeschwülste. Zentralbl. für prakt. Augenheilk. 1904. Mai. 236. Verhoeff und Loring, Ein Fall von primärem, epibulbärem Sarkom und sekun- därer Geschwulstbildung im Limbus und Sklera und Invasion der Chorioidea, des Ziliarkörpers und der Iris. Arch. of ophth. 1904. XXXII. II. und Arch. f. Augen- heilk. 1904. LI. S. 117. 237. Young, A primary sarcoma of the ciliary body. (Chicago ophth. and otol. Soc.) Ophth. Recorder. 1904. pag. 166. Irissarkome. 238. Coli ins, Descriptive catalogue of the specimens in the Hospital Museum. Ophth. Hosp. Rep. 1895. XIV. 1. pag. 1. 239. Ewetzky, Ein Fall von Melanosarkom der Iris, des Ziliarkörpers und der Chori- oidea. Sitzungsbericht des Moskauer ophth. Vereins f. d. J. 1»94. Westnik ophth. 1895. XII. 2. pag. 229. 240. Derselbe, Über Dissemination der Sarkome des Uvealtraktus. Arch. f. Ophth. ^96. XLII. 1. S. 170. 241. Derselbe, Ein Fall von Melanosarcoma annulare iridis et corporis ciliaris. Sitz.- Bericht des Moskauer ophth. Vereins f. d. J. 1896. 242. Wert her, F., Über das Sarkom der Iris. Arch. f. Augenheilk. 1896. XXXII. S. 297 u. Westnik ophth. 1896. XIII. 4 u. 5. 243. Ed sali, E. A., Primary sarcoma of the iris. New York medical News 1897. pag. 107. 243a. John, St., Primary sarcoma of the iris. Transact. of ophth. Soc. of United King- dom. 18y7. VII. 3. pag. 532. 244. Krüdener, Sarkom der Iris. St. Petersburger med. Wochenschrift. 1897. XXII. S. 391. 245. Marshall, Devereux, Sarcome of the iris. Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1897. XVII. pag. 30 u. Ophth. Review. 1897. XVI. pag. 160. 246. May weg, Sarkom der Iris. Bericht über die 26. Vers. d. ophth. Ges. in Heidel- berg. 1897. S. 70.H. Wiutersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1056 247. Perrnie, Melanosarcome de l'iris et du corps ciliaire. (College mödical de Phila- delphia 20. April 1897). Ref. Ann. d'ocul. 1897. CXVII. pag. 447. 248. van Duyse et van Schevensteen, Leucosarcome de l'iris. Arch. d'opht. 1897. XVII. pag. 209. 249. Bergmeister, 0., Fall von Sarcoma corporis ciliaris et iridis. Jahrbücher der Wiener k. k. Krankenanstalten. VI. Jahrg. f. 1897. S. 36. 250. Dubois et Lavigerie, Tumeur de l'iris. Soc. d'opht. de Paris. 1. mars 1898. Ann. d'ocul. 1898.. CXIX. pag. 201. 251. Ewetzky, Melanosarcoma iridis circumscriptum. Arch. f. Ophth. 1898. XLV. 4. pag. 609 u. Westnik ophth. 1897. XIV. 3. pag. 294. 252. Guibert, Zwei Fälle von Sarkom der Chorioidea. Ophth. Klinik. 1898. Nr. 19. 253. Veasey, Primary sarcoma of the iris. Journ. of the Amer. med. Assoc. 1898. 22. january. 254. C o 11 i n s, Tumours of the iris. Transact. of the Ophth. soc. of United Kingdom. (4. Mai 1899.) Ref. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1900. S. 75. 255. Hanke, V., Zur Kenntnis der intraokularen Tumoren. Archiv f. Ophth. 1899. XLVII. 3. S. 463. 256. Pawel, Zur Lehre von den Chorioidealsarkomen. Arch. f. Ophth. 1899. XLIX. 1. 5. 71. 257. Stock, Zur Prognose des Uvealsarkoms. Ophth. Klinik. 1899. Nr. 20. 258. Thompson, Tumor of iris. Transact. of the ophth. soc. of United Kingd. 1899. 4. Mai. XIX. pag. 52. 259. Gerken, Zur Kenntnis des primären Irissarkoms. Diss. Freiburg 1900. 260. Griffin, W. Watson, A case of Leucosarcoma of the iris, showing librohyalin changes. ßrit. med. journ. 1900. II. pag. 1104. 261. Hubrich, O, Ein Fall von Melanosarkom der Regenbogenhaut. Ophth. Klinik. 1900. IV. Nr. 20. S. 309. 262. Kerschbaumer-Putiata, R., Das Sarkom des Auges (mit X Tafeln). Wies- baden, Bergmann. 1900. 263. Berens, Conrad, Primary sarcoma of the iris. Wills Hosp. ophth. Soc. Journ. 1901. Vol. XXXVI. Nr. 19. Ref. Ophth. Recorder 1901. pag. 262 u. Ann. d'ocul. 1901. CXXVI. pag. 71. 264. Coleman, Leucosarcoma of the iris. (Chicago med. Soc). Ophth. Record. 1901. pag. 442 u. Wood-Pusey, Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 101. 265. Fehr, Sarkom der Iris. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1901. Nr. 19. 266. Gruening, Case of sarcoma of the iris. Transact. of the Amer. ophth. Soc. 1901. XXXVII. meeting. pag. 343. 1901. 267. Kopetzky von Rechtperg, Ringförmiges Sarkom der Iris und des Ziliarkörpers. Arch. f. Ophth. 1901. LH. 2. S. 330. 268. Möhlmann, Beitrag zur Kenntnis des peripapillären Chorioidealsarkoms sowie des Melanosarcoma iridis. Dissert. Freiburg 1901. 269. Wilder, A case of tumor of the iris. Ophth. Record. 1901. pag. 607. 270. Woodruff, A case of sarcoma of the iris. (Chicago ophth. and otol. Soc.) Ophth. Record. 1901. pag. 610. 271. Ahlström, Gustav, Zur Kasuistik der okularen Tumoren. Deutschmanns Beitr. z. Augenheilk. 1902. Heft 54. S. 25. 272. Dupuy-Dutemps, Melanosarcome primitif de l'iris. (Soc. d'opht. de Paris. 4. Fevr. 1901.) CJinique opht. 1902. pag. 57. 273. Haie, A. B., Primary sarcoma of the iris. Medicine 1902. pag. 213. 274. Meyerhof, Weitere Untersuchungen an Sarkomen des Ziliarkörpers und der his. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1902. I. S. 465. 275. Szily, A., Arch. f. Ophth. 1902. LEU. 3. S. 484. 276. Wood, Casey and Pusey, Brown, Primary sarcoma of the iris. Archiv, of ophth. 1902.Literatur. 1057 277. Aaron and Friedenwald, Harry, vide bei Wood-Pusey. Arch. f. Augen- heilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 104. 278. Axenfeld, Metastasenbildung bei Sarcoma iridis. Bericht über die 31. Vers. d. opbth. Ges. in Heidelberg. 1903. S. 277. (= Kays er.) 279. Coe, Anton, vide bei W o o d -Pu s ey. Archiv für Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 129. 280. Coppez et Vaucleroy, Un cas de sarcome primitife de l'iris. Revue generale d'opht. 1903. Nr. 10. pag. 433 u. Journ. möd. de Bruxelles. 1903. Nr. 32. 281. Denig, vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 103. 282. Fehr, Irissarkom. Deutsche med. Wochenschr. 1903. Vereins-Beil. S. 137. 283. Fick, A., vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 128. 284. Hotz, F. C, vide Wood-Pusey. Archiv für Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 103. 285. Jerusalemski, Ein Fall von Irissarkom. Wratsch. 1903. XX. 1. 286. Kayser, Uber ein primäres Irissarkom, entstanden in einem Naevus vasculosus iridis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. 1903. Festschrift für Prof. M a n z. S. 36. (= Axenfeld.) 287. Komoto, Nippo Jankasashi. Bd. V. Nr. 6. 1901, bei Wood-Pusey. Archiv f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 105. 288. Kraus, Ein Fall von Sarkom des Ligamentum pectinatum iridis. Diss. München 1903. 289. Nelson and Thompson, vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilkunde. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 128. 290. Post, vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 128. 291. Kandolph, R. L., vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilkunde. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 130. 292. Robertson, C. M., vide Wood-Pusey. Archiv f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 130. 293. Rogers, W. K., vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 130. 294. Rogman, Sarcome perithelial de l'iris avec envahissement du corps ciliaire. Ann. d'oculist. 1903. CXXIX. Janvier. pag. 6. 295. Sattler-Krückmann, vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 132. 296. Schnabel, Is., vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 136. 297. Schulek-v. Grösz, vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 132 u. 134. 298. Smith, Eugen, vide Wood-Pusey. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 134. 299. Wood, Casey, and Pusey, Brown, Primäres Sarkom der Iris. Archiv für Augenheilk. 1903. XLVII. 2. u. 3. Heft. S. 97. 300. Alt, A case of primary unpigmented Sarcoma of the iris. Amer. journ. of ophth. 1904. pag. 33. (= Culberton). 301. Barr, Probably primary sarcoma of the iris. (Chicago ophth. Soc.) Ophth. Record. 1904. pag. 376. 302. Culberton, A case of primary unpigmented Sarcoma of the iris. Amer. journ. of ophth. 1904. pag. 33. (= Alt.) 303. Höderath, Ein Fall von Melanosarkom der Iris, Ausgang in Heilung. 13. Vers, rhein.-westf. Augenärzte. Ophth. Klinik. 1904. S. 224. 304. Reinhardt, Heinrich, Über einen Fall von Leukosarkom der Iris. Dissörtat. Jena 1904. 505. Wintersteiner, Die Geschwülste der Iris. Schwarz, Enzyklopädie der Augen- heilk. 1904. 10. Heft. S. 431. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 671058 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Angioma der Iris. 306. Ray, Z. M. u. Arnos, A. R., and Alt, R., Two cases of vascular naevus of the iris. The Amer. journ. of ophth. 1901. pag. 353. Myoma der Iris. 307. Helleberg, Axel, Ein Fall von Iristumor. Nordiske medicinsk Arkiv. 1899. Ny Foljd. X. H. 3 u. Widmarks Mitteilungen aus der Augenklinik zu Stockholm. Heft 2. Fibroma iridis. 308. Haensell, H. F., Two cases of tumour of the iris. Transact. of Amer. ophth. soc. 1895. XXXI. meeting. New London, pag. 393. Melanoma iridis. 309. Bela, P., Melanoma iridis eätete. Orvosi hetilap. 1897. Budapest. XII. pag. 154. 310. Bouvin, Over melanoma iridis. Nederlansche Oogheelkundige Bijdragen. 1899. VII. Liefer. Ref.: Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1899. S. 284. 311. Anargyros, Elias, Melanom der Iris. Arch. f. Augenheilk. 1902. XLVI. 1. S. 62. Carcinoma iridis. 312. Hirschberg, Schwammkrebs der Irishinterschicht. Zentralbl. f. prakt. Augen- heilk. 1896. XX. S. 290. 313. Stock, Ein epithelialer Tumor der Iris, vom hinteren Pigmentepithel ausgehend. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. XL1II. Iriszysten und Implantationsgeschwülste. 314. Collins, Tr., Descriptive Catalogue of specimens in the Hospital museum. London. Ophth. Hosp. Rep. 1895. XIV. part. 1. pag. 12. 315. Ginsberg, Über seröse idiopathische Iriszysten. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1895. S. 332. 316. Bergmeister, O., Fall von Tumor cysticus (Iriszyste). Jahrbücher der Wiener k. k. Krankenanstalten f. d. J. 1896. S. 58. 317. Collins, Treacher, Cysts of Iris due to Separation of its two Pigment epithelial Layers. Researches into the anatomy and pathology of the eye. London 1896. pag. 51. 318. Derselbe, Implantation epithelial cysts of the eye. Ibidem, pag. 74. 319. Derselbe, Endothelial cysts of the Iris. Ibidem, pag. 83. 320. Eales and Sinclair, Uveal cyst of the Iris. Transact. of ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1896. XVI. pag. 56 u. Ophth. Review. 1896. pag. 23. 321. Leplat, Soc. m£dic. chirurg. de Liege. Bulletin de la Seance ordin. du jendi. 2. Janv. 1896. Zit. bei Blondel. pag. 83. observ. XII. 322. Kluger, Josef, Ein Fall von traumatischer Iriszyste. Diss. Greifswald 1897. 323. Whitehead, Implantation cyst. Brit. med. journ. 1897. March, pag. 591. 324. Zimmermann, Ch., Bilateral pigmented tumours probably cysts of the ciliary bodies. Ophth. Review. 1897. pag. 129. 325. Ayres, Cyst of iris following discission of cataract. (Amer. med. Assoc, section ophth.) Ophth. Review. 1899. pag. 350. 326. Derselbe, Serous cyst of Iris following discission of milky cataract. Journ. of Amer. med. Assoc. 1899. Nov. 327. Marshall, Devereux, Implantation cysts of the iris. (Ophth. Soc. of United Kingd. 9. März 1899.) Ref.: Ophth. Review. 1899. pag. 87 u. Ophth. Klinik. 1899. pag. 175.1059 Literatur. 328. Moch, Henri, Des kystes perlee de l'iris. These de Paris. 1899. 329. Blondel, Paul, Contribution ä l'etude des kystes de l'iris. These de Paris. 1900. 330. Bondi, M., Demonstration eines Falles von seröser Iriszyste. (Wiener med. Klub 14. März). Wiener med. Wochenschr. 1900. Nr. 16. 331. Cavallaro, E., Un caso di cisti sierosa dell' iride di origine traumatica. Ann. di ottalm. 1900. XXIX. pag. 668. 332. Engelen, Ein Fall von kongenitaler seröser Iriszyste. Diss. Marburg 1900. 333. Friedenberg, Percy, Cystic formations in a degenerated globe. New York Eye and Ear Infirmery Reports. 1900. January. pag. 34. 334. Kimpel, Ein Fall von zystischer Epithelgeschwulst in der vorderen Kammer. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 252. 335. Lagrange, F., Contribution ä l'etude des kystes de l'iris. Arch. d'opht. 1900. XX. pag. 272. 336. Wintersteiner, H., Uber traumatische Iriszysten. Bericht über die 28. Vers, der ophth. Ges. in Heidelberg. 1900. S. 1. 337. Bergin, Cyst of iris. Brit. med. journ. 1901. pag. 1167. Ref.: Ophth. Klinik. 1902. pag. 12. 337a. Co Hins, Treacher, Cyst of the iris. Brit. med. journ. 1901. 19. Okt. pag. 1167. 338. Dalen, Albin, Über Glaukom nach Starextraktion. Widmarks Mitteilungen aus der Augenklinik zu Stockholm. 1901. III. Heft. S. 75. 339. Elschnig, Zur Therapie der Iriszysten. Wiener med. Wochenschr. 1901. Nr. 3. 340. Günzburg, Zur Entstehung der serösen Zysten am Auge. Westnik ophth. 1901. Mai—Juni. 341. Melier, Uber Epitheleinsenkung und Zystenbildung im Auge. Arch. f. Ophth. 1901. LH. 3. S. 436. 342. Montano, Ein Fall von Cysticercus der Iris. Annales de oftalmologia (Mexico). IV. Nr. 1. Juli 1901. Ref.: Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1902. S. 443. 343. Terrien, Etudes sur les kystes de l'iris. Arch. d'opht. 1901. XXI. pag. 651. 344. Derselbe, Kyste sereux de l'iris. (Soc. anat. de Paris.) Recueil d'opht. 1902. pag. 133. 345. Fehr, Kleine Iriszyste. Berliner ophth. Ges., Sitzung v. 31. Januar 1902. Zen- tralbl. f. prakt. Augenheilk. 1902. S. 233. 346. Greeff, Zysten der Iris. Lehrbuch der spez. pathol. Anatomie von Dr. Joh. Orth. Auge. I. Hälfte. S. 243. 1902. 347. Mouzon, Etudes sur les kystes de l'iris. These de Paris. 1902. 348. Schultz, Alfred, Ein Beitrag zur Kenntnis der traumatischen serösen Iriszysten. Diss. Jena 1902. 349. Snell, A report of a case of Dermoid cyst of the iris not precedent by trauma. Annales of ophth. 1902. pag. 17. 350. Ahlström, G., Zur Kenntnis der traumatischen serösen Iriszysten. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1903. Sept. 351. Alexander, Demonstration eines Falles von grosser traumatischer seröser Iris- zyste. Ärztl. Verein in Nürnberg, 16. Juli 1903. Deutsche med. Wochenschr. 1903. Nr. 48 u. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1903. S. 387. 352. Bleisch, Tumor in der vorderen Augenkammer. Deutsche med. Wochenschr. 1903. Vereinsbeilage. S. 269. 353. Burkhard, Intraokulare Zysten. Dissert. München 1903. 354. Elschnig, Epithelauskleidung der Vorder- und Hinterkammer als Ursache von Glaukom nach Staroperation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. I. S. 247. 355. Fuchs, Lehrbuch der Augenheilkunde. 9. Aufl. 1903. S. 389. 356. Ginsberg, Grundriss der pathologischen Histologie des Auges. Berlin, Karger. 1903. S. 164. 357. Guaita, Zur Arbeit Elschnigs über Epithelauskleidung der vorderen Kammer nach Kataraktoperation. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. II. S. 236. 67*H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1060 358. Hallauer, Weit der Iridektomie an Hand von 1200 Iridektomiefällen zusammen- gestellt. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLVII. 2 u. 3. S. 217. (S. 265.) 359. Pooley, A case of non traumatic serous cyst of the iris. Amer. journ. of ophth. 1904. pag. 68. 360. Schieck, F., Über pigmentierte Zysten an der Irishinterfläche. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XLII. 2. S. 341. 361. Streiff, Kryptenblatt und Kryptengrundblatt der Regenbogenhaut und die Ent- stehung der serösen Iriszysten an der vorderen Seite der Iris. Arch. f. Augen- heilk. 1904. L. 1. S. 56. 362. Whitehead, 1. Cyst of iris. 2. Implantation cyst of iris. Transact. of the ophth. soc. of Unit. Kingd. 1904. XXIV. pag. 78. 363. Wintersteiner, Geschwülste der Iris. Schwarz' Enzyklopädie der Augen- heilk 1904. 10. Heft. S. 431. Geschwülste der Pars ciliaris retinae. 364. Robertson, Carcinoma involving iris and ciliary body. Ophth. Review 1895. XIV. pag. 374. 365. Axenfeld, Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse der allgem. Pathologie etc. I.Be- richt. 1896. S. 97. 366. Collins, Treacher, Cyst of the glands of the ciliary body. Researches into the anatomy and pathology of the eye. 1896. pag. 67. 367. Derselbe, Adenoma and Carcinoma of the ciliary body. Researches into the anatomy and pathology of the eye. 1896. pag. 68. 368. Per gen s, Uber Adenom des Ziliarkörpers als Ursache von Glaukom. Arch. f. Augenheilk. 1896. XXXII. S. 293. 369. Zimmermann, Bilateral pigmented tumours, probably cysts of the ciliary body. College of Physic. of Philadelphia, ophth. section. Ophth. Review. 1897. pag. 129. 370. Alt, A., Adenoma of the ciliary body springing from the pars ciliaris retinae. Four cases. Amer. journ. of ophth. 1898. pag. 321. 371. Derselbe, Another case of adenoma of ciliary body. Amer. journ. of ophth. 1899. XV. 12. pag. 363. 372. Hanke, Zur Kenntnis der intraokularen Tumoren. Arch. f. Ophth. 1899. XLVJI. 3. S. 474. 373. Krückmann, E., Gibt es intraokulare primäre autonome Epitheliome? Intern, ophth. Kongress. Utrecht 1899. 374. Derselbe, Ein Beitrag über die Pigmentepithelzellen der Retina. Arch. f. Ophth. 1899. XLVIII. 375. Mayer, Hämorrhagische Zyste des Corpus ciliare mit Ausgang in Heilung. Münch, med. Wochenschr. 1899. Nr. 26. S. 854. 376. Schlipp, Über einen epithelialen Tumor des Ziliarkörpers. Arch. f. Ophth. 1899. XLVIII. 2. S. 353. 377. Snell, S., Primary Carcinoma of eyeball. Ophth. Soc. of Unit. Kingd. 4. Mai 1899. Ref.: Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1900. S. 76. 378. Emanuel, E., Ein Fall von Gliom der Pars ciliaris retinae nebst Bemerkungen zur Lehre von den Netzhauttumoren. Virchows Archiv f. pathol. Anatomie u. Physiol. 1900. CLXI. S. 338. 379. Fisher, H, and Box, Ch., Pigmented tumour of the eyeball; death from mul- tiple pigmented Carcinoma nearly fourteen years after excision of the eye. Ophth. Soc. of Unit. Kingd. XX. Brit. med. Journ. 1900. I. pag. 639. 380. Greeff, R., Lehrbuch der speziellen pathol. Anatomie von Dr. Job. Orth. Auge. I. Hälfte. 1902. S. 259. 381. Parsons, Epithelial hyperplasia of ciliary process. Ophth. Hosp. Rep. 1903. XV. III. pag. 375.1061 Literatur. 382. Chiba, Zystenbildung unter dem Epithel des Corpus ciliare (japanisch). Ref.: Annais of ophth. 1904. pag. 172. 382a. Ginsb erg, Geschwulst des Ziliarepithels. Berliner ophth. Gesellschaft. Zentral- blatt f. prakt. Augenheilk. 1904. Febr. 383. Rabitsch, Ein Beitrag zur Kenntnis der intraepithelialen Uvealzysten. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1904. Nov. 384. Verhoeff, A rare tumour arising fiom the pars ciliaris retinae (Terato-neuroma) of a nature hithero unrecognized and its relation to the so called Glioma retinae. Transact. of Amer. ophth. Soc. 1904. Metastatische Geschwülste des Uvealtraktus. 385. Abelsdorf, Karzinommetastasen im Uvealtraktus. Arch. f. Augenheilk. 1896. XXXII. S. 35. 386. Marshai], Devereux, Metastatic Carcinoma of the eyeball. Ophth. Hosp. Rep. 1897. XIV. III. pag. 415. 387. Mathewson, Metastatic adenocarcinoma of the choroid. Annual. meeting of the british med. Assoc. Montreal. Ophth. Hosp. Rep. 1897. XIV. III. pag. 415. 388. Noyes, Transact. Amer. ophth. Soc. 1897. pag. 538. Zit. nach Krukenberg. 389. Chevallereau, Carcinome mötastatique de la choroide. Revue gener. d'opht. 1898. pag. 118. (= Lagrange.) 390. Hedenström, Das metastatische Karzinom der Chorioidea. Dissert. Jena 1898. 391. Jennings, Ellis J., Metastatic Carcinoma of the eyeball. Amer. journ. of ophth. 1898. pag. 347. 392. Kämmerer, Korrespondenzbl. des allg. Arztevereins von Thüringen. 1898. III. S. 62. 393. Lagrange, F., Du carcinome metastatique de la choroide. Arch. d'opht. 1898. XVIII. pag. 30. (= Chevallereau.) 394. de Schweinitz, Two cases of metastatic Carcinoma of the choroid. Transact. of the Amer. ophth. Soc. 1898. XXXIV. meeting. pag. 313. 395. Wagenmann, Über metastatischen Aderhautkrebs. Korrespondenzbl. des allg. ärztl. Vereins in Thüringen. 1898. Nr. 2. (= Hedenström.) 396. v. Michel, Jul., Über freie Metastasenbildung bei Augengeschwülsten. IX. intern. Ophth.-Kongress Utrecht. 1899. Beilageheft z. Zeitschr. f. Augenheilk. 397. Derselbe, Beiträge zur Onkologie des Auges. Festschr. der physikal.-medizin. Gesellsch. Würzburg. 1899. 398. Rowan, John, Metastatic Carcinoma of the choroid from a primary Carcinoma of the lung. Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1899. XIX. pag. 103. 399. Wintersteiner, H., Endothelioma vaginae n. optici. Verhandl. der 71. Vers, deutscher Naturforscher u. Ärzte München. 1899. II. Teil. 2. Hälfte. S. 330. 400. Bajardi, Un caso di Carcinoma metastatico nella coroide. Giornale della R. Assoc. di med. di Torino. 1900. pag. 447. 401. Wagenmann, Multiple Melanosarkome des Körpers, besonders der Haut mit eigentümlichen Komplikationen von Seiten beider Augen. Mediz.-naturw. Ges. in Jena, 26. Januar 1900. Münchn. med. Wochenschr. 1900. Nr. 11. S. 375. 402. Bentzen, Adenocarcinoma chorioideae. (Ophthalm. Selskab Kopenhagen). Ref.: Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. XXXIX. 2. S. 806. 403. Blessig, Metastatischer Tumor chorioideae. Deutscher ärztl. Verein in St. Peters- burg, 15. Januar u. 7. Mai 1901. Petersburger med. Wochenschr. 1901. Nr. 31. S. 361. 404. Lagrange, Traite' de tumeurs de l'oeil. Paris, Steinheil. 1901. 405. Rockliffe, Transactions of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1901. XXI. pag. 84. 406. Wintersteiner, H., Geschwülste der Aderhaut. Schwarz' Enzyklopädie der Augenheilk. 1901. I. Heft. S. 15.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1062 407. Briehn, Ein metastatisches Karzinom des Corpus ciliare und der Iris nach Brust- drüsenkrebs. Diss. Königsberg 1902. 408. Jack, Case of double metastatic Carcinoma. Transact. of the Amer. ophth. Soc. 1902. XXXVIII. annual meeting. pag. 483. 409. Porter, William, Primäres Adenokarzinom der Leber, Metastasen in Aderhaut, Meningen, Lunge, Milz und Nieren. Post-Graduate, Juni. Ref.: Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1902. S. 310. 410. Verhoeff, Pathological report of the Dr. Jacks case of metastatic Carcinoma of the choroid. Transact. of the Amer. ophth. Soc. 1902. XXXVIII. annual mee- ting. pag. 485. 411. Wiener, Metastatic sarcoma of the choroid. Thejourn. of the Amer. med. Assoc. 1902. Nr. 19 u. Amer. journ. of Ophth. 1902. pag. 313 u. Ophth. Recorder. 1902. pag. 403. 412. Adamkiewicz, Restoration of sight in a nearly blind cancerous eye by cancroin. Americ. Medicine. January 1903. 413. Brewitt, Zwei Fälle von metastatischem Karzinom der Chorioidea. Dissertation. Göttingen. 1903. 414. Ginsberg, Karzinom der Aderhaut. Grundriss der pathologischen Histologie des Auges. 1903. S. 291. 415. Greenwood, Carcinoma of choroid metastatic from prostate. Boston med. and surg. Journ. 1903. 10. Sept. (= Southard). 416. Krukenberg, Zur Lehre vom metastatischen Karzinom der Chorioidea. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. Festschr. f. Prof. Manz. S. 145. 417. Oatmann, Metastatic Carcinoma of the choroid. The Amer. journ. of the med. sciences. March. 1903 u. Manhattan Eye and Ear Hosp. Reports. 1904. 418. Parsons, Metastatic Carcinoma of the choroid. Ophth. Hosp. Rep. 1903. XV. III. pag. 286. 419. Reis, Über einige seltene Geschwülste des Augapfels epithelialer Natur. III. Meta- statisches Adenokarzinom der Chorioidea. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. II. S. 418. 420. Sachs, Wiener klin. Wochenschr. 1903. Nr. 5. S. 137. 421. Southard, A case of carcinosis with secondary nodule in the eye. Boston med. and surg. Journ. 1903. 10. Sept. (= Greenwood.) 422. Baillard, Cancer metastatique de la choroi'de. Recueil d'opht. 1904. pag. 329. 423. Coppez, ün cas de carcinome metastatique de deux choro'ides. Arch. d'opht. 1904. XXIV. pag. 79. 424. Uhthoff, Ein Beitrag zum metastatischen Karzinom des Ziliarkörpers. Deutsche med. Wochenschr. 1904. Nr. 39. I. Primäre Geschwülste des Uvealtraktus. Sarkom der Aderhaut. Histologisches Verhalten. Es ist eine seit Langem bekannte und immer wieder betonte auf- fallende Eigentümlichkeit des Aderhautsarkoms, dass die Grösse, Form und Pigmentierung seiner Zellen ganz ausserordentlich wechselt. Es gibt zwar Geschwülste, welche einen mehr einheitlichen Bau besitzen, indem die einen fast durchaus aus kleinen, zu Bündeln angeordneten Spindel- zellen (mit oder ohne Pigment) bestehen, und andere vorwiegend aus kleinen oder grossen Rundzellen zusammengesetzt sind. In der Regel herrscht aber ausgesprochenster Polymorphismus der Zellen vor. Zwischen Aggregaten von spindelförmigen oder (seltener) verzweigten,Vielgestaltigkeit der Zellen d. Aderhautsarkome. Verschied. Entwickelungsstadien. 1063 mit langen Ausläufern verseheneu Zellen verschiedener Grösse finden sich oft Gruppen von kleinen, pigmentlosen Zellen, deren runder Kern fast die ganze Zelle füllt und sich intensiv tingiert. Andere Partien sind aus grossen polygonalen Zellen mit grossem bläschenförmigem Kerne und mehr minder starker Pigmentierung zusammengesetzt. Dann wieder finden sich manchmal grosse, sogar sehr grosse Zellen, die zum Unter- schiede von den typischen Riesenzellen als „riesige Zellen" bezeichnet werden, von dicker, spindelförmiger oder kugeliger Gestalt, welche reich- liche Pigmentkörner führen oder pigmentfrei sind und einen oder mehrere blasig aufgetriebene, meist chromatinkranke Kerne enthalten. Nach der Auffassung von Ribbert (40), welcher sich Akitaro Tashiro (151) völlig anschliesst, handelt es sich hier immer nur um verschiedene Ent- wickelungsstufen von sonst untereinander gleichwertigen Zellen, welche sämtlich von den normalen Chromatophoren der Aderhaut abstammen. Seine Studien haben ihm (Ribbert) ergeben, dass die typische Zelle der „Melanome" des Auges in allen wesentlichen Punkten mit der verästelten Pigmentzelle übereinstimmt, was sich insbesondere an frischen Zupf- oder Ausstrichpräparaten schön zeigen lässt. Später nehmen diese Zellen oft einfachere Formen an, verlieren die Fortsätze, werden länglich, rund, unregelmässig verzweigt oder spindelförmig. Diese Vielgestaltigkeit der Zellen lässt sich gerade in den Metastasen, welche sich ja nur durch Vermehrung der einmal eingeschleppten Zellen aufbauen ohne Hinzu- treten fixer Elemente des befallenen Organes, jederzeit besonders gut nachweisen, wodurch nach Ribbert aufs klarste gelehrt wird, dass eine und dieselbe Zellart tatsächlich die verschiedenste äussere Gestalt annehmen kann. „Die Abrundung der Gestalt (der Chromatophoren) und den Mangel an Pigment dürfen wir als den Ausdruck einer unvoll- kommenen Entwickelung, eines Jugendzustandes ansehen." Kugelige Gebilde, welche infolge Pigmentaufspeicherung fast schwarz aussehen, oft in der Nähe von nekrotischen Herden angehäuft liegen und häufig keinen Kern unterscheiden lassen, auch nicht nach Bleichung der Schnitte, fasst Ribbert als Koutraktionsformen der Chromatophoren auf; es scheinen Zellen zu sein, welche durch über- mässige Aufnahme von Pigment selbst absterben oder bereits zugrunde gegangen sind; denn öfter finden sich neben ihnen auch freie Pig- mentklumpen als Überbleibsel ehemaliger Zellen. Nicht nur die Form und Pigmentierung der einzelnen Zellen wechselt im Aderhautsarkom, sondern auch ihre Anordnung, so dass man als die zwei häufigsten Typen Bündelsarkome — insbesonders faszikulierte Spindclzellensarkome — und alveolare Sarkome, welche gewöhnlich sogenannte Rundzellensarkome sind, unterscheiden kann. Nicht geringen Einfiuss auf das Aussehen des Sarkoms nimmt1064 H. Winter steine v, Geschwülste des Uvealtraktus. der Gefässreichtum. Im allgemeinen kann man sagen, dass die Spindel- zellensarkome gefässarm sind, und die gefässreichen Sarkome zumeist aus Rundzellen bestehen, was insbesondere für die tel eangiektati sehen oder kavernösen Sarkome, wie solche z. B. von Hirschberg (76), Steindorff (130) und Fehr (91) beschrieben worden sind, regel- mässig zutrifft. Von besonderem Interesse ist es, dass auch ein und derselbe Tumor nicht in allen Teilen gleich gebaut ist. So berichtet z. B. Schieck(84), dass in einem seiner Fälle der nach dem Glaskörper zu wachsende Teil angiosarkomatös war, die Randpartien dagegen sich als straff gefügtes Spindelzellensarkom erwiesen. Insbesouders häufig ist die extrabulbäre Wucherung ganz verschieden von dem intraokularen An- teile des Tumors und zwar nicht nur in der Art, dass der intrabulbäre Abschnitt als der langsamer wachsende, ältere aus Spindelzellen, der extrabulbäre, rasch wuchernde (in gleicher Weise wie die rasch wachsen- den Metastasen) aus Rundzellen besteht und meist gleichzeitig gefässreich ist; sondern Panas (20) beschreibt einen Fall und belegt die Beschrei- bung mit sehr instruktiven Abbildungen, nach welchen der intrabulbäre Teil ein gewöhnliches Rundzellensarkom war, der orbitale Tumor da- gegen die Struktur eines alveolaren Endothelioms besass. Ahnlich war in Johns Fall (143) der primäre Tumor ein Spindelzellensarkom, der sekundäre Orbitalknoten ein Alveolarsarkom. Bei Morgano (144) zeigte der intrabulbäre Teil polymorphe Zellen mit z. T. verzweigten Ausläufern, wogegen der extraokulare Teil ein einfaches Spindelzellensarkom dar- stellte. Lagrange (54) und Flous (54) heben von ihrem stark mela- notischen Sarkome der Chorioidea hervor, dass der extraokuläre Teil fast völlig pigmentfrei war. Von den Sarkomen der Aderhaut wird gerne als eine besondere Geschwulstform das Endotheliom bezw. Peritheliom oder Angio- sarkom abgetrennt. Der letztere Name wird leider häufig missbräuchlich und Verwirrung stiftend für solche Sarkome angewendet, in denen die Ge- fässe, sei es durch Zahl, sei es durch ihr Kaliber auffällig hervortreten; diese sind aber richtiger als teleangiektatische oder kavernöse Sarkome zu bezeichnen1). Ob wirklich ein prinzipieller Unterschied zwischen Sarkom der Aderhaut und Endotheliom zu machen ist, muss einstweilen dahingestellt bleiben, bis eine Einigung darüber erzielt sein wird, aus welchen Schichten bezw. Zellen der Tumor seinen Ursprung nimmt. Diejenigen, welche das Sarkom aus den Adventitiazellen entstehen lassen (s. darüber später), kennen eo ipso überhaupt nur Endotheliome, resp. i) Lagrange (393) z. B. wirft in seiner Arbeit über metastatische Aderhaut- karzinome sogar Angiosarcoma (= Peritheliom, Fall Günther) und Angioma caver- nosum zusammen.Verschied. Bau in versch. Abschnitt, d. gleichen Tumors. Angiosark. u. Endotheliome. 1065 Peritheliome. Schieck (62) spricht sich auch in solchem Sinne aus, nämlich, dass von der Choriocapillaris ausgehende sarkomatöse Neubil- dungen den Charakter der Endotheliome tragen müssen; er gebraucht für sie den Namen Angiosarkom, um die Anordnung der Geschwulst- zellen in regelmässigen Reihen um die Blutgefässe zu kennzeichnen und um den Ursprung aus anderen Endothelzellen der Chorioidea als den Gefässendothelien im Namen auszuschliessen. Er glaubt auch in einem Falle den Ubergang normaler Endothelzellen in Sarkomzellen der Um- gebung nachgewiesen zu haben. Borst (137) (S. 472) nimmt au, „dass die Zellen der Melanosar- kome Wucherungsprodukte von Saftzellen bezw. Endothelien, jedoch nicht von normalen, sondern von mangelhaft ausgereiften, primär minder- wertigen solchen Elementen sind." Reserviert drückt sich Leber (34) aus: „Bekanntlich kommt diesen Geschwülsten (d. i. den Aderhautsarkomen) die als Angiosarkom be- zeichnete Struktur zu, welche wesentlich darin besteht, dass die Zellen radiär zum Gefässquerschnitt angeordnet und die jüngsten Zellen dem Gefässe am nächsten , die ältesten und absterbenden am entferntesten von ihm liegen." Baquis (181) betont, dass die Bezeichnung Angio- sarkom für die Geschwülste reserviert bleiben sollte, deren Gerüst aus- schliesslich aus Gefässen besteht. Die Wucherung der Adventitiazellen erzeugt perivaskuläre Zylinder, welche als 2. Formelement Endothelien von neugebildeten Gefässen enthalten, die von der Intima der vorhan- denen Gefässe ihren Ursprung genommen haben. Kerschbaumer (100) hat häufig eine myxomatöse oder hyaline, selten amyloide Degeneration der Gefässe gefunden und betont, dass „nach ihren Beobachtungen das Charakteristische des Angiosarkoms in der vorausgehenden Erkrankung der Chorioidealgefässe, in der Bildung von Zellmänteln im Anschlüsse an diese Gefässe und in mehr oder weniger ausgedehnten Degenerationsvorgängen liege, die stellenweise zur Nekrose der Geschwulstzellen an der Peripherie der Zellmäntel führen." Andere heben wieder mehr deu alveolären Bau hervor. Best (42) be- schrieb ein Endotheliom, welches alveolaren Bau hatte; die Alveolen wände werden von Kapillaren gebildet, die sich in grössere Gefässe ergiessen. Der Tumor war zum grossen Teil zerfallen und enthielt reichlich Glyko- gen. Auf dieses legt er besonderes Gewicht und führt den Glykogen- gehalt als spezifische Eigenschaft der Zellen des Endothelioms gegen- über anderen Sarkomen an. Er scheint aber später von dieser Ansicht selbst zurückgekommen zu sein; denn er erwähnt in seinem Vortrage über das Vorkommen von Glykogen im Auge (113), dass er in 3 von 6 untersuchten Aderhautsarkomen Glykogen nachweisen konnte, und zwar in sehr grosser Menge, ganz ebenso wie in Lidkarzinomen.1066 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Endotheliome beschrieben Guaita (73), Coppez (116), Gas- parini (186), Griff ith (72); sie sind teils pigmentiert, teils pigment- los. Neeses (39) Sarcoma carcinomatosum gehört auch in diese Gruppe. In Gasparin is Fall (186) war bereits die Netzhaut ergriffen und der Bau der Geschwulst in der Ader- und der Netzhaut voneinander ver- schieden, was der Autor darauf zurückführt, dass die Anordnung der Lymphgefässe und Lymphräume in beiden Membranen eine verschie- dene ist. In histologischer Beziehung ist es von Interesse, dass ausnahms- weise Knochenneubildung in Sarkomen der Aderhaut vorgefunden wurde (Fehr [91], Rocher [129]). Silex (85) erwähnt als neu den Befund von Cholestearinkristallen im Tumorgewebe. Über die wichtige Frage, in welcher Schichte der Ader- haut bezw. aus welchen Zellen derselben das Sarkom seinen Ursprung nimmt, eine Einigung zu erzielen ist noch nicht gelungen. Die Angabe von Fuchs1), dass die Sarkome aus den Adven- titiazellen der Schichte der grossen und mittleren Gefässe stammen, wobei er einen Ursprung aus der Choriokapillaris ganz in Abrede stellt, hat bei den meisten Autoren Zustimmung gefunden. Aber bei weitem nicht alle Fälle, welche als Bestätigung angeführt werden, sind beweis- kräftig. Sehr häufig findet sich die Behauptung über den Ursprung aus der Schichte der grossen Gefässe damit begründet, dass sich das Sarkom in dieser Schichte am weitesten ausgebreitet hatte. Dass ein solcher Schluss nicht stichhaltig ist, liegt auf der Hand. Das Sarkom kann ganz gut in den inneren Schichten entstanden sein und trotzdem in den äusseren Schichten rascher wuchern, weil dort der Gewebswider- stand geringer oder die Ernährungsbedingungen vielleicht günstiger sind. Grössere d. i. ältere Sarkome sind daher zur Entscheidung der Frage überhaupt nicht verwendbar. Wenn also z. B. Friedenberg2) von einem 11 mm breiten und 5,8 mm hohen Spindelzellensarkom angibt, dass der Ursprung aus der Schichte der grossen Gefässe ganz deutlich zu sehen ist, oder wenn Schottelius (176) das gleiche von einem in der Nähe des Sehnerveneintrittes entsprungenen und bis an die Hinter- fläche der Linse heranreichenden, 16 mm breiten und 9,5 mm dicken Aderhautsarkom behauptet, so ist derartigen Schlüssen gegenüber grösste Reserve am Platze. Nur die frühesten Stadien der Entwickelung, welche noch symptom- los verliefen und daher immer nur zufällige Befunde darstellen, sind hier verwertbar. Der jüngste Tumor, welcher bisher untersucht wurde, 1) Fuchs, E., Das Sarkom des Uvealtraktus. 1882. 2) Friedenberg, P., A contribution to the pathology of the eye. New York Eye and Ear Infirmary Rep. Vol. II. part. I. 1894.Knochenbildung in Aderhautsarkomen. Histogeuese der Aderhautsarkome. 1067 ist wohl der von Fuchs (92) in dem Auge einer 34jährigen, an Dia- betes verstorbenen Frau zufällig gefundene: in der Makulagegend fand sich in einem Areal von nur einigen Quadratmillimetern eine Reihe von linsenförmigen Zellanhäufungen, welche untereinander nicht zusammen- hängen. Die Herde nehmen ihren Ausgang aus der Schichte der grossen Gefässe, knapp an der Gefässwand, aber nicht aus dieser, sondern aus den zelligen Elementen, welche den elastischen Lamellen aufgelagert sind. Das Pigmentepithel und die Choriokapillaris waren über den Herden normal, nicht einmal emporgewölbt. Zwei ähnlich frühe Ent- wickelungsstadien erwähnte Wintersteiner (110) in der Diskussion. Die Tumoren waren kaum 4—5 mm im grössten Durchmesser, V2 mm dick. Der Ursprung lag in beiden Fällen, einem Melanosarkom und einem Leukosarkom, in der Schicht der grossen Gefässe und die Geschwulst ragte nur wenig in die Sattlersehe Schichte und Suprachorioidea hinein. Besonders hervorgehoben zu werden verdient, dass auch das Leukosarkom aus den pigmentierten Lagen der Aderhaut hervorging. Die 4. einschlägige Beobachtung stammt von Purtscher (103): „Etwa drei Sehnervendurchmesser weit vom Opticuseintritt entfernt, beginnt eine wohl 6 mm weit nach vorn sich erstreckende, ganz exzessive Ver- dickung der Aderhaut, die bis zu 0,75 mm beträgt. Von der Chorio- kapillaris waren nur noch spärliche Reste vorhanden. Es war ein Spindelzellensarkom, welches bis an, ja selbst bis i n die Sklerallamellen hineinreichte." So klein auch der Tumor war, den Silex (86) zu unter- suchen Gelegenheit hatte [er war nur 6 mm lang, 3 mm breit, 1,5 rnm dick], so gelang es doch schon nicht mehr zu bestimmen, von welcher Schichte der Chorioidea er ausgegangen war. Obwohl demnach bisher nur solche Beobachtungen ganz früher Entwickelungsstadien vorliegen, welche die Entstehung des Sarkoms aus den äusseren Schichten zu bestätigen geeignet sind (auch Kersch- baum er [100] S. 43, schreibt: „Die Choriokapillaris ist nach meiner Erfahrung niemals die primäre Entwickelungsstätte des Sarkoms"), so vertritt neuerdings Schi eck (62) dennoch mit Glück die bereits von Knapp und Briere geäusserte Ansicht, dass die Leukosarkome, resp. die leukotischen Anteile von sonst pigmentierten Sarkomen, ihren Ur- sprung in der Choriokapillaris haben und formuliert seine Ansicht in folgenden Sätzen: „Weisse Geschwulstbezirke, welche mit der Oberfläche der Chorioidealsarkome in Verbindung stehen, Einstrahlen von Binde- gewebe aus den Resten der Choriokapillaris erkennen lassen und sich durch einen eigenartigen angiosarkomatöseu resp. endotheliomatösen Bau von ihrer Umgebung abheben, sind aller Wahrscheinlichkeit nach primär aus der Choriokapillaris entstanden." Er stellt aber die Möglichkeit nicht in Abrede, dass auch einmal ein pigmentloses Sarkom in den1068 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. äusseren Schichten der Aderhaut entspringen kann, in gleicher Weise wie in der durchwegs pigmentierten Iris hie und da Leukosarkome entstehen. Kamocki (99) beschreibt ein solches fast pigmentfreies Aderhautsarkom, welches nach seiner Annahme aus der Hall ersehen Schichte hervorgegangen ist, weil es an seinem ganzen hinteren Ab- hänge von der unversehrten Choriokapillaris bekleidet war. Allerdings war der vordere durch die Iriswurzel wuchernde Teil stark pigmentiert. Nach Putiata Kersch baumer (100) entspringen die Melano- sarkome aus den pigmentierten Stromazellen, die pigmentfreien Anteile der Geschwulst aus den Adventitiazellen der Gefässe. Krüdener (9) dagegen behauptet bei einem Flächensarkom der Aderhaut in der Peri- pherie des Tumors die Entstehung der Sarkomzellen aus der Intima der Gefässe gesehen zu haben und fügt hinzu: „Auch an den die Sklera durchsetzenden Arterien lässt sich diese Genese der Zellen deutlich ver- folgen." Innigst verquickt mit der Frage nach der Herkunft der Zellen des Sarkoms und von ihr nicht zu trennen ist die Frage nach der Her- kunft des Pigmentes. Diese ist aber für die Sarkome der Ader- haut noch ebenso wenig entschieden, wie für die Melanosarkome der Haut. Zurzeit stehen noch immer verschiedene Anschauungen einander gegenüber. Nach Langerhans, dem sich Gussenbauer u. a. an- geschlossen hatten und für dessen Anschauungen auch Vossius und Birnbacher Beobachtungen aus dem okulistischen Gebiete bei- brachten, ist der Ursprung ein hämatogener: Aus stagnierendem Blut (nach Gefässthrombosen oder nach Diapedese der roten Blutkörper- chen) werden entweder die ganzen roten Blutzellen oder ihre blutfarb- stoffhaltigeu Fragmente von den Sarkomzellen direkt aufgenommen oder der Farbstoff werde in den Gewebsflüssigkeiten gelöst [und die Sarkomzellen ziehen ihn aus letzteren an sich und verarbeiten ihn zu körnigem Pigmente. Die Autoren berufen sich zur Stütze für die Rich- tigkeit dieser Auslegung auf den positiven Ausfall der Eisenreaktion. In der Tat beweist aber dieser durchaus nicht die hämatogene Her- kunft des Pigmentes; es kann nämlich die Sache sich auch so ver- halten, dass bereits pigmentierte Zellen vermöge einer besonderen Fähig- keit Eisen aufnehmen und aufspeichern, wie es E. v. Hippel für die Zellen des Pigmentepithels nachgewiesen hat. Im Gegensatze dazu bezeichnete Virchow das Pigment der Chorioidealsarkome als „autochthones"; auch Fuchs wies die hämato- gene Entstehung für die Aderhautsarkome zurück und trat für die andere Art der Entstehung, wie sie von Ziegler, Lubarsch gelehrt wird, ein: darnach wohnt den Zellen die spezifische Fähigkeit inne, aus den Körperflüssigkeiten, in erster Linie dem Blutplasma, durchXXVIII. 4. 1894. Herkunft und Entstehung des Pigments. Einwanderung von Pigmentzellen. 1ÜG9 eigene Lebenstätigkeit Pigment zu erzeugen, ein Vorgang, weicher als metabolische Pigmentbildung bezeichnet wird. Einen ganz eigenen Standpunkt in der Pigmentfrage nimmt neuer- dings Leber (34) ein. Noch weiter gehend als Mitvalsky1), der bereits von einer „sarkomatösen Degeneration des Pigmentepithels" gesprochen hat, schreibt Leber dem letzteren eine bedeutende Rolle bei der Pigmen- tierung und dem Aufbau der Aderbautsarkome zu. Er gebt von den grossen, plumpen, stets stark pigmentierten Zellen aus (also den Zellen, welche Ribbert als Kontraktionsformen der Chromatophoren ansieht), welche haufenweise entlang den Gefässen sich finden in Sarkomen, welche eventuell sonst wenig oder gar nicht pigmentiert sind. Aus der Ähnlich- keit der Zellform mit den Pigmentepithelien, aus der positiven Eisen- reaktion, aus direkt beobachteter Wucherung des Pigmentepithels an der Oberfläche oder in der Nachbarschaft des Sarkoms schliesst er, dass sie Abkömmlinge des Pigmentepithels seien, die durch aktive Wande- rung in den vorher pigmentlosen Tumor eindringen und einen wesent- lichen Bestandteil der Neubildung bilden. Trotzdem sei das Pigment ein rein hämatogenes und stamme immer von Blutungen in den Subretinalraum her; die zerfallenden Blut- körperchen werden von den Pigmentepithelzellen (wie von Phagozythen) aufgenommen, welche bei ihrer Wanderung in das Innere des Tumors ihre ursprünglichen stäbchenförmigen Pigmentkristalle nach und nach ganz verlieren. Auch jene mit längeren Ausläufern versehenen, ge- streckten, weit grösseren Zellen, welche sich wie Eindringlinge im Tumor ausnehmen, hält er für Pigmentepithelien, welche nur gezwungen waren, die dünnleibige Gestalt anzunehmen, um in den engen Gewebsspalten vordringen zu können; er glaubt daher, dass wenigstens ein Teil der sesshaften Pigmentzellen der Geschwulst, von aussen her eingewandert ist. Ja er wirft die Frage auf, ob es denn überhaupt eine autochthone Pigmentierimg der Aderhautsarkome gibt; ihm scheint die Annahme einer solchen nicht haltbar, den Gegenbeweis erbringen kann er aber nicht. Ich möchte hingegen meinen, dass die oben angeführten Beobach- tungen von Fuchs (92), Wintersteiner (110) Purtscher (103) über früheste Entwickelungsstadien von Aderhautsarkomen, in welchen eine Beteiligung des Pigmentepithels absolut ausgeschlossen ist, sowie die zahlreichen bekannten Beobachtungen von pigmentierten Aderhautsar- komen bei Intaktheit der Choriokapillaris und Glasmembran als ebenso viele Gegenbeweise gegen Lebers Ansicht gelten können. Schieck (84) i) Mitwalsky, Zur Kenntnis der Aderhautgeschwülste. Arch. f. Augenheilk.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1070 erklärt es geradezu für „ausgeschlossen, dass den Epithelzellen primär irgend welche Beteiligung an dem Aufbau der Sarkome zukommt." Die meisten Autoren verhielten sich auch ablehnend gegen Lebers Hypothese. Nur Lagrange (124) und Kerschbaumer (100) (Fall 40) glaubten in je einem Falle die Leb er sehe Anschauung von der Ent- stehung der Pigmentierung durch Einwanderung der Pigmentzellen von der Oberfläche her bestätigen zu können; in allen anderen von ihnen untersuchten Fällen stammte das Pigment aus den Stroinazellen. Ein- schaltend sei bemerkt, dass sich Lag ränge (53) früher einmal dahin geäussert hatte, dass auch das Blut bei der Pigmentierung der Sarkome eine grosse Rolle spiele, aber welche, lasse sich mit den bisherigen chemischen Methoden noch nicht bestimmen. S c h i e c k (62 u. 84), der sich gleichzeitig mit Leber mit der Pigment- frage beschäftigt hat, ist zu ganz anderen Schlüssen gelangt als dieser. Nach ihm kann ein Sarkom in jeder beliebigen Schichte der Aderhaut entspringen; wenn es von der Choriokapillaris ausgeht, so ist es vorerst pigmentlos und eine Wucherung der tieferen Chorioidealschichten, welche gleichzeitig vorhanden sein kann, ist als eine sekundäre Erscheinung aufzufassen, bedingt durch den Wachstumsdruck des Primärknotens, der nach der Richtung des geringsten Widerstandes strebt. Den geringsten Widerstand findet die Neubildung aber in den äusseren Schichten, da nach innen die Glaslamelle und der Glaskörperdruck entgegenwirken. Im späteren Verlaufe kann dann ein solches primäres Leukosarkom der Choriokapillaris jederzeit Pigment zugeführt bekommen, indem der sarkomatöse Prozess auf die pigmentierten Schichten übergreift, hier Gefässe arrodiert, so dass das Blut frei zwischen die Chorioideallamellen und Chromatophoren strömt; die letzteren werden losgelöst, abgeschwemmt, ziehen ihre Fortsätze ein, beladen sich mit Blutpigment und lagern sich nun am leichtesten dort ab, wo feinste Gefässverzweigungen sind, d. i. in der Choriokapillaris und hier fand Schi eck auch Verstopfung- kleinster Blutschläuche mit Pigmentschollen; schliesslich scheint sich eine aktive Wucherung der embolisch verschleppten Geschwulstzellen anschliessen zu können. Ribbert (40) vertritt, wie bereits oben ausgeführt, den Stand- punkt , dass alle Zellen des Aderhautsarkoms gleichen Ursprungs sind, nämlich Abkömmlinge der Chromatophoren, weshalb er auch für sie den Namen der Chromatophorome in Vorschlag bringt. Seinen Anschauungen lehnt sich Akitaro Tashiro (151) enge an. Auch er meint, dass nicht nur die pigmentierten, sondern auch die weissen Sarkomzellen Töchter der Pigmentzellen seien, wobei er sich besonders auf die Beobachtung beruft, dass in rasch wachsenden Sarkomherden, denen nach der allgemein akzeptierten Annahme ein zentrales Wachs-Pigmentierte u. pigmentfreie Zellen gleich. Ursprungs. Ribberts Chromatophorome. 1071 tum zukommt, die peripheren Teile (also die ältesten) in der Regel am stärksten, die zentralen (jüngsten) am wenigsten pigmentiert sind. Erst wenn die Proliferationsfähigkeit der Zellen, die sich seiner Annahme nach durch direkte Zellteilung vermehren (auch Leber hat keine Mitosen nachweisen können), nach und nach abnimmt, fangen sie an, Pigment zu deponieren anfangs in den Fortsätzen oder in der Peripherie der Zellen in Form feiner Körnchen, später allmählich dichter in grossen Körnern. Damit tritt erder „Infektionstheorie" von Fuchs1) entgegen, welche besagt, dass die ungefärbten, in Proliferation geratenen Endothelien der Kapillaren, welche also wieder nur ungefärbte Tochterzellen produzieren können, von den unter ihnen, d. i. in der Sattler sehen und Haller- schen Schichte liegenden pigmentierten Geschwulstzellen durch Kontakt zur Pigmentierung veranlasst werden. Ob diese Infektion bloss durch Übertragung von Gewebsflüssigkeit geschehe oder durch eine direkte Aufnahme von Pigmentkörnchen aus den pigmentierten Zellen liess er unentschieden. Bereits Schi eck (62) hatte sich gegen diese Theorie ausgesprochen, da sie die Erklärung schuldig bleibt, sobald das Pigment in zirkumskripten Inseln weit ab von den physiologischen Pigmentzellen angetroffen wird. Wenn man aber, wie ja allgemein angenommen wird, den sarkomatösen Chromatophoren die Fähigkeit der Lokomotion zu- schreibt, so erklärt sich ein solcher Befund unschwer. Einer ähnlichen Anschauung gibt Gut mann (7) Ausdruck, wenn er sagt: Allmählich hat die Geschwulst durch Einwanderung von pigmentierten, immer grösser werdenden Zellen aus den inneren Lagen der Chorioidea entlang den grossen Blutgefässen den Charakter eines Pigmentsarkoms ange- nommen. Basso2) hat offenbar ähnliche Bilder gehabt, huldigt aber einer anderen Vorstellung, wenn er die weissen spindelzelligen Partien als die ältesten, die pigmentierten als die jüngeren bezeichnet und von letz- teren sagt, dass sie aus den Zellen des nicht pigmentierten älteren Ge- schwulstanteiles hervorgegangen seien; denn in diesem finden sich pig- mentierte Zellen isoliert, dem Verlauf der Gefässe folgend. Rosa Kerschbaumer (100) ist auf Grund ihrer Untersuchungen an zahlreichen Sarkomen des Uvealtraktus und der Episklera zu dem Schlüsse gekommen, „dass es zwei voneinander vollkommen verschiedene Formen pigmentierter Sarkome gibt, die nach ihrer Entstehung und ihrem biologischen Verhalten streng auseinander zu halten sind. Es 1) Fuchs, E., Das Sarkom des Uvealtraktus. 1882. S. 124. 2) Basso, Annali di ottalm. 1894. XXII. fasc 2 u. 3. Ref.: Ann. d'oeulist. CXIL pag. 257.1072 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. sind dies das eigentliche Melanosarkom und das Sarkom mit sekundärer hämatogener Pigmentierung." Damit wiederholt sie das, was schon lange vorher von Vossius1) und Masch ke2) auf Grundlage mikro- chemischer Untersuchungen über die doppelte Entstehuugsweise des Pigmentes berichtet worden. Zur differentialdiagnostischen Unterscheidung zwischen hämato- gener und autoch thoner Pigmentierung gibt Kersch bäum er (100) folgende Anhaltspunkte : 1. Bei den Melanosarkomen eine gleichmässige, bei hämatogener Pigmentierung eine herdweise Verteilung der Pigmentzellen in der Nähe von Extravasaten oder längs der'Gefässe. 2. Bei Melanosarkom braunschwarze Farbe und gleichmässige feine Körnelung des Pigmentes ; bei hämatogener Pigmentierung gelbe bis tiefbraune verschieden abgestufte Farbe und ungleichmässige grobe Körnelung. 3. Bei Melanosarkomen behalten die Zellen meist den Typus der pigmentierten Stromazellen der Chorioidea bei, bei Blutpigmentierung ist Grösse und Form der Zellen variabel. 4. Bei Melanosarkom kommt keine Eisenreaktion vor, wohl aber bei der hämatogenen Pigmentierung. M. B. Schmidt hat aber bereits nachgewiesen, dass evident hämatogenes Pigment nach und nach die Eisenreaktion verliert; indem sich auch Borst (137) darauf stützt, dass das Fehlen der Eisenreaktion nichts gegen den hämatogenen Ursprung des Pigmentes beweist, stellt er die Hypothese auf, „dass es sich wahrscheinlich um Wechselbe- ziehungen zwischen den Sarkomzellen und der pigmentfähigen Substanz innerhalb der Blutgefässe in dem Sinne handelt, dass die Sarkomzellen diese Substanz aus den Gefässen anziehen und herauslocken." Da aber (besonders in den alveolären Melanosarkomen) die Parenchymzellen durch die wechselnd breiten Stromabrücken, in welchen die Blutgefässe verlaufen, von den letzteren getrennt sind, so kommt diese pigment- fähige Substanz erst auf Umwegen zu ihnen heran, bis sie von ihnen aufgenommen und verarbeitet wird. Auf diesen Umwegen durch das Stroma beteiligen sich fixe Zellen, Endothelien, Wanderzellen an dieser Verarbeitung „der vermehrt aus dem Blute ausgeschiedenen pigment- fähigen Substanz". Dies der Grund, weshalb in alveolaren Melano- sarkomen das Stroma oft stärker pigmentiert ist als das Parenchym. Für die rein weissen Knoten und Metastasen nimmt er an, dass den Sarkomzellen die Fähigkeit, die pigmentfähige Substanz anzulocken und zu verarbeiten, verloren gegangen sei. 1) Vossius, Arch. f. Ophth. 1885. XXXI. 2. S. 161. 2) Maschke, Dissert. Königsberg 1887.Verschiedene Formen des Sarkoms. Knotenförmiges und Flächensarkom. 1073 Die gewöhnliche Form des Aderhautsarkoms ist der stark gegen die Bulbusachse vorspringende Knoten, welcher von der Glas- lamelle und dem mehr und mehr atrophisch werdenden Pigraentepithel überkleidet wird. Kommt es aber (ausnahmsweise) zu einer Zeit, wenn der Tumor erst noch einen flachen Hügel bildet, zu einer Perforation der Glashaut, dann wuchert er rasch durch die Öffnung in den sub- retinalen Raum und breitet sich dort kugelförmig aus; so entsteht die typische Variante, die Pilzform: auf einer flachen Basis erhebt sich nach einer halsartigen Einschnürung der kugelige bis kirschengrosse Tumor; der Hals entspricht der Perforation der Glaslamelle, welche mitsamt dem Pigmentepithel am Rissrande aufgekrämpt oder hals- krausenartig zurückgedrängt erscheint. In den Fällen von Hirschberg (16), de Schweinitz (63), Schieck (62), Fehr (91), Alexander (179) fand sich diese Variante des Sar- koms. Dabei haben häufig die beiden Abschnitte der Neubildung, näm- lich der Fuss und der Kopf, verschiedene histologische Struktur, ver- schiedenen Pigmentgehalt; der prächorioideale Teil, welcher der jüngere und meist rascher wachsende ist, ist gefässreich, rundzellig, pigment- arm, der Fussteil gefässarm, spindelzellig, pigmentreich. Die andere, ausserordentlich viel seltenere Form ist das diffuse (Fuchs) oder das Flächensarkom (Mitwalsky). Wie diese beiden Benennungen in gegenseitiger Ergänzung ausdrücken, ist es dadurch charakterisiert, dass es die Uvea stets in grosser Ausdehnung, ja sogar in ihrer Gesamtheit ergreift, dabei aber nicht höckerig vorspringt, sondern die Aderhaut in eine flache, dünne, meist nur 1—3 mm dicke Schale umwandelt. Bisher lagen nur wenige Beobachtungen vor: 2 Fälle von Hirschberg, 2 unsichere Fälle von Schiess, 3 Fälle von Fuchs, je 1 Fall von Jatzow (1885) und Vossius (1885) und die beiden Beobachtungen von Mitwalsky (1894). Neu kamen seit 1894 hinzu die Fälle von Krüdener (9), Panas (20), Hofschläger (17), Ewetzky(46), Henderson (189), Lunds gard (134), Schottelius (176) und wahrscheinlich gehören hierher auch die Beobachtungen von Goldzieher (120) und von Michel (81), wenn sie auch unter anderer Diagnose beschrieben sind. Als typisches Beispiel sei die Beobachtung von Panas (20) an- geführt : Die jetzt 50jährige Frau war vor 10 Jahren gegen die rechte Schläfe gefallen; wenige Wochen danach trat eine Abnahme des Sehvermögens am rechten Auge ein, welche allmählich zunahm, so dass vier Jahre später nur exzentrisch nach aussen Finger in 30 cm gezählt werden konnten. Mit dem Augenspiegel sah man am hinteren Pole eine weisse Platte, welche aber die Papille unbeteiligt Hess. Im Laufe der nächsten drei Jahre traten Glaukomsymptome hinzu, gegen welche zwei Sklerotomien ohne Er- folg ausgeführt wurden. Entzündung des Auges, Exophthalmus und Beweglichkeits- Lubarsch-Ostertag Ergebnisse; X. Jahrgang. Suppl. 681074 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. beschränkung veranlassten endlich die Enukleation, bei welcher man auf einen pflaumen- grossen retrobulbären Tumor neben dem verdünnten Sehnerven stiess. Der Chorioideal- tumor bildete eine konkave Schale, war glatt, 3 mm dick, mit der Netzhaut verwachsen; er sass am hinteren Pol und war noch durch die verdünnte Sklera von dem Orbital- tumor getrennt, der den primären an Volumen um das Vielfache übertraf, von lappiger Oberfläche und eingekapselt war. Intra-und extrabulbärer Anteil hatten, wie an anderer Stelle bereits erwähnt, ganz verschiedene histologische Struktur. Die charakteristischen Eigentümlichkeiten des Wachstums und Ver- laufes, welche bereits Mitwalsky hervorgehoben hatte, fanden sich auch in dem eben zitierten Falle grösstenteils wieder. Durch langsames Wachstum des chorioidealen Tumors zeichnete sich auch Hof Schlägers (17) Fall aus; die Geschwulst bildete, nachdem das Auge schon 6 Jahre erblindet gewesen, nur eine flache Scheibe von 3 — 5 mm Breite und 7 mm Länge; von dem reinen Typus der flächenhaften Vergrösse- rung ohne Verdickung macht Schottelius' (178) Tumor insofern eine Ausnahme, als er am hinteren Abschnitt bis zu 5 mm Dicke anschwoll, während sein vorderer Anteil nur als flacher 1,5 mm dicker Belag im- ponierte. Die Anschwellung war nekrotisch, pigmentlos. Dieser Fall bildet gewissermassen den Übergang zu der knotigen Form des Aderhaut- sarkoms. Der Tumor kann die ganze Chorioidea einnehmen, wie in Lundgaards (194) Fall; trotzdem mass er an seiner dicksten Stelle in der Nähe des Sehnerven nur 3—4 mm, hatte die Sklera aber schon durch- brochen. In Ewetzkys (46) Fall war mehr als die halbe Chorioidea von Geschwulst ergriffen, aber dessenungeachtet nirgends dicker als 4,5 mm. Der Tumor füllt, auch bei jahrelangem Bestände, nie den Bulbus aus, sondern perforiert und macht orbitale Knoten. Diagnostisch interessant ist eine Beobachtung Goldziehers (120): Bei einem 71jährigen Manne bestanden linksseitige Schmerzen im Schädeldach, nasale Hemianopsie des linken Auges und Amblyopie der temporalen Gesichtsfeldhälfte. Augenhintergrund normal; daher Annahme eines intrakraniellen Herdes im linken äusseren Winkel des Chiasmas. Als aber nach fünf Monaten (bei gleichzeitiger Ver- schlechterung des Allgemeinbefindens) das Auge wegen Glaukom enukleiert worden war, fand sich ein flaches, den ganzen Fundus einnehmendes, wenig pigmentiertes Spindel- zellensarkom der Aderhaut. Obgleich dieser Befund genügte, um die Art der Sehstörung zu erklären, lässt es Goldzieher unentschieden, ob es sich nicht vielleicht doch um eine intraokulare Metastase des supponierten Schädelbasistumors handle. Das würde den Fall allerdings noch interessanter machen, scheint mir aber nicht wahrscheinlich, da sich dafür bis jetzt keine Analogie anführen liesse. Endlich möchte ich hierher einen Fall von Michel (81) rechnen, welchen der Autor allerdings als Sarcoma epibulbare be- schrieben hat. Es handelte sich um einen 66jährigen Mann, der seit P/s Jahren am rechten Auge eine Geschwulst bemerkte, welche medial oben lag, gelbrötlich, weich war, nach vorn über das obere Hornhautdrittel, nach hinten bis zum Aequator bulbi reichte und 6 mm dick war. Ausserdem Zeichen von Iritis. Bei der Enukleation zeigte sich der M. rect. int. infiltriert und einzelne Geschwulstknötchen fanden sich im Orbitalgewebe; die Ge- schwulst erwies sich als kleinzelliges Rundzellensarkom, welches innig mit der Sklera1075 Kasuistik der Flächensarkome. Peripapilläres Sarkom. zusammenhing. »In kaum zu erwartender Weise aber war der Uvealtraktus in seiner ganzen Ausdehnung von Geschwulstzellen durchsetzt", insbesondere der Ziliarkörper und der Pupillarteil der Iris. „Die Aderhaut ist in ihrer ganzen Ausdehnung bis zu ihrem Ansätze am Papillenrande von Sarkomzellen mit einer allmählich von vorn nach hinten zu abnehmenden Breite dicht durchsetzt. Mit Ausnahme der völlig verschont gebliebenen "Choriocapillaris und Lamina elastica sind an den übrigen Schichten der Aderhaut sowie im Perichorioidealraum die Sarkomzellen gewöhnlich reihenweise oder perlschnurartig so dicht angehäuft, dass bei schwächerer Vergrösserung von dem ursprünglichen Gewebe nur die Durchschnitte von Gefässen in ihrer Längsrichtung, ebenso die Nerven in mar- kanter Weise wegen ihres völligen Verschontseins wahrzunehmen sind." Im Ziliarkörper ist der Muskel verschont, aber völlig umschlossen von Geschwulstzellen, die Gegend •des Sehlem machen Kanals und das Ligamentum pectinatum sind infiltriert und nicht minder eine Strecke weit die der Descemeti unmittelbar anliegenden Hornhautschichten. Geschwulstknötchen an der Spitze der Ziliarfortsätze. Von besonderem Interesse er- scheint das Auftreten von Rundzellen an der Hinterwand der Hornhaut, teils in kleinen Klümpchen, teils in ein- oder mehrfacher Schichtung, welche Michel als freie Meta- stasen (von der Iris oder dem Ziliarkörper her) auffasst. Michel hält dafür, dass die Geschwulst im epibulbären Gewebe entstanden sei und auf dem Wege der perivaskulären Kanäle sich auf Ziliarkörper und von da dann auf Iris und Aderhaut weiter verbreitet habe. Ich möchte den umgekehrten Weg für den tatsächlich ein- geschlagenen halten, wegen der völligen Übereinstimmung der Ver- breitung mit den bereits bekannten Flächensarkomen der Uvea und weil es gewiss viel ungewöhnlicher ist, dass ein extraokularer Tumor in den Bulbus einbricht, als dass ein intraokularer Tumor nach aussen perforiert. Eine Form des Sarkoms, die infolge ihres Sitzes eine Ausnahms- stellung einnimmt, ist das peripapilläre Sarkom, welches knapp neben dem Sehnerveneintritte entspringt und denselben bald hufeisen- förmig, bald ringförmig, wie eine durchlochte Scheibe umgibt, durch welche die abgelöste Netzhaut strangartig durchzieht. Solche Fälle be- richten Schieck (84), Kerschbaumer (100), Möhlmann (126), Fehr (159), De Lapersonne et Opin (168). Dass gerade diese Fälle wegen der Nähe des Sehnerven, welcher einen Lieblings weg der Aderhaut- sarkome für ihre weitere Ausbreitung bildet, besonders gefährlich sind, zeigt Möhlmanns (126) Fall, in welchem trotz frühzeitiger Operation '(Sehstörungen hatten erst vor D/2 Monat begonnen, der Tumor war nur 10 mm hoch, 7 mm breit und 272 mm dick) bereits melanotische In- filtration im Sehnerven histologisch nachweisbar war. Die Ausbreitung des Aderhautsarkoms innerhalb des Bulbus- raumes erfolgt in der Regel in der Kontinuität. Es dringt entlang den Gewebsspalten in der Suprachorioidea vor, weshalb der Tumor häufig einen zugeschärften Rand zeigt, wenn er auch sonst der knotenbildenden Form angehört. Die Netzhaut ist meist in grosser Ausdehnung abgelöst 68*H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1076 und bleibt daher, weil sie den Kontakt mit dem Tumor verloren hatr lange oder ganz verschont. Manchmal und besonders bei makularen und Flächensarkomen und peripapillären Sarkomen bleibt die Netzhaut an- gelegt und wird nur soweit vorgedrängt, als der Tumor für seine Masse benötigt; da kann nun die Retina mit der Kuppe der Geschwulst Ver- wachsungen eingehen z. B. Fehr (91), Meyerhof (125), Pooley (172), Schi eck (84)] sie wird mit Geschwulstzellen infiltriert [Gut- mann (7)], oder auch in zwei Blätter gespalten [Fleischer (185)], zwischen welche die Neubildung hineinwuchert [Bruns (138)]. In diesem Falle fanden sich auch umschriebene tumorartige Anhäufungen nicht pigmentierter Zellen zwischen der Glaslamelle und dem unveränderten Pigmentepithel, welche als durch Dissemination entstandene Geschwulst- knötchen (Michels „freie Metastasen") angesehen werden. Eine eigenartige Form der intraokularen Dissemination liegt in, dem Falle von Kamocki (179) vor. Ein melanotisches Sarkom der Aderhaut hatte oben die Iriswurzel substituiert und war frei in die Vorderkammer gewuchert. An der Vorderfläche der oberen Iris- hälfte fand sich eine reichliche Aussaat von zumeist pigmenthaltigen Geschwulstzellen, welche amöboiden, in verschiedenen Bewegungsphasen erstarrten Zellen glichen. Bei weitem zahlreicher waren sie auf der Vorderfläche der unteren Irishälfte, wo sie einen „vielschichtigen epithelartigen Belag" bildeten. Die am Kammerboden sedimentierenden, Geschwulstelemente haben alle Filtrationswege verstopft, sie dringen gegen den. Schlemm sehen Kanal vor, sind in die offenen Krypten eingeschwemmt und erfüllen die Lymphspalten der Iris. Ewetzky (46) hat eben solche Geschwuistzellendissemination an der Aussenfläche der abgelösten Retina beobachtet; Kamocki (99) hält sie aber für nicht lebensfähige Desquamate. Wenn die Geschwulst der Aderhaut die Bulbuskapsel durchbricht,, so geschieht dies am häufigsten entlang den hinteren, seltener vorderen. Ziliargefässen, sowie den Ziliarnerven. Die Zellenzüge folgen den Lymph- scheiden der Gefässe, wofür Kerschbaum er (100), Schottelius (176), Coppez (44), Jung (98), John (143), Fehr (159) u. a. neue Bei- spiele beigebracht haben. Andererseits aber sieht man nicht selten die Wand dieser Gefässe selbst in sarkomatöser Degeneration begriffen, (z. B.. Gut mann [7]) und es ist dann nur noch ein kleiner Schritt weiter,, dass die Neubildung ins Gefässlumen einbricht. So fand unter anderen Gutmann im vorderen Abschnitte des Bulbus ein die Sklera schräg durchsetzendes Gefäss mit Pigmentzellen prall gefüllt. Damit ist der Metastasierung in entfernte Organe die Bahn geöffnet. Auch Leber (34) beobachtete, dass jene Zellen, welche er als wandernde Pigmentepithelien auffasst, nicht nur in der Umgebung der Gefässe ins Gewebe infiltriert, sondern auch in Menge in die Gefässwand selbst und in das Gefäss- lumen zwischen die roten Blutkörperchen eingelagert sind. Nicht selten, findet man sie auch im Durchtritt durch die Gefässwand begriffen.Ausbreitung d. Aderhautsarkoms. Durchbruch längs d. Ziliargefässe n. -Nerven etc. 1077 Auf diesem Wege können sie z. T. wieder das Auge verlassen und geben so die Erklärung für die ausserordentliche Bösartigkeit der Melano- sarkome. Ein weiterer Umstand, der die Metastasierung sehr begünstigt ist der, dass die Tumorgefässe häufig gar keine eigenen Wandungen besitzen, sondern nur lakunenartige Räume im Geschwulstgevvebe dar- stellen. Der zweite Weg, auf welchem das Aderhautsarkom den Bulbus verlässt, ist der Sehnerv. Gewöhnlich wird er in der Kontinuität von der glaukomatös exkavierten, vom Sarkom invadierten Papille aus an- gegriffen und infiltriert. Seltener erfolgt die Wucherung in den Scheiden des Sehnerven. So fand Panas (20) bei einem nur 3 mm grossen Sarkom der Makulagegend schon einen sekundären bedeutend grösseren retrobulbären Tumor, der sich zum Teil zwischen den beiden Blättern der Duralscheide des Sehnerven ausbreitete und von da aus ins orbitale •Gewebe eingedrungen war. Fehr (159) sah bei einem peripapillären Sarkom die Sehnervenscheide hinter dem Skleralloch in einer Länge von 1,5 mm mit schwarzen Geschwulstmassen ausgefüllt und Hof- schläger (17) fand ebenfalls schwarze Sarkomknoten im intervaginalen Raum des intrakanalikulären Teiles des Sehnerven, welcher bei der Exenteratio orbitae zufällig aus dem Canalis opticus herausgerissen worden war. Und dass die Wucherung selbst das Chiasma ergreifen kann, zeigen die Fälle Giesbrechts (187) und Rendschmidts (178), die später noch eingehendere Würdigung finden werden. So einfach die Diagnose eines bereits epibulbär gewordenen Melanosarkoms ist, so schwierig kann sie in den früheren Stadien sein oder dann, wenn sich Komplikationen hinzugesellt haben. Am frühesten wird es entdeckt und auch relativ leicht erkannt wenn es in der Makulagegend sich entwickelt, wie in den Fällen von Buller (1), Panas (20), van Duyse (21), Rockliffe (41). Interessant ist Rockliffes (41) Fall, der einen 42jährigen Mann betraf mit Sehschärfe V6 bei normalem Spiegelbefund, Gesichtsfeld, Farbensinn und normaler Ten- sion. Nach zwei Monaten aber war in der Makula eine Netzhautablösung eingetreten mit gleichzeitiger Herabsetzung der Sehschärfe auf Fingerzählen in 2 m. Die mikro- skopische Untersuchung des zwei Monate später erblindeten und enukleierten Auges ergab ein Rundzellensarkom der Chorioidea, temporal vom Sehnerveneintritte. Gewöhnlich wird das Sarkom von der abgelösten, häufig getrübten Netzhaut verdeckt, so dass man es nicht sehen, sondern seine Anwesen- heit nur aus der Anamnese und gewissen Symptomen, unter welchen die Drucksteigerung die wichtigste Rolle spielt, erschliessen kann. Einen wichtigen Anhaltspunkt kann unter solchen Umständen der Eintritt «iner Pigmentierung der abgelösten Netzhaut geben (Alt [64]). Liegt die Netzhaut dem Tumor an, so sieht man seine meist unregelmässigH. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1078 fleckig pigmentierte Oberfläche sowie die atypisch verlaufenden Tumor- gefässe, wogegen bei einer Chorioidealablösung der regelmässige Verlauf der sichtbaren Aderbautgefässe für charakteristisch gilt. Dass es Aus- nahmen von dieser Regel gibt, zeigt die Beobachtung Langes (33), in welcher trotz des typischen ophthalmoskopischen Bildes der Aderhaut- ablösung doch ein Sarkom vorhanden war. Das Mikroskop lieferte die Erklärung: Der ganze Tumor, dem die Netzhaut innig anlag, batte sich nur in den äusseren Schichten der Aderhaut entwickelt und war an seiner inneren Oberfläche mit einer dünnen gefässhaltigen Schicht von normalem Chorioidealstroma bedeckt. Schon vorher hatte Krüdener (9) über einen Fall berichtet, in dem er durch die Netzhautablösung hin- durch die kugelig vorgewölbte Chorioidea mit ihrer Täfelung gesehen hatte. Die mikroskopische Untersuchung zeigte, dass das Sarkom ganz in der Haller sehen Schicht lag und von der Chorikapillaris über- zogen war. Wenn das Sarkom sich in einem hochgradig myopischen Auge entwickelt (B u r c h a r d t):), so wird es lange verborgen sein können, da die Netzhautablösung durch die Myopie allein hinreichend erklärt er- scheint und man daher nicht so leicht veranlasst wird nach einem anderen ätiologischen Moment zu suchen. Ein neues Frühsymptom, welches allerdings zu den Seltenheiten gehört, beschrieb Fehr (140). Er fand zahlreiche pünktchenförmige Pigmentbeschläge an der Oberfläche der Iris und an der Hinterwand der Kornea, welche sich hier später in mehrere kreisrunde schwarze Flecken gruppierten. Ein Jahr später erst konnte mit dem Spiegel eine Aderhautgeschwulst gesehen werden. Die mikroskopische Untersuchung ergab massenhafte Pigmentzellen und Pigmentklumpen, welche vom Sarkom aus in die Vorderkammer und in die Kammerbucht gelangt waren. Vielleicht sind solche Pigmentverschleppungen häufiger, als bisher betont worden ist. Schottelius (170) fand bei einem mit Entzündung komplizierten Sarkome der Aderhaut im Kammerwinkel eine erhebliche Masse Pigment. Leider wird nicht erwähnt, ob es in Tumorzellen lag. Freie Metastasen von Sarkomzellen an der Hornhauthinterfläche in Form von Klümpchen und eines zusammenhängenden Belages hatte bereits Michel (81) nachgewiesen. Auch Kamockis (99) Beobachtung ge- hört hierher (s. Flächensarkom). Hirschberg (16) und ebenso Grösz (6) empfahlen in zweifel- haften Fällen zu diagnostischen Zwecken eine Punktion der Sklera. Trifft man auf einen Tumor, so entleert sich bloss Blut, ist die Netzhaut- i) Burchardt, Charite-Annalen 1894. XIX. S. 245.Lymphomat. u. Diagnostik. Pigmentverschleppung. Sklerapunktion. Durchleuchtung. 1079 ablösung eine seröse, so fliesst klare oder gelbliche Flüssigkeit ab. Ist es ein Tumor mit seröser Netzhautablösung, so legt sich die Retina nach der Abzapfung der Flüssigkeit an und man kann die Konturen der Geschwulst wahrnehmen. Wenn auch manchmal auf diese Weise die Diagnose gesichert werden kann, so lässt die Punktion und selbst die Aspiration von Flüssig- keit mitunter im Stiche (Schultz [1061). Ausserdem bringt dieser Ein- griff, so gering er auch aussehen mag, die Gefahr mit sich, dass beim Zurückziehen der Starnadel oder der Nadel der Pravazschen Spritze Geschwulstzellen in das subkonjunktiva'le Gewebe verschleppt werden und später zu Rezidiven in der Bindehaut Anlass geben. Hirsch- berg (16) sah einmal etwa vier Jahre nach der Punktion, obwohl er bei der nachfolgenden Ausschälung des Augapfels die punktierte Binde hautstelle sorgfältig ausgeschnitten hatte, in dem Trichter der Bindehaut ein kleines schwarzes Knötchen, welches mit Erfolg exstirpiert wurde, und Leber (36) verweist auf eine gleiche Beobachtung, in welcher das Rezidiv 10 Jahre nach der Enukleation auftrat, und hebt besonders hervor, dass dies unter 19 Fällen von Aderhautsarkom, welches zur Zeit der Operation noch ganz auf das Innere des Auges beschränkt war, das einzige Lokalrezidiv gewesen ist. Eine andere, ungefährliche Methode zur Sicherung der Diagnose ist die von Lange zuerst angewendete, von Reuss, Birnbach er, Sachs (175a) u. a. vervollkommnete Durchleuchtung des Bulbus. Einen weiteren Schritt vorwärts bedeutet die Anwendung der Röntgenstrahlen zur Diagnose des Aderhautsarkoms bei undurchsichtigen Medien. So berichten Hirschberg (95) und Grunmach (94) und ein Jahr später Steindorff (130) über die erfolgreiche Anwendung dieser Methode. Schmidt-Rimpler (149) empfiehlt die Betastung des Bulbus mit einer Knopfsonde, welche senkrecht auf die Sklera aufgesetzt wird und viel besser die örtlich vermehrte Resistenz beurteilen lässt als die Palpation mit dem blossen Finger. Sehr erschwert kann die Diagnose werden durch Komplikationen: Blutabsetzung in die Vorderkammer während des glaukomatösen Stadiums kann das Bild eines primären Glaucoma haemorrhagicum vortäuschen wie in dem Falle von Coppez (28), in welchem allerdings das gesunde Gefässsystem und das Fehlen jeder Spur von Glaukom am anderen Auge bis zu einem gewissen Grade gegen diese Diagnose sprachen. Seiner unmöglich war die Diagnose in mehreren Fällen von Phthisis bulbi und Staphylom der Hornhaut. Im Falle Morganos (144) zeigte das Auge ein Hornhautstaphylom nach Verletzung, im Falle von Cabannes und IT 1 ry (27) wurde dasH. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1080 Auge enukleiert wegen eines grossen Ziliarstaphyloms, das nach einer vor vier Jahren erlittenen Verletzung eutstanden war. In beiden Fällen enthielt der Augapfel ein verborgen gebliebenes Aderhautsarkom. Ähn- lich ist die von Noell (18) mitgeteilte Krankengeschichte: Die 61jährige Kranke war vor neun Jahren durch einen Schlag mit einem Stück Holz verletzt werden. Sie hatte zwar Schmerzen, das Sehvermögen ging aber erst acht Monate später innerhalb eines Zeitraumes von drei Tagen völlig verloren und es zeigte sich bei der ersten Untersuchung (ein Jahr nach der Verletzung) ein grosses Ziliar- staphylom, das durch Durchziehen eines Silberdrahtes zur Verkleinerung gebracht wurde. Fünf Jahre später kam die Kranke mit totalem IrisvorfalJe wieder in die Beobachtung und erst weitere zwei Jahre später wurde die Geschwulst manifest, als sie als kinds- faustgrosser Tumor aus der Lidspalte hervorwucherte. Terrien (88) berichtet folgenden Fall: Bei einem 54jährigen Mann war das rechte Auge seit Kindheit phthisisch. Es wurde enukleiert wegen einer seit ein paar Tagen aufgetretenen Rötung und Schmerz- haftigkeit. Es enthielt ein stark pigmentiertes Spindelzellensarkom mit partieller Nekrose. Die Kornea war zerstört, „sklerosiert", die Sklera verdickt. De Lapersonne (167) erzählt von einem 4 V2 jährigen Kinde, welches nach Blennorrhoea neonatorum ein grosses Hornhautstaphylom bekommen hatte. Dieses war im dritten Lebensjahre von Terrien abgetragen worden; die Heilung verlief glatt, nichts deutete auf Tumor. Erst ein Jahr später stellte sich Irritation, Sekretion, Chemosis und Drucksteigerung ein. Es hatte den Anschein, dass eine In- fektion stattgefunden habe. Bald aber liess die Vergrösserung und Vortreibung des Bulbus und die Erweiterung der Venen die Diagnose auf Tumor stellen, wobei gemäss dem •Alter des Patienten zuerst an Gliom gedacht wurde. Die mikroskopische Untersuchung ergab Sarkom. Von Netzhaut oder Aderhaut war keine Spur zu finden. Das Kind starb bald nach zweimaligem Rezidiv unter zerebralen Symptomen in Kachexie. Auch in dem Falle von Deutschmann (30) handelte es sich wahrscheinlich um ein unerkannt gebliebenes, rezidivierendes Aderhaut- sarkom. Ein 28jähriger Mann war wegen Glaukom operiert worden; wegen Schmerzen wurde der Bulbus exenteriert, sieben Jahre später wuchs um den Stumpf eine Geschwulst, welche die Form des Bulbus nachahmte und ein Spindelzellensarkom war. Ganz ähnlich ist Graffunders (71) Beobachtung eines Melauo- sarkoms in einem evakuierten Auge. Manchmal kann eine Chorioiditis (Chevallereau et Chaillous [183]) ein Sarkom eine Zeit lang vortäuschen, umgekehrt aber kann auch einmal ein Sarkom und zwar das Flächensarkom der Chorioidea im ophthalmoskopischen Bilde einer regionären, flächenhaft sich ausbrei- tenden Chorioiditis gleichen, welche eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Bilde einer wiederangelegten Amotio retinae hat (Axenf eld-Schottelius [178]). Erst der Hinzutritt einer Netzhautablösung deutet auf die rich- tige Diagnose. Die häufigste und entschieden wichtigste Komplikation des Ader- hautsarkoms ist die chronische plastische Iridozyklitis, bezw. Iridochorioiditis und nachfolgende Atrophia bulbi.Diagnost. Schwierigk. durch Komplikat. Chron. Iridozyklitis bei Aderhautsarkom. 1081 Diese zuerst von Fuchs eingehender gewürdigte Komplikation des Aderhautsarkoms (v. Graefe hatte die Atrophia bulbi auf ge- schwürige Hornhautperforation bezogen gehabt) erfuhr neuerliche aus- führliche Bearbeitung gleichzeitig durch Leber und Krahnstöver (57) und Ewetzky (14, 46). Die beiden ersten Autoren erbrachten vorerst den Nachweis, dass nur in Ausnahmefällen das Sarkom in einem bereits atrophischen Bulbus sich entwickle, somit das Sarkom nicht auf Grund- lage einer Entzündung entstehe, sondern dass in der Regel die Entzün- dung als Komplikation zu dem bereits mehr oder minder fortgeschrittenen Sarkom hinzutrete; die Phthisis bulbi ist demnach eine sekundäre. Ferner kommen sie vom Standpunkte der parasitären Theorie der Ent- zündungen zu dem Ergebnis, dass die Iridozyklitis vermutlich nicht direkt durch den Tumor, sondern durch eine sekundäre Infektion, in der Regel endogenen Ursprunges, hervorgerufen wird. Genau den gleichen Gedanken sprachen in einer gleichzeitig erschienenen Arbeit Panas (60) und Rochon Duvigneaud (60) aus. Leber und Krahnstöver fassen ihre Anschauung in folgende Sätze zusammen: Ein von Aderhautsarkom ergriffenes Auge ist in gewissem Grade zur Entstehung einer endogenen Infektion durch entzündungserregende Mikroben disponiert. Wird dasselbe auf diesem Wege von Iritis oder Iridochorioiditis ergriffen, so finden die Mikroorganismen in den ab- gestorbenen Zellen des Tumors günstige Bedingungen zu ihrer Ent- wicklung; diese kann einen solchen Grad erreichen, dass es zu totaler Nekrose des Tumors kommt. Hierauf nimmt die Entzünduug durch Störung der intraokularen Flüssigkeitsabsonderung und durch Binde- gewebskontraktion ihren Ausgang in Schrumpfung des Bulbus. Wenn es auch durchaus wahrscheinlich ist, dass den von Leber und Krahnstöver zuerst mit Recht betonten ausgedehnten Tumor- nekrosen, die sich in den mit Phthisis bulbi komplizierten Aderhaut- sarkomen regelmässig fanden, die ihnen zugeschriebene grosse Bedeutung zukommt, so muss andererseits, die angenommene ursächliche endogene Infektion Bedenken hervorrufen. Denn ausser in einem auch von Leber und Krahnstöver als nicht beweiskräftig angesehenen Falle von Deutschmann war eiu Bakteriennachweis in keinem einzigen Falle gelungen, und, wie ich gleich einschalten will, gelang auch keinem der zahlreichen späteren Untersucher. In einem Nachtrag führen die Autoren noch einen ihnen von Samelsohn (58) zur Verfügung gestellten Fall an, in welchem sie ebenfalls vergeblich nach Mikroorganismen suchten. Nichtsdestoweniger kommen sie zu dem mir nicht verständlichen Schluss: „Der Fall steht also mit den oben entwickelten Ansichten in gutem Einklang und liefert für sie eine weitere Stütze/' Plausibler erscheint mir eine andere, von Ewetzky (46) gegebene Erklärung für das Auf-H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1082 treten der Nekrosen: Auch er bringt sie in ursächlichen Zusammenhang mit der Phthisis bulbi, indem er annimmt, dass die Stoffwechselprodukte aus diesen in Zerfall begriffenen Neubildungen in die benachbarten Teile des Auges geraten und hier eine mehr minder intensive Entzün- dung hervorrufen. Als Ursache für die Nekrosen nimmt er Zirkulations- störungen an und konnte in einem seiner beiden Fälle direkt die End- arteriitis nachweisen. In beiden Fällen fiel ihm die Abwesenheit von Gefässen, sogar von grösseren Stämmchen in den zentralen Teilen der Geschwulst auf. Es folgten nun rasch aufeinander einschlägige Beobachtungen von Phthisis bulbi und Sarcoma chorioideae von Wi lliams (23), Sil ex (85), Terrien (88), Pawel (82), Kerschbaum er (100), Jarnatowski (75), Schultz (107), Steindorff (130), Goldzieher (120), Kipp (122), Meyerhof (125), Key (121), Reis (174, 197), Schottelius (178), Harms (164), Bielsky (154), Giesebrecht (187), Einar Key (191, 191a). In allen Fällen mit Ausnahme des von Sil ex (85) waren aus- gebreitete Tumornekrosen nachweisbar; in Schultz' (107) und Schot- telius' (178) Fällen war fast der ganze Tumor nekrotisch geworden. Die meisten Autoren verhalten sich der Le b er-Kr ahn stö verschen Hypothese gegenüber reserviert, zumal es keinem gelang Bakterien nachzuweisen. Nur Terrien und Schirmer1) schlössen sich Lebers Hypothese vollinhaltlich an. Dagegen sprechen für die Ewetzkysehe Hypothese der Zirkulationsstörung mehrfache Befunde: Jarnatowski (75) beschreibt Gefässe, welche zum Teil thrombosiert und deren Wan- dungen teilweise nekrotisch waren, und nimmt als Ursache dafür eine Abknickung und Verlegung einzelner Gefässe an. Key (121) fand hyaline Degeneration der Geschwulstgefässe als Ursache der Nekrose. Putiata Kerschbaumer (100) fand in einem diffusen Sarkom „aus- gedehnte Zerfallsherde, die teils Extravasaten ihre Entstehung ver- dankten, teils eine Abhängigkeit von thrombosierten oder verengten und obliterierten Gefässen zeigten." In einem anderen Falle, ein Leuko- sarkom betreffend, konnte sie ebenfalls grosse Extravasate und Thromben im Geschwulstgewebe als Grund zu Bildung multipler grösserer Zer- fallsherde nachweisen. Schottelius (178) fand deutlich sarkomatöse Erkrankung einiger die Geschwulst versorgenden Arterien und sieht dadurch eine wesentliche Beschränkung der Blutzufuhr als gegeben an. Auch hat er endarteriitische Veränderungen an mehreren hinteren Ziliararterien gefunden. Und er lenkt endlich auch die Aufmerksam- keit darauf, dass die Ernährungsbedingungen des Tumors durch wieder- holte Glaukomanfälle nennenswert leiden. Zudem führt er gegen die i) Schirmer, O., Sympathische Augenerkrankung. Graefe-Saem isch'Hand- buch der gesamten Augenheilkunde. II. Auflage. 23. —25. Lieferung. S. 52. 1900.Phthisis bulbi bei Choroidealsarkom. Sympath. Ophthalmie d. sarkomfreien Auges. 1083 Leber-Krahnstöversehe Hypothese aus, dass bakteriell bedingte Nekrosen doch im allgemeinen so verlaufen, dass sich das mortifizierte Gewebe durch Eiterung demarkiert; in den Sarkomen haben aber die reaktiven Veränderungen ausschliesslich serös-plastischen Charakter. Manchmal kommt in dem 2. Auge eine sympathische Oph- thalmie zum Ausbruche. Regelmässig handelt es sich dabei um Augen, welche zwar ein Sarkom beherbergen, aber ausserdem von Irido- zyklitis bezw. Iridochorioiditis befallen oder bereits in Schrumpfung über- gegangen sind. Ganz richtig hat ja schon Schirmer ausgesprochen, dass die sympathische Ophthalmie nie als Folge des Sarkoms als solchen, sondern der begleitenden Uveitis anzusehen ist und die neu hinzu- kommenden kasuistischen Beiträge bestätigen die Richtigkeit seiner Ansicht. Langlais (56) berichtet von einem 56jährigen Manne, der vor 12 Jahren durch Trauma ein Auge verloren hatte. Es musste wegen Gefahr des Ausbruches einer sympathischen Ophthalmie enukleiert werden und enthielt 3 melanotische Aderhautflecke. Gold zieh er (120) beobachtete bei einer 63jährigen Frau Iridozyklitis des linken Auges mit Hypotonie. Das Sehvermögen war erloschen. Später stieg der intraokuläre Druck und es stellte sich gleichzeitig sympathische Oph- thalmie ein, welche nach der Enukleation des ersterkrankten Auges, das in seinem Inneren ein Melanosarkom barg, auffallend rasch heilte. Giese brecht (187) berichtet über folgende Beobachtung: Ein 52jähriger Mann hatte am linken, schon seit Jahren schwachen Auge eine Kalkverätzung erlitten, wonach andauernde Reizung zurückblieb. Aber erst nach einem Jahre traten heftige Schmerzen im Auge und Kopf auf, das Auge erblindete und schrumpfte allmählich und in den folgenden 4—5 Jahren war es öfters schmerzhaft. Jetzt gesellte sich eine Sehschwäche des anderen Auges hinzu (S — V10) und der Augenspiegel zeigte leichte Rötung und Verschleierung der Papille, das Perimeter einen sektorenförmigen Defekt für Farben. Die Diagnose wurde auf Phthisis dolorosa und Neuritis sympathica gestellt. Bei der Enukleation des geschrumpften Auges erwies sich der Sehnervendurchschnitt schwarzbraun bis zum Foramen opticum, weshalb sogleich die Orbita exenteriert wurde. Die Operation hatte für das rechte Auge keinen Erfolg; in 5 Wochen war es vollständig erblindet, später traten noch zerebrale Erscheinungen hinzu [Anästhesie der linken (oder rechten?) Kopfseite, des rechten Armes und der Hand], ferner Schmerzen im Leibe, Geschwulst in der Magengegend. Hier handelte es sich wohl nicht um eine als sympathische Ent- zündung aufzufassende Neuritis optica, sondern um ein Fortschreiten des Sarkoms in der Bahn des Sehnerven nach der anderen Seite bezw. um Neuritis infolge der intrakraniellen Geschwulstausbreitung. Ein Seitenstück dazu ist Fall VII von Rendschmidt (175): Die 66jährige Frau hatte als Mädchen eine Verletzung des rechten Auges durch eine Ähre erlitten, wonach das Sehvermögen langsam abnahm. Vor zwei Jahren hatte durch ein Reis im Walde eine abermalige Verletzung des rechten Auges stattgefunden, deren Folge ein Ulcus corneae war. Ferner wurde konstatiert: alte Keratitis, Iritis chronica mit Synechien, Katarakt. Seit dieser Zeit hörten die Schmerzen nicht auf.H. Winterst einer, Geschwülste des Uvealtraktus. 1084 Der Bulbus wurde steinhart, in der Vorderkammer sammelte sich Blut, die Hornhaut wölbte sich vor. Enukleation. Dabei zeigt sich schwarze Infiltration des Sehnerven his zum Foramen opticum. Tod zwei Monate später. Aus dem Sektionsprotokoll inter- essiert uns: „Melanotisches Sarkom des rechten Nervus opticus, des Chiasma und der Gehirnbasis. Schwellung des linken Optikus, Odem seiner Scheide, geringe Stauungs- papille, Erweichung des Gehirns in der Umgebung der Geschwulst, besonders im Bereich des r. Stirnlappens und des r. Bulbus olfactorius. Keine Metastasen." Auch in diesem Falle hat die nur anatomisch konstatierte Stauungs- papille offenbar nicht die Bedeutung einer sympathischen Neuritis, son- dern ist eine Folge des intrakraniellen Tumors. Anschliessend daran sei erwähnt, dass Meisling (37) ebenfalls Sehstörungen am zweiten Auge, in einem Falle sogar völlige Erblindung vor dem Tode als Folge von Choriöidealsarkomen beschrieben und sie auf intrakranielle Propagation des Sarkoms in der Bahn der Sehnerven bezogen hat. Die Ätiologie des Aderhautsarkoms ist nicht weniger dunkel als die anderer maligner Neubildungen an anderen Körperregionen. Die Heredität spielt gewiss keine grosse Rolle; denn in der ganzen Literatur konnte ich nur 2 Fälle finden, die in diesem Sinne verwertet werden könnten: Silcock1) berichtet von einem 20jährigen Mädchen mit Melanosarkom der Chorioidea, dessen Mutter vor 20 Jahren ebenfalls wegen Aderhautsarkoms enukleiert worden war; die Schwester der Mutter war an einem Tumor der Brust gestorben, nachdem sie ein Auge ver- loren hatte und der Grossvater war ebenfalls seinerzeit enukleiert worden. Die zweite Beobachtung teilte Gutmann (7) mit. Eine 32jährige Frau litt an einem, wie die mikroskopische Untersuchung des enukleierten Bulbus zeigte, melanotischen Spindelzellensarkom. Ihr Vater war vor 2 Jahren an „Leberkrebs" gestorben, nachdem vorher das rechte Auge wegen einer Geschwulst (Melanosarkom der Aderhaut) von Sc hol er enukleiert worden war. Sonstige Mitteilungen, nach welchen andere Familienangehörige an Geschwülsten anderer Organe litten [z. B. Gutmann (7) (Naevus pigmentosus der Rückenhaut bei einer Schwester der an Pigmentsarkom der Aderhaut Erkrankten)] können bei der Häufigkeit von Tumoren überhaupt nicht als Beweise für eine familiäre Disposition angesehen werden. Beachtenswert scheinen aber wegen der Seltenheit der Koinzi- denz mehrerer Tumoren bei einem Iudividuum die Beobachtungen von Rollet (105), Litten (193), Heinrich (188). Im ersteren Falle war ausser dem Melanosarkom des linken Auges ein Plattenepithelkrebs des rechten Oberlides vorhanden, im zweiten Falle neben einem Melano- !) Silcock, Hereditary sarcoma of eyeball in three generations. British med. journ. .1892. I. pag. 1079 und Transactions of the pathol. Soc. of United Kingdom. 1892. pag. 140.Ätiologie d. Aderhautsarkoms. Heredität. Entzündl. u. traumatische Entstehung. 1085' sarkom der Chorioidea ein Gallenblasenkarzinom. Heinrich (188) berichtet von einem Melanosarkom der Makulagegend des linken Auges und einem ,,Naevus am anderen Auge." Parsons1) fand bei einem Melanosarcoma chorioideae im III. Stadium gleichzeitig ein Spindel- zellensarkom der Leber (offenbar eine Metastase) und Plattenepithelkrebs der Rippen, Lunge und Mediastinaldrüsen. Er hält das Zusammen- treffen für ein zufälliges, betrachtet es aber doch als Ausdruck einer Geschwulstdisposition. Auf die durch Melanosis sclerae anscheinend gegebene Disposition zu Sarkomentwickelung in der Aderhaut will ich nicht näher eingehen, weil zu den älteren Beobachtungen von Hulke, Hirschberg, Treacher- Collins und Martens2) in dem uns beschäftigenden Zeiträume keine neue analoge hinzugekommen ist. Borst (132) glaubt, im Sinne der Colinheimsehen Lehre, dass infolge einer Entwickelungsstörung in dem betreffenden Bezirke (der Haut oder der Chorioidea) ein mangelhaft organisiertes und differenziertes Gewebe entsteht, in welchem eine Überproduktion von Pigment statt- findet und welches eben wegen seiner unvollkommenen Eutwickelung zur Geschwulstbildung von vornherein disponiert ist. Hinwiederum sucht Hanke (74) wahrscheinlich zu machen, dass eine vorangegangene Aderhautentzündung den Boden für Entstehung eines Sarkoms vorbereiten kann. Er schliesst aus einer weit über den Bereich des Tumors hinausgehenden Bindegewebsentwickelung in der Choriokapillaris, aus der begleitenden Pigmentepithelatrophie der Retina, sowie aus einer Schwartenbildung in der Chorioidea, dass die Geschwulst sich sekundär in dem durch eine vorausgegangene Chorioiditis gelieferten Narbengewebe entwickelt habe. Damit nähern wir uns der relativ häufig angegebenen Ursache für die Entstehung des Aderhautsarkoms nämlich dem Trauma bezw. der traumatischen Entzündung. Diese Frage haben Leber und Krahnstöver (57) eingehend studiert und aus der Literatur 33 Fälle von Aderhautsarkomen angeb- lich traumatischen Ursprunges zusammengestellt. Ihrer Kritik halten aber nur die wenigsten stand: Die Fälle3) von Schiess (1868), Knapp (1868), Holmes (1868), Quaglino (1871), Berthold (1871) und Raab- (1875) sind auszuschalten wegen Unsicherheit der Diagnose Sarkom ; in den Fällen von Lebrun (1868), Lawson (1872), Wecker (1867),. 1) Parsons, Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1905. XXV. 2) Martens in Virchows Aren, f. pathol. Anat. 1894. Bd. 138. S. 111. 3) Die Literaturnachweise über die folgenden Fälle finden sich in der Arbeit von Leber und Krahnstöver. Die eingeklammerten Zahlen bedeuten das Jahr der Publikation.1036 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Giulini (142), Morgano (148), Sampson (176), Rendschmidt Sichel (1859), Lawford (1887) war die zeitliehe Differenz so gross, dass der Zusammenhang dadurch unwahrscheinlich wird; in den Fällen von Eyba (1845), Jacobson und Klebs (1862), Hasner (1864), Hart (1867), Hirschberg (1874), Carreras y Arago (1878) und Lawford (1887) hatte die Verletzung keine besonderen Folgen hinter- lassen oder war zweifelhaft; in den Fällen von Mack enzi e (1864) und Lawford [Fall 14 u. 17 (1887)] ist die Geschwulst sicher oder wahr- scheinlich schon vor dem Trauma vorhanden gewesen; in den Fällen von Nettlesbip (1876), Alt (1877), Pf lüger (1879), Schüppel (1868), Landsberg (1865), Knies [2 Fälle (1877)] und Gilette (1877) dürfte ein vorher bestandenes Aderhautsarkom durch Verletzung verschlimmert worden sein. Auch Fuchs' (1882) Sarkom an der Stelle der Iridek- tomie scheint hierher zu gehören. Es bleiben also von den 33 Fällen nur 4 Fälle [Lawrence (1867), Knies (1877), Graefe (1868) und Pruscha (1831)] übrig, in welchen ein ätiologischer Zusammenhang zwischen Trauma und Aderhautsarkom wahrscheinlich ist, gewiss eine verschwindend kleine Zahl im Vergleich zu der grossen Menge der be- kannten Chorioidealsarkome. In parenthesi möchte ich mir zu bemerken erlauben, dass diese Auslese von Leber und Krahnstöver jedoch nicht den mindesten Anspruch auf Vollständigkeit erheben kann, es sind zahlreiche Fälle un- berücksichtigt geblieben, in welchen in der Anamnese ein Trauma ange- führt wird. [z. B. Story (Brit. med. Journ. April 1882), Le Roy (Ann. •de la Soc. de med. d'Anvers 1882), Hirschberg (Virchows Arch. f. path. Anat. Bd. 90. 1882 [Fall 12]), Hirschberg und Birnbacher (Zentralbl. f. prakt. Augeuheilk. VIII. S. 10. 1884), Hartmann (Progres med. pag. 8. 1885), Maschke (Dissert. Königsberg 1887), Martin (Dissert. Halle 1885), ergänzt bei Mayer (Dissert. Würzburg, 1889), Snell (Transact. of the ophth. Soc. of United Kingd. VIII. 87. 1888), Ducamp (Montpellier med. Juin. 1889), Ottmer (Dissert. Würzburg 1889), Truc (Montpellier med. supp. pag. 44. 1892), Dutilleul (Bulletin med. du Nord. Lille XXI. 8. 1892), Lawford-Collins (Ophth. Hosp. Rep. XIII. 2. pag. 104. 1891), Webster und Schwarzschild (New York. med. Journ. pag. 592. 1894), Ole Bull und Gade (Arch. of ophth. pag. 162. 1895), ferner Hansemann (8), Krüdener (9), Panas (19), Van Duyse (21), Noell (18), Cabannes et Ulry (24), Jungclaus (32). Dazu sind seit dem Erscheinen der Leber-Krahnstöver sehen Arbeit folgende einschlägige Beobachtungen hinzugekommen: [Saltini- Leber (59), Pawel (82) (4 Fälle), Terrien (88), Marshall (80) (6 Fälle), Stock (87), Langlais (56), Putiata-Kerschbaumer (100) (4 Fälle),Kasuistik u. Kritik der traumatischen Theorie. Häufigkeit des Aderhautsarkoms. 1087 (175), Heinrich (188) (3 Fälle), Giesebrecbt (187), ßoehon-Duvi- gneaud (198), sodass im ganzen bisher rund 90 Fälle von vermutlich oder angeblich traumatischer Entstehung des Aderhautsarkoms vor- liegen. Doch hat sich durch die Vergrösserung der Kasuistik kaum etwas an den Resultaten der Leber-Krahnstöversehen Unter- suchungen und Schlussfolgerungen geändert; denn auch unter den neuereu Beobachtungen finden sich nur ganz wenige, welche den Ein- fluss des Traumas auf die Entstehung des Sarkoms wahrscheinlich zu machen vermögen. Dass auch dann, wenn die zeitliche Aufeinander- folge und die Dauer des Intervalls zwischen Trauma und dem Auftreten der ersten Geschwulstsymptome stimmen würde, Fehlschüsse leicht unterlaufen können, beleuchten meine eigenen beiden Beobachtungen (110 u. 133). Bei zwei wegen Cataracta senilis Operierten, die zufällig 1 bezw. 2 Wochen nach der Extraktion gestorben waren, fand sich je ein beginnendes Sarkom der Aderhaut in der Aquatorgegend. Wären die Patienten nicht zufällig so kurz nach der Operation gestorben, so hätte der Beginn der später manifest werdenden Tumoren leicht auf die Zeit der Operation zurückgeführt werden können, ähnlich wie in dem bereits oben erwähnten, von Leber und Krahnstöver ange- fochtenen Fall Fuchs', in dem ein Jahr nach einer Glaukomiridektomie intra- und extraokulare Geschwulstwucherung aufgetreten war. Das Sarkom der Aderhaut ist eine seltene Krankheit. Die Häufig- keit desselben (inkl. des Ziliarkörpersarkoms) stellt sich nach Pawels (82) Zusammenstellung folgendermassen: v. Hippel hatte unter 67 795 Kranken 47 Fälle, d. i. 0,07 % Leber-Freudenthal „ ,, Cohn „ , Fuchs-Arlt „ , Jany Knapp Hirschberg ,, , Holmes ,, , Dazu kommen noch hinzu: Stock (87) hatte unter 72618Kranken 28Fälle, d. i. 0,038°/o Borthen1) „ „ 45000 „ 16 „ „ „0,035 Vossius-Rend- schmidt(178) „ „ 37436 „ 10 ,, „„0,029 Heinrich (188) „ „ 50000 23 „ „ „0,044 57 190 24 ).j „ „0,04 58481 72 )) „ „0,12 54673 27 5> „ „0,05 49229 33 51 „ „0,07 22973 13 1 z „ „0,06 21440 13 n „ „0,06 20000 19 11 „ „0,10 !) Borthen, Lyder, 23 Cas de tumeurs melaniques bulbaires. Nordisk ophth. Tijdskrift 1893. V. fasc. 3. Ref.: Annales d'oeulist. 1893. CIX. pag. 311.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1088 Aus diesen Zahlen ergibt sich ein Durchschnitt von 0,058 °/o der Augenkranken. Jarnatowski (75) berechnet aus dem Material in Breslau 0,035%. Nach Mulder (38) ist die Krankheit in Holland sehr selten: in Amsterdam kommt 1 Melanosarkom auf 13000 Kranke, in Groningen auf 5000 Kranke. Noch seltener scheint es in Japan zu sein; denn Komoto (Tokio) (287, 299) hat unter 35000 Kranken nur 3 Sarkome der Aderhaut und eines der Iris gesehen. Was das Alter der Kranken anbelangt, welche vom Aderhaut- sarkom befallen werden, so galten bisher immer noch die von Fuchs in seiner Monographie über das Sarkom des Uvealtraktes (1882) an- gegebenen Zahlen und ihre Richtigkeit hat sich auch bei Zusammen- stellung eines viel grösseren Materials durch Wintersteiner (133) be- stätigt. Die Verteilung auf die einzelnen Dezennien ist folgende : Alter 5 oo OO ' CS —. Oi <p oo s -« 00 "—' OS oo j m CO __, o oo tu ÖD Em «3 rz, i—< 1—10 11—20 21—30 31—40 41-50 51-60 61—70 71-80 81—90 Summe 10 14 15 34 53 50 24 9 209 1 1 31 11 19 33 18 2 2 2 4 13 3 3 1 28 20 29 87 133 208 213 137 26 1 854 11 1 5 9 7 1 23 2 10 20 19 15 4 70 Das Sarkom kommt demnach am häufigsten im Alter von 40 bis 60 Jahren zur Beobachtung. Um so auffallender und der Be- achtung wert sind daher die Ausnahmefälle, in welchen ein Aderhaut- sarkom im frühen Kindesalter auftritt. Solche Fälle berichten in der Referatsperiode 1895—1904 Giulini (4) (5j.), Griffith (5) (2Vaj. resp. 4j.), Carhart(68), Silex (85) (7 j.), Kers chbaumer (90) (3j.); Cole- man (115) (4j.), Brunner (155) (6j.), De Lapersonne (167) (4Vaj.). Ein Umstand ist bei diesen Sarkomen im Kindesalter sehr auffällig: Fast sämtliche Sarkome waren pigmentlos! Waren es wirklich immer Sarkome ? Gingen die Geschwülste sicher von der Aderhaut und nicht etwaHäufigkeit u. Altersstatistik des Sarkoms. Verteilung auf die beiden Geschlechter. 1089 von der Netzhaut aus? Zweifel scheinen mir berechtigt, da sich mehrere von den Fällen bereits in so vorgeschrittenem Stadium befanden, dass von Aderhaut und Netzhaut keine Spuren mehr vorhanden waren und dass sich über die Stelle des Ursprungs nur Vermutungen aufstellen lassen. Die Vermutung, dass es sich in mehreren, vielleicht in allen diesen Fällen um „Glioma" retinae gehandelt habe, scheint mir nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen werden zu können. Axenfeld hat diesen Verdacht gegen die Fälle Griffiths bereits ausgesprochen. Ich möchte z. B. Stocks (87) Fall 14, welcher ein 3/4j'ähriges Mädchen be- traf, bei dem seit 14 Tagen weisse Verfärbung der Pupille bemerkt und weisse Geschwulstmassen hinter der Linse sichtbar waren, ebenso be- urteilen , besonders auch in Berücksichtigung der mikroskopischen Diagnose: „Plexiformes Angiosarkom mit wenig Pigment". Ich halte es für eine primäre Netzhautgeschwulst, für welche der Befund „Hinter der Linse weisse Geschwulstmassen" ebensosehr spräche, als er bei Aderhautsarkom ungewöhnlich wäre. Als Sarkom nicht anzuzweifeln ist hingegen ein anderer Fall Stocks, der ein 4jähriges Mädchen mit einem bereits nussgross aus der rechten Lidspalte hervorwuchernden Mel an osarcoma betrifft, welches, wenn intrabulbär entsprungen, ja nur vom Uvealtraktus ausgegangen sein kann. Das Geschlecht spielt keine wesentliche Rolle, obgleich die Männer zu überwiegen scheinen. So fanden Fuch s (1882) 124 Männer 101 Weiber, d. i. 55,25:44,75% Wintersteiner (133) (1901) 467 „ 414 „ „„ 53 :47 °/o Hingegen haben kleinere Statistiken, deren Zahlen natürlich nicht massgebend sind, andere einander vielfach widersprechende Verhältnis- zahlen ergeben z. B. Stock (87) 12 Männer 16 Weiber, d. i. 43 : 57 % Renz (104) 13 5 1 18 i> n 42 :58 Pawel (82) 47 11 53 „ n 11 47 : 53 Grösz (6) 13 )> 14 „ ii i' 49 : 51 Rendschmidt (178) 4 )? 7 „ ii j) 36: 64 Dagegen wieder Lawford und Collins1) 59 Männer 44 Weiber, d. i. 57 :43 Heinrich (188) 14 9 „ Ii ii 61 :39 Hirschberg (190) 34 IT 34 „ 11 51 50 :50 Oft wurde die Frage erwogen, ob das rechte oder das linke Auge häufiger erkrankt. Aus einer Zusammenstellung von rund 1000 Fällen i) Royal London Ophth. Hosp. Rep. XIII. pag. 104. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 69H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1090 ergab sich mir (133), dass 381 mal das rechte, 384mal das linke, 4mal beide Augen erkrankt waren (in den übrigen war die Seite nicht an- gegeben). Beide Augen erkranken also gleich oft. Dieses Resultat ist ja auch dasjenige, welches von vornherein erwartet werden muss, da kein ätiologisches Moment bekannt oder denkbar ist, welches die eine Seite mehr gefährden würde als die andere. Über Dauer bezw. Verlauf des Aderhautsarkoms sei es ge- stattet mich selbst teilweise zu zitieren, da sich meine Erhebungen (133) auf das grösste bisher zusammengestellte Material stützen; doch scheinen sie nicht bekannt geworden zu sein, da sie in späteren Arbeiten [z. B. Rendschmidt (178), Heinrich (188), Greeff (163), Grünbach, Lange] nicht berücksichtigt worden sind. Der Verlauf ist immer langwierig, auf Jahre sich erstreckend. Bei der Geringfügigkeit der ersten Symptome ist es jedoch selbstverständ- lich nur ausnahmsweise möglich, die Zeit des Beginnes auch nur an- nähernd zu bestimmen. In der Regel sind die Angaben der Patienten über die Dauer der Erkrankung nicht verlässlich und zwar wird die- selbe fast ausnahmslos zu kurz angegeben. Trotzdem finden sich recht viele Angaben vor, dass die Entwicklung des Sarkoms bis zum Ein- tritt der Drucksteigerung ein bis mehrere Jahre in Anspruch nahm, ausnahmsweise sogar über ein Dezennium, z. B. 10 Jahre (Antonelli [22]), 11 Jahre (Pawel [82]), 12 Jahre (Jungclaus [32]), (Vignes [22]), 131/» Jahre (Pawel [82]), 14 Jahre (Fehr). Wenn ich die Fälle, in welchen bei schon weit vorgeschrittener intraokularer Veränderung eine Krankheitsdauer von Wochen oder wenigen Monaten angegeben wurde, als suspekt hinsichtlich der Genauigkiet der Beobachtung ausschliesse, so finde ich aus einer Reihe von 135 verwertbaren Fällen (aus der Zeit nach Fuchs' Monographie) eine mittlere Dauer des I. Stadiums von 2 Jahren 10 Monaten, darunter eine Fuchs hatte 21 Monate, Pawel (82) 2 Jahre 3 Monate als Dauer des 1. Stadiums berechnet. Pawel (82) bemerkte aber hierzu, dass diese Zahlen sicher zu niedrig sind. Greeff (163) gibt, ohne Belege anzu- führen, die durchschnittliche Dauer mit Va—1 Jahr an. In Heinrichs (188) 8 Fällen schwankte die Dauer zwischen 2 und 22 th Monaten. mehr als 1— 2— 3— 4— 5—: ljährige Dauer in 53 ■ 2 ,, ,, ,, 37 '3 ,, !> ' J! 1^ 4 „ „ „8 5 ,, ,, ,,6 10 ,, „ ,, 8 10 „ „ „ 6 Fällen )51091 Dauer und Verlauf des Aderliautsarkoms. Metastasenbildung. Dem II. Stadium scheint im allgemeinen eine kürzere Dauer als dem ersten zuzukommen (Fuchs gibt 21 Monate, Pawel 2 Jahre und 1 Monat als durchschnittliche Dauer an), ja es kann ganz ausfallen. In meinen Zusammenstellungen enthalten nur 29 Fälle Angaben, welche für die Beurteilung der Dauer dieses Stadiums verwendbar sind. Dem- nach hatte es 1h jährige Dauer in 8 Fällen 1 4 2 „ „ „ 4 „ 3 „ „ „ 1 „ 4 „ „ „ 2 „ 5 ,, ,, ,, 2 ,, 6 u. mehrj. „ ,,8 ,, ; unter letzteren befindet sich je ein Fall von 177äjähr. (Lawford-Col- lins), 15jähr. (Le ber-Krahnstöver), lOjähr. (De Lapersonne) und 7x/2jähr. Dauer (Collins). Für die Beurteilung der Dauer des III. und IV. Stadiums fehlen ontsprechende hinreichend genaue Beobachtungen, da es nur höchst ausnahmsweise noch vorkommt, dass ein Fall unoperiert bleibt, bis sich bereits diaguostizierbare Metastasen entwickelt haben. Auch dürfte eine Abgrenzung des III. gegen das IV. Stadium meist kaum möglich sein, da beide wohl sehr oft parallel verlaufen. Metastasen können schon selbst zu einer Zeit angelegt werden, wo die sklerokorneale Kapsel lange noch dem Neoplasma einen unüberwundenen Widerstand entgegensetzt, wie die Fälle lehren, in welchen nach frühzeitiger Enukleation im ersten Stadium oder im Beginne des II. Stadiums dennoch Metastasen in ent- fernten Organen ohne Lokalrezidiv auftraten. Solche Beobachtungen, wenn sie bis zum Tod des Patienten fortgesetzt werden, geben auch hinreichende Anhaltspunkte für eine Berechnung der Dauer des IV. Sta- diums. So fand ich für dasselbe eine Verwertung der im I. bezw. II. Stadium der Geschwulstentwickelung Enukleierten in übereinstim- mender Weise 37 bezw. 37Va Monate (aus 22 bezw. 45 Fällen berechnet): dagegen bei den im III. Stadium Operierten (46 Fälle) nur I8V2 Monate als durchschnittliche Lebensdauer nach dem chirurgischen Eingriffe, wenn trotz der Operation Generalisierung eintrat und zum Tode führte. Diese Zahlen sind durchwegs grösser als die von Fuchs seinerzeit angegebenen. Die Prognose des Aderhautsarkoms ist absolut infaust, wenn nicht operiert wird; sie ist um so besser, je frühzeitiger operiert wird. 69*1092 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Bei Operation im 1. Stadium fand Stock (87) 80°/o, Hirschb erg (190) 60°/o Heilungen, 2. „ 57%, „ 20% „ , 3- „ 0%, „ 0% „ . Renz (104) fand von 7 im 1. Stadium Operierten 6 (d.i. 85,7%) geheilt, n * 8 „ 2. „ „ 6 (d.i. 75%) ' , „ „ 5 „ 3. „ „ 0 (d.i. 0%) Ähnliches besagen die Zahlen von Pawel (82), in welchen nur die Rezidive (ohne die etwaigen Metastasen) berücksichtigt sind: Von den im 1. Stadium operierten 15 Fällen trat bei keinem d. i. 0°/o ein Rezidiv auf; von den im 2. Stadium operierten 52 Fällen traten in 2 Fällen d. i. 4% Rezidive auf; von den im 3. Stadium operierten 22 Fällen traten in 7 Fällen d. i. 32% Rezidive auf. Nach eigener Zusammenstellung ergaben sich mir (133) bei 50' Operierten des 3. Stadiums 26 Rezidive, abgesehen von den Meta- stasen. Rezidive oder Metastasen treten meist bald nach der Operation zutage. Daher gilt es allgemein als erlaubt, Kranke, welche 4—5 Jahre danach keine Geschwulstsymptome bieten, als geheilt zu betrachten. Nach diesen Grundsätzen fand Grösz (6) aus 14 eigenen Fällen einen Heilungskoeffizienten von 21%, Pawel (82) aus 69 Fällen (34mal Tod an Metastasen oder Rezidiv) von 51%, Heinrich (188) unter 13 Fällen (4 an Metastasen, 2 an unbekannter Todesursache gestorben) 7 Heilungen d. i. 54%. Hirschberg (190) hat sogar in 56% seiner Fälle einen über 3jährigen Heilerfolg; denn von 41 genügend lang beobachteten Fällen waren 17 an Metastasen, 1 an Rezidiv gestorben, 23 aber geheilt geblieben. Da es nun durch verbesserte Diagnostik und das dadurch ermög- lichte frühzeitige Eingreifen gelungen ist, das Mortalitätsprozent bei Aderhautsarkomen stark herabzudrücken, so hat Guibert (50, 51) nicht ganz Unrecht, wenn er „in Übereinstimmung mit Lagrange und Baudouin an der Anschauung festhält, dass frühzeitig operierte Ader- hautsarkome sogar zu den heilbarsten Sarkomen gehören." Denn so lange die Bulbuskapsel intakt ist, sind nach reiner Ausschälung des Bulbus Rezidive kaum zu fürchten, was auch Baker (65) betont; dagegen retten, wie bereits oben ausgeführt wurde, auch im ersten Stadium aus- geführte Enukleationen nicht immer das Leben, weil Metastasen in ent- fernten Organen schon ausserordentlich frühzeitig angelegt werden können. „Fälle, in denen ganz kleine intraokulare Sarkome zu inneren Metastasen führen, gehören nicht zu den Seltenheiten'', bemerkt Lange (55). Je länger man also zuwartet, desto grösser wird naturgemäss die GefahrGlinst. Heilresultate durch Operation. Rasches Auftreten v. Metastasen u. Rezidiven. 109.5 der Generalisation. Daher ist es ein durchaus zu verwerfender Vor- schlag Guiberts (51), nach sicher gestellter Diagnose noch so lange mit der Enukleation zu warten, bis sich Schmerzen oder Glaukom- anfälle einstellen. Wenn Alter (180) mit Rücksicht auf die Gefahr der Metastasenbildung anrät, nicht die Enucleatio bulbi, sondern immer die Exenteratio orbitae auszuführen, gleichgültig ob der Tumor noch rein intraokular ist oder nicht, so ist das nicht recht verständlichl) und ich pflichte Guibert (50) vollkommen bei, wenn er schreibt: „So lange die Geschwulst die Augenhüllen nicht durchbrochen hat, genügt die Enukleation allein vollständig; im entgegengesetzten Falle bietet selbst die Exenteratio orbitae nur ganz geringe Aussicht auf dauernde Heilung." Wenn die Operation nicht mehr imstande war, Heilung zu bringen, so pflegen sich die neuerlichen Manifestationen (Lokalrezidiv, Meta- stasen) meist bald zu zeigen. Lange (55) stellte aus den Sammlungen von Fuchs und Baudouin 7,245 Erkrankungen mit 71 = 28,9% Todesfällen an Metastasen zusammen; von diesen starben bereits v o r Ablauf des zweiten Jahres nach der Operation 46, zwischen dem vierten und fünften Jahre starben noch drei Kranke, nach Ablauf von 5 Jahren finden sich keine Todesfälle verzeichnet". Hirschberg (190) gibt von seinen 18 an Metastasen bezw. Rezidiv (1 Fall) Gestorbenen folgende Todeszeiten an: 1 Jahr nach der Operation 7 Fälle, l1/*— 13A Jahre 5 Fälle, 2 Jahre 4 Fälle; über 7 und über 9 Jahre je 1 Fall. Wie die beiden letzten Fälle zeigen, können ausnahmsweise Metastasen oder Re- zidive noch sehr spät zum Vorschein kommen, nachdem der Operierte eine Reihe von Jahren als geheilt gegolten hatte. Alter (180) berichtet über ein Lokalrezidiv nach 4 Jahren, Grösz(6) nach 5 Jahren, Pawel (82) gar nach 30 Jahren. Hirschberg (190) berichtet über einen Fall, in dem der Kranke 9 Jahre nach der frühzeitigen Enukleation wegen Aderhautsarkoms an Lebermetastasen zugrunde gegangen ist, Wintersteiner" (133) erwähnte kurz eine ähnliche Beobachtung: Tod im 13. Jahr nach der Enukleation an Lebermetastasen; kein Lokal- rezidiv. Der phthisische Bulbus, der ein pigmentarmes Sarkom enthielt, war seinerzeit wegen Schmerzen ohne Kenntnis seines bösartigen In- haltes enukleiert worden. Die Metastasen haben am häufigsten in der Leber ihren Sitz, können aber auch alle anderen Organe befallen. Aus den bis 1900 !) Gegenüber Baudouin (66), welcher den gleichen Vorschlag machte, hat auch Vignes ganz richtig bemerkt, dass eine Exenteratio orbitae nach allgemeiner Erfahrung nicht mit Sicherheit Metastasenbildung verhindern könne.1094 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. veröffentlichten Fällen ergibt sich folgende Häufigkeitsskala (Winter- steiner [133]). 94 Herz ... 4 Gehirn und Hirnhäute . . 21 Bauchorgane . . . . . . 4 Allgemeine Metastasen . . 18 ... 3 Magen 12 ... 2 Lunge 11 Muskel ... 2 Haut v . . 10 Pankreas . . . - ... 2 Lymphdrüsen .... 9 . . . 1 Knochen 9 Milz . . . 1 6 Darm . . . 1 Wirbelsäule 5 Epiglottis .... . . . 1 5 Von selteneren Lokalisationen der Metastasen, welche neuerdings angegeben wurden, seien erwähnt: in den Lymphdrüsen am Halse (Hirschberg [16]), in der Klavikel (Coupland1)), in der Wirbelsäule (Wescott [132]), in der Nasenwurzel (Alexander [134]), im kleinen Netz (Wescott [132]), in der Nebenniere und Darmschleimhaut (Rolle- ston [83]), in der Lunge, jedoch nur klinische Diagnose (Kraus [192]). Rolleston (83) gibt an, dass Lebermetastasen nach Uvealsarkom be- deutendere Grösse zu erreichen pflegen als nach Hautmelanosarkom und dass sie bei Männern 21/2 mal (25 :10) häufiger sind als bei Weibern und führt diesen Umstand auf die angeblich grössere Häufigkeit des Uveal- sarkoms beim männlichen Geschlecht zurück. Ihm lagen die Zahlen von Lawford und Collins vor. Nach dem oben Mitgeteilten ist aber der Unterschied in der Häufigkeit zwischen Männern und Weibern ein viel zu geringer, als dass er ausschlaggebend sein könnte. Unter Rollestons 36 Fällen von Lebermelanosarkom war der Sitz des pri- mären Tumors 24 mal im Auge, 12 mal in der Haut, was mit der grösseren Häufigkeit der Uvealsarkome zusammenhängt. Myom der Aderhaut. Ein Myom der Chorioidea bei einem 2Cjährigen Mann hat Guaita (201) beschrieben. Vor 9 Monaten war zum erstenmal eine Sehstörung am rechten Auge bemerkt worden. Jetzt fand sich Status glaucomatosus, Skleralektasie zwischen dem inneren und unteren geraden Muskel von 3 mm Durchmesser und eine partielle Netzhautablösung. Beim Blick nach innen unten bekam man eine adhärente Partie der Netzhaut zu sehen, durch welche eine rötlichgelbe, mit Pigment gefleckte und begrenzte Masse i) Coupland, Melanotic sarcoma primarily of choroid; secondary deposits in liver and left clavicle. Middlesix Hosp. Rep. London. 1894. pag. 86.1095 Sitz dev Metastasen. Myom der Aderhaut. durchschimmerte. Die Diagnose schwankte zwischen Cysticercus suhretinalis und Neoplasma der Chorioidea. Da sich die Masse in den nächsten zwei Wochen vergrössert zu haben schien, wurde enukleiert. Der Tumor entsprach der Lage nach der Sklerektasie, war 8 mm lang und 5 mm breit und erbob sich mit unebener Oberfläche 1—2 mm über die Chorioidea. Nur im Zentrum entspringt er in der Chorioidea selbst (die Suprachorioidea ist überall erhalten), in den Randteilen breitet er sich flächenhaft vor der Aderhaut aus und haftet nur mit vielen Fusspnnkten an ihr. Die dadurch entstandenen Arkaden sind vom Pigmentepithel ausgekleidet. Die Geschwulst besteht aus langen Zellen, welche als glatte Muskelfasern bezeichnet werden; sie sind bündelig, parallelfaserig angeordnet und lassen zwischen den Bündeln spindelförmige, mit Endothel ausgekleidete Spalten, Lymphräume, frei. An der inneren Oberfläche der Neubildung sind die Kerne nicht länglich, sondern elliptisch, voluminös, die Fasern weniger geordnet. Die Vaskularisation ist eine sehr spärliche; Gefässe finden sich nur an der Peripherie und diese sind präexistente Aderhautgefasse. Da, wo sich die Fusspunkte der Neubildung inserieren, besteht reichliche kleinzellige Infiltration. In der Umgebung der Neoplasie finden sich mehrere (sechs) kleine Knöt- chen unter dem Pigmentepithel, welche aus faserigen Zellen bestehen und von Guaita als Keime der Geschwulst betrachtet werden. Er stellt sich vor, dass durch Ausbrei- tung und Konfluenz derartiger Herde die Hauptgeschwulst entstanden sei. Die Retina war über derselben hochgradig atrophiert und degeneriert. Weder die Beschreibung noch die zahlreichen Mikrophotographien, an denen übrigens feinere histologische Verhältnisse absolut nicht zu erkennen sind, können mich davon überzeugen, dass die Neubildung ein Myom, ja dass sie überhaupt ein echter Tumor ist. Mir scheint es sich vielmehr nur um prächorioideale, bindegewebige Schwielen nach einer Chorioiditis zu handeln, wofür auch die jetzt noch bestehende entzündliche Infiltration, die Ausbreitung der Neubildung vor der Chorioidea, die vielfachen punktförmigen Verwachsungen zwischen dem neugebildeten Gewebe und der Aderhaut, die Gefässarmut sprechen. Auch wäre die Entstehung eines gutartigen Tumors, wie es das Myom ist, aus mehreren gesonderten Herden und ein nachheriges Konfluieren derselben gewiss recht ungewöhnlich. Angiom der Aderhaut. Angiome der Aderhaut sind sehr selten. Sie haben entweder den Bau der kavernösen Angiome, d. h. sie bestehen aus weiten, unregelmässig geformten, blutführenden Räumen, welche voneinander durch dünne, bindegewebige, endothelbekleidete Zwischenwände getrennt werden, oder in anderen Fällen den Bau des Angioma simplex oder der Teleangiektasie, d. h. sie bestehen aus zahlreichenGefässen verschiedenen Kalibers, welche eigene, wenn auch nur unvollkommen entwickelte Wandungen besitzen. Zwischen ihnen liegt, wie in Wagen- manns (203) 1. Fall spärliches normales Aderhautgewebe. Sie stellen flache, kuchen- oder scheibenförmige Verdickungen der Axlerhaut dar; nur in Steffens (204) Fall wird ein stärkeres Vorspringen ins Bulbus-1096 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. innere angemerkt. An der Oberfläche ist es von mehr minder degeneriertem Pigmentepithel und auffallend häufig von einer dünnen Knochenschale bedeckt. Kuhlo (207) fand eine solche unter 10 von ihm zusammen- gestellten Fällen 5mal (Leber-Nordens on, Tailor, Wagenmann, Steffens, Kuhlo). Während Wagenmann (203) diesen Befund für nebensächlich erklärt, legt Kuhlo (207) grosses Gewicht auf ihn, zumal die doch auch sehr gefässreichen Aderhautsarkome keine besondere Nei- gung zUr Verknöcherung zeigen. Interessant werden die Fälle durch das häufige gleichzeitige Bestehen von Naevi vasculosi des Gesichtes [Jennigs Miles1), Lawford2), Schirmer3), Wagenmann (203), Steffens (204), Kuhlo (207)]. Bis jetzt ist noch nie ein Angiom der Aderhaut klinisch diagnostiziert worden, sondern stellte noch immer einen zu- fälligen anatomischen Befund dar; die Augen waren seit Jahren, in manchen Fällen vielleicht seit Geburt schwachsichtig gewesen und später erblindet. Daher nimmt Wagenmann (und Kuhlo folgt seinem Gedankengange) ein Angeborensein der Aderhautgeschwulst an. Dafür spricht auch das häufige Vorhandensein eines Hautnävus, sowie die in einigen Fällen beobachtete auffallende Kleinheit des Auges [Nettle- ship4), Steffens (204), Kuhlo (207)]. In älteren Veröffentlichungen ist übrigens gerade im Gegenteil eine Vergrösserung des Bulbus, ein Hydroophthalmus einigeinale notiert (Schirmer, Allen Sturge5), Horrocks6). Immer bestanden mehr minder hochgradige, alte ent- zündliche Veränderungen, Atrophie der Aderhaut, totale Netzhaut- ablösung, häufig Katarakt, immer Glaukom. Die meisten Patienten standen im jugendlichen Alter, nur Wagenmanns (203) Patient war bereits 50 Jahre alt. Zu den von Kuhlo gesammelten Fällen kommen noch zwei, die ihm entgangen sind, nämlich ein 2. Fall von Wagenmann (206),. der keine Besonderheiten zeigte und einer von Greeff (205), welchen jener im Lehrbuch der pathologischen Anatomie abbildet, ohne ihn weiter zu beschreiben. Endlich gehört noch vielleicht eine Beobachtung von Deyl (202) hierher: Bei einem 5jährigen Knaben sah er im linken Augenhintergrund einen Defekt in der Makulagegend von dem Aussehen eines sogen. Makulakoloboms. Im mikro- skopischen Präparate fanden sich an Schnitten, welche gerade durch die Mitte des Kolo- 1) Jennigs Miles, Transact. of the ophth. Soc. of United Kingdom. 1884. IV. pag. 168. 2) Lawford, J. B., Ibidem 1886. V. pag. 136. 3) Schirmer, R., Aich. f. Ophth. 1860. VII. S. 119. (Zweifelhafter Fall.) *) Nettleship, Transact. ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1884. IV. pag. 171. 5) Allen Sturge, zit. nach Mackenzie, Transact. ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1884. IV. pag. 170. «) Horrocks, Transact. ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1883. III. pag. 106.Angiom der Aderhaut. Knochenbildungen im Angiom. Sarkom des Ziliarkörpers. 1097 boms gingen, „unter dem verdünnten Reste der Retina flache Erhabenheiten, die aus zahlreichen dünnwandigen, stellenweise wie ausgebuchteten, netzartig angeordneten Gefässen zusammengesetzt sind". „In diese Schichte der Gefässkonvolute übergeht jene dünne bindegewebige gefässarme Schichte, die die Aderhaut vertritt". D e y 1 bezeichnet diese Gefässkonvolute direkt als Teleangiektasien und hält sie für die anatomische Grundlage seines Makulakoloboms. Sarkom des Ziliarkörpers. Groenouw (219) hat aus der Literatur 50 Fälle von Ziliar- körpersarkoin gesammelt und daraus verschiedene statistische Werte berechnet. Nach dem Pigmentgehalt gruppiert, fanden sich 45 melauotische und 5 leukotische Sarkome, was einem prozentualen Verhältnis von 90 zu 10 gleichkommt; dies stimmt recht gut mit den von Lawford und COl- li ns1) aus ihren 103 Fällen von Uvealsarkom berechneten Zahlen, näm- lich 94: 6°/o; hingegen stehen die Zahlen Kerschbaumers (220) damit in grellem Widerspruch: sie fand unter 8 eigenen Fällen nur 3 mela- uotische, 2 leukotische und 3 Leukosarkome mit hämatogener Pigmen- tierung, woraus sich, wenn es gestattet wäre, aus so kleinen Zahlen Perzente auszurechnen, nur 37,5 u/o Melanosarkome und 62,5 °/o Leuko- sarkome des Ziliarkörpers ergeben würden. Nach der Struktur eingeteilt, waren von 30 verwertbaren Fällen 7 rundzellige, 13 spindelzellige und 10 gemischtzellige Sarkome. Greeff (206) schreibt: „Die Form der Zellen ist fast immer spindelzellig von verschiedener Grösse, doch kommen auch polygonale, runde und ovale Zellen vor." Das Durchschnittsalter der Patienten stellt sich nach Groenouw bei Rundzellensarkomen und Leukosarkomen niedriger als bei Spindel- zellen- und Melanosarkomen (35 resp. 32 Jahre gegen 44 resp. 47 Jahre). Auf die verschiedenen Altersstufen verteilt sich die Häufigkeit des Ziliarkörpersarkoms, wie nachfolgende Tabelle zeigt, in welcher ich vor Groenouws (219) Zahlen die aus eigener Zusammenstellung (231) eines über doppelt so grossen Materials gewonnenen setzte. Beide Reihen zeigen übrigens gute Ubereinstimmung sowohl untereinander als mit den entsprechenden Statistiken über das Aderhautsarkom. (Siehe Tabelle S. 1098.) Hinsichtlich des Geschlechtes findet Groenouw (219) 21 Männer und 29 Weiber, Wintersteiner (231) selbst 49 Männer und 63 Weiber, ') Lawford and Treacher Collins, Sarcoma of the uveal tract. Ophth. Hosp. Rep. 1893. XIII. pag. 104.1098 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Alter M ä n n e r Weiber Gesamtzahl Groenouws Zahlen R L B ? Summe R L B ? Summe 1-10 11-20 21—30 31-40 41—50 51—60 AI 7A 71—80 3 4 1 6 A 1 4 3 4 3 K O 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 8 8 8 10 in 3 1 2 3 4 5 4 2 2 1 2 5 3 2 7 8 ; 3 2 ~ 2 2 2 1 2 7 6 8 14 12 7 4 2 2 8 14 16 22 22 17 7 3 2 5 5 9 11 7 8 2 Summe 19 21 1 8 49 23 32 7 62 111 49 also beideinale ein auffälliges Überwiegen der Weiber, um so auffälliger, als für das Aderhautsarkom sich das Verhältnis umkehrt. Was die befallene Seite betrifft, so zeigt sich nach Groenouw kein Unterschied zwischen rechts und links (23:24); jedoch nach meiner Statistik ein Überwiegen der linken Seite (42:53). Einmal soll es doppelseitig gewesen sein (Dixon1)), einmal sassen 2 Ziliar- körpersarkome in einem Auge (Tailor-Collins2)). Als Dauer der Krankheit berechnet Groenouw (219) für die im I. Stadium Operierten 10 Monate, für die im IL ll2/3 Monate, für die im ILT. 12 Monate, also durchwegs viel kürzere Zeiten, als für die Ader- hautsarkome gelten. Zur Beurteilung der Prognose waren nur 17 Fälle verwendbar, davon waren 2 an Rezidiv, 4 an Metastasen gestorben, die anderen lebten, aber einer davon hatte ein Rezidiv und nur bei 2 be- trug die Beobachtungsdauer mehr als 5 Jahre. Also nur diese 2 dürfen wirklich als geheilt augesehen werden, also l2°/o Heilungen gegen 29°/o Verluste und 59% unsichere Resultate. Dass übrigens auch ein öjähriges Freibleiben von Geschwulst- symptomen noch keine sichere Gewähr für dauernde Heilung gibt, zeigt Goldziehers (235) Fall: Bei einem 55 jährigen Manne war das rechte Auge wegen eines Melanosarkoms des Ziliarkörpers, das nach vorne durch die Iris in den Kammerwinke! gewachsen war, nach hinten auf die Chorioidea sich ausgebreitet hatte, enukleiert worden. Der Kranke blieb zwar rezidivfrei, starb aber nach 10 Jahren an Metastasen in der Wirbelsäule und mit zahlreichen melanotischen Knoten in der Haut. 1) Dixon, Transact. of the Amer. ophth. Soc. 1878, XII. XIII. XIV. meeting, pag. 432. 2) Tailor Johnson, Lancet. 1893. I. pag. 137.Alters- u. Geschlechtsstatistik. Dauer d. Krankh. Genese d. Zellen u. d. Pigmentierung. 1099 Wie beim Aderhautsarkom steht auch beim Ziliarkörpersarkom die Frage nach dem Ursprung der Zellen und der Pigmentierung im Mittelpunkt des Interesses. Für ihre Beantwortung ist eine Beobachtung Derbys (232) von grosser Wichtigkeit. Er hatte Gelegenheit ein sehr frühes Stadium (bisher jedenfalls das früheste) von Ziliarkörpersarkoin zu untersuchen. Der Tumor mass 2 mm in der Länge, 1 mm in der Dicke, 1,5—2 mm in der Fläche. Es fanden sich keine Anhaltspunkte dafür, dass die Gefässwandungen oder die glatten Muskelfasern oder die pigmentierten Zellen der Pars ciliaris retinae den Ausgangspunkt abgaben, sondern nur die pigmentierten Stromazellen und zwar die Zellen des intermuskulären Bindegewebes; dies schliesst er, auf Meyer- hofs Untersuchungen fussend, aus der flachen Form des Tumors. Meyerhof (223) hat nämlich nachgewiesen, dass die Sarkome des Ziliarkörpers entweder aus dem intermuskulären Bindegewebe oder aus den innersten Bindegewebsschichten des Ziliarkörpers entstehen können; im ersten Fall entstehe eine mehr gleichmässige Verdickung, im zweiten ein nach innen prominenter Knoten. Derby (232) hebt insbesondere hervor, dass die Pigmentepithelzellen überall leicht und sicher durch ihre Form und durch die Art ihres Pig- mentes von den Tumorzellen zu unterscheiden waren, selbst an den beiden kleinen Stellen, wo die Glasmembran bereits durch die Geschwulst- zellen (nicht durch das Pigmentepithel der Pars ciliaris) usuriert war. Ewetzky (217) gibt bei einem Flächensarkom als Ausgangspunkt an die äussersten Schichten des Ziliarkörpers, vielleicht auch das Binde- gewebe des Ziliarmuskels selbst; der Muskel fehlte vollständig. Greeff (227) schreibt: ,.Relativ selten scheint die Geschwulst im Anschluss an die Gefässe zu entstehen, wie das z.B. Kerschbaumer in Fall 14x) nachweisen konnte: „Man sieht nämlich in jenen Teilen- des Corpus ciliare, in denen nur wenige Geschwulstelemente vorkommen, diese Elemente um die Gefässe herum; auch ist eine Proliferation der Adventitiazellen unverkennbar. Die Gefässwände selbst scheinen mässig verdickt, allenthalben glasig."" Ich halte durch diesen Fall den an- gestrebten Beweis nicht für erbracht. Der Tumor befand sich schon in weit vorgeschrittenem Stadium, füllte 2h der vorderen Kammer aus, war in die Aderhaut eingedrungen und zeigte hochgradige regressive Metamorphosen und Leukozyteninfiltration. Ein solcher Fall ist zur Entscheidung des Ursprunges überhaupt nicht geeignet. Groenouw hat seiner Statistik der Ziliarkörpersarkome noch die ältere histologische Einteilung einerseits in Melano- und Leukosarkome, andererseits in Rund-, Spindel- und gemischtzellige Sarkome zugrunde i) Soll heissen: Fall 19. S. 103.1100 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. gelegt; es herrscht aber natürlich hier die gleiche Mannigfaltigkeit der Struktur wie beim Aderhautsarkom. Auch wollen wir uns daran er- innern, dass nach Ribberts Anschauung, welche derzeit die meiste Wahrscheinlichkeit für sich beanspruchen darf, alle diese mannigfaltigen Variauten nur verschiedene Entwickelungsstufen ein und derselben Ge- schwulstart, des von ihm sogen. Chromatophoroms, sind. Ein exquisites Beispiel des im Ziliarkörpersarkom herrschenden Polymorphismus beschrieb Rogman (225, 230): Ein Melanosarkom bei einer 49jährigen Frau, welches bereits vorne die Sklera perforiert hatte, zeigte im vorderen Abschnitt den Bau eines Hämangiosarkoms (= Peri- thelioms), im hinteren intrabulbären Anteil den eines kavernösen Sar- koms und im extrabulbären Teil den eines alveolaren Sarkoms. Ebenso wechselnd ist manchmal der Pigmentgehalt: Im Falle Walters (213) war das vordere Drittel des Sarkoms schwarz, die hin- teren zwei Drittel schwarz und weiss marmoriert. Groenouw (218) hat ein Flächensarkom von alveolärem Bau be- schrieben, dessen Zellen polygonal oder rundlich, manchmal auch spindel- förmig sind und zum Teil einen ausgesprochen epithelialen Charakter haben. Es ist offenbar den Endotheliomen zuzuzählen. Gewöhnlich bildet das Ziliarkörpersarkom analog dem Aderhaut- sarkome einen stark vorspringenden Tumor, der die Linse usuriert oder luxiert (Symens [226], Walter [213]) oder zur Starbildung anregt (Brewerton [234], Groenouw [218]); jedoch kommt die seltene Form des Flächensarkoms im Ziliarkörper ebenfalls vor. Der oben er- wähnte Tumor Derby s hat derzeit noch eine flächenhafte Ausbreitung; es muss jedoch dahingestellt bleiben, ob er sich nicht bei weiterem Wachstum in der gewöhnlichen knotigen Form fortentwickelt hätte. Die bereits jetzt vorhandene doppelte Perforation der Glaslamelle spricht wohl dafür, dass sein Wachstum mehr gegen die Oberfläche als nach der Fläche gerichtet ist. Dagegen sind weit vorgeschrittene, einwand- freie Fälle von Ewetzky (207), Groenouw (218), Kopetzky v. Recht- perg (224), Freudenthal1), Parsons (233) beschrieben worden. Da sie den Ziliarkörper manchmal in ganzem Umfange (Ewetzky, Parsons), mindestens aber ein bedeutendes Bogenstück davon (Groe- nouw, halber Umfang) ergreifen, bezeichnet sie Ewetzky sehr zu- treffend als Ringsarkome. Sie breiten sich in der Pars plana und plicata oder in den Ziliarfortsätzen aus und zeichnen sich durch infil- trierendes Wachstum aus, so dass die befallenen Teile nur verdickt, plump werden, aber keine erheblichere Formveränderung zu erleiden brauchen. Wie schon gelegentlich der Besprechung des Flächensarkoms i) Freudenthal, Arch. f. Ophth. 1891. XXVII. 1. S. 177.Polymorphismus des Ziliarkörpersarkoms. Flächen- u. Ringsarkome. Wachstum. 1101 der Aderhaut erwähnt wurde, kann sich dieses auch auf den Ziliar- körper und die Iris ausbreiten; umgekehrt aber kann auch ein Flächen- sarkom, das im Ziliarkörper entsprungen ist, einerseits nach vorn auf die Iris, anderseits nach hinten auf die Choricidea übergreifen. Für beide Möglichkeiten bringt Ewetzky (217) Beispiele. Interessant ist die Krankengeschichte seines Falles VIII, sowie die Beobachtung Ko- petzkys (224). Die 39jährige Patientin Ewetzkys war vor 14 Jahren wegen eines Irissarkoms iridektomiert worden. Der gelbbraune Tumor war aussen oben gesessen und hatte ein Viertel der Vorderkammer ausgefüllt; es war ein Melanosarkom, welches aus einem seit 7 Jahren bemerkten Pigmentfleck der Iris hervorgegangen war. Noch 4 Jahre nach der Operation wurde Rezidivfreiheit konstatiert. Jetzt aber bestand unten eine Iridodialyse, welche durch Tumor ausgefüllt war, und hinter der Iris und Linse war unten eine Ge- schwulst sichtbar. S = 2/io, T -j- 1. Enukleation. Der ganze Ziliarkörper erwies sich in eine ringförmige Geschwulst umgewandelt, welche 4 mm dick, 7 mm breit war. Sie bestand im Ziliarkörper aus Bündeln von meist pigmentfreien Spindelzellen, in der Iris aus Spindel- und Rundzellen. In Kopetzkys (224) Falle, welcher ebenfalls ein Ringsarkom der Iris und des Ziliarkörpers betrifft, handelt es sich um einen 201 Ii jährigen Mann, der seit 5 Monaten Sehstörung (zentrales Skotom) und Schmerzen hatte. Sklerotomie ohne Erfolg. Im unteren äusseren Quadranten auf der Iris einige dunkle Fleckchen. Ectropium uveae, tiefe Sehnervenexkavation, T + 1. S = 5/36? Iridektomie nach innen und ein Jahr darauf nach oben aussen. Erst 9 Jahre später kam das Auge wegen Erblindung und Vergrösserung zur Enukleation. Bei der mikroskopischen Untersnchung fand sich, dass ein Sarkom allenthalben die Ziliarfortsätze und die angrenzenden Partien des Ziliarmuskels einnimmt, die meridionalen Fasern aber freilässt und in die Firste der Ziliarfortsätze in Form von mehr oder weniger dicken zylindrischen Fortsätzen und Zapfen eingedrungen ist, ohne die äusseren Formen wesentlich zu beeinflussen. Die Iris war verdickt, mit Sar- koinzellen infiltriert, welche in Zügen und Haufen besonders den Gefässen folgten [aber nirgend Endothelwucherung!]. Ausserdem überzog das Sarkom die Vorderfläche der Iris in einer kontinuierlichen Schichte, erfüllte den Kammerwinkel und drang von hier in die innersten Schichten der Sklera und Kornea ein. Bei seinem Wachstum dringt das Sarkom sehr häufig gegen den Kammerwinkel vor, es durchwächst die Iriswurzel (z.B. Hippel [2231, König [228], Walter [213], Krükow [210, 214], Cohn [221], Meyer- hof [223], Goldzieher [235], Young [237]) und erzeugt dabei sehr häufig eine Iridodialyse [unter 123 Fällen 33 mal (Wintersteiner [231])] und infiltriert dann das Ligamentum pectinatum und die Umgebung des Schlemm sehen Kanals (Symens [226], Kopetzky [224]); es kann sich auf die Vorderfläche der Iris flächenförmig ausbreiten (König [228]) oder'in die Hornhaut eindringen (Hippel [222], Parsons [233]), die Korneoskleralkapsel durchbrechen und episklerale Knötchen im Limbus bilden. Aber nicht immer erfolgt die intraokulare Ausbreitung in der Kon- tinuität, sondern manchmal auch diskontinuierlich, so z. B. Jand Meyer- hof (223) regionäre Metastasen am Pupillarrande und ich meine, dass1102 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. «uch in Hippels (222) Beobachtung den auf der ganzen Irisvorder- fläche verstreuten schwarzbraunen Flecken wahrscheinlich die gleiche Bedeutung zukommt, zumal die Iris des anderen Auges gleichmässig grau gefärbt war. Der Zeitpunkt, wann die glaukomatösen Veränderungen eintreten, schwankt und scheint nicht so sehr von der Grösse des Tumors, als vielmehr von der Schnelligkeit und der Richtung seines Wachstums abzuhängen. So hatte z. B. ein bei der Enukleation nur :getreidekorngrosses (6 : 7 mm) Sarkom (Haensell1) schon seit 3 Monaten Drucksteigerung erzeugt, die auch durch zweimalige Iridektomie nicht zw beseitigen gewesen war. Kersch bäum er (220) äussert sich mehr- mals zu dieser Frage, scheint sich aber zu einer festen Überzeugung nicht durchgerungen zu haben, wenn sie in ihrer Monographie, S. 92, -schreibt, dass bei Ziliarkörpersarkom Glaukom „nur selten und nur bei wenig vorgeschrittenen Fällen fehlen kann, sonst als nahezu bestän- diger Begleiter des Ziliarkörpersarkoms anzusehen ist/' Hingegen auf S. 239 sagt: „Ebenso sind glaukomatöse Symptome selten, nur in schon fortgeschrittenen Fällen, wo Durchbruch des Neoplasmas in die vordere Kammer oder eine ausgedehntere Infiltration des Ziliarkörpers mit Geschwulstelementen, sowie in die benachbarte Chorioidea stattge- funden hat; oder wenn die vorderen Filtrationswege verschlossen sind, nachweisbar." Zum Durchbruche nach aussen (III. Stadium) wählt das Ziliar- körpersarkom, seiner Lage entsprechend, mit Vorliebe die Bahn der vorderen Ziliargefässe (Groenouw [218], Meyerhof [223], Rogman [225]), nur ausnahmsweise auch die Bahn der Wirbelvenen (Kersch- baumer [220], Symens [226]). Sarkom der Regenbogenhaut. Die Irissarkome bildeten in dem letzten Jahrzehnt ein Objekt be- sonderer Aufmerksamkeit. Abgesehen von mehreren interessanten kasuisti- schen Beiträgen ist das Thema in zusammenfassender Weise unter Be- rücksichtigung der bis dahin publizierten fremden Fälle von mehreren Autoren bearbeitet worden. So sammelte 1896 Wärther (242) zu den von Fuchs (1882) bereits aufgeführten 16 Irissarkomen noch 23 aus der späteren Literatur und fügte 2 eigene hinzu. Veasey (253) stellte 1898 46 Fälle, Ewetzky (251) ebenfalls 1898 bereits 60 Fälle zusammen. 1902 haben Casey Wood und Brown Pusey (276 u. 299) in sehr !) Fieuzal et Haensell, Le leucosarcome du corps ciliaire. Annales du labo- u-atoire de l'hospice national des Quinze Vingt. 1888. T. 1. F. 1.Zeitpunkt der glaukomatösen Veränderungen. Sarkom der Regenbogenhaut. 1103 dankenswerter Weise das Irissarkom zum Gegenstände einer eingehenden Sammelforschung und monographischen Bearbeitung gemacht. Sie konn- ten durch Umfrage zu den bisher veröffentlichten 60 Fällen noch 23 neue hinzufügen. Um den Wert ihrer Arbeit (insbesondere hinsichtlich der Schlüsse über Prognose und Therapie) zu erhöhen, berücksichtigten sie nur Fälle, in welchen die Diagnose durch die mikroskopische Unter- suchung sichergestellt war1). Ich glaube aber, dass sie hierbei etwas zu strenge waren, indem sie einige durch Krankheitsgeschichte und Ver- lauf diagnostisch doch hinreichend gesicherte Fälle ausscheiden; anderer- seits aber schützt gegen eine falsche Diagnose auch eine mikroskopische Untersuchung nicht immer. So halte ich z. B., wie ich bereits einmal an anderer Stelle (305) ausgesprochen habe, die von Wood und Pusey anerkannten Fälle von Alt, Limbourg, Sauer (= Pawels Fall 1), Carter, Adams, welche auch nach der mikroskopischen Unter- suchung als Sarkome und zwar als Leukosarkome gedeutet wurden, nicht für einwandfrei erwiesen. Vielmehr ist meiner Ansicht nach der Verdacht, dass es sich um Iristuberkulosen handelte, nach den Um- ständen des Verlaufes bezw. nach der histologischen Beschreibung oder Abbildung (Adams) erlaubt und begründet. In Thalbergs Fall han- delt es sich meines Erachtens nur um entzündliche Produkte nach einer chronischen Iridozyklitis, welche sich nach Extraktion einer senilen Cataracta bei einer 64 jährigen Frau eingestellt hatte. Andererseits ist den beiden Forschern eine Reihe von Irissarkomen mit anatomischem Befunde entgangen. Ich lasse sie hier in kurzen Auszügen folgen: Treacher Collins (238). 39 jährige Frau, welche seit 3 Jahren Farbenänderung des medialen Teiles des rechten Auges bemerkt hat. Langsames Wachstum der Iris- geschwulst, seit einigen Monaten nur mehr Lichtempfindung. Iris gelbbraun mit schwarz- braunen Flecken, Iris des anderen Auges blassgelbgrün. Enukleation. Mikroskopisch: Spindelzelliges Melanosarkom der Iris und der Ziliarfortsätze, medial die ganze Breite einnehmend, erreicht vorne die Kornea und wölbt sie vor. v. Hippel2). 49jährige Frau, an deren linkem Auge im 10. Lebensjahre bereits eine braune Geschwulst der Jris bemerkt worden war; jetzt füllt sie den inneren unteren Quadranten der Voiderkammer aus. Erst 91/* Jahre später Enukleation wegen Erblin- dung und Schmerzen und Exophthalmie. Mikroskopisch: Melanosarkom der Iris. „An Stelle von Iris und Ziliarkörper trifft man ein Bindegewebe, das durchsetzt ist von massenhaften dunkelpigmentierten Rundzellen, die offenbar dem zerfallenen Pigment- epithel entstammen". Enorme Blutungen in und um den Tumor. !) Wood und Pusey haben jedoch auch z. B. den Fall Ber t h old ausgeschieden, trotzdem ein mikroskopischer Befund vorlag. Übrigens muss ich ihnen aus anderen Gründen recht geben, nämlich weil es sich offenbar um Iristuberkulose handelte (5jähr. Kind, Sehstörung erst seit 6 Wochen begonnen, jetzt bereits Blindheit und Skleralektasie, Iris verdickt und mit Knötchen besät). l) Hippel, E., Über rezidivierende intraokulare Blutungen, bedingt durch einen Tumor. Arch. f. Opbth. 1894. XL. 4. S. 266.1104 H. Wintersteiner, Geschwülste des (Jvealtraktus. Stock (257). 18jähriges Mädchen, seit 5 Monaten Sehstörung des linken Auges. In der Vorderkammer ein zum grössten Teil hinter der Iris gelegener Tumor. Span- nung erhöht. S = 5/3e. Enukleation. Anatomische Diagnose : Pigmentiertes, von der Iris ausgehendes Angiosarkom. Heilung 21 Jahre beobachtet. Hanke (255). 63jährige Frau. Erblindung durch Glaukom, erster Anfall vor 11 Monaten. Enukleation. Melanosarkom der Kammerbucht, ausgehend von den Endo- thelien des Kammerwinkels und des Ligamentum pectinatum. Möhlinann (268). 63jährige Frau; aussen unten im Pupillarteil der linken Iris ein hirsekorngrosses Knötchen, das im Laufe eines Jahres deutlich wächst. S = 5/7. Iridektomie. Kein Rezidiv nach 2 Jahren 10 Monaten. Mikroskopisch: Stark pigmen- tiertes, gefässreiches, gemischtzelliges Sarkom der Iris, ein Teil derGefässe mit Pigment und Pigmentzellen verstopft. Pigmentepithel gewuchert, aber nicht an dem Aufbau der Geschwulst beteiligt. Gerken (259). 31 jähriger Mann, der seit langer Zeit einen Pigmentfleck innen oben auf der linken Iris hatte, Wachstum desselben seit 4 Wochen. Glaukomsymptome. S = 6/6. Enukleation. Mikroskopisch: Die Geschwulst besteht aus zwei Knoten, einem im Ziliarteile, welcher den Kammerwinkel ausfüllt, und einem im Pupillarteil, welcher den Irisrand umwächst. Bündeliges Spindelzellensarkom mit wenig Gefässen und ohne Pigment. Dazu kommen noch die nur klinischen Beobachtungen von Permie (247), Truc1) und Berens (263). Hinsichtlich der Ätiologie herrscht Dunkel. Dafür, dass Heredität eine Rolle spielt, ergibt sich für das Sarkom der Iris noch weniger ein Anhaltspunkt als für das der Aderhaut. Auch die Bedeutung des Traumas (z. B. Colemann [264 u. 299]: Zündhütchenverletzung vor 51/2 Jahren) ist sehr fraglich. Guibert (252) erwähnt kurz einen Fall, in welchem sich ein Sarkom in einem alten Irisprolaps entwickelt haben soll. Einzig und allein der Naevus pigmentosus iridis hat zweifellos eine grosse Bedeutung für die Entwickelung eines Irissarkoms. Aus Wood-Puseys Statistik ergibt sich, dass 11 von den Irissarkomen sich sicher aus angeborenen Naevi iridis entwickelten und weitere 17 mit Wahrscheinlichkeit, da die Pigmentmäler schon jahrelang vor dem Wachstum des Tumors bemerkt worden waren. In die letzte Gruppe gehören ausserdem noch die Fälle von Gerken (259), Hippel (1. c), Perruie (217), Dupuy-Dutemps (272) und Mayweg (246). Einen sehr merkwürdigen Fall, in welchem ein Naevus vasculosus iridis congenitus sarkomatös degenerierte, beschrieb Kayser (286). Das Pigmentsarkom ist viel häufiger als das Leukosarkom, von welchem nur 11 Fälle konstatiert wurden. Dazu ist zu bemerken, dass es vorkommen kann, dass der Tumor klinisch als Leukosarkom im- poniert [z. B. Coleman (264): „Der Tumor hatte die Farbe des frischen Pankreas", Quaglino und Guaita2): „gelbrötliche Masse"] und sich mikroskopisch doch pigmentiert erweist. Nach der von Wood-Pusey gegebenen farbigen Abbildung scheint es sich aber in Colemans Fall 1) Truc, Montpellier med. 1892. pag. 44. 2) Ann. di ottalm. 1877. VI. 2. pag. 169.Ätiologie d. Irissaikoms. Entwickelung aus Nävis. Alters- u. Geschlechtsstatistik. 1105 nur um Blutpigment zu handeln. Die Zahl der Leukosarkome wird noch wesentlich kleiner, wenn man sie kritisch durchmustert und die wahrscheinlich falsch diagnostizierten Fälle, die bereits oben aufgezählt wurden, ausschaltet. Hinsichtlich Verteilung und Anordnung des Pig- mentes unterscheiden sich die Irissarkome nicht von anderen Melano- sarkomen. Die Pigmentierung ist oft ungleichmässig (z. B. Werther [242]), manchmal am stärksten gerade um die Gefässe (Ahlström [271]). Bezüglich des Lebensalters, in welchem das Sarkom in der Iris zur Entwickelung kommt, gilt ungefähr das gleiche wie für das Sarkom des Ziliarkörpers oder der Aderhaut: das 4., 5. und 6. Jahrzehnt sind besonders bevorzugt. Die Fälle verteilen sich auf die einzelnen Dezennien, wie folgt: Alter Männer W e i b e r itzahl finter- (305) Gesamtzahl nach Wood-Pusey (276, 299) R L Summe R L ? Summe « „ 2 rn CS +j w C OD 1-10 1 1 1 4 11-20 3 3 6 5 1 6 12 11 21-30 1 2 2 5 4 4 1 9 14 12 31-40 2 5 2 9 4 4 3 11 20 16 41-50 1 2 2 5 4 3 3 10 15 16 51-60 1 8 9 3 7 1 11 20 17 61—70 3 3 1 7 1 1 2 9 5 71-80 3 1 4 4 3 ? 1 1 2 2 Summe 11 23 7 i « 20 24 11 55 96 84 In der Nebeneinanderstellung der Zahlen wird auffallen, dass in meiner Statistik, obwohl sie über eine absolut grössere Zahl von Fällen verfügt, nur 1 Fall im Alter unter 10 Jahren (Quagl ino-Guaita) angeführt ist, während Pusey-Wood 4 Fälle zählen (Quaglino- Guaita, Alt, Sauer, Limbourg). Die Erklärung ist darin gelegen, dass ich die 3 letztgenannten Fälle für Iristuberkulosen halte und daher ausschalten zu müssen glaubte. Bezüglich des Geschlechtes verhält sich das Irissarkom so wie das Ziliarkörpersarkom: Das weibliche überwiegt. Pusey-Wood (276) fanden 36 Männer gegen 45 Weiber, Wintersteiner (305) 41 Männer gegen 55 Weiber, Veasey (253) in seiner kleinen Statistik gar nur 14 Männer gegen 32 Weiber. Das linke Auge ist öfter vom Irissarkom befallen als das rechte. Die Verhältniszahlen sind 47 : 31 nach meiner Zusammenstellung, 33 : 28 Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 701106 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. nach Wood und Pusey. Carter1) berichtet auch einen Fall von doppel- seitigem Irissarkom; ich habe ihn in meine Liste nicht aufgenommen, weil ich ihn für eine Iristuberkulose halte. Hingegen gibt es einige wohl un- zweifelhafte Beobachtungen, dass die Geschwulst nicht immer solitär ist, sondern in einem Auge gleichzeitig zwei oder mehrere Knötchen in der Iris auftraten, z. B. Knapp-Robertson2), Gerken (259), Schnabel (276), Wood-Pusey (299); es ist also die Multiplizität der Knötchen allein noch kein genügender Beweis, dass es sich nicht um Sarkom, sondern um Tuberkulose handeln müsse. Jedoch erscheint mir der Fall Gruenings (266) (gelbrötlicher, aus 3 Knötchen konfluierender Tumor der Iris bei einem 11jährigen Knaben) trotz der mikroskopi- schen Untersuchung durch Dixon suspekt. Das Sarkom entspringt bald im pupillaren, bald im ziliaren Anteile der Iris in Gestalt eines mehr minder prominenten, anscheinend scharf umschriebenen Knötchens; histologisch jedoch sind diese Grenzen häufig nicht scharf, die Infiltration greift weiter und erscheint diffus. Wood und Pusey nehmen deshalb den Standpunkt ein, dass es überhaupt nur diffuse Irissarkome gebe. Eine eigentümliche Lokalisation hatte das Melanosarkom in den Fällen von Hanke (255) und Kraus (288), es breitete sich nämlich ringförmig im Ligamentum pectinatum aus. Das Sarkom entwickelt sich zumeist in den vorderen Schichten der Iris; für alle die zahlreichen Fälle, in welchen ein angeborener oder wenigstens schon seit Kindheit bestehender Pigmentfleck den Ursprung abgab, ist dies geradezu selbstverständlich; aber auch für viele von den anderen Fällen, in welchen anamnestisch sich kein sogen. Naevus iridis konstatieren liess, ist die vordere Grenzschichte als Ausgangs- punkt angegeben, z. B. Meyerhof (274), Mayweg (246), Hubrich (261), Kerschbaumer (262), vanDuyse und van Schevensteen (248); viel seltener die hinteren Schichten (Ewetzky [251], Griff in [260], Kerschbaumer [262]) oder ganz ausnahmsweise sämtliche Schichten (Ewetzky [241]). Über die Anteilnahme der einzelnen Zellarten am Aufbau der Ge- schwulst ist zu bemerken, dass für die aus Naevi hervorgegangenen Irissarkome die Abstammung der Sarkomzellen von den Chroinato- phoren nicht zweifelhaft sein kann. Das Pigmentblatt der Iris bleibt unbeteiligt, was z.B. vanDuyse und Sehe vensteen (248), Dupuy- Dutemps (272) ausdrücklich hervorheben, oder es wird sekundär be- teiligt (Hubrich [261]), wobei es in Wucherung gerät, ohne an dem Aufbau des Tumors wesentlich teilzunehmen (Mö hl mann [268], 1) Carter, Lancet. 1873. pag. 626. 2) Knapp-Robertson, Arch. f. Augen- u. Ohrenheilk. 1874. III. 2. S. 130.Ursprung und Entwickelung des Irissarkoms. Feinere Histologie. 1107 Kerselibauraer [262]). Nur Wood und Pusey erwähnen von ihrem Falle, dass es aussah, als ob die Pigmentepithelzellen in den Tumor hineingewachsen wären, womit sie sich Lebers Hypothese von der Be- teiligung der pigmentierten Elemente der Augenblasenanlage an der Sarkombildung zu nähern scheinen. Hellebergs (307) Tumor nahm seinen Ursprung aus den glatten Muskelfasern des Sphincter pupillae. Die Mehrzahl der Sarkome sind in der Regenbogenhaut, so wie in den übrigen Abschnitten des Uvealtraktus aus Spindelzellen gebildet, die zu Bündeln zusammengefasst sind; meistens sind sie sehr zahlreich, manchmal aber herrscht das faserige Zwischengewebe mehr vor, es ent- steht die Variante des Fibrosarkoms (Thompson [258]). In Grif- fin s (260) Fall war das Gewebe der Neubildung von zahlreichen unregel- mässigen Streifen von hyaliner und myxomatöser Degeneration durchzogen. Haensell (308) berichtet über ein Irisfibrom bei einem 17jährigen Patienten. Ebenfalls reichliches Bindegewebe war in dem von Helle- berg (307) beschriebenen Leiomyoma iridis, welches Wood und Pusey unter den Sarkomen aufführen und welches zufolge seines infil- trierenden, den Ziliarkörper substituierenden Wachstums wohl als Myo- sarkom zu klassifizieren sein wird. Sonst kommen, um uns der gebräuch- lichen Nomenklatur zu bedienen, „Rundzellen- und gemischtzellige Sarkome" ziemlich häufig vor. Oft ist auch der Bau ein alveolärer, die Zellen sind mehr epithelähnlich, in Nestern liegend oder es besteht palli- sadenartige Anordnung der zylindrisch gestreckten Zellen rings um die Gefässe, deren Wandung eventuell nur aus einem Endothelrohr besteht. Solche als Endotheliome bezw. Peritheliome sich darstellende Tumoren sind unter anderen beschrieben von Rogman (294), Denig (281), Coli ins (254), Wood-Pusey (299). Manchmal finden sich statt der Gefässe nur endothelbekleidete Kanäle (Kerschbaumer [262]), manch- mal sind sie sehr reichlich (z. B. Alt [300], Culb ertön [302]), aber selten so reichlich, dass sie der Geschwulst einen kavernösen Bau ver- leihen (Kayser [286]). Auch die von Ray, Arnos und Alt (306) be- schriebenen beiden Fälle, ein kapillares Angiom und ein venöses Angiom, hält Kayser für gefässreiche Sarkome. Die Oberfläche ist meist glatt oder wie samtartig, selten höckerig (Horner-Pflüger)1) oder blumenkohlartig (Thompson [258]) oder einer Brombeere ähnlich (Kayser [286]). Das Wachstum ist sehr oft, wenigstens eine Zeitlang, ein äusserst langsames, so dass die Entwickelung Jahrzehnte in Anspruch nehmen i) Pflüg er, Bericht f. d. J. 1883. Bern 1885. S. 27. 70*H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1108 kann (z. B. v. Hippel)2). In Perrnies (247) Fall war das Sarkom trotz 12 jährigen Bestandes erst 3—5 rnm gross. Wächst es (wie in der Regel) in die Vorderkammer hinein, so be- Tührt es bald die Hornhaut und drückt sich an ihr platt. Wächst es dagegen in die hintere Kammer, so treibt es die Iris vor, drückt die Linse ein (Werther [242], Kayser [286], Helleberg [307]) oder dis- loziert sie (Coppez und Vaucleroy [280], Werther [242], Kersch- baum er [262], Griffin [260], Helleberg [307]) oder gibt Veran- lassung zu Kataraktbildung (Perrnie [247], Griff in [260], Co Hins [238], Helleberg [307]). Während bei dem Sarkom der Aderhaut und des Ziliarkörpers die Ablösung der Retina zur Regel gehört, ist sie beim Irissarkom aus leicht begreiflichen Gründen selten (Meyerhof [274], Sattler-Krückmann [295], van Duyse und van Sche- vensteen [248]). Glaukom ist aber ebenso häufig, ja scheint sogar eher zustande kommen zu können, da durch den Sitz oder die Aus- breitung der Neubildung der Kammerwinkel nur zu leicht verlegt werden kann. Ein beachtenswertes, nicht seltenes Symptom bilden die spontanen, manchmal rezidivierenden Blutungen in die Vorderkammer [z. B. Oemisch- Pawel (256), Hippel, Kayser (286), Barr (301)]. Nicht nur von theoretischen Gesichtspunkten interessant, sondern auch praktisch für die Prognose und Therapie sehr wichtig sind die Verhältnisse der Dissemination.. Ausserordentlich häufig und früh- zeitig breitet sich das Sarkom diffus in der Iris selbst aus und infiltriert den Kammerwinkel, die Räume des Ligamentum pectinatum und die nächste Umgebung des Schlemmschen Kanals [z.B. Hubrich (261), Gerken (259), Werther (242), Meyerhof (274), van Duyse und van Schevensteen (248)]. Aaron und Friedenwald (277) fanden die ganze Iris von Tumorzellen infiltriert und Geschwulstzellen im gegen- überliegenden Kammerwinkel. Abgesehen von dieser mehr kontinuier- lichen Ausbreitung finden sich sehr häufig auch Disserninationen ein- zelner Zellen und Zellhaufen auf der Irisoberfläche. Werth er (242) sah daselbst kolbenförmige mit einem Stiel beginnende Zellen, gleichsam im Frühstadium der Ablösung; Axenfeld (278) (= Kayser [286]) beschreibt kleinste, knötchenförmige, regionäre Metastasen auf der Vorder- fläche der Iris. Gerken (259) fand sie ausserdem auf der Linsenkapsel, H e 11 e b e r g (307) zwischen Linsenkapsel und Iris in der hinteren Kammer, sowie im Gebiete der Zonula, Ewetzky (240) im Glaskörper und auf der Netzhaut. Hubrich (261) traf Teile der Neubildung zwischen den Ziliarfortsätzen an. In parenthesi sei bemerkt, dass das Ziliarkörper- ') v. Hippel, 1. c.1109 Wachstum und Ausbreitung der Irissarkome. Melanoma iridis. sarkom sobald es durch die Iriswurzel gewuchert ist, sich hinsichtlich der Dissemination in der Vorderkarnmer völlig gleichartig wie das pri- märe Irissarkom verhält. Da nun diese Zellaussaat schon bei ganz kleinem Primärtumor vorkommen kann und da es nach dem klinischen Befunde auch niemals mit Sicherheit auszuschliessen ist, dass sich die Neubildung bereits ins Ligamentum pectinatum oder in den Ziliarkörper fortgepflanzt hat, so wird immer auch bei kleinem Tumor und guter Sehschärfe die Enu- cleatio bulbi der Iridektomie vorzuziehen sein, wenn man ganz sicher gehen will. Doch muss zugegeben werden, dass in einer Reihe von anatomisch sichergestellten Irissarkomen es gelungen ist, durch Exzision des Tumors dauernde Heilung mit Erhaltung des Sehvermögens zu er- zielen. Ein Beispiel dafür ist die höchst interessante Krankengeschichte, welche Höderath (303) mitteilte. Bei der 42jährigen Frau fand sich in der rechten hellgraublauen Iris eine seit Geburt bestehende, fast schwarze Geschwulst von 21h mm Durchmesser; nach 6 Jahren war sie um 2 mm breiter geworden, unbeweglich, hatte sich an der Descemeti platt gedrückt. S = 5/ä. Iridektomie, wobei die Geschwulst von der hinteren Hornhautfläche erst stumpf abgelöst werden musste, um sie hervorziehen zu können. Die mikroskopische Untersuchung durch Wagenmann ergab melanotisches Spindelzellensarkom (veröffent- licht von Wiegmann, Dissert., Jena 1893). 3 4 Jahre nach der Operation bildete sich in der Mitte der Kornea ein tiefschwarzes Pünktchen, welches sich langsam vergrösserte und deshalb galvanokaustisch zerstört wurde. 4 Jahre später traten wieder drei schwarze, schnell wachsende Knötchen in der Iridektomienarbe auf: sie wurden eben- falls weggebrannt. Seitdem ist die Patientin rezidivfrei, d. i. 13 Jahre seit der ersten Operation. S = 5/s. Aber eine erst seit drei Wochen aufgetretene leicht bräunliche Auflagerung auf der Descemeti lässt die Sorge nicht zur Ruhe kommen, ob nicht auch nach so langer Zeit doch noch ein Rezidiv möglich wäre. Melanoma iridis. Eine gesonderte Stellung nehmen die Melanome der Iris ein, worunter man gewöhnlich Geschwülste versteht, die mit den Melano- sarkomen wohl die schwarze Farbe gemeinsam haben, aber nicht malign sind. Wenn man diesen nichtssagenden und in verschiedenstem Sinne gebrauchten Namen noch beibehalten will, so kann man damit vielleicht am besten diese Neubildungen der Iris bezeichnen, welche nicht aus den pigmentierten Stromazellen, sondern aus dem hinteren retinalen Pigmentüberzug der Iris hervorgehen. Anargyros (311) hat in seinem Falle nachweisen können, dass sich sowohl die Zellen der vorderen als auch der hinteren Epithellage an der Wucherung beteiligten und hob hervor, dass die Geschwulstzellen das gleiche Aussehen haben, wie die klumpigen Pigmentzellen am Rande des Sphincter pupillae. Stock (313) untersuchte ein 3 mm langes und 1 mm dickes Melanom der Iris, welches von der Hinterfläche des Pupillarrandes entsprungen war und1110 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. x/2 mm weit in die Pupille vorragte. Es bestand aus grossen Epithel- zellen. Am Rande ist der Tumor überzogen von einem hohen ein- schichtigen Epithel (zweifellos: hintere Irisepithelschicht). Darunter liegen die Tumorzellen in unregelmässiger Anordnung, nach dem Stroma der Iris zu aber ordnen sie sich, liegen pallisadenartig nebeneinander in leichter Bogenform und geben dadurch der Neubildung eine scharfe Grenze. Nach dem histologischen Befunde bezeichnet sie Stock als „Papilläres Epitheliom der Irishinterfläche". Ob der von Bouvin (310) als Melanom beschriebene Iristumor mit den anderen so bezeichneten auf gleiche Stufe zu stellen ist, erscheint mir fraglich. Das Auge hatte an sympathischer Entzündung gelitten, es fanden sich zwei Geschwülstchen, von denen das grössere bei der Punktion gelb- braune Flüssigkeit entleerte und etwas kollabierte. Sollte es sich da nicht um eine auf entzündlicher Basis entstandene Uvealzyste, ähnlich wie im Falle von Schieck (360), gehandelt haben? Carcinoma iridis. Diesen Melanomen steht wenigstens dem Ursprünge nach gewiss nahe der „Schwammkrebs der Irishinterschicht", welchen Hirschberg und Birnbacher (312) beschrieben haben. Bei einem 26 jährigen Manne hatte sieh nach einer Entzündung Abnahme der Seh- kraft und V-jt Jahre später auch Schmerz und Drucksteigerung eingestellt. Schläfenwärts erkannte man im Pupillargebiet hinter der Iris eine wolkig zusammengeballte, graue Masse, welche die Linse verschoben hatte. Iridektomie ohne Erfolg, daher Enukleation 1 Monat später. Kein Rezidiv nach 2 Jahren. Die Geschwulst präsentierte sich im Präparat als zart gefügte graue Masse, welche auf dem Durchschnitt äusserst fein porös erscheint und aus grossen Epithelzellen mit wohl ausgebildeten, manchmal Vakuolen führenden Kernen und reichlichem Protoplasma besteht. Die Zellen liegen ohne Zwischen- gewebe in Strängen oder in Form von Röhren (durch zentrale hydropische Erweichung zustande gekommen) beisammen. Die Geschwulst nimmt den Raum der durch Ver- drängung der Linse und Iris enorm erweiterten hinteren Kammer ein und entspringt von dem seines Pigmentes beraubten hinteren retinalen Epithelbelag der Regenbogenhaut. Die Bezeichnung als „Krebs" wird gerechtfertigt durch regionäre Metastasen: 1. Kleine, aus konzentrisch geschichteten Epithelzellen be- stehende Knötchen auf der Vorderfläche des unteren Teiles der Iris, 2. eine zusammenhängende Schichte von Geschwulstzellen am Kammer- boden. Trotzdem erkennt Krückmann (374) die Tumornatur nicht an, sondern hält die Neubildung nur für eine atypische Epithelwuche- rung, welche nichts weiter zeigt, als „dass eine an epitheliale Nekrosen anschliessende Regeneration sich zu einer ausgiebigen Proliferation steigern kann, ohne dass durch diese rein sekundär auftretende epi- theliale Neubildung eine fortschreitende Substitution des präformierten Gewebes zustande kommt."Papilläres Epitheliom d. Irishinterfläche. Carcinoma iridis. Iriszysten. Einteilung. 1111 Iriszysten und Implantationsgeschwülste der Iris. Hulke hat im Jahre 1867 die Iriszysten in vier Gruppen ein- geteilt : 1. in zartwandige Zysten mit epithelialer Auskleidung und serösem, klarem Inhalt, 2. in dickwandige Zysten mit dickem, opakem Inhalt, 3. in solide Zysten (Solid cystic collections of epithelium), Balgge- schwülste oder Dermoidzysten, 4. in Zysten, durch Verflüssigung in Myxomen entstanden. Leider wird diese Einteilung, in welcher ganz heterogene Bildungen zusammengeworfen sind, noch heutzutage häufig beibehalten und als zutreffend erklärt (Greeff [346]). Nur die zwei ersten Gruppen sind wirkliche Zysten, die dritte Gruppe umfasst hauptsächlich Epithelwuche- rungen ohne Lumen, welche als Kyste perlee, Perlzysteu oder besser Tumeur perlee, Epidermoidom, Cholesteatom bezeichnet werden1) und von der vierten Gruppe ist es sehr fraglich, ob sie sich anatomisch fest- halten lässt, ebenso wie die besonders in der französischen Literatur immer wieder genannten „Dermoidzysten" der Iris. TreacherCollins (314) gibt für die echten Zysten der Iris eine viel bessere Einteilung; er unterscheidet nach der Wandauskleidung 1. epitheliale, 2. endotheliale Zysten und 3. Zysten, welche durch Tren- nung der beiden Pigmentschichten an der Hinterfläche der Iris ent- standen sind. Die beiden ersten Gruppen fallen genau zusammen mit der Einteilung von Lagrange in epiblastische und mesoblastische Zysten. Unter Berücksichtigung ihrer Entstehungsweise unterscheidet Terrien (343): 1. Kystes par inclusion; sie können kongenital sein (Dermoid- zysten) oder akzidentell, traumatischen Ursprunges. 2. Kystes par retention; sie sind immer erworben, seien sie spontan oder traumatisch entstanden. Ebenfalls nach ätiologischen Gesichtspunkten richtet sich die Ein- teilung 1. in traumatische Zysten, welche vorwiegend Implantations- zysten sind, 2. in spontane (besser gesagt: spontan entstandene) Zysten, 3. in angeborene Zysten. i) Wiewohl diese soliden Epithelgeschwülste von den Zysten streng zu trennen wären, will ich sie dennoch mit ihnen gemeinsam besprechen, da es nach den gegebenen Beschreibungen durchaus nicht immer zu entscheiden ist, in welche Gruppe der Fall eingereiht werden soll.1112 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1. Die traumatisch entstandenen Iriszysten haben gewöhnlich die Charakteristika der serösen, dünnwandigen Zysten, sie erscheinen als kleine bis erbsengrosse Bläschen von graulich durchscheinender bis durch- sichtiger Wandung und klarem Inhalt, so dass es häufig gelingt, durch die Zyste hindurch ihre Hinterwand oder, wenn die Zyste schon so gross geworden ist, dass sie mehr als die Hälfte der Kammer ausfüllt, den Pupillarrand zu sehen. Manchmal zeigt die Vorderwand eine radiäre Streifung entsprechend den Irisbälkchen (Fuchs [355]), manchmal ein- zelne Pigmentpunkte; die Hinterwand erscheint oft bräunlich von den Resten des atrophisch gewordenen Pigmentblattes. Die Zysten entstehen fast durchweg nach perforierenden Hornhautwunden sei es infolge von Verletzung oder nach Operationen, seltener nach geschwüriger Perforation (Leplat [321], Elschnig [339]). Gewöhnlich sind es Stichverletzungen mit Bohrer (Bergmeister [316]), Flitzbogenpfeil (Kluger [322]), Schere (Blonde 1 [329]), spitzem Blechstück (Wintersteiner [336], Kimpel [334]), seltener eingedrungene Fremdkörper, Eisensplitter (Moch [328], Ahl ström [350]) oder grössere Zerreissungen der Kornea durch einen Faustschlag (Bergin-Collins [337]), einen Hufschlag (Fuchs [355]), eine Spitzhaue (Collins [314, 317], Schultz [348]). Häufig hat gleich- zeitig eine Verletzung der Iris selbst oder ein Irisvorfall stattgefunden,, welcher exzidiert wurde (Kluger [322], Cavallaro [331]). Nicht all- zuselten entwickelt sich eine Zyste resp. eine Epithelimplantation nach operativer Eröffnung der Vorderkammer bei Staroperationen (Cross- Collins [318], Collins [318], Ayres [326], Melier [341], Elschnig [339]) oder Iridektomie wegen Iritis (Whitehead [323]). Eine Irisein- klemmung braucht nicht vorhanden zu sein. Wintersteiner (363) hat darauf hingewiesen, dass nur in den seltensten Fällen die Zyste allseitig von Irisgewebe eingeschlossen ist und fast immer wenigstens ein Teil der Wandung von den normalen Wänden der Vorderkammer gebildet wird und hat für diese Fälle die Bezeichnung Kammerzysten vorgeschlagen. Er fand z. B. in einem atrophischen Bulbus einen grossen, fast ein Drittel des ganzen Binnenraumes einnehmenden, mit Epithel ausgekleideten Hohlraum, dessen untere Hälfte sich hinter der an die Hornhaut angelöteten Iris, also im Räume der hinteren Kammer und im Glaskörperraume (die Linse fehlte) ausbreitete; oben dagegen hatte sich die Iris nach hinten umgeschlagen und ging in die hintere Zystenbegrenzung über; dieser Teil der Zyste lag also in der vorderen Kammer. Meiler (341) dagegen bezeichnet als echte Kammerzysten andere Bildungen, die in nichts anderem bestehen als in einer epithelialen Auskleidung der vorderen Kammer. Diese Zustände verdienen aber nicht die Benennung „Zysten", denn erstens ist wedereine eigene Wan- dung noch ein Hohlraum neu gebildet, noch wie bei den Retentions-Traumat. entstand. Iriszysten. Kammerzysten. Verschied. Herkunft d. Zystenepithels. zysten ein bereits vorhandener ausgedehnt worden und zweitens ist der Inhalt kein pathologisches Sekret, sondern das Kammerwasser. Fälle von Epithelauskleidung der vorderen Kammer nach Star- extraktionen mit folgendem Glaukom beschreiben Dalen (338), Meiler (341), Elschnig (354). Besonders instruktiv ist Dalens Beobachtung (338), in welcher das Glaukom erst ein Jahr nach der Operation auftrat und dessenungeachtet sich noch in der Operationsnarbe der Weg, auf dem das Epithel in die Kammer gelangt war, in continuo nachweisen liess: die Iris ist eingeheilt und zu beiden Seiten derselben dringt das Epithel durch die ganze Dicke der Hornhaut, überzieht die Irisvorder- fläche und die Cataracta secundaria in der Pupille und im Kolobom und blockiert die Kammerbucht. In Meilers (341) Fall fanden sich Epithelinseln in der Narbe, welche den Weg anzeigten. InElschnigs (354) Fall war auch die Hinterfläche der Iris und die hintere Kammer- bucht mit Epithel überzogen. Guaita(357) macht darauf aufmerksam, dass er einen Fall von Epithelüberkleidung der Iris bereits 1887 ver- öffentlicht hat. Die traumatischen Zysten sind immer mit Epithel ausgekleidet; dieses stammt entweder (am häufigsten) von der Kornea oder seltener von der Konjunktiva oder von der Epidermis des Lidrandes. Die Ver- schiedenartigkeit dieser Herkunft lässt sich nicht selten mit mehr oder minder grosser Sicherheit histologisch erweisen. Stammt das Epithel von der Kornea, so ist wenigstens der grösste Teil, wenn nicht die ganze Zyste mit geschichtetem, 4—5 schichtigem, nicht verhornendem Plattenepithel ausgekleidet (Coliins [314], Kluger [322], Whitehead [323], Wintersteiner [336]); stammt es von der Konjunktiva, so ist es ein geschichtetes Zylinderepithel, welches sich in Krypten schlauch- artig drüsenähnlich einsenken kann (Meiler [341]) und Schleimzellen, Becherzellen führt. In beiden Fällen kann das Epithel streckenweise einschichtig sein (Kluger [322], Marshall [327], Wintersteiner [336]). Leplat (321) fand die Wandung mit einem einfachen Platten- epithel bedeckt, welches, wie er angibt, dem der vorderen Linsenkapsel entspricht. Stammt das Epithel der Zyste von der Epidermis ab, so ist es vielschichtig, vom Charakter des verhornenden Plattenepithels und der Inhalt der Zyste besteht ähnlich wie in Atheromen aus fettigem Detritus,. Cholestearinkristallen, schüppchenförmigen abgestossenen Zellen. In Marsh alls (327) drittem Fall war die epitheliale Wandung so pro- liferiert, dass die degenerierten Zellmassen das Innere vollkommen aus- füllten. Dieser Fall ist demnach wohl den soliden, epithelialen Implan- tationsgeschwülsten, den Cholesteatomen, zuzuzählen.1114 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. In Blondels (329) Fall bestand ein runder, grauglänzender zysti- scber Tumor von Linsengrösse, der bei fokaler Beleuchtung nur wenig transparent war. In sechs Monaten war er so gewachsen, dass er fast die ganze Vorderkammer ausfüllte, und hatte schmutziggelbe Farbe an- genommen. Mikroskopisch fanden sich feine Epidermislamellen, Fett- körnchen, Cholestearinkristalle und eine Zilie. Diese steckte mit der Basis in der Iris, hatte aber keinen Zusammenhang mit der Zyste. Dieser Fall erinnert in mancher Beziehung an den von Kimpel (334): Ein Jahr nach einer Hornhautverletzung durch ein spitzes Stück Stahlblech, bei welcher Gelegenheit eine Wimper in die Kammer implantiert worden war, entwickelte sich ein stecknadelkopfgrosses Knötchen, welches langsam zu einer linsengrossen ala- basterweis3en, an der Peripherie leicht durchscheinenden Perle heranwuchs. Die Zilie hatte keine Beziehungen zur Zyste. Auffallend ist das über den mikroskopischen Befund Gesagte: Der breiige Inhalt bestand aus zerfallenen Epithelzellen, die Wand aus einem 4—5schichtigen Epithel, das dem normalen Hornhautepithel durchaus ähnlich ist und ferner aus einer sehr zarten strukturlosen Membran, in der sich ein überall gleichmässig dicht gesäter, feiner, bräunlichschwarzer Pigmentstaub befindet, der wie ein Schleier der Epithellage aufliegt. Diese Membran soll vom Irisstroma stammen, der Pigmentstaub vom Pigmentblatte; wir hätten es demnach mit „einer epithelialen Zyste mit endothelialer Überkleidung zu tun." Es ist nun mit Bezug auf diese Beschreibung nicht ganz klar, wie Kimpel den folgenden Satz ver- standen wissen will, dass die Einteilung in Epithel- und Endothelzysten „nicht in allen Fällen durchgeführt werden kann, da sich an der Bil- dung der Wand von sicher als Implantationszysten aufzufassenden Neu- bildungen das Endothel der Iris oft beteiligt, indem es zum Teil oder ganz das in mehrfacher Schichte vorhandene Epithel überzieht." Nach der gegebenen Beschreibung konnte man sich die Vorstellung bilden, dass er eine Zyste vor sich hatte, die innen mit Epithel aus- gekleidet und aussen von Endothel überzogen ist; selbstverständlich wäre aber dieser äussere Überzug für die Klassifikation der Zyste ganz gleichgültig; nach dem Schlusssatz scheint es aber, dass er gesehen zu haben glaubt, dass auf dem Epithel ein Endothel auflag, die Zyste also doppelte Auskleidung besass. Da dürfte doch wohl nur ein Irrtum in der Beobachtung vorliegen. Als Tumeur perlee de l'iris beschreibt Lag ränge (335) eine bei einem Knaben 1U Jahr nach einer Iridektomie zur Entwickelung ge- kommene „ovale, rosenrote, halbtransparente Geschwulst, welche genau der klassischen Beschreibung der Perlgeschwülste der Iris entspricht." Meiner Ansicht nach unterscheidet sie sich aber gerade durch die rosen- rote Farbe und Transparenz wesentlich von den Perlgeschwülsten. DieZysten und Perlgeschwülste. Spontan entstandene Zysten. Seröse Zysten. 1115 Exstirpation der Zyste hatte dauernden Erfolg, welcher 1 Ht Jahr später konstatiert wurde. Das Mikroskop zeigte an Zupf präparaten geschichtetes Plattenepithel; Schnittpräparate waren nicht hergestellt worden. Wintersteiner (336) gab seinerzeit seiner Ansicht Ausdruck, dass sich bei Implantation von Epidermis in die Iris solide Epithelgeschwülste, also eigentliche Cholesteatome dann entwickeln, wenn die Einpflanzung an die Oberfläche der Iris erfolgte, hingegen atheromähnliche zystische Geschwülste dann, wenn der Epidermiskeim ins Gewebe selbst ein- gebettet wurde. Für die erste Geschwulstart brachte er auch eine ana- tomische Untersuchung, die insofern von praktischer und prinzipieller Wichtigkeit ist, als sie zeigt, dass sich Cholesteatome spontan zurück- bilden können. Es handelte sich um einen vor 21 Jahren durch ein Holzstück verletzten Bulbus, in welchem sich mikroskopisch zwei (ausgebleichte) Wimpern fanden und im Kammer- winkel eine aus homogenen, zartesten, gewellten und parallel geschichteten Lamellen, d. i. verhornten, abgestorbenen Plattenepithelschuppen, gebildete Geschwulst; dieselbe war von Granulationsgewebe, das Riesenzellen, Pigment und Cholestearinkristalle enthielt, umwachsen und durchwachsen, in Resorption begriffen. Lebensfähige, färbbare Epithel- zellen fanden sich nirgends mehr vor. 2. Die spontan entstandenen Zysten sind meistens seröse, transparente (Lagrange [335], Bondi [330], Ginsberg [315], White- head [362], Collins [319], Terrien [343, 344], Engelen [332]). Snell (349) beschreibt als „Dermoidzyste" eine aus einem kleinen gelben Flecke der Iris bei einer 34jährigen Frau innerhalb fünf Jahren entwickelte weisse, ovale Geschwulst, deren Durchmesser 6 mm und 4 mm betrugen. Aus dem Tumor ragten zwei Härchen hervor. Das Auge war an Sekundärglaukom erblindet. Wenn auch von einer vorausgegangenen Verletzung nichts bekannt war, eine Implantationsgeschwulst demnach ausgeschlossen werden zu müssen scheint, so kann es sich doch ebenso- wenig um eine Dermoidzyste handeln; denn bei diesen wachsen die Haare nicht nach aussen, sondern nach innen in den Zystenraum hinein; es fehlt der Nachweis, dass sie überhaupt an Ort und Stelle gewachsen sind und es fehlt der Nachweis, dass die Zysten wand sämtliche Schichten der Kutis enthielt. Die serösen spontanen Zysten sind häufig angeboren (Engelen [332], Ginsberg [315]). Lagrange (335) bezeichnet eine seröse Zyste bei einem 19jährigen Patienten, welche die ganze äussere Hälfte der linken Vorderkammer füllte, ebenfalls als kongenital, bleibt aber den Beweis für diese Behauptung schuldig, ja macht sie nicht einmal wahr- scheinlich, sintemal der Patient die ersten Störungen von seiten des Auges erst vor zwei Monaten bemerkt hatte. Schon Terrien (343) hat auf das Unberechtigte, diese Zyste als kongenitale zu bezeichnen, hin gewiesen.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1116 Die Auskleidung der spontan entstandenen, serösen Iriszysten ist bald ebenfalls eine epitheliale und zwar geschichtetes kubisches oder zylindrisches Epithel (Lagrange [335], Whitehead [362]), bald eine endotheliale (Terrien [343], Ginsberg [315], Engelen [332], Collins [319]). Die Entstehung der ersteren Zystenart ist noch vollständig dunkel; die der zweiten lässt sich nach der Hypothese von Schmidt-Rimpler, welche durch Ginsberg (315) etwas modifiziert worden ist, befriedigend erklären. Schmidt-Rimpler meint, dass durch Verschluss einer Iriskrypte eine Stauung der Lymphe und die Bildung eines Hohlraumes, der selbstverständlich mit Endothel bekleidet sein muss, stattfinden kann. Ginsberg hebt hervor, dass es gar nicht nötig ist anzunehmen, dass gerade eine Krypte verschlossen werde; jeder Abschluss eines beliebigen Lymphraumes im Irisstroma muss denselben Effekt haben und dabei wird es auch leicht begreiflich, dass die Iriszysten bald mehr Irisgewebe vorne, bald mehr an der Hinterfläche haben. T e r r i e n (343) bezeichnet diese Zysten geradezu als Lymphangiome der Iris. Engelen (332) erwägt eine andere Möglichkeit: Da Blutungen im Auge Neugeborener so häufig sind, könnte auch einmal während der Geburt eine Hämor- rhagie ins Irisgewebe stattfinden. Das ausgetretene Blut könnte dann als Corpus alienum wirken und eine Exsudationszyste im Sinne Sattlers hervorrufen und das durch den Reiz zur Wucherung angeregte Endothel würde den Hauptbestandteil der Zysten wand bilden. Pichler1) meint, man könnte auch daran denken, ob nicht einzelne von den angeborenen serösen Iriszysten eine ähnliche Entstehung haben könnten wie die fötalen Orbitalunterlidzysten, nämlich ob sie nicht aus der vorderen Umschlags- stelle der sekundären Augenblase sich entwickelt haben könnten. Wenn Greeff (346) in seinem Lehrbuch der pathologischen Ana- tomie des Auges einen Fall von Kundrat von „kongenitaler Zyste in Verbindung mit der Augenspalte bei Mikrophthalmus" und sogar den Fall von Menacho, welcher „eine kongenitale Zyste bei vollständigem beiderseitigem Anophthalmus congenitus" betrifft, mitten unter den an- geborenen Iriszysten anführt, so ist dies ein unbegreiflicher Lapsus,, der gerade iu einem Lehrbuch besonders störend wirkt. In beiden Fällen handelte es sich selbstverständlich um die aus der primären Augenblase hervorgegangenen sog. Orbitalunterlidzysten, welche mit einer unvollkommen entwickelten Retina ausgekleidet sind und mit der Iris nicht das mindeste zu tun haben. Die Diagnose der serösen Iriszysten ist in der Regel leicht; doch können Verwechslungen stattfinden: mit blasenartiger Vortreibung der !) Pickler, Beitrag zur pathol. Anatomie und Pathogenese der Mikrophthalmie etc. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. III. S. 621.Auskleidung der serösen Iriszysten. Lymphangioma iridis. Uvealzysten. 1117 Iris infolge hufeneisenförmiger hinterer Synechie(De Weckers „Kammer- absackung") z. B. Winter stein er (336), oder mit einer in die Vorder- kammer luxierten Liuse (Grossmann) oder mit einem Cysticercus in der Iris (Reynoldt); ein neuer solcher Fall, in welchem wegen der Bewegungen des Wurmes die richtige Diagnose gestellt werden konnte, ist von Montano (342) beschrieben worden. Die epithelialen Kammer- auskleidungen sind bisher noch niemals klinisch diagnostiziert worden. 3. Eine eigene kleine Gruppe von Zysten der Iris sind die von Treacher Collins (317) als Uvealzysten bezeichneten blasenartigen Trennungen der beiden pigmentierten Blätter des hinteren Irisüberzuges. Die Dissoziation entspricht keiner echten Zystenbildung, sondern hat ihr Analogon in der Netzhautablösung und bedeutet ebenfalls nichts anderes als eine Wiederherstellung des Raumes der primären Augenblase. Sie findet sich am häufigsten in Augen jugendlicher Individuen mit chronischer Iridozyklitis und flächenhaften hinteren Synechien, wobei es auf mecha- nischem Wege durch Protrusio iridis zu einer Disjunktion der beiden Pigmentblätter kommt. Sie stellt deshalb nicht selten einen zufälligen anatomischen Nebenbefund dar. Doch kann diese Blasenbildung auch einen Pigmenttumor vortäuschen (Eales and Sinclair [320], Collins [317], Schieck [360]), dessen zystische Natur erst während der Opera- tion beim Anfassen mit der Pinzette erkannt wird. Zimmermann [324] sah bei einer 59 jährigen Frau aussen unten zwischen der vorge- bauchten Iris und der Linse eine Geschwulst, welche „obwohl sie alle Zeichen der Bösartigkeit bot, trotzdem vier Jahre stationär blieb." Er hält sie deshalb für eine zystische Geschwulst. Meiner Ansicht nach gehört auch das bereits oben erwähnte „Melanoma iridis" von Bouvin (310) in diese Gruppe. Geschwülste der Pars ciliaris retinae. Als primäre, selbständige Geschwülste, welche von der Pars ciliaris retinae ausgehen, wurden Adenome und Karzinome des Ziliarkörpers beschrieben. Die bisher bekannt gewordenen Geschwülste lassen sich zwanglos in zwei Gruppen teilen; die einen, zu welchen die Beobach- tungen von Pergens (368), Alt (370, 371), Hanke (372)J), Parsons (381) gehören, stellten nur zufällige Befunde dar; sie fanden sich in Augen alter Leute, an einem oder zwischen zwei Ziliarfortsätzen gelegen als mikroskopisch kleine Exkreszenzen, die von der unpigmentierten Lage der Pars ciliaris ausgingen und aus polygonalen, epitheloiden z. T. !) Dieser Fall ist der gleiche, welcher bereits früher von Fuchs (Anatomische Miszellen, Arch. f. Ophth. 1883. XXIX. 4. S. 209) als „kleine epitheliale Geschwulst zwischen zwei Ziliarfortsätzen" publiziert worden ist.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1118 in hyaliner Degeneration begriffenen Zellen bestanden. Diese Bildungen sind keine echten Geschwülste, sondern, wie Axenfeld (365) bereits betonte, „regenerative Hyperplasien". In dieser Auffassung folgten ihm Krückmann (373, 374), Greeff (380) und Parsons (381); nur Verhoeff (384) meint, ob es sich nicht vielleicht doch um „echte Gliome" handle, was sich aber nicht entscheiden lasse, da keine spezifischen Färbungen gemacht worden waren. Ich selbst habe in Augen alter Leute wiederholt die gleichen Körperchen gefunden und kann mich nur der Axenfeld sehen Ansicht anschliessen, welche übrigens das gleiche besagt, wie Kerschbaum er1), welche solche Gebilde als Altersveränderungen der Uvea beschrieben hat. In die zweite Gruppe gehören die Fälle von Robertson (364), Treacher Collins (367), Fisher and Box (379), die ältere Beob- achtung von v. Michel und vielleicht auch die Fälle von Griff ith und von Snell (377). Diese Geschwülste zeichnen sich durch ihren alveolären Bau, durch grosse polygonale Zellen von epithelialem Typus und eine mehr minder starke Pigmentierung aus. Treacher Collins (367) lässt sie von seinen Ciliary body glands entstehen und spricht sie als „melanotic glandulär Carcinoma" an. Jedenfalls haben aber Emanuel (378), Greeff (380) und Verhoeff (384) recht, wenn sie diese Tumoren nicht als Karzinome, sondern als alveolar gebaute pigmentierte Sarkome betrachten, v. Michel ist bezüglich seines eigenen Falles selbst von seiner ursprünglichen Diagnose abgekommen, welche auf Endothel- und Epithelkrebs gelautet hatte, und stellt ihn jetzt Groenouws Alveolar- sarkom des Ziliarkörpers gleich. Die Malignität dieser Geschwülste er- weist sich in verschiedener Art, einesteils durch infiltratives, destruierendes Wachstum ins Gewebe des Ziliarkörpers und der Iris hinein (T r e a c h e r Collins [367], Robertson [364], Fisher and Box [379]), andererseits durch Rezidiv- und Metastasenbildung (Griffith). Fisher und Box berichten, dass 14 Jahre nach der Enukleation des Bulbus der Patient an Lebergeschwulst starb und dass diese ein amelanotisches Karzinom" und nicht ein Sarkom, wie erwartet worden, war. Dieses Rätsel, welches uns bei solcher Interpretation aufgegeben würde, lässt sich wohl unschwer durch die Annahme lösen, dass sich der alveolare Bau des Sarkoms auch in den Metastasen gut bewahrt hatte. Für diese Deutung ist auch die Bemerkung Rollestons (82) eine wichtige Stütze, wonach das Sarkom gerade in der Leber grosse Neigung zu alveolarem Bau hat, wahrscheinlich deshalb, weil sieh die Keime in den Leberkapillaren entwickeln. i) Rosa Kerschbaumer, Über Altersveränderungen der Uvea. Arch. f. Ophth. XXXIV. 4. S. 28. 1888.Epitheliale Tumoren d. Ziliarkörpers. Infantiles Epitheliom d. Pars ciliaris retinae. 1119 Ein durchaus unklarer Fall ist der epitheliale Tumor des Ziliar- körpers, welchen Schlipp (376) heschrieben hat: In einem seit 2 Jahren aus unbekannten Gründen erblindeten und jetzt atrophi- schen Auge eines 10jährigen Mädchens fand sich eine den ganzen Glaskörperraum erfüllende Zellwucherung, die von der Pars ciliaris retinae (ob von der pigmentierten oder unpigmentierten Schichte, Hess sich nicht entscheiden) ausgegangen sein soll. Der Ziliarkörper selbst war aber nicht ergriffen. Von der Retina fand sich keine Spur. Überall Reste einer abgelaufenen schweren Iridocyklochorioiditis mit reichlicher Ossi- fikation. Eine dritte Gruppe von Geschwülsten, deren Ursprung in der Pars ciliaris retinae liegt, bilden die mit grösster Wahrscheinlichkeit gleich- artigen Fälle von Helfreich1), Lagrange und Badal2), Emanuel (378), Verhoeff (384) und Ginsberg (382a). Doch wurde jeder unter einer anderen Diagnose beschrieben: Heifreich nannte seinen Tumor ein Glioma retinae, Lagrange und Badal: Carcinome primitif des proces et du corps ciliaire, Emanuel: Gliom der Pars ciliaris retinae, Verhoeff: Teratoneuroma der Pars ciliaris retinae und Ginsberg: Malignes Epitheliom des Ziliarkörpers. Das Gemeinsame aller dieser Fälle ist, dass die Patienten Kinder waren im Alter von 2x/2 bis 8 Jahren; in Emanuel und Verhoeffs Fällen waren die ersten krankhaften Veränderungen gleich bezw. bald nach der Geburt bemerkt worden. In allen Fällen war das Auge unter glaukomatösen Erscheinungen erblindet und staphylomatös geworden. Die Geschwulst ging in ganz unzweifelhafter Weise von der unpigmen- tierten Lage der Pars ciliaris retinae aus, indem man an vielen Stellen deren Ubergang in verschiedengestaltete und ungleichweite Schläuche und Buchten, die mit zylindrischem oder kubischem Epithel ausgekleidet waren, verfolgen konnte. Querschnitte dieser Schläuche gaben Bilder, die den in den primären Netzhautgeschwülsten vorkommenden Rosetten sehr ähnlich sahen. Ausser diesen Zellkomplexen waren immer noch andere aus polygonalen oder rundlichen oder länglichen Zellen gebildete mehr unregelmässige Anhäufungen von Geschwulstzellen vorhanden. Verhoeff vergleicht diese letzteren mit dem Bau der embryonalen Retina. Trotz- dem alle Autoren in diesen Punkten übereinstimmen und alle die Ähn- lichkeit bezw. Identität mit dem Baue der primären Netzhautgeschwülste hervorheben , kommen sie doch zu ganz verschiedenen Schlüssen über die Klassifikation ihres Tumors. 1) Helfreich, Beitrag zur Lehre vom Glioma retinae. Arch. f. Ophth. 1875. XXI. 2. S. 236. 2) Lagrange et Badal, Carcinome primitif des proces et dn corps ciliaire.. Arch. d'opht. 1892. XII. pag. 143.H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1120 Zysten der Pars ciliaris retinae. Blasenartige Abhebungen der inneren unpigmentierten Lage der Pars ciliaris retinae kommen als senile Veränderungen (Kuhnt) nicht ganz selten vor. Es sind dies natürlich keine eigentlichen Zysten, da es sich ja nur um die Wiederherstellung des Raumes der früheren pri- mären Augenblase handelt und ihre Bildung der Abhebung der Netz- haut völlig gleich zu stellen ist. Rabitsch (383) vergleicht sie den akantolytischen Blasen. Treacher Collius (366) meint in einem wegen Zyklitis enukleierten Auge auch Zysten gesehen zu haben, welche durch Ausdehnung der schmalen tubulösen Drüsen, deren Existenz im Ziliarkörper er nach- gewiesen habe, entstanden seien. Sie unterscheiden sich von den durch Abhebung der Pars ciliaris retinae entstandenen dadurch, dass sie rings- um von Pigmentzellen begrenzt werden. Hierzu sei bemerkt, dass nach Salzmanns1) Untersuchungen den „Drüsen" Collins nicht ein- mal ein Lumen zukommt, welches sich ausdehnen könnte. Eine Zyste, welche sich in der Gegend der Ziliarfortsätze nach einer Verletzung entwickelt hatte, konnte von Mayer (375) an der Eversbuschsehen Klinik lange beobachtet werden. Er meint, dass sie aus einer Blutung in den Ziliarkörper entstanden sei und sieht sich in dieser Annahme dadurch bestärkt, dass sich, als nach fünf Jahren die Zyste spontan geplatzt war, in dem napf förmigen Uberrest rostbraunes Pigment fand. II. Metastatische Geschwülste des Uvealtraktus. Metastatisches Karzinom der Chorioidea. Da die Aderhaut keine ektodermalen Elemente besitzt, so können in ihr nur metastatische Karzinome vorkommen. Der primäre Tumor hat seinen Sitz gewöhnlich in der Brustdrüse, nach He den- ström (390) unter 20 Fällen 15mal, nach Lagrange (393) unter eben- falls 20 Fällen 16 mal, nach meiner Zusammenstellung (406) unter 26 Fällen 20mal nach Krukenberg (416) unter 37 Fällen2) 25mal; viel seltener in der „Lunge", d. h. wohl in der Bronchial- oder Tracheal- schleimhaut (Perls3), Schultze4), Rowan [398], Ginsberg [414], 1) Salzmann, Die Zonula ciliaris und ihr Verhältnis zur Umgebung. Eine anatomische Studie. Wien. Denticke, 1900. 2) Nr. 25 und 26 seiner Zusammenstellung (Lagrange und Chevaliereau) sind identische Fälle. 3) Perls, Virchows Arch. 1872. LVI. 4. S. 37. 4) Schultze, Arch. f. Augenheilk. 1892. XXIII. S. 19.Zysten der Pars ciliaris retinae. Metastatisches Karzinom der Chorioidea. 1121 Blessig [413], Brewitt [413]), im Magen und Darm (Gayet1), Ka- mocki2), Bajardi [400], Reis [419]), in der Schilddrüse (Mathew- son [387]), in der Prostata (Green wood [415] = Southard [421]), in den Nebennieren (Beutzen [401]) oder in der Leber (Kämmerer [392]), Oatman (407), Porter (409). Auch ein von Bock3) seinerzeit als „sarkomartiger, Biliverdin enthaltender Tumor der Chorioidea" beschrie- bener Tumor ist zweifellos eine Metastase nach einem primären Leberzellen- krebs, wie ich bereits einmal an anderer Stelle (133) ausgetührt habe. Ich komme aber deshalb hier nochmals darauf zurück, weil dieser Fall in keine der zahlreichen Literaturzusammenstellungen Aufnahme ge- funden hat und auch Axenfeld4) ihn noch unter den Sarkomen der Aderhaut bespricht und die Vermutung äussert, dass der Biliverdin- gehalt des Tumors ein Folgezustand von Hämorrhagien sein könnte. In Coppez' (423) Falle von beiderseitigem Aderhautkarzinom konnte ein primärer Tumor nicht gefunden werden (Keine Obduktion). Das metastatische Aderhautkarzinom stellt in der Regel einen schalenartigen oder linsenförmigen flachen Tumor dar. In Heden- ström s (390) Fall hatte er bei einer Flächenausdehnung von 22 mm nur eine Dicke von 1 mm. Auch sonst erreicht er raeist nicht mehr als 3—4 mm in der Höhe. Ausnahmsweise aber kann er sich doch an einer Stelle mehr hügelig emporheben, wie die älteren Fälle von Hirschberg und Birnbacher5), Uhthoff6), Schultze7) und neuer- dings einer von Brewitt (413) zeigen. Eine Ausnahmsstellung nimmt aber Krukenbergs (416) Tumor ein, welcher 2/3 des Binnenraumes des Bulbus erfüllte und in zwei mächtigen Buckeln zu beiden Seiten des Sehnerven sich vorwölbte. Den Grund für dieses abweichende Ver- halten glaubt Krukenberg in der enormen hydropischen Aufquellung des bindegewebigen Tumorgerüstes erblicken zu dürfen. Der Tumor nimmt gewöhnlich die Gegend des hinteren Poles ein und breitet sich rings um den Sehnerven und nach vorn bis über den Äquator aus. Wenn aber Lagrange (393) die Behauptung aufstellt, dass sein Sitz ausschliesslich am hinteren Pol in der Makulagegend ist, so ist dies unzutreffend, wie z. B. die Beobachtungen von Wagen- mann (395), He den ström (396), Michel (396 u. 397), Baillard (422), Coppez (423) u. a. beweisen, wo der Tumor, entweder mehr in 1) Gay et, Arch. d'opht. 1889. IX. pag. 205. 2) Kamocki, Arch. f. Augenheilk. 1893. XXVII. S. 46. 3) Bock, Virchows Arch. 1883. XCI. S. 442. 4) Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse etc. 1894. S. 94. 5) Hirschberg und Birnbacher, Arch. f. Ophth. 1885. XXX. S. 113. ß) Uhthoff, Virchow-Festschrift. 1891. i) 1. c. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 711122 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. der Peripherie oder innen von der Papille begann. Richtig ist aber, dass die Makulagegend oft zuerst erkrankt und die erste Sehstörung demnach in einem zentralen Skotom besteht. Lagrange (393) gibt übrigens selbst an, dass unter 19 Fällen (nicht immer, sondern nur) 11 mal der hintere Augenpol Ausgangspunkt der Chorioidalmetastase war; diese Häufigkeit habe ihren Grund darin, dass die Metastasen auf dem Wege der kurzen hinteren Ziliararterien zustande kommen und dass diese an der temporalen Seite des Sehnerven viel voluminöser und wich- tiger seien. Allen Untersuchern, welche die Literatur zusammenstellten, ist immer aufgefallen, dass das linke Auge viel häufiger als das rechte befallen wird und schon Schultze, Wagner1) und später wieder Lagrange (399) führen dies darauf zurück, dass die linke Karotis direkt von der Aorta abgeht, während die rechte erst von der Anonyma abzweigt. Den gleichen Gedankengang verfolgt Lagrange in seiner Erklärung für die Seltenheit der Augenmetastasen überhaupt, indem er auf den rechtwinkeligen Abgang der Arteria ophthalmica von der Carotis interna hinweist und daran erinnert, dass Metastasen im Gehirn und seinen Häuten häufig gleichzeitig mit Aderhautkarzinomen vorkommen. Krukenberg (416) gibt an, dass unter seinen 38 Fällen das linke Auge 14 mal, das rechte 9 mal und beide Augen 7 mal betroffen waren. Manz2) und nach ihm Wagner hatten die Erkrankung des einen Auges von der des anderen in Abhängigkeit gedacht und ein Hinüber- wuchern auf dem Wege des Sehnerven und des Chiasma angenommen. Diese Vorstellung wird neuerdings von vielen (z. B. Kruken- berg [416]) mit Recht zurückgewiesen, nachdem schon früher Uht- hoff betont hatte, dass ein solches Hinüberfortschreiten das Auftreten einer karzinomatösen Papillitis als erstes Symptom am zweiterkrankten Auge bedingen müsste. Ich möchte noch hinzufügen, dass ja auch eine völlige Erblindung beider Augen noch vor dem Sichtbarwerden des Tumors im zweiten Auge Bedingung wäre. Auch dies trifft in keinem Falle zu. Beide Augen erkranken unabhängig voneinander an Meta- stasen. Es wird auch stets als sehr auffällig hervorgehoben, dass das weib- liche Geschlecht ausserordentlich überwiegt. So fand Hedenström (390) unter 20 Fällen 15 Weiber und nur 4 Männer. Als Grund hier- für wird übereinstimmend die Tatsache angeführt, dass gerade das Karzinom der Mamma es ist, welches am häufigsten Aderhautmetastasen nach sich zieht. Die Frage, wieso es kommt, dass eben dieses am !) Wagner, Dissert. Heidelberg. 1891. 2) Manz, Arch. f. Ophth. XXXI. 4. S. 101.Ursacheu d. überwieg. Häufigk. d. Befallenseins d. link. Seite u. d. weibl. Geschlechts. 1123 häufigsten Augenmetastasen macht, wird verschieden beantwortet. Bald wird die im allgemeinen lange Dauer der Mammakarzinome in An- spruch genommen, bald die bekannt grosse Metastasierungsfähigkeit derselben; Lagrange (393) meint, dass das Aderhautstroma wegen seines lockeren Gefüges den im Blute hingeschwemmten Karzinom- zellen ähnliche Lebensbedingungen biete, wie das lockere Zellgewebe der Mamma und deshalb ihre Ansiedelung und rasche Vermehrung begünstige. Dass die Metastasen in der Chorioidea tatsächlich auf dem Wege der Blutbahn zustande kommen, ist nicht nur nach den allgemein gül- tigen Gesetzen über Metastasierung der Geschwülste anzunehmen (Cop- pez [423]), sondern ist ausserdem noch durch eine Reihe direkter Be- obachtungen am Auge erhärtet, in welchen sich karzinomatöse Emboli in den hinteren Ziliararterien (Perls, Uhthoff, Mitvalsky1), Schultze, Abelsdorf [365], Brewitt [413]) oder auch in den vorderen Ziliar- arterien fanden (Lagrange [393]). Michel (397) schreibt, ohne sich über den arteriellen oder venösen Charakter der Gefässe zu äussern: „Eine gewisse Anzahl gröberer Gefässe ist durch dicht aneinander ge- fügte Epithelzellen verstopft." Es mutet darum ganz eigentümlich au, wenn Brewitt (413) ausser der Blutbahn noch andere Wege, aufweichen das Karzinom in das Auge gekommen sei, erwägt und zwar diesbezüglich auf den Befund von Krebszellen in den die Ziliararterien begleitenden perivaskulären Lymphbahnen hinweist; auf diesem Wege kann das Karzinom wohl den Bulbus verlassen, aber nicht in ihn eindringen; oder es kann, wenn es schon in ihn eingedrungen war, auf dem Lymphwege in ihm regionäre Metastasen machen. Dies nimmt auch Michel (397) für eine sogen, freie Metastase, welche er zwischen zwei Ziliarfortsätzen eines mit metastatischem Aderhautkrebs behafteten Auges antraf, an und, indem er die grosse Ähnlichkeit dieses Knötchens mit der von Hanke (372) beschriebenen epithelialen Wucherung der Pars ciliaris retinae hervorhebt, meint er, dass in letzterem Falle vielleicht doch ein Karzinom übersehen worden sei. Ich glaube, die entgegengesetzte Vermutung wäre hier auch erlaubt und trifft vielleicht eher das Rich- tige. Ich halte diese „freie Metastase" für dasselbe, wie den Tumor Hank es und die Adenome von Alt (370 u. 371), d. h. für keine Ge- schwülste, sondern in Übereinstimmung mit Axenfeld (365) und Parsons nur für epitheliale regenerative Hyperplasien. Damit es möglich wäre, dass eine solche freie Metastase zwischen den Ziliar- fortsätzen zustande komme, hätte übrigens das Karzinom die Glaslamelle und auch die Retina durchwuchern müssen, um in den Glaskörperraum i) Mitvalsky, Arch. f. Augenheilk. 1890. XXI. S. 460. 71*H. Wintersteiner,. Geschwülste des Uvealtraktus. 1124 Zellen absetzen zu können. Davon ist aber in Michels Beschreibung nichts erwähnt. Die Aderhautkarzinome zeichnen sich durch ihr sehr rasches Wachstum aus, so dass man fast von Tag zu Tag das Fortschreiten beobachten kann (Coppez [423]). Es breitet sich dabei der Fläche nach aus und kann so in der Kontinuität vorne in den Ziliarkörper ein- dringen (Abelsdorf [385], Brewitt [413]) und auch die Iriswurzel durchwuchern (Abelsdorf) oder den „Anfangsteil der Iris" infiltrieren (Brewitt). Nach hinten wuchert es in ganz gleicherweise wie das pri- märe Chorioidealsarkom in den Sehnerven hinein (Schöl er-Uh thoff Samelsohn2), Kamocki, Ewing3), Mathewson (387), Kruken- berg [416], Brewätt [413], Oatman [417]) und dringt eventuell bis zum Chiasma vor, Andererseits kann es in den perivaskulären Lymph- scheiden entlang den Vortexvenen [Michel (397)] oder hinteren Ziliar- gei'ässen (Michel) oder entlang den Ziliarnerven die Sklera durch- brechen und episklerale Knoten machen. In Lagranges (393) Fall war ausser dem Aderhauttumor auch ein Tumor der Iriswurzel, welcher lU der vorderen Kammer ausfüllte, vorhanden. Beide standen aber nicht in gegenseitiger Abhängigkeit, sondern stellten zwei gesonderte Metastasen dar, die eine durch die hin- teren, die andere durch die vorderen ZiliargeCässe vermittelt. Im Falle von Jack (408) und Verhoeff (410) fanden sich in der Aderhaut zwei voneinander getrennte und unabhängige Knoten, ebenso wie in der älteren Beobachtung von Schultze*). Der Bau des Aderhautkrebses ist meistens vom Typus des Carci- noma simpiex, d. h. in einem bindegewebigen alveolären Gerüste hegen Haufen von Epithelzellen, deren Herkunft von einer spezifischen Epithelart sich nicht mehr bestimmen lässt; es sind grosse, runde oder polygonale Zellen ohne bestimmten Charakter, mit einem bläschen- artigen Kerne versehen. Nur manchmal ist der ursprüngliche Zell- typus noch gut erhalten, so dass sich erkennen lässt, dass sie von Zylinderzellen oder Drüsenzelleu abstammen, ja es kann auch der tubu- löse oder azinöse Zellverband gewahrt sein, so dass die Metastase dem Muttergewebe gleicht (Adenokarzinom). Kamocki wurde dadurch sogar auf den Gedanken gebracht, dass er einen aus einem versprengten Tränendrüsenkeim hervorgegangenen Tumor vor sich habe. Es war aber eine Metastase nach einem Magenkrebs. Im Falle von Reis (419) waren die Zellen des Adenokarzinoms noch imstande Schleim zu produ- 1) Schöler-Uhthoff, Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1883. S. 235 u. 412. 2) Samelsohn, Berl. klin. Wochenschr. 1891. 3) Ewing, Arch. f. Ophth. 1890. XXXVI. S. 120. 4) Schultze, Arch. f. Augenheilk. 1890. XXI. S. 319.Wachstum u. Ausbreit., hist. Charakter u. regress. Metamorph, d. sek. Aderhautkarz. 1125 zieren. In Bocks Fall, primäres Leberzellenadenokarzinom, hatten die Zellen der Chorioidealmetastase nicht nur die Form und Anordnung des Muttergewebes, sondern sogar die Funktion, Galle zu sezernieren, er- halten. Oatman (417) bezeichnet seinen metastatischen Aderhauttumor nach primärem Leberkrebs als papilläres Cy stoadenocarcinoma. Wie durch das verschiedene Verhalten der Parenchymzellen so wird der Charakter der Geschwrulst auch durch das des Stromas wesentlich beeinflusst. Meist ist letzteres ziemlich spärlich, das Karzinom demnach zellreich, weich, medullär; in anderen Fällen ist es aber sehr reichlich entwickelt, fibrös, die Epithelnester sind dann relativ klein und zer- streut, wie versprengt: das Karzinom hat den Charakter des Carcinoma fibrosum oder des Scirrhus (Rowan [398], Ginsberg [414]). Häufig trifft es zu, dass der Bau des primären und sekundären Tumors über- einstimmt (z. B. Uhthoff, Heden ström [390]), jedoch ist dies nicht nötig; auch kann z. B. der intrabulbäre Tumor ein medulläres, der extrabulbäre ein fibröses Karzinom sein oder es kann bei binokularer Erkrankung auf einem Auge ein zellreiches weiches, auf dem anderen ein zellarmes fibröses Karzinom sich entwickelt haben (Brewitt [413]). Während das Parenchym aus eingeschleppten Zellen besteht, wird das Stroma des Karzinoms, sein alveoläres Gerüste, aus dem Gewebe der Chorioidea selbst gebildet. Daher kommt es, dass in den Septen der Alveolen häufig Pigmentzellen, Chromatophoren, sich finden (z. B. Brewitt). Dieses Stroma kann auch recht erheblich wuchern und eine förmliche Kapsel bilden (Krukenberg [416], Verhoeff [410]), von welcher mehr minder breite Bindegewebszüge in die Geschwulst einstrahlen. Ungemein häufig und ausserordentlich frühzeitig treten in den Aderhautkarzinomen regressive Metamorphosen auf. Erweichungs- herde und Nekrosen der Geschwulstzellen gehören zu den regelmässigen Befunden und können ganz kolossale Dimensionen annehmen (z. B. Krukenberg). Auch Blutungen finden sich sehr oft. Die Ursache der Nekrose sieht Lag ränge (393) in dem gegenseitigen Drucke der Zellen , wodurch sie schlecht ernährt werden und in dem Fehlen von neugebildeten Gefässen. Auch an die un- günstige Einwirkung eines gesteigerten intraokularen Druckes auf Zir- kulation und Ernährung im Tumor wird man denken müssen. Jeden- falls entstehen die nekrotischen Herde durch den Zerfall der Zellen, wie unter anderen Ginsberg (414) nachweisen konnte, nicht aber sind sie, wie Mitvalsky angenommen hatte, degenerierte Blutaustritte, welche nachträglich rings von Karzinomzellen umwachsen werden. Das Stroma selbst ist bei ausgedehnter Nekrose in der Regel auch mitbetroffenH. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1126 (Ginsberg [414], Krukenberg [416]). Neuerdings hat Brewitt (413) in den Nekrosen Massen von roten Blutkörperchen gefunden and sieht darin eine Bestätigung der Annahme, dass die Karzinom entwicke- lung intravaskular vor sich gegangen sei; kurz vorher hat er aber die Einschleppung der Krebszellen in die Intervaskularräume der Chorioidea beschrieben; er setzt sich mit dieser Deutung demnach in Widerspruch zu seiner eigenen Schilderung. Die klinische Diagnose wird in den meisten Fällen möglich und meist auch nicht einmal schwer sein. Es bestehen die Erscheinungen eines intraokularen (chorioidealen) Tumors, bestehend in Netzhautablösung, welche gewöhnlich eine sehr flache und feingefältelte ist und durch welche man den gelblichen oder grünlichen Tumor mehr minder gut hindurch sehen kann. Während beim Sarkom die flächenhafte Aus- breitung (sogen. Flächensarkom) selten und die knotenbildende häufig ist, erscheint gerade umgekehrt beim Karzinom die schalenartige Wachs- tumsform als die regelmässige, die knotige, höckerige Form als Ausnahme (Hirschberg, Uhthoff, Schultze, Krukenberg); das gibt einen wichtigen, differential-diagnostisch verwertbaren Anhaltspunkt zwischen Sarkom und Karzinom ab. Ferner ist doppelseitiges Auf- treten der Geschwülste bei Aderhautsarkom äusserst selten: unter ungefähr 1000 Aderhautsarkomen, die ich zusammenstellte, sind nur vier doppelseitige (Landsberg, Dixon, Hirschberg, Gayet) und nicht einmal diese sind alle völlig sichergestellt. Dagegen sind doppel- seitige Aderhautkarzinome relativ zahlreich veröffentlicht von Perls, Hirschberg, S chöler - Uhthoff, Manz, Ewing, Uhthoff, Abelsdorf, Wagen m ann-H e den ström , Coppez, Brewitt, Jack-Verhoeff. Während ferner das Aderhautsarkom an beliebiger Stelle des Hintergrundes entspringt, nimmt das Karzinom mit grosser Regelmässigkeit seinen Ursprung in der Makulagegend. Die Ausnahmen von dieser Regel sind bereits an entsprechender Stelle erwähnt worden. Es kann sich ferner an mehreren Punkten gleichzeitig entwickeln, wo- gegen multiple Sarkome in der Aderhaut nicht vorkommen. Es pflegt die Netzhaut wohl emporzuheben, aber doch mit ihr in Kontakt zu bleiben; hierin gleicht das Aderhautkarzinom dem Flächensarkom der Aderhaut. Während beim Sarkom das Wachstum ein sehr langsames ist, zeichnet sich das Karzinom gerade durch sein rapides Fortschreiten aus. Trotzdem kommt es aber relativ selten zu Drucksteigerung, was besonders Uhthoff und Lagrange betonen; Bouquet1) will sogar eine Herabsetzung des Druckes als die Regel hinstellen. Heden ström i) Bouquet, These de Paris 1893.Differentialdiagnose zwischen Aderhautsarkom und -Karzinom. 1127 (390) meint, dass es nur deshalb nicht zur Drucksteigerung kommt, weil die Patienten nicht lange genug leben. Denn selten dauert es länger als einige Monate bis ein halbes Jahr [Maximum 9 Monate (Hirsch- berg), 8 Monate (Lagrange-Chevallereau)] vom Beginn der Seh- störung bis zum Tode des Kranken und beim Sarkom dauert das erste Stadium ja auch in der Regel länger als ein halbes Jahr. Ich möchte zu bedenken geben, ob nicht etwa das frühzeitige Auftreten der Nekrosen im Tumorgewebe der Ausbildung einer Hypertonie auch entgegen zu wirken vermag. Nach den einstimmigen, absolut ungünstigen Erfahrungen in prognostischer Beziehung ist die Behauptung von Adamkiewicz (412), dass sich auf Anwendung seines „Cancroi'ns" eine Aderhautmetastase verkleinert und das Sehvermögen wiederhergestellt habe, um so über- raschender und nach den sonstigen schlechten Erfahrungen über dieses sogenannte ,,Krebsheilmittel" auch ganz unwahrscheinlich. Sachs (420) schreibt denn auch, dass er zu seiner Überraschung sich als Zeuge des vom Autor beschriebenen Heilerfolges angeführt sieht; die von ihm erhobenen Befunde seien in dem Artikel von Adamkiewicz ganz unrichtig wiedergegeben und berechtigen nicht zu den gezogenen Schlüssen. Differential-diagnostische Merkmale gegenüber dem Glioma retinae, welches ja ausschliesslich bei Kindern vorkommt, während das Karzinom ebenso ausschliesslich bei Erwachsenen auftritt, ferner gegenüber der Tuberkulose der Chorioidea und der Hyalitis aufzustellen, wie es La- grange tut, erscheint beinahe überflüssig. Coppez (423) hält das Er- griffensein einer peripapillären Zone durch einen soliden graulichen Tumor für vollständig charakteristisch für Aderhautkarzinom und weist mit Recht (gerade in Rücksicht auf seine Beobachtung) darauf hin, dass man manchmal gezwungen ist, die Diagnose zu stellen, ohne den Primär- tumor finden zu können. Auch Reis (219) ist es gelungen, die rich- tige Diagnose ohne Kenntnis der primären Geschwulst zu stellen. In der Regel allerdings wird gerade das Vorhandensein eines Karzinoms an einer anderen Körperstelle bezw. die Narbe oder das Rezidiv nach der Operation eines solchen eine der wichtigsten Stützen für die Diagnose des metastatischen Aderhautkarzinoms sein. Metastatisches Endotheliom der Aderhaut. Ein solches ist von Wintersteiner (399) beschrieben worden. Es handelte sich um ein Endotheliom der Sehnervenscheiden bei einer alten Frau, welches Faustgrösse erreicht hatte. Es fand sich neben der Papille in der Chorioidea ein miliares Knötchen von dem gleichen1128 H. Wintersteiner, Geschwülste des TJvealtraktus. alveolaren Bau und den gleichen in konzentrischen Schichten gelagerten grossen Zellen, wie sie der Primärtumor aufwies. Ausserdem fanden sich mehrere Arterien und Venen in und neben der Geschwulst von Tumormassen (Geschwulstthromben) teilweise oder ganz erfüllt. Es dürfte dies der einzige Fall dieser Art sein. Metastatisches Sarkom der Chorioidea. Zu den 2 älteren Fällen von Pflüger1) und von De Schweinitz und Meiggs2) von angeblich metastatischem Sarkom der Aderhaut (im ersten Fall fehlt die mikroskopische Untersuchung, im zweiten scheint es sich um maligne Lymphome gehandelt zu haben) kommt neuerdings ein Fall von Wiener (111), welcher mit dem Falle von De Schweinitz und Meiggs die Doppelseitigkeit der Metastase und den Sitz des Primärtumors im Mediastinum gemeinsam hat. Einen sehr merkwürdigen Fall von sekundärer Beteiligung des Auges bei Melanosarkomatosis hat Wagenmann (401) beschrieben. Bei einem 28 jährigen Mann, der seit einem halben Jahr an mehreren Stellen der Brust und des Gesichts kleine schwarzblaue Knoten hatte, fand sich eine schwere Iridozyklitis mit Drucksteigerung und ein sichelförmiger pigmentierter Tumor der Iris im Kammerwinkel des linken Auges. Auf Arsenbehandlung rasche Besserung, Verklei- nerung und später Verschwinden des Iristumors; jedoch färbt sich die ganze Iris dunkel- braun (die rechte Iris ist hellblaugrau). Das Sehvermögen hatte sich innerhalb 6 Wochen von Fingerzählen in 2 m auf 5/7,5 gehoben. Aber */2 Jahr später traten beiderseits dichte Glaskörpertrübungen auf, die sich teils als Membranen, teils als dunkelbraune Flocken und Pigmentklümpchen erwiesen. Die Hauttumoren waren zahlreicher und grösser, neue Tumoren waren hinzugekommen an den Lidern, am Boden der Mundhöhle, in der Zunge, im rechten Trommelfell. Plötzlich trat wieder starke Ziliarinjektion ein und über Nacht war die linke Hornhanthinternäche von feinsten dunkelbraunen, scharf um- schriebenen Pigmentfleckchen übersät. Auch rechts waren wieder Pigmentflecke auf den Glaskörpermembranen aufgetreten. Kopfschmerz, Schwindel, Blut im Sputum, blutiges Erbrechen, Magenschmerzen (aber ohne tastbaren Tumor) wiesen auf die Be- teiligung der inneren Organe. Wagenmann deutet die Augenveränderungen als metastatische Prozesse, wobei es höchst auffallend ist, dass der Kammerwinkeltumor sich auf Arsenbehandlung wieder zurückgebildet hatte mit gleichzeitiger bleibender Farbenänderung der Iris. Ferner nimmt er an, dass sich irgendwo an nicht sichtbarer Stelle im Auge (wahrscheinlich im Ziliar- körper) eine Metastase des Melanosarkoms bildete, von welcher aus die plötzliche Überschwemmung des Auges und besonders der Vorder- kammer mit Pigment stattfand und ebenso sollen am rechten Auge von einem verborgenen Tumor Pigmentzellen in den Glaskörper gelangt sein und dort zu wuchern begonnen haben, so dass kompakte, ockergelbe Massen mit brauner, gitterförmiger Zeichnung entstanden. 1) Arch. f. Augenheilk. XIV. 1885. 2) Amer. Journ. of the med. Sciences. 1894.Metastat. Endotheliom u. Sarkom d. Aderhaut. Metast. Karzin. v. Iris u. Ziliarkörper. 1129 Metastatisches Karzinom der Iris und des Ziliarkörpers. Der Ziliarkörper und die Iris sind gar nicht so selten der Sitz einer sekundären Geschwulstwucherung. Sarkome der Aderhaut, besonders wenn sie vor dem Äquator entspringen, greifen allmählich auf den Ziliarkörper über und dringen in der gewöhnlichen Weise durch die Iriswurzel in die Vorderkammer, können auch die Iris diffus infil- trieren [z.B. Kamöcki (99)] oder auf ihrer Vorderfläche und am Kammer- boden freie Metastasen bilden. Ebenso schreitet das Neuroepithelioma retinae häufig auf das Corpus ciliare, selten auf die Iris in der Konti- nuität fort, zeichnet sich aber gerade durch die Häufigkeit und Reich- lichkeit der frei an der Iris abgelagerten Geschwulstknötchen aus, die zu einer zusammenhängenden, dicken, stets gefässlosen Geschwulstschichte konfluieren können (Winter stein er). Beteiligung der Iris in Form freier Metastasen an der Vorderfläche wurde auch von Hirschberg und Birnbacher (312) in ihrem Falle von Schwammkrebs der Iris- hinterschichte notiert. Manchmal finden sich auch regionäre Metastasen im Ziliarkörper oder richtiger im Lymphspalt zwischen Ziliarkörper und Sklera bei epibulbären Karzinomen oder Sarkomen. Sehr selten ist Iris und Ziliarkörper der Sitz von Metastasen eines in einem entfernten Körperorgan entstandenen Primärtumors. Solche Fälle von metastatischem Karzinom sind bisher nur beschrieben von Lagrange (393), Briehn (407) und Uhthoff (424). Im Falle von Lag ränge (393) fand sich, wie bereits erwähnt, ausser einem flachen Aderhautkarzinom am hinteren Pol eine damit nicht im Zusammenhang- stehende Metastase im Ziliarkörper, welche durch die Iriswurzel in die Vorderkammer gewachsen war, den vierten Teil derselben ausfüllte und ein Geschwulstseminium in den Kammerfalz ausstreute. Der Primärtumor war ein Mammakarzinom. Ebenso in dem Falle von Briehn (407): 3/i Jahre nach Exstirpation der linken Brustdrüse wegen eines Karzinoms fand sich in der Iris des rechten Auges einer 55 jährigen Frau ein stecknadelkopfgrosses, grauröt- liches Knötchen, welches rasch wuchs und zu dem sich bald ein zweites gesellte. Zur Zeit der Enukleation war es linsengross und sass im Ziliarteile. Tod etwa 10 Wochen später unter Gehirnsymptomen (Demenz, Hemiplegie), welche bei der Sektion ihre Erklärung in Metastasen der linken Grosshirnhemisphäre fanden. Iris und Ziliarkörper sind an der erkrankten Stelle in eine Geschwulstplatte von 6 mm Länge und Vji mm Durch- messer umgewandelt. Diese erweist sich als ein alveoläres Zylinderzellenkarzinom, welches aber fast zur Hälfte der Nekrose anheimgefallen ist, während andererseits Mitosen auf eine rasche Zell Vermehrung hinweisen. Da, wo das Corpus ciliare an die Sklera stösst, setzt sich stellenweise die Geschwulst in Form schmaler Streifen ins Gewebe der Lederhaut fort. Briehn lässt die Frage unentschieden, ob die Metastase durch die Zentralarterie der Retina erfolgt sei (eine anatomische Unmöglich- keit!) oder auf dem Wege der vorderen Ziliararterien, was er selbst für1130 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. das wahrscheinlichere hält und worin man ihm unbedingt beipflichten kann. Die Gehirnmetastasen stimmten mit der Augapfelmetastase im Bau überein, auch hinsichtlich der ausgebreiteten Nekrosen. Uhthoffs (424) Patient war ein 49jähriger Mann mit Magen- karzinom. Das linke Auge war unter dem Bilde einer exsudativen Iritis erkrankt, wobei im unteren inneren Teil des Kammerwinkels eine wulstartige, graugelbliche Wucherung sich zeigte. Diese wuchs rasch, nahm höckeriges Aussehen an und erfüllte im Laufe von 7 Wochen den grössten Teil der unteren Kammerhälfte. Blutungen an die Ober- fläche und Drucksteigerung; dann Erbrechen, Herzschwäche, allgemeine Ödeme. Tod nach 2 Monaten. Im mikroskopischen Präparate mass die Geschwulst 8 mm in der Länge, 31/« mm in der Dicke, 7—8 mm der Quere nach. Sie nahm den Ziliarkörper ein und hatte auf den peripheren Teil der Iris übergegriffen. Sie ist ein typisches, teilweise nekrotisches Karzinom. Geschwulstzellen finden sich auch frei an der Hinterfläche der Hornhaut und in den fibrinös hämorrhagischen Exsudaten der Vorderkammer. Fälle, in welchen bei metastatischem Karzinom der Chorioidea der Ziliarkörper in der Kontinuität nachträglich ergriffen wird, sind mehr- fach bekannt. Ich erinnere an die bereits oben erwähnten Fälle von Ewing, Michel, Abelsdorf, Brewitt. Ein sicherer Fall von primärem, d. h. nichtmetastatischem Kar- zinom des Ziliarkörpers existiert bisher nicht (Uhthoff).Autoren-Register. (Die fettgedruckten Zahlen beziehen sich auf die Literatur-Verzeichnisse.) A. Aalbertsberg 1038, 1040. Aaron 1057, 1108. Abadie 266, 273, 294, 300, 346, 370, 379, 381, 701, 707, 718, 751, 893, 895. Abbot 180. Abelsdorff, G., 549, 649, 845, 846, 848, 951, 957, 958, 1061, 1123, 1124, 1126, 1130. Abesser 44, 47, 49. Aboulker 751. Abreu Fialko 765. f Achard 57, 61. Ackermann, H. 266, 332, 366, 370, 378. Adamkiewicz 266,351,1062, 1127. Adams 1103. Adamück, B. 567, 693. - E. 364, 549, 656. Addario 390, 549, 567, 570, 654, 657, 687, 901. Adolph, H. 557, 582. Adrian 58, 66, 67, 68, 83, 98. Agababow 273, 363. Aguillera, G. Sanchez 300, 368. Ahlström 282, 361, 699, 715, 872, 874, 877, 884, 1056, 1059, 1105, 1112. Alberto 737, 746. | Albertotti, G. 266, 381. j Albrand, W. 294, 316, 330, 331, 350. Albrecht 803. Alessandri 23, 28. Alexander 15, 17, 56, 390, 478, 562, 625, 626, 822, 836, 923, 929, 976, 982, 1038, 1040, 1051, 1052, 1053, 1059, 1073, 1094. — F. 177, 178, 180, 181, 183, 187, 188, 194, 195, 196, 197, 202, 233. — G. 214, 216, 220, 221, 222. — L. 266, 355, 854, 855. Alger 57, 61, Allard 266, 368. Allemann 857, 859. Allen, Ch. W. 133. — Sturge 1096. Allgeyer 74, 81. Allister, Mc. 294, 347, 369. Allport, Wilfred 567, 632, 643. Alper 23, 30, 31. Alsberg 790, 822. Alt 751, 938, 943, 1032, 1033, 1048, 1057, 1077, 1086, 1103, 1105, 1107. — A. 273, 282, 336, 390, 445, 459, 492, 553, 642, 1060, 1117. — F. 214, 223. — R. 1058. Alter, 1053, 1093. Altland 282, 1032, 1035. - W. 557, 646. Altmann 273, 364, 375. Altstock 288. Alvarado, E. 200, 337, 390 434. d'Amato 137. de Amicis 16. 18, 112, 130. Ammann 266, 338, 898,914, 923, 931. v. Ammon 549, 553, 604, 632, 642, 643, 644, 647, 649, 674, 675, 724, 730, 822, 841, 901, 961, 967, 976. Arnos, A. R. 300, 338,1058, 1107. Amotel, P. J. van de Bruine Ploss 562. Anargyros 724, 729, 1058 1109. Andderson 908. Anderson 294, 384. 385. Andojtsky, N. 266, 281, 307, 361, 379, 387, 388, 408, 544. Andrade, E. 549, 553, 557, 625, 626, 643, 694. Andry 751. Angelucci 266, 273, 282, 288, 311, 313, 338, 381, 382, 383, 384, 557, 582, 583. Angieras 391, 475.1132 Autoren-Register. Annine 273, 332, 390, 482. Anton, W. 177, 185, 186, 187, 213. Antunelli 273, 379, 570, 643, 752, 763, 790, 820, 823, 837, 845, 854, 893,. 895, 896, 951, 959, 961, 967, 968, 1090. Apest 220. Apetz 266, 335, 765. Appenzeller 434. Anbeaud 790, 823, 837. Arlt 932, 1087. Armaijjnac 273, 376, 378, 390. 528, 557, 647, 1010, 1050. Armstrong 1026. Aron, Th. 562, 678, 765, 788. v. Arx 496. Asayama, J. 266, 273, 289, 308, 321, 322, 355, 358. Asch, P. 179, 182,185, 201, 211. Ascher, J. 391, 464. Ash 17. Asher 315, 557, 635. Ashihara 23, 40, 41. Ask 951, 959, Asmus 562, 597, 923, 928, . 929, 961, 974. Assicot 951, 958. Attanasio 557, 583. Aubaret 403, 540, 553, 637, 753, 790, 823, 837. Aubineau 391, 461, 752, 914, 919, 920, 921. Auche 23, 33, 34, 35, 36. Audry 3, 5, 7, 8, 44, 52, 57, 58, 66, 67, 83, 95, 122, 129, 133, 139, 140. Augstein 273, 378, 732. Aurand 276, 354, 574, 690, 914, 922, 947, 949. Auspitz 3, 5, 19, 20. Avellis 823. Awerbach 273, 282, 359, 790, 813, 815, 816, 946, 946. Axenfeld, D. 391. - Th. 130, 235, 263, 266, 282, 289, 300, 336, 338, 349, 350, 356, 357, 358, Onn 378, OO 1 OO A 381. 384, öWl, a n er 475, A HC 4/D, A(\A CTAO 494, oUz, o58, oo2, ob/. 5<U, Obs, crocr er ai 591, Srdi, £*A1 £ACr bül, bOo, ci\h 607, blo, CIO. 617. blb, coer büo, b^b, bo^, böö, boo, 639, C A A b4U, CAt 641, 643, 644, 649, c er A 6o0, d er 1 651, 654, 657, CCf\ bbO, 662, /»/in oP H bbö, bot, 668, c H A b74, 676. 680, 682, C'OO DÖO, COA b84, 686, bot, b\)2, 695, 7Ua, hc\a /04, <if\K ni a /U5, /1U, Iii, •71 O 714, 718, 721, noo IZO, HO A n A o 742, HAH n er A 747, 750, H£*Z. H HO 116, 778, 779, 780, /öl, C70A 79U, 798, OAA OA1 800, 801, b02, CA \ oU4, 809, 810,. 811, C) 1 o ,ölü, Ol O 813, 814, 815, 816, 817, 823, 833, 835, 836, 870, 890, 892, 893, 923, 928, 937, 971,983. 989, 1008, 1012, 1015, 1060, 1080, 1089, 1108, 1118, 1121, 1123. Axenstein 737. Axmann 133. Ayrand 697, 709. Ayres 294, 300, 332, 391, 480, 1058, 1112. Ayreux, A. 266. Ayrignac, J. 133, 134, 170. B. Baas, J. H. 562, 613, 790, 822. — K. 480, 549, 669, 759, 924, 937. Bach, L. 133, 391, 477, 478, 567, 580, 581, 582, 583, 780, 847, 848, 896, 958. Bachauer 983, 985, 1002, 1004. Bache 183. Badal 273, 282, 386, 391, 464, 507, 529, 567, 582, 1051, 1119. Baduel 924, 931. Bäck 515, 525, 526, 549, 607, 659, 661, 949. Bänzinger 558, 562, 586, 631. Baer, C. 854, 855. — H 133. v. Bärensprung 3, 5, 55. Baetge 17. Baginsky 183. Bahr 391, 464, 538. Bail 612, 682. Baillard 1062, 1121. Bajardi 266, 300, 340, 345, 1061, 1121. Backer 765, 789, 1048, 1092. Ball 391, 480, 823. — J. Mores 266, 294, 362, 381. 553, 689. Ballaban . 19, 20, 868, 871. — H. 553, 581, 593. — Th. 562, 678. Ballantyne 9S3, 989. Ballet 57, 61. Balzer 50, 54, 63, 108, 109, 113, 116, 133. Bandry 724, 729. Bane 294, 368, 877, 901, 947, 950. Baquis 300, 335, 353, 571, 690, 868, 869, 870, 1053, 1065. Bar 961, 974. Barabaschew 411,420,1033. Baracz 823, 836. Barban 893, 895. Bardelli 946, 946. Barelli 215, 226. Baretto 391, 538. Barfurth 391, 415. Bargeton 571, 693. Bargy 391, 394, 501, 521. Barkan 752, 762, 861, 865. Barlow 52. Barö 294, 368. Barr 1057, 1108. Barraquer 1008, 1010. Barret 391, 525. Barry 370. Bartels, M. 300, 307, 337, 345, 845. — R. 391, 508. Barth 224, 834. Barthelemy 64. Baslini 724, 728. Basso 549, 562, 686, 689, 790, 1071. Batalow 273, 369. Batemann 3, 6, 147. Bates 391, 460.Autoren-Register. 1133 Batten 266, 294, 301, 336, 356, 357, 698, 861, 868, 872, 902, 9( 6, 907, 911, 961, 974, 975. Battes 990, 997. Batut 99, 111, 823, 836. Baudoin 274, 378, 1047, 1048, 1092, 1093. Baudry, S. 558, 562, 604, 657, 659, 679. Bauer 45, 101. — L. 289, 313, 350. Baum, R. 700, 704. Baumann, E. 786. Baumeister 114, 118. Baumgarten 779. Baup 829, 835. Baurowicz 823, 836. Bayard 83, 98. Bayer 433. Baylac 571, 646. Bazin 152. Beale 823. Beard 951, 958, 960. — C. H. 391, 494. Beauvois 294, 752. Bebbeze 790. de Beck 897, 897. Beck, S. 23, 31, 32, 37, 38, 39, 44, 47, 91. Becker, A. 391, 508. — Herrn. 1053. — 0. 356, 411, 417, 432, 440 447, 448, 449. 467, 469, 471, 479, 496, 497, 501, 514. Bednarski 300, 356, 392, 459, 530, 548, 914, 918. Behm 392, 540, 700, 719. Behr 700. Behrend, G. 11, 12. Bebring 183. Bela, P. 1058. Belewitsch 914, 918. Bell 1026. Bellarminow 924, 930. Bellencontre 274, 382. Bellinzona 392, 548, 553, 558, 659, 662, 679. Belljarminow 377. Belot 83, 93, 122. 129 Belt 1020, 1026, 1028,1030. Beltmann, J. 294, 336. Belucci 392, 538. Benaky 114, 118. Bender 83, 95. — E. 133, 141, 164, 166, 167, 175. Benedetti 752. Beneke 50. Benjamin 41. Bennet 392, 499, 701. Benoit 266, 270, 321, 322, 392, 415, 549 665, 758. Benson 282, 339, 699, 714, 961, 967, 1050. Bentzen 1061, 1121. Berard 119, 790. 804. de Bnrardinis 562, 567, 686, 688, 697, 698, 699, 700, 709, 715, 790, 817. Berens 274, 282. 347, 362, 823, 836, 1056, 1104. Ber enstein, M. 266, 354, 359. Berger 114, 118, 461, 980, 996. Bergin 1059, 1112. Bergmann 1003. Bergmeister 392.1047,1054, 1056, 1058, 1112. Beil 1051. Berlin 563, 599, 948, 978, 1003, 1004. Berliner 58, 65. ßernard 133. Bernhardt 74, 78, 79. — Paul, 214, 223 Bernheimer, St. 392, 475, 538, 540, 571, 670 951, 955, 998, 1018, 1020. Berö.kin, P. 295, 381. Berry 267. 295, 332, 347, 370, 386, 700, 709. Bertamini 133, 174. Berlhemes 823, 836. Berthold 1085. Beselin 4S8. Besio, E 550, 554, 683. Besnier 3, 7, 7, 50, 62, 64, 69, 72, 113, 132, 133, 140, 147, 148, 149, 150, 152, 153, 169, 172, 173. Bessomet, R. 295, 369. Bessnnow 765. Best 893, 896, 924, 932, 1048, 1050, 1065. Bettremieux 282, 386. Beyne, J. 282, 382. Bezold, F. 181, 182, 183, 184, 199, 205, 209, 214, 222, 224, 228. Biancbi 267, 377. Bichat, H. P. 274, 381. Bichnlonne 877, 885, 961, 968. Bickerton 698, 947, 948, 961, 974, 975. Bidault 40. BieM, R. 16, 19. I Biehl 214, 220, 2 '4. | Bielschowsky, M. 961, 969. Bielsky 1052, 1082. Biesiadecki 129. 130. Bietti 274, 550, 554, 558, 563, 571, 578, 579, 588, 618, 625. 640, 641, 686, 688, 693, 738, 742, 743, 765, 776, 781, 961, 974, 1008. 1014. Bihler 1038, 1040. Bijlsma, R. 267, 274, 282, 332, 334, 355, 356, 360, 382, 550, 679. Bilfinger, E. 274, 340. Bing 179, 193. Birch-Hirschfeld, A. 235, 253 289, 300, 346, 353, 392. 523, 845, 848. 849, 853, 863, 864, 866, 868, 872, 874, 880, 890, 891. 902, 907, 907. 908, 910, 911, 912, 913, 914, 981, 990, 995, 996, 1001, 1002, 1005, 1006, 1012, 1013, 1018, 1021, 1023, 1025, 1026, 1026, 1029, 1030, 1031, 1032, 1032, 1034, 1035, 1035, 1036, 1037, 1038, 1039, 1040. Birnbacher 295, 300, 334, 335, 336, 362, 369, 945, 1047, 1054, 1068, 1079, 1086, 1110, 1121, 1129. Bisse>i6 122, 129. Bistis 721, 723. Bitzos, G. 274, 336, 340, 352, 377. Bizzozzero 89. Bjerke, K. 274, 362. Bjerrum 274, 282, 359, 386, 392. 540,1134 Autoren-Register. Black, M. 274, 381. Blaek 558. Blair 392, 480, 697. Blanco 289, 380, 961. Bland-Suttou 945. Blaschek 823, 839, 845, 854, 951, 959. Blaschko 16, 16, 44, 55, 56, 110, 111, 112, 122, 129, 133, 175. Blaskovics, L. v. 300, 358, 563, 592. Blau, A. 214, 232, 234. Bleisch 1059 Blessig 274, 354, 699, 709, 790, 814, 914, 918, 919, 1061, 1121. Blochmann 765, 788. Block 752. Blondel, P. 1059, 1112, 1114. Blumenthal, Ferd. 24, 27. - L. 267, 359. Bocchi 267. 386, 567, 592. Bock 392, 550, 607, 659, 660, 765, 784, 1121,1125. Bockel 356. Bockhart, M. 133, 141, 151, 164, 165, 166, 167, 175. Bodeewes 392, 540. Bodin 61, 83, 92. Boeck, C. 9, 9, 79, 80, 122, 124, 125, 126, 127. Boegehold 13, 14, 112. Boegel 16, 17, 111, 112. Böger 872, 875. Böhm 1036. Boerhaave 324. Boesch 214, 232. Böse 392, 532. Böttcher 185. Bötticher 185, 212, 213. Bohn 914. Boivin 137, 171. Bolton 961, 967. ßondeüi H. 633. Bondi 289, 355, 392. 530, 539, 738, 747, 790, 888, 889, 1059, 1115. Bondin 823, 837. Bongert 786. Bonhoff 554. Bonne, G 132, 133. de Bono 300, 386, 387, 550, 554, 571, 595, 609, 610, 690, 790, 800, 1018, 1020, 1021, 1026, 1034. Bordley 289, 359. Borland 137. Born 752. Bornemann 22, 83, 95. Borsalino 567, 581, 698, 897, 898. Borsch 282, 363. Borschke 908. Borst, M. 1051, 1065, 1072, 1085. Borthen 571, 592, 721, 1087. Bosc 86, 95. Bosch, C. T. 295, 312, 323, 324. Bosellini 99, 110, 136. Bosse 952, 961, 991, 1001. Bossis 765, 782. Bostroem 183, 205. Bottazzi 300, 316. Boucaud 115, 119. Bouchard 133, 170. Boucheron 752. Bouchet 415. Boulai 392, 434. Bouquet 1126. Bourdeaux 282, 368, 398, 493. Bourgeois 282, 295, 360, 361, 392, 540, 790, 810, 811, 823, 836, 924, 929, 976, 981. Bouteillier 1048. Bouvin 1058, 1110, 1117. Bovero 74, 81. Bovier-Lapiere 738. Bowen 1, 3, 11, 40. Bower 377. Box, Ch. 1060, 1118. Bozzi 122, 129. Brächet 392. Bradfield 289, 295, 357, 386. Brady 289. 337. Brailey 375, 392, 483, 896. Bramley 177. Bramwell 997. Brand, E. 300, 338. Brandenburg, G. 790. Brandes 697, 698, 738. Brandt 563, 823, 836. Brault 16, 17. Brauneberger 178, 190. Brauns 44, 53. Braunschweig 289, 351. Braunstein 214, 215, 220, 228, 845, 854, 855, 856, 924, 928, 930, 931. Breakey 74, 82. Brecy 962, 969. Breda 16, 17, 111, 112. Bregmann 962. Brejski 724, 728. Bremer 571, 646. Bresendorf 122, 131. Breton 58, 67. Brewerton 563, 603, 604, 632, 642, 643, 673, 674, 1055, 1100. Brewitt 1062, 1121, 1123, 1124, 1125, 1126, 1130. Brieger, O. 178, 180, 188, 191, 199, 215, 232. Briehn 1062, 1129. Briere 1067. Brissand 55, 174, 962, 969. Britto, V. de 295, 300, 362, 380, 765. Brixa 392, 520, 908. Broca 845. Brocq 7, 7, 15, 15, 50, 122, 129, 133, 139, 140, 145, 150, 151, 152, 153, 169, 170, 172, 173, 175, 176. Brocquin 135. Brodley 699, 709, 710, 711. Broeckaert 181, 184, 196, 197, 210, 823. Brölemann 115. 118, 119. Bronner 282, 359, 391, 481, 697, 715, 823, 837, 839. Brons, C. 778, 799, 802, 803, 806, 815. Brooke 9, 10, 50, 51, 54. Brooksbank 902, 947, 950, 991, 1001. Brose 182, 962, 1038, 1040. Brown, M. Pusey 295, 344. Broxner 392, 528. Brücke 911. Brückner 393, 538, 962, 967. Brühaun 122, 129. Brühl, G. 177, 180, 181, 197, 198, 199, 215, 225, 232, 233. Brugger '982.1135 Autoren-Register. v. d. Brugh 393, 446, 514. Brun 1002, 1005. Brunner 180, 274, 357, 1027, 1033, 1052, 1088. Bruns 962, 969, 970, 1051, 1076. — H. D. 274, 295, 376, 387. — 0. 567, 666. Brunson 752, 762. * Brunton, Lauder 282, 369. Bryant 177, 187. Buch 178. Buchanan 304, 362, 369, 567, 679, 698, 903, 905, 962. Buchner, L. 3, 5. Buck 179, 181, 193, 200. Bünau 393, 462, 509. Bürkner, K. 177, 180, 186, 193, 215, 221. Bürstenbinder 921. Buhe 215, 220. Bulkley 122, 129. — Duncan, L. 133, 147, 169, 172. Bull 567, 582, 857, .859, 976, 979. — C. S. 282, 368, 375, 378. — 0. 289, 345, 347. Bullar, J. F. 554, 636. Buller 558, 582, 1008, 1011, 1027, 1028, 1029, 1031, 1034, 1046, 1077. Bulloch 75, 78. Bulson, A. E. 554, 646. Bumke 845. Bumra 649, 777. — A. 282, 385. Burchardt 1078. Burckhardt - Merian 185, 212. Bureau 44, 53. Burkhard 1059. Burnett 952, 1027. — M. Swan 267, 282, 369, 386, 571. zum Busch 128. Buschke 99, 108, 109, 111. Buss, G. 184, 210. Busse 752, 761, 765, 772. Buxton 23, 36. Byers 790, 914, 1008, 1012. Bylsma 393, 525, 540, 823, 837, 976, 979. Bywater 295, 376. C. Cabannes 274, 282, 354, 386, 752, 823, 832, 837, 962,967,1047,1079,1086. Cahn, Alfred 791, 811, 812. Cajal 944. Cakemberg 700, 715, 719. Cakembergh 1052. Calamida 215, 226. Calderaro 558, 563, 633, 680, 699, 765, 791, 821, 823, 836. Calhoun 393, 511. Callan 289, 332, 926, 1050. Callies, Fr. 274, 357. Campana 5, 20, 21, 133. Campbell 393, 509,554,569, 646, 670, 823, 836, 837, 1052. Campell 738, 747. Campos 765. Camus, J. 288, 382, 384. Cannas 558, 603, 615, 637, 638, 639, 659, 660, 674, 791, 815, 817. Cantley 938, 941. Cantonnet 295, 300, 310, 340, 344, 354, 369. Capauner 921, 922. Capellin 791, 810. Caplan 1032, 1033. Capolongo, C. 267, 349, 379. Caralt 393, 540. Carapelle 550, 581, | Carbone, A. 295, 334, 354, 378. Cardon 571, 690. Cargill 699. Carhart 1049, 1088. Carl Theodor 881. Carle 23, 35. Carlson 845, 848. Carpenter 267, 274, 355, 699, 702, 824, 836, 877, 883, 893, 895, 952, 962, 967, 992. | Carra 274, 339, 1018. j Carreras y Arago 1086. Carrier 122, 129. Mc Carrison 571. Carroll 899. Cartais 791, 811. Carter 285, 1103, 1106. Cartwright 924, 930. Carvallo 1049. Carwardine 724, 729. Casali 393, 539, 738, 744. Caspar 571, 670, 765, 786, 791, 802, 845, 854, 931, 952, 959, 1002, 1005. Caspari 89. Caspary 11, 12, 54. ! du Castel 99. Castillo 738, 747. Castresana 376, 766, 784. Caton 393, 538. Cattaneo, A. 267, 274, 381, 382. Caudron 962, 974. Cause 791, 818. Cauvin, Ch. 272, 366, 374. Cavaillon 114, 118. Cavalie 845, 851. Cavallaro, E. 1059, 1112. Cavazzani 295, 315. Gels, R 3, 6, 7. Chailan, F. 282, 327. Chaillous 393, 526, 563, 567, 571, 587, 670, 671, 698, 701, 702, 704, 709, 710, 738, 744, 752, 762, 962, 972, 1008, 1011, 1015, 1053, 1080. Chalier 938, 941. Chalot 192. Chalupecky, J. 300. Chance 766, 789, 824, 839, 939, 976, 979. Chandron 701. Chappe 702, 713. Charazac 184, 210. Charbonier 563, 647. Charcot 60. Charles 393. Charmoille, L. 289, 386. Chanin 286, 382. Chassy 57, 61. Chatam 1049. Chauffard 62. Chauveau 215, 222. Chauvel 897, 897.1136 Autoren-Register. Chavez 274, 386, 393, 499, 521, 946, 946. Cheatam 393. Cheesman 17S, 189. Cheney, F. E. 300, 376. Cherryholmes 393, 482. Chesneau 558,694,697,702, 724, 983, 985, 1002, 1004. Chevallereau 370, 701, 704, 752, 762, 924, 928, 947, 949, 962, 972, 991, 994, 1008, 1011, 1015, 1049, 1053, 1061, 1080, 1120, 1127. Chevallier 1048. Chiari 289, 360, 393, 527. Chiarini 845, 852. Chiba 1061. Cbibsotti 83, 95. Chimani 188. Chipault 274, 381. Chiron du Brossay 724. Christ, W. 571, 635, 636, 638, 642, 674. Christinnek 182, 201. de Christmas 818. Cipriani, A. G. 267, 332. Cirincione 289, 300, 310, 332, 336, 340, 341, 752, 762, 791, 877, 884, 899, 900, 952, 959, 960. Cissel 479. Clap 877, 884. Clarke 752. Clemesha 393, 529. Clermont 868, 871. Coats 300, 354, 868, 869, 869, 870. Coburn, E. B. 283, 340, 388. Coccius 853. Coe, Anton 1057. Cofler 393, 527. Cognard 824, 836. Cohen 899. Cohen-Teraert 179, 193. Cohn 924, 946, 949, 1087. — Herrn. 1054, 1101. — Max 393, 529, 530. — Michael 137. — P. 300, 334, 571, 598. Cohnheim 57, 872. Colapinto, G. 283, 342, 347, 352, 355, 368, 369, 370, 379, 386. Colburn 1052. Coleman 752, 991, 1001, 1050, 1056, 1088, 1104. Collica-Accordino 550, 634, 648, 651, 724, 924, 928. Collin 824, 836. Collina 23, 37. Collins 724, 729, 991, 1055, 1056, 1086, 1089, 1091, 1094, 1098, 1107, 1108, 1112, 1113. — Treacher 267, 301, 306, 307, 308, 309, 356, 357, 359, 430, 440, 525, 727, 729, 766, 771, 945, 1058, 1059, 1060, 1085, 1097, 1103, 1111, 1112, 1115, 1116, 1117, 1118, 1120. - William S. 393, 416, 430, 431, 450, 499, 501. Collomb, A. 289, 351, 554, 625. I Colomb 554, 689. Colombini 133, 171. Coloniatti 781. Combenale 766. Compaired 177. Mc Connell 133. Consalvo, G. 550, 631. Consiglio 724, 729. Constantin 84, 98, 99. Contino 701, 709, 711. Converse 738. Coomes 567, 679. Coover 393, 528, 529, 738. 888, 889. — C. H. 274, 381. Coppez 267, 274, 337, 369, 387, 571, 643, 670, 698, 824, 832. 836, 1038, 1040, 1047, 1048, 1050, 1057, 1062, 1066, 1076, 1079, 1108, 1121, 1123, 1124, 1126, 1.27. Corda 393, 511. Cordiale 393, 482. Corner 393. Cornil 83, 95. Coosemann 179, 193. Corsini, G. 550, 558, 601, 603. Cosmettatos, F. G. 295, 384, 393, 510. Cosse 283, 554, 635, 872, 962, 967. Couderc 824, 836. Coulter, B. J. 283, 376. Coupland 1094. Courmont 295, 317, 550, 693, 766. Courtade 181, 199. Courtin 563. Cowl, W. 560, 597. Mc Crae 570, 670. Cramer 283, 334, 338, 924, 931, 962, 969. Critchett 267, 289, 386, 788. Crocker 122, 129. Cross 738, 1112. — F. R. 267, 275, 359, 368, 370, 380. 381. Cruveilhier 183, 204. Crzellitzer 908, 914, 917. Csapodi 962, 967. Csillag 99, 104, 134, 174. Cubler 275, 382. Cuenot 721, 723. Culberton 1057, 1107. Cunningham 394, 538. Curtis 16, 18. Cutler 16, 18, 295, 381, 791, 822. — C. W. 283, 301, 381. Czapodi 738, 746. Czermak, W. 394, 438, 461, 493, 497, 529, 563, 583, 592, 854, 856, 857. Czerny 909, 910. — V. 23, 28. D. Dahlström, A. 563, 646. Dalen 275, 295, 336, 338, 342, 359, 379, 791, 814, 816, 1059, 1113. Dalimann 215, 231. Dalous 23, 35, 84, 93, 98, 99. Daniel 83, 95. Danilow 1048. Danlos 74, 82, 128.1137 Autoren Register. Danzinger, F. 183, 184, 210, 235, 245, 246. Darier 908, 913, 1047. Darier, A. 267, 275, 283, 295, 355, 368, 369, 371, 563, 567, 673, 686, 724, 731, 752, 763, 791, 803. Darier, J. 9, 23, 43, 50, 54, 58, 62, 66, 86, 87, 88, 97, 103, 108, 177, 122,- 124, 125, 126. Daser 123, 124. Daulnoy, R. 275, 342, 375, 378, 697. Daust 394, 435. Davidsohn 861, 868. Davis 558, 660, 752, 760. Dean 394, 952, 955. Decker, C. 558, 678. Degroat 137. Dehio 766. Dehogues 267, 336, 1008, 1014. Deile 824. Delbanco 44, 52, 55, 108, 721, 722, 1008, 1014. Delearde 766. Delfosse 114, 118. Delganow 563, 696. Delord 299, 378. Delsant 724, 729. Delstanche 180, 184, 211. Demaldent 824, 836. Demaret, J. 295, 318, 332, 369. Demaria 394, 523, 525, 702, 716, 791, 797, 952, 959. Demaria, E. B. 295, 378, 567, 596. Demaria, H. B. 267, 331, 332, 377, 378. Demicheri 446, 571, 670, 897,991,1001,1002,1004. Demidowitsch 394, 538. Demitsch 721. Denen 182, 201. Denig 550, 633, 791, 824, 949, 1057, 1107. Denker, A. 180, 196, 215, 225. Denmg, D. 824, 836. Depage 824, 832, 836, 976, 979. Derain 890. Derby 570, 571, 575, 586, 670, 671, 675, 676, 688, 772, 872, 876,1055, 1099, 1100. Dercum 60, 61. Derlin 114, 117. Deroque 1050. Desbrieres 394, 521. Deschamps 283, 369, 738, 746. Desgrez, A. 133, 170. Deshusses 289, 382. Desmouliere 134. Desogus, R. 2S9. Desourteaux 976, 981. Desvaux 558, 635, 636, 724. Deutschmann 411, 416, 419, 440, 449, 469, 479, 514, 750, 879, 909, 910, 924, 930, 932, 933, 937, 1047, 1080, 1081. Dexler 394, 494. Deyl 780, 781, 962, 967, 985, 987, 988, 990, 1054, 1096, 1097. Dhont 283, 332, 824, 839, 976, 979, 1051. Dhuyella 550. Dianoux 283, 301, 368, 369, 371, 379, 924, 929. Dieckerhoff 394, 494. Diederichs 394, 493. Diehl, O. 571, 597. Dieulafoy 797. Diez 724. Dimmer 275, 359, 571, 678, 724, 725, 733. Dinner 563, 597. Disler 275, 381, 899. Disselhorst 23, 43. Dixon, Sloan 1050, 1098, 1106, 1126. Djelow 721, 723. Doctor, E. 9, 10, 113. Dodd 725, 732, 1032, 1033, 1038, 1040, 1049. Dodd, H. 267, 381. Dodd, H. W. 275. Dodd, O. 283, 357, 387. Dötsch, A. 550, 628, 680, 683, 684, 685, 694, 696. Dohi 99, 109. Dolganow 301, 334, 353, 354. Dombrowsky 283, 352. Domec 275, 334. Domela-Nieuwenhuis 824, 1008, 1015. Domochowski 834. Donaldson 275, 377, 554, 668. Donalson 976, 982. Donders 239, 853, 960. Dor 301, 376, 571, 693, 738, 747, 748, 924, 929, 933, 962, 968, 976, 991, 1001. Dor, H. 275, 346, 347, 366, 381, 385, 387. Dor, L. 267, 295, 315, 337, 381, 386. Dore 60, 73. Doret 568, 577. Doris 698. Dorsch 394, 537, 539. Dorst 44, 52, 55, 108. Douglas 824, 830. Dowling 1018. Doyne 563, 670, 672, 725, 738, 857, 860, 869, 871, 873, 875, 1008, 1010. Doyon 856. Dragendorff 391, 394, 415. Drake Brockman 908, 913. Dransart 394, 463, 465. Dreisen 283, 334. Dieser 423. Dreysel 1, 2. Druais 568, 604, 616, 622, 632, 642, 643, 644, 645, 673, 752, 754, 760, 791. Druault 267, 351, 1032, 1034, 1035. Drucker 927. Dryault 185, 212. Duane, A. 571, 604, 615. Duane, W. 877. Dub 430. Dubois 1056. Dubos 560, 677. Duboys de Lavigerie 394, 538. Dubreuilh 16, 17, 19, 20, 23, 26, 33, 34, 35, 36, 71, 80, 84, 91, 92, 99, 106, 120, 132, 134. Dubuque 122, 129. Ducamp 1086. Ducasse 394, 458. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 72Autoren-Register. ■1138 Duclos 571. Ducrey 14, 15. Dudley Reinolds 550, 642. Dudzinski, D. 550, 616, 625, 627, 654. Böbbers 571, 582. Dubendorfer 58, 61, 117. v. Düring, E. 134, 721, 722. Dufour 394, 465, 550, 693, 766, 876, 886, 894, 895, 901, 914, 916. Dugast 571, 637. Dugge 182, 201. Duhot 58, 63. Duhring, Louis A. 134, 151. Dujardin 914. Dunlop 183. Dunn 295, 360, 738. - J. W. 275, 357. — P. 550. Dupre 13, 14. Duprez 568, 656. Dupuy-Dutemps 295, 296, 360, 362, 700, 701, 983, 1056, 1104, 1106. Duret 283, 382. Dutilleul 1086. van Duyse 39t, 480, 482, 861,868,1047,1056,1077, 1086, 1106, 1108. Dybus-Jaworski 394, 477. Dyckmeester 952,957, 958. Dzialowski, v. 854, 856. E. Eales 1058, 1117. Earl 699, 714. Eason 877. Ebeling 962, 969, 970. Ebertli 229. — Fr. 571, 643. Eck 74, 79. Eckmann 1050. Eddowes 134, 159. Edinger 1022, 1024. Edmunds 896. Edsall 1018, 1020, 1055. Eha, Leo 399, 537. Ehlers 13, 14. Ehrenthal 417. Ehrhardt 41. Ehrmann 9, 9, 114, 118. Eichert 1002, 1005. Eisenlohr 73S. Eliasberg 791, 804, 902. Eilet 394, 522, 563, 571, 583, 670, 725, 729, 824, 837. Ellis 93. Elmassian 558, 615, 625, 626. Elschnig 50, 235, 253, 260, 261, 275, 289, 296, 301, 337, 343, 346, 351, 360, 362, 386, 554, 558, 695, 725, 733, 734, 735, 737, 773, 845, 877, 883, 952, 954, 958, 959, 983, 986, 988, 998, 1004, 1059, 1112, 1113. Elze 571, 655. Emmanuel 699, 714, 715, 718, 938, 940, 941, 943, 945, 1008, 1012, 1013, 1014. 1060, 1118, 1119. Emmert, E. 235, 252, 253, 289, 360. Engel, Fr. 289, 366, 371. Engelen 1059, 1115, 1116. Engelhardt 962, 974. Engelmann, A. 283, 296, 327, 330, 383. Engels 563, 601, 637. Engmann 134, 159. Enslin 700, 706, 725, 728, 730, 976, 982, 997. Eperon 558, 642. Erbe 289, 333. Erdely, J. 283. Eidheim, J. 183, 207. Erdmann 275, 361, 380, 394, 546. 572, 625, 626, 627, 628, 629, 684, 725, 730, 766, 782. Ernost 952, 958. Ernst, P. 1, 2. Escande 120. Esmarch 120. Esoff 3, 5. Essipow 824, 836. Etcheverry 84, 95. Etievant 394, 465, 791, 818, 924, 929. Ettinger, J. 283. Eulenburg 793. Euleusteih,H. 178,190,215, 222, 231. Euteneuer 877. Evangelou 84. Evans 568, 601, 752, 758. Eversbusch, O. 563, 591, 824, 837, 976, 980. Ewald 394. Ewetzki 554, 597. Ewetzky 1046, 1047, 1048, 1054, 1055, 1056, 1073, 1074, 1076, 1081, 1082, 1099, 1100, 1101, 1102, 1106, 1108. — Th. v. 296, 362, 752, 757. Ewing 1124, 1126, 1130. Eymeri 824, 836. Eyre, J. W. H. 134, 141, 158. F. Faber, E. 301, 356. Fabre 129, 991, 1001. Fabris, F. 283, 381. Fabry 20, 21, 84, 96, 98. Fage 267, 275, 3^0, 394, 464. 554, 616, 643, 962, 967. Fahrenholtz 700. 712. Faith 296, 368, 395, 460, 738, 857, 859. Falchi 752. de Falco, A. 568, 614. Falkenberg 698, 719, 720. Falkenheini 902, 906. Falkenthal 130. Fauconnier 267. Faure 267, 381, 824, 962, 976. Fedorow 289, 369, 395, 507 Feer, E. 137. Fehl 267, 275, 283, 301, 336, 352, 353, 355, 358, 361, 362, 395, 459, 550, 613, 661, 725, 861, 868, 873, 875, 876, 899, 901, 924, 929, 1008, 1011, 1052, 1049, 1050, 1051, 1056, 1057, 1059, 1064, 1066, 1073, 1075, 1076, 1077, 1078, 1090.Autoren-Register. 1139 Feilchenfeld 301, 395, 530, 791, 802, 888, 888, 889, 897, 898. Feilke 395, 529. Feinberg 23, 27. Feinstein, L. 275, 388. Fejer 766, 938, 940. Fejer, G. 275, 362. Fejer, J. 289, 296, 334, 351, Fekete 791, 822,1032, 1033, 1053. Felix 700, 719. Fellaender 99, 109. Femmer 962, 974. Fergus 572, 601, 766, 962, 967. Fernandez 301,352,368,766. Ferron 1002, 1007. Eerry 791, 818. Fick, A. 1057. Fick, J. 44, 48. Field 212. Fieuzal 1102. iFilatow 283, 332, 348, 354, 914, 918. Filden 129. Filehne 845, 85!. Findlay 869, 871. Finger, E. 134. Finklenburg 752. Finlay 275, 357, 1010. Fiocco 74, 80, 100, 106. Fischel 395, 415. Fischer 73, 395, 435, 554, 597, 766. — Heibert 698. — J. Herbert 275, 336. Fiser 824, 837, 976, 979. Fish 824, 838, 924, 929. Fisher 296, 349, 854, 855, 861, 868, 898, 899,1018, 1026, 1052, 1118. — H. 1060. — Th. 134. Fiske, G. A. 289, 342, 376. Flatau 563, 586, 962, 967. Elath, W. 824, 836. v. Fleet 572,643,1018,1020. Fleischet 178, 188. Fleischer 304, 356, 358, 395, 446, 572, 670, 671, 672, 699, 702, 709, 710, 711, 725, 791, 822, 1053, 1076. Fleming 395, 532, 738, 746, 947, 950, 983, 9S9. Flemming 857, 860. Flous 1048, 1064. Flügge 590. Förster 440, 896, 973. Fonsagrives 701. Forday 58, 62. Fordyce 23, 34, 35, 36, 41, 54, 84, 98. — J. A. 84, 86. Fornel de 283, 357, 386. Forster 84, 89, 766. v. Forster 550, 678. Fortunati 568, 679, 701, 712, 1033, 1033. Foster, M. L. 301, 381. Foucher 738, 1027. Fougeray 184, 210. Fouquet 59, 68. Fournier 134, 725. 729. Fox 84, 96, 129, 161, 162, 572, 877. — L. Webster 296, 374, 386. Frachtmann 395, 540. Frankel 185, 587, 617, 747, 786, 991, 994. - C. 802. — E. 833, 834. Fraenkel, F. 861, 865. Fränkel, J, 834. Francais 122, 125. Franck, A. 289, 342. - Fr. 268, 382, 383. — O. 568, 599. Francke, E. 395, 529. Francois-Dainville 113,114, 116, 118. Frank 568, 597, 738, 962. Franke 721, 722, 723, 1008, 1014. — E. 824, 825, 836. Franze 23, 39. Freche 134. Frederic 100, 101. 134, 141, 153, 162, 163, 164, 167. Freeman, F. 134. Frenkel, H. 301, 345, 369. Freudenthal 1087, 1100. Freud vveiler 72. Freund 395, 506, 507, 914. Frey 902. — Hugo 215, 225. Freyse 84, 98. Freytag 395, 433, 446. Frezieres 395. Fridenberg 268, 342, 874, 947, 1059, 1066. Friedenwald 283, 347, 699, 725, 976, 982, 1018,1026, 1057, 1108. Friedmann 902. Friedrich 215, 232. Fries 995. Frim, A. 275, 349. Frisch 84, 95. Frisco 550, 554, 595, 609, 610, 790, 800. Fröhlich 130. — C. 554, 613. — E. 572. — K. 296, 380. Fromaget 283, 381,558,572, 582, 699, 715, 924, 962, 967, 1002, 1005. Frothingham, A. 289. Früchte 290, 354. Fruginele, C. 550, 632, 633, 638. Fuchs 268, 284, 296, 308, 378, 379, 395, 484, 485, 554, 563, 592, 688, 689, 692, 695, 782, 788, 845, 856, 893, 896, 898, 902, 905, 906, 907, 916, 918, 947, 950, 954, 976, 980, 981; 983, 989, 996,1049, 1059, 1066, 1067, 1068, 1069, 1071, 1073, 1081, 1086, 1087, 1088, 1089, 1090, 1091, 10S3, 1102, 1112, 1117. Fürstner 854, 855. Fuhrmann 535. Fukala, V. 268. Fumagalli 752, 753, 760. Fuss, E. 268, 384. — S. 235, 253. G. Gabler 924, 928, 930. Gabrielides 572, 644, 721. Gade 1086. Gagarin 1002, 1006. Gaignerot 790. Gaillard 130.1140 Autoren-Register. Galezowski 134, 268, 284, 296, 301, 318, 348, 353, 366, 377, 572, 721, 723, 738, 747, 753, 766, 791, 861, 868, 893, 895, 902, 908, 914, 918, 935, 946, 946, 962, 967. Galinowsky 857, 860. Gallemaerts 697, 825, 836, 991, 994, 995. Gallenga 757, 766, 779. Galloway 80, 81. — J. 134, 141, 158. Gallus 235, 248, 249, 251, 284, 348, 914, 917, 924, 929, 930. Galozzi 1046. Galtier 563, 1018, 1020. Gamble 924, 928, 962, 967. Gamburger 825, 836. Gample 702. Ganoff, de 301. Ganschinsky 284, 388. Gardiner 395, 538. Garofalo 554, 550, 635, 636. Garre 205, 206, 304, 382. Garten 850. Gaskoin 3, 6. Gasne 114, 118, 134. Gasparrini 275, 290, 296, 301, 336, 337, 346, 347, 382, 384, 633, 634, 753, 791, 819, 1053, 1066. Gassmann 1, 2, 2, 5, 6, 7, 8, 16, 44, 51, 53, 54, 100, 104, 111, 112, 113, 914. Gaston 23, 40. Gastou 74, 82. Gatti 301, 395, 519, 558, 681, 1038, 1042. Gatzek, F. 276,348,366,376. Gau 947, 949. Gaucher 59, 70, 74, 82, 84, 95, 132, 134, 170. Gaudier 825. 836. Gaupiliat 276, 369. Gauthier 697. Gayet 276, 354, 914, 918, 922, 1121, 1126. Gaylord 23, 27. Gazzano 395, 521. Gebele 59, 71. Gebert, E. 134. Gehlhausen 766, 788. Geisler, P. 290, 350. Gelpke, Th. 284, 364, 366, 371. Gendre Le 268, 351. Gendron 938, 940. Genth 558, 563, 589, 590, 592, 766, 776, 861, 865, 1002, 1006. Gentilini 550, 689. Genzmer 59, 70. Gerard 991. Gerber 177, 184, 186, 187, 215, 232, 825, 836. Gerken 1056, 1104, 1106, 1108. Gerlach, V. 133, 141, 164, 166, 167, 175. Gerlnig 924. Germajx 559, 660. Germann 738. Gerok 395, 462, 463, 509, 739, 747. Gerstl 753. Gescheid 535. van Geuns 417, 422, 855, 855, 983, 989. Ghon 803. Giarrö 554, 622. Gibson, C. L. 283, 381. Gierke 763. Giesebrecht 1053, 1077, 1082, 1083, 1087. Gifford 268, 276, 332, 357, 360, 395, 474, 572, 625, 1027, 1030. Gigot-Suard 171. Gilbert 702, 710, 952, 959. Gilchiist 134, 164, 772. Gilette 1086. Gilksmann 991. Gillmann 1052. Ginestous 276,345,395,538. Ginglinger, J. 3, 5. Ginsberg, D. 302, 361. - S. 290, 334, 335, 349, 355, 703, 715, 766, 792, 876, 938, 942, 958, 1052. 1058, 1059, 1061, 1062, 1115, 1116, 1118, 1120, 1125, 1126. Ginsburg, J. 792, 811. Giovannini 7, 8, 16, 19. Girot 770, 786. Gisselbrecht 739. Giulini 825. 976, 979,1046, 1051, 1086, 1088. Glass 825, 836. Glauning, E. 284, 347, 991, 999. Gleim 395. Go 704, 747, 750. Göckeler 873, 875. Görke, M. 182, 185, 198, 199, 213, 215, 227. Goerlitz 958. Goh 893. Goiccecha 766, 784. Goldberg 290, 938. Goldmann 58, 64, 65. Goldsmith 899, 900, 902, 947, 950. Goldzieher 268. 276, 296, 301, 334, 335, 338, 342, 346, 347, 359, 362, 363, 371, 554, 563, 568, 572, 597, 645, 664, 670, 671, 738, 856, 877, 881, 882, 898, 900, 925, 936, 947, 950, 1002, 1005, 1007, 1010, 1012, 1050, 1055, 1073, 1074, 1082, 1083, 1098, 1101. Golesceano 284, 388, 725, 826, 836. Golowin 268, 276, 350, 380, 739, 748, 825, 836, 1008, 1011, 1015. Gomperz 185. Gona 595. Gonella 559. Gonin 290, 347, 395, 521, 861, 865, 867, 876, 886, 894, 895, 901, 908, 913, 914, 915, 916, 917, 918, 919, 920, 921, 922, 925, 934, 935, 936, 937, 947, 950, 983, 985, 1002, 1004. Gonzalez 738, 746. Gorecki 1047. Gorini 550, 695, 766. Gosetti 595. Gotsch S46, 850. Gottheil 74, 80, 134. Gottstein 786. Gouifein 554, 559, 568, 636, 644, 675, 677, 683, 700,1141 Autoren-Register. 701, 702, 705, 720, 792, 877, 832. Gourfein - Welt 925, 934, 936. Goux, L. J. 296, 360, 380. Gowers 1019. Grabowski 788. Gradaille 825, 836. Gradenigo 230, 268, 327. G radle 550, 665, 902, 925, 928, 962. Gräbenteich 395, 525. v. Graefe 333, 810, 946, 947, 978, 994, 995, 1015, 1081, 1086. Gräfe-Colberg 758. Gräflin, A. 290, 339, 340. Graf 1002, 1004. Graffunder 1049, 1080. Grandclöment 296,365,368, 925. Grandis, V. 276, 324. Gras 305, 361, 407, 539. Grass 11, 13. Graves 1054. Grawitz 559, 695. Greeff, R. 284, 313, 396, 409, 411, 457, 466, 480, 491, 535, 548, 554, 559, 568, 605, 642, 644, 645, 651, 662, 698, 699, 732, 753, 763, 766, 780, 792, 808, 846, 876, 880, 888, 891, 892, 893, 896, 908, 915, 916, 923, 938, 940, 942, 943, 944, 952, 954, 969, 983, 986, 988, 990, 1052, 1054, 1055, 1059, 1060, 1090, 1096, 1097, 1099, 1111, 1116, 1118. Green 301, 357, 725, 732, 766. Greenwood 396, 538, 861, 868, 877, 883, 1062,1121. Gregersen 75, 80. Greig 122, 129. ' Griffin, W. Watson 1056, 1106, 1107, 1108. Griffith 284, 359, 559, 572, 576, 602, 615, 637, 643, 654, 670, 673, 674, 676, 739, 747, 792, 801, 945, 1046, 1049, 1066, 1088, 1089, 1118. Grijns, G. 268, 371. Grilli 396, 458, 473. Grimaldi 792, 818. Grimsdale, Dub. 284, 382, 396, 496, 499. Grob 396, 538, 539. Groenbech 825, 836. Grönholm, V. 268, 276, 290, 314, 322, 323, 328, 330, 340, 341, 345, 568, 660. Groenouw 268, 340, 396, 434, 496, 513, 554, 604, 632, 640, 642, 643, 644, 646, 648, 673, 674, 675, 676, 697. 766, 774, 775, 787, 788, 789, 792, 805, 947, 950, 982, 991, 994, 995, 996, 1054, 1097, 1098, 1099, 1100, 1102, 1118. Gromakowski 550, 615, 652, 653, 662. Gros 9G2, 967. — O. 925, 927. Grosfilley 396, 538. Gross, E. G. 290, 338. Grossetti 268, 362. Grossglick 753, 762, 962, 973. I Grossmann 215, 223, 231, 301, 304, 386, 391, 551, 656, 1117. v. Grosz 563, 598, 697, 699, 700, 1046, 1057, 1078, 1089, 1092, 1093. Grubel 396, 539. Gruber 276. — J. 177, 178, 179, 180, 182, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 191, 193, 201. — K. 825. Grunbach 1090. Grund gen s 396, 525. Gruening 230, 698, 810,825, 836, 1049, 1056, 1106. Grunert 180, 182, 183, 193, 215, 223, 224, 226, 227, 228, 231, 268, 276, 355, 381, 382, 396, 430, 739, 744, 750, 766, 825, 888, 889, 891. 892, 893. Grunmach, E. 1050, 1079. Grunwald 825, 834. Grut, H. 284, 296, 301, 347, 365, 386, 371. Guaita 290, 360,1048,1049, 1053, 1059, 1066, 1094, 1095, 1104, 1105, 1113. Guende 396, 540. Guöneau 752, Günsburg 396, 522. Günther 1064. Günzburg 1059. Günzler 1002, 1007. Guerin 554, 637. Guibert 792, 811, 925, 929, 1048, 1056, 1092, 1093, 1104. Guichard 572, 635. Guida 137. Guignot 792, 800, 803, 825, 832. Guillemin 792, 811. Guillery 573, 605, 1038, 1039. Guiot 284, 339, 825, 836. Gunn 698, 792, 857, 859, 963, 966. Gunzburg, F. 274, 337. [ — J. 267. j Gurwitsch 296, 326. j Gussenbauer 1068. ! Gutmann 702, 709, 753, 1046, 1071, 1076, 1084. — C. 114, 117. — G. 284, 369, 396, 523, 551, 592. Guttmann 725, 893, 895. — E. 396, 446, 536. Gutzeit 753, 760. Guzmann 396, 522. H. Haab, O. 276, 290, 307, 345, 346, 347, 350, 355, 356, 364, 366, 369, 371, 378, 379, 554, 559, 563, 596, 597, 678, 700, 707, 766, 857, 858, 865, 895, 902, 904, 906, 948, 950, 991, 994, 1023, 1024. v. Haarten 563, 666, 667, 674, 766. Haan, J. 572.Autoren-Register. 1142 Haas 559, 597, 704. Haberkamp 301,1035,1036. Habermann, J. 177, 180, 184, 185, 186, 193, 194, 205, '207, 208, 210, 212, 213, 215, 216, 220, 224, 225, 231. Hadano 564, 692. Haeber 861, 865. Haeberlin 396, 501. Haeckel 792, 822. Hänle 792, 822. Haensell, II. F. 1058, 1102, 1107. Haglund, P. 551, 673, 676. Haike 215, 219, 223, 234. Haitz 861, 865, 925, 929. Hajek 825, 830, 836, 837. Häla 554, 564, 568, 576, 577, 578, 753, 763, 766, 767. 780, 781. Halben, R. 296, 336, 396, 431, 433, 446. Haie 60, 915. — A. 284, 296, 386. — A. B. 286, 375, 825, 1056. Halkin 914. Hall, A. 136. Hallauer, 0. 290, 355, 364, | 366, 1060. Halle 23, 42, 43, 122, 124, 551, 634, 785, 803. Hallopeau 3, 5, 14, 58, 59, 61, 68, 74, 79, 82, 114, 117, 118, 121, 122, 129, 132. Haltenhoff 721. Hamburger, C. 235, 236, 238, 240, 242, 246, 247, 268, 276, 284, 296, 311, 312, 1048. - H. J. 310, 316, 396, 421, 423, 424, 526. Hamer 327. Hamilton 301, 371. Hammer 792, 808, 825, 836. Hammerschlag 215, 234. Hancock 122, 129, 702, 717. Handmann 276, 347, 699, 720, 893, 895, 915, 917. Hanke 396, 482, 554, 564, 572, 587, 678, 688, 689, 753, 963, 974, 975, 1049, 1056, 1060, 1085, 1104, 1106, 1117, 1123. Hann 878, 883. Hansberg, W. 216, 230 Hansell 284, 290, 353, 361, 382, 698, 709, 710, 915, 963, 974, 1002, 1007. Hansemann 23, 28, 29, 42, 84,91,92,103,1046,1086. Hansen 216. Hardaway 115, 118, 119. Hardy 9, 10, 908. McHardy 396, 464. Harlan 276, 332, 369, 825, 836, 861, 868, 981, 1027. v. Harlingen 135. Harmann 396, 397, 482, 538, 568, 662, 725, 729, 902. Harms, C. 296, 301, 332, 334, 335, 360, 397, 475, 545, 701, 703, 857, 860, 861, 861, 864, 865, 867, 868, 869, 870, 871, 872, 902, 903, 904, 905,1052, 1082. Harper, W. L. 290. Hart 276, 388, 1086. Hartmann 991, 1001, 1086. — Arth. 178, 182, 201. — F. 185, 212, 213. — G. 276, 360. Hartridge 284, 358, 397, 472, 697, 698. Hartshonn 1027. Hartwig 268, 381, 564, 588. Hartzell 23, 40, 41, 44, 50, 51, 59, 66, 100, 105. Hasner 1086. Hasslauer 216, 222, 224. Hatschek 56. Hauckecrone 236, 246. Hauenschild, W. 551, 600, 602, 631, 634. Hauer, Fr. 268. Haug, R. 177, 178, 179,180, 182, 184, 185, 186, 187, • 188, 189, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 199, 201, 202, 204, 205, 206, 211, 212, 215, 216, 224. Haupt, M. 559, 564, 604, 632, 642, 643, 644, 647, 648, 673, 676, 694, 792. Haury 121. Haus 11, 12. Hauser 23, 28. Hawthorne 846, 854, 963, 974. Hay 861, 865, 963, 973. Hazewinkel, C. H. 276, 334. Heath 701, 719, 1038, 1039. Hebra 132, 141, 142, 144, 145, 146, 147, 151, 153, 167, 172, 777. Heckton 59, 68. Hedenström 1061, 1120, 1121, 1122, 1125, 1126. Heermann 216, 221, 231. Hegg, E. 284, 341. Heidenhain 311. Heidingsfeld 22, 100, 111. Heile, B. 179,181, 192, 194, 195. Heim 134. Heimann 555, 592, 792. Heincz, H. 572, 613. Heine 902, 905, 952, 961, 963, 972, 987. - B. 216, 219, 229, 231. — L. 236, 238, 243, 245, 250, 251, 252, 253, 254, 256, 257, 258, 259, 260, 262, 268, 276, 284, 290, 301, 304, 322, 329, 330, 331, 345, 380, 385, 397, 421, 430. Heinrich 938, 941, 1053, 1084, 1085, 1087, 1088, 1089, 1090, 1092. Heinrichsdorff915,916, 917. Heinsbeiger 963, 974. Heinzel 397, 490. Heitz 57, 61. Helbron, J. 268, 334, 878, 882. Held 846, 851, 852. Helfreich 1119. Hellet 179, 190. Helleberg 551,554,593,594, 792, 798, 799, 1058,1107, 1108. Heller 5, 40, 84, 88, 220. Henderson 397, 548, 915, 919, 921, 1053, 1073. — E. E. 296, 301, 314, 327, 328, 383. - F. C. 301, 381.1143 Autoren-Register. Henke 767, 779, 780, 782. Henneberg 290, 332. Hennecart 551, 635. Hennieke 397, 528, 725, 736. Henrici 216, 220, 223. Henry, Bernhard 134. Hepburn 698, 715. Herbert 701, 1027, 1028, 1030. — H. 276, 277, 290, 359, 360, 361, 363, 369, B82, 555, 692. — M. 568. Herbet, H. 268. Herbst 963, 974. Herczogh, J. 302, 366. Hermann 873, 874. — E. 283, 353. — R. 268. Hern, J. 268, 371, 380. Herrnbeiser 236, 259, 738, 742, 750, 861, 863, 892. | Herschel 925. Heitel, E. 236, 243, 244, 277, 351, 555, 559, 606, 632, 633, 638, 680, 687, 694, 695, 808, 857, 858, 859, 908, 911. Hertz 725, 729. Herxheimer, K. 22, 23, 39, 61. Herzfeld 232, 834. Herzog 84, 88, 89, 523, 767, 771, 773, 774, 776, 777, 778, 846, 849. Heschl 183, 203. Hess, C. 236, 269, 302, 307, 330, 343. 352, 385, 397, 409, 411, 414, 420, 421, 422, 429, 430, 431, 432, 433, 434, 438, 439, 440, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 459, 460, 461, 463, 466, 467, 468, 469, 470, 472, 473, 474, 475, 477, 478, 479, 480, 481, 483, 486, 487, 489, 490, 491, 493, 496, 497, 500, 501, 502, 511, 512, 513, 514, 517, 518, 519, 520, 522, 523, 525, 526, 527, 528, 529, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 537, 539, 541, 542, 546, 568, 572, 643, 655, 701, 720, 745, 952, 955, 958. Hessberg 732. Hessler, H. 180, 194, 208. Heubner, 0. 137. Heuls 397, 532. v. Heuss 397, 533. Heyden, R. 183, 202. Heyl 479. Heymann 837, 880. Hichens 183. Hickmann 899. Higgens 925, 928. Higier 902, 905. Highy 572, 635. Hikida 397, 412, 462, 470, 471, 504, 515, 526. Hilbert 559, 678, 725. 730, 767. fiildanus 17. Hildebrand, R. 23, 39. 61. Hildrup 725. Hilgermann 216, 230. Hiliemanns 269, 290, 354, 355, 873, 875, 925, 931. Hilliard 899, 900. Hilzensauer, J. 56S, 643. Himstedt 846, 849. Hinsberg 698, 713. Hinshelwood 269, 332, 725, 729, 753. Hinton 180. v. Hippel, A. 925, 927. — E. 244, 269, 277, 284, 334, 335, 338, 339, 343, 354, 358, 372, 378, 397, 412, 432, 475, 476, 477, 478, 480, 481, 482, 483, 485, 486, 503, 521, 523, 534, 541, 555, 642, 644, 703, 706, 720, 725, 729, 732, 733. 736, 846, 854, 855, 856, 915, 923, 925, 950, 952, 958, 959,1054, 1068, 1087, 1101. 1102, 1103, 1104, 1108. Hirota, K. 555, 559, 575, 586, 609, 632, 676. Hirsch 767, 792, 915, 922. — L. 284,339,356,357,376. Hirschberg 284, 290, 302, 337, 358, 386, 397, 434, 463, 539, 572, 599, 703, 715, 767, 773, 786, 792, 815, 855, 855, 887, 895, 902, 906, 938, 940, 941, 942, 945, 946, 947, 963, 982, 995,1020,1047,1050, 1053, 1054, 1058, 1064, 1073, 1078, 1079, 1085, 1086, 1087, 1088, 1089, 1092, 1093, 1094, 1110, 1121, 1126, 1127, 1129. Hirscbfeld 100, 110, 130. His 1006. Hjort 592. Hobhouse 878, 884, 963. Hoche 564, 674. Hochheim 752, 761, 792, 822. Hochsinger 129, 130. Hocquard, E. 269, 277, 336, 341, 397, 460. Hodara, M. 135. Hoederath 559, 660, 1057, 1109. Holder 1003, 1004. v. d. Hoeve 237, 277, 321, 352, 362, 368, 397, 518, 1038, 1041. Hoevel 559, 679. Hoffmann, A. 767. I v. Hoffmann, G. 1002. Hoffmann, C. K. 269, 385. — E. 58, 66, 104. — R. 551, 614, 615, 616, 617, 619, 639, 825, 837. Hofmann 753. — II. 861, 865, 866, 867. Hofschläger 1047, 1073, 1074, 1077. Holden 862, 864, 991, 995, 997, 1008, 1016, 1027, 1030, 1034, 1035. Hollaender 59, 70. Holmes 938, 941, 1085, 1087. — Green 725. — Spizer 732. Holmstroem, J. 290, 346, 377. Holth 925, 963. Holz 296, 334, 825, 996. Holzknecht 908. Hoor 564, 604, 639, 645, 657, 658, 898, 898. I Hoör, E. 296, 340.1144 Autoren-Register. Hoör, E. 284, 290, 333, 334, 372, 381. Hoppe 555, 659, 862, 864. Hormuth 290, 339, 353, 869, 870, 875, 963, 974, 975. Horn, E. 397, 464. Horner 1107. Horovitz 397, 435, 494. Horrocks 1096. Horstmann 269, 296, 346, 347, 376, 973. Hosch, Fr. 236, 296, 302, 346, 398, 411, 448, 459, 467, 496, 498, 792, 811, 948. Hotta, G. 296, 349, 572, 591. Hotz 269, 302, 334, 378, 753, 760, 871, 1030,1057. Houdart 739, 745, 1052. Hourmouziades, L. 284,377. Hovorka 13, 14. Howard 846. Hubbell 725, 732. Hubrich 398, 507, 1056, 1106, 1108. Huie 123, 129. Huklenbroich 825, 836. Huldschinsky 59, 69, 70. Hulke 1085, 1111. Hummelsheim 290,381,732, 885, 886, 887. Hunsche 767, 773. Hunt 185, 1027, 1032. Hunter 398, 434, 702. Hunter, Dwight 1050. Hurd 862, 864. Hutchinson 64, 84, 92, 93, 98, 496. Huwald 398, 527. Hyde, L. 114, 116. - Nevins J. 134, 138. I. Idelsohn 991, 1001. Idzikowski 1008, 1011. Ilka 572, 599. Imhofer 216, 228. Immermann 130, 700. Imre 290, 388, 826, 836. Inman 792. Inouye 277, 334, 398, 510, 1038, 1040, 1041. Isaak 759. Ischreyt, G. 84, 236, 269, 277, 285, 290, 311, 328, 329, 334, 335, 336, 345, 349, 353, 354, 360, 361, 398, 544, 739, 750, 792, 808, 873, 892. 892. Isola 572, 670, 767, 785. Ispolatowsky 991. Israel, O. 23, 28, 29. Issekutz 1006. Isurow 398. Itard 199. Iwanoff 216, 219, 960. Iyesaka 753, 761. J. Jack 1082, 1124. 1126. Jackson 285, 297, 380, 572, 643, 700, 725, 732, 739, 753, 878, 991, 1027. — E. 269, 311, 377, 555, 575, 576, 606. — G. T. 24. Jacobaeus 84, 97. Jacobi 878, 884. Jacobsohn, E. 290, 337, 350. Jacobson 181, 1086. Jacoby 302, 310, 855, 856, 952, 954. Jacqueau398, 538, 725, 732, 825, 836, 976. 979. Jacquet 50. 72, 135, 147, 170. Jadassohn 5, 16, 16, 17, 20, 21,64, 70, 73, 74, 82,107, 108, 112, 132, 135, 141, 153, 162, 168. Jäger 421. Jagramias 17. Jahr, R. 398, 464. Jakovides, S. 559, 564, 604, 639, 645, 657, 658. Jamaguchi, H. 566, 688. James 302. Jameson 564, 614, 890. Jamieson 74, 82, 123, 129, 135. Jamin 59, 69, 70. Janowsky 24, 39. Jansen, A. 184, 209. Janssen, J. 285, 386. Jany 1087. Jarisch 50, 55, 132, 143, 144, 145, 146, 147, 150. Jarland 291, 381, 386. Jarnatowsky, K. 1049,1082, 1088. Jatropoulos 269, 381. Jatzow 1073. Jaume 792, 800, 8<)7. Javal, E. 277, 333, 364, 377. Jeannel 115, 118. Jeanseime 3, 5, 114. 118. Jennigs, Miles 1096. Jennings, Ellis E. 1061. Jerusalemski 1057. Jervey 398, 458, 899, 901. Jessop 291, 332, 559, 634, 635, 637, 638, 674, 700, 753, 825, 836, 862, 865, 938; 939, 941. Jessorp 69S. Jevleff 278, 369. Jitta, N. J. 555, 659. Jochmann 277, 337. Jocqs 269, 277, 341, 354, 376, 378, 398, 464, 493, 540, 555, 564, 568, 670, 672, 696, 725, 792, 809, 826, 836, 862, 878, 885, 925, 929, 930, 963, 967, 972. Joerss 773, 792, 808, 826. John 1051, 1064, 1076. — St. 1055. Johnson 564, 689, 690, 938. Johnston 74, 75, 76, 78, 100, 101, 102, 114, 116, 568, 586, 976, 981. Joland, G. 277, 330. Jolly 130. Joly 826, 839. Jonas 398, 458, 611. Jones, Bence 417, 421. — E. 869. — H. 285, 353, 355. — H. E. 277. Jonesco 269, 304, 381, 382, 1008, 1011, 1015. Jordan 82. Joseph 297, 344. — M. 10,16,18,64,112,113. Joss 767, 784, 785. Judalewitsch 44, 46, 47, 49, 101.1145 Autoren-Register. Judeich 983, 985, 987, 988, 990. Jüngken 178, 188. Jürgens 216, 224, 231. Juler 285, 336, 893, 899, 973, 1050. Juliusberg, F. 135. — M. 22, 25, 117. Jundell, J. 559, 564, 618, 620, 621, 637, 638. Jung 398, 539, 1050, 1076. Jungclaus 1047, 1086,1090. Jungmann 84, 86. Junius 285, 559, 572, 657, 662, 663. Jurka 181. Jurnitschek 753, 760. K. Kämmerer 1061, 1121. Kaempfer 398, 479. Kahn 846. Kaiser, Fritz 826. Kako, 398, 514. — Momoji 725, 736. Kalaschnikow 946, 946. Kallius, E. 792. Kalt 277, 297, 369, 372, 379, 381, 826, 836, 902. Kamocki 513, 1050, 1068, 1076, 1078, 1121, 1124, 1129. Kampferstein 291, 349,564, 587, 963, 969, 970, 983, 987, 988, 990. Kanewsky 285, 387, 551, 607, 659. Kaposi 777. — H. 74, 78, 79, 83. 111, 112. — M. 3, 4, 5, 17, 40, 50, 63, 64, 132, 135,138,139, 141, 148, 153. Karafiath 1006. Karg 41. Karrewij, G. J. v. d. Hilst 304, 352, 357, 364, 366, 369, 378, 380, 381, 382. v. Karwowski 59, 67, 68. Kasars 398, 529. Kasass 862, 865. Kastalsky 792, 810. Kasztan 551, 636. Katz, L. 216, 220, 224, 231. Kaufmann 205. Kayser703,718,1057,1104, 1107, 1108. — B. 559, 564, 572, 586, 649, 670, 671, 687, 689, 690, 767, 788. — R. 179. Mc. Kee 1052. Keeling 398, 538, 540. Keiper 398, 528. Keller, A. 39S, 526. — P. 183. Kelsch 130. Kenneth 793. Kerry, 991, 997. Kerschbaumer, Putiata 130, 269. 286, 362, 387, 388, 442, 1049, 1050, 1054, 1056, 1065, 1067, 1068, 1070, 1071, 1072, 1075, 1076, 1082, 1086, 1088, 1097, 1099, 1102, 1106, 1107, 1108, 1118. Kessel, J. 182. Kessler 551, 677. Key, Einar 1050,1053,1082. Khoury 559, 604, 616, 626, I 627. 632, 639, 645, 654, 657. Kikuchi 216, 220. Killian 826, 830, 976, 980. Killick, 297, 352. Kimpel 555, 632, 633, 637, 638,674,1059,1112,1114. Kingsbury 137. Kipp 568, 679, 793, 807. 811, 1051, 1082. — C. J. 277, 285, 333, 365 376. — J. 178, 183, 187, 201. Kiranoff, 277, 331. Kirchhof 398. Kirchner, H. 242, 285, 368. Kirchner, W. 1S3, 216, 222, 224. Kiribuchi 398, 522, 908, 911, 954. Kiributso 726, 729. Kirn 398, 529. Kissling 767. Klauber 84, 89, 100, 106. Klebs 185, 213, 1086. I Klein 285, 297, 342, 368, 398, 460, 513, 846. Kletzinsky 421. Klingel 180, 182. 194, 197. Klingmüller 721. Klotz 135. Kluger, J. 1058, 1112,1113. Knaggs 878, 883. Knape 915, 923. Knapp 952, 958, 959, 963, 973, 1010, 1067, 1085, 1087, 1106. - A. 177, 183, 201, 568, 580, 618, 622, 624, 639, 653, 703, 717. — H. 269, 332, 333. - P. 269, 277, 307. 357, 386, 399, 464, 531. Knies 1086. Knop, L. 291, 350. Knur, K. 555, 597. Kobrak 216, 222, 229. Koch 181, 196, 826, 832. | Kocher 159. Kock 216, 222. Köhne, G. 269, 360, 368. Kölle 559, 637, 767, 786, 787. Köllner, H. 304, 331, 359. König 377, 963, 1055, 1101. Königshöfer 707, 963, 966. Königstein 399, 495, 507, 572, 643, 647. Koerber 93S, 942, 943. Koerner, O. 179, 183, 184, 191, 192, 202, 207, 216, 222, 224, 229, 826, 836. Köster 991, 1001, 1038, 1039. Kohlmeyer 182. Kohn, M. 3. Kolinski 555, 694. Kolle 793. Koller 277, 357. Kollitsch, L. 297. Kolmer 846. Kolutschko, N. J. 291, 333. Komarowitsch 2S5, 554, 915, 918. Komoto 291, 381, 739, 753, 758, 1057, 1087. Konietzko 178, 184, 189. Kopetzky 1054, 1056, 1100, i 1101.Autoren-Register. 1146 Kopfif 285, 338, 963, 967. Koppen 878,880,1002,1005. Korkaschwili 269, 368. Kornacker 753, 760. Koske, F. 573, 588. Koster, W. Gzn. 269, 277, 278, 291, 297, 306, 313, 318, 319, 328, 330, 331, 352, 360, 364, 368, 372, 380, 399, 417, 422, 699, 719. Kostin 297, 332. Kothe 100, 107, 108, 109, 115, 120. Kowalewski 753, 763. Kowarski 551. Kraemer 399, 535, 946. Krahnstöver 1048, 1081, 1082, 1083, 1085, 1086, 1087, 1091. Kraisky 399, 510. Kraisselsky 302, 382. Kramsztyk, Z. 297, 353. Krasnoglasow 123, 128. Kraus 739, 976, 982, 1057. — F. 269, 387. — J. 1053, 1106. — W. 568, 598. Krause 573, 664. — P. 297, 331. Kreibich 24, 32, 42, 84, 91, 92, 100, 110, 130, 132, 135, 141, 159, 161. Kreidl 214, 221. Kreilich 130. Krepuskal82,185,199,213. Kreseritzki 555, 644, 675. Kretschmann 179,183,184, 210, 211, 216, 227. Kristeller 878, 884. Krönig 777. Krogius 84, 97. Kromayer 2, 2, 44, 45, 46, 47,50,101, 135, 162, 167, 168, 169. Krompecher 23, 31, 32, 37, 38, 39, 44, 47, 91. Kruckmann, PJ. 236, 262, 263, 753, 761, 846, 851, 852, 878, 881, 893, 893, 894, 915, 921, 922, 952, 954, 955, 983, 989,1049, 1057, 1060, 1108, 1110, 1118. v. Krüdener, H. 564, 623, 633, 793, 820, 821, 1046, 1055, 1068, 1073, 1078, 1086. Krüger 399, 460. — A. 564, 683. Krukow 1054, 1101. Krug 902. Krukenberg, F. 269, 336, 349, 357, 386, 551, 555, 648, 649, 651, 721, 1062, 1120, 1121, 1122, 1124, 1125, 1126. Krzysztalowicz 59, 67, 68. Kubli 564, 663. Kühne 850. Kümmel 40, 178, 179, 181, 183, 184, 185, 188, 189, 190, 199, 201, 210. Küppner 180. Kürsteiner 28. Kusel 135, 159, 950. Küster 183, 202. i Kuhlo 1054, 1096. Kuhn, A. 178, 181, 182, 183, 184, 196, 197, 198, 201, 202, 207, 210. Kuhnt, H. 297, 358, 360, 442, 551, 555, 573, 597, 656, 794, 834, 902, 906, 1120. Kulenkampff 120. Kundrat 1116. Kunst 421, 423, 424, 444. Kunz, H. 698, 714, 715. Kurka 739, 747. Kuropatwinski 793. Kurzezunge 1008. 1010. Kusmitzky 297, 332. Küthe, R. 302, 361. Kyber 11, 11, 12. v. d. Laan 477. Laas 564, 598, 826, 836, 976, 979. Labbe 135, 169. Laborie 721. Lacapere 726, 729. Ladame 278, 369. Lafargue 179,192, 399, 525. Laffitte 58, 61, 129. Lafite-Dupont 216. Laggai 995, 928. Lagrange 270, 291, 376, 381, 383, 386, 461, 534, 559, 586, 699, 715, 753, 793, 811, 821, 938, 939, 944,945,1008,1009,1010, 1011, 1012, 1013, 1015, 1048, 1051, 1059, 1061, 1064, 1070, 1092, 1111, 1114, 1115, 1116, 1119, 1120, 1121, 1122, 1123, 1124, 1125, 1126, 1127, 1129. Lajoanis 399. Lakai! 556, 559, 560, 604, 616, 626, 627, 632, 639, 645, 654, 657, 658, 660. Lamarque 832. Lamb 726, 729. Lambert-297, 564, 659, 793, 822. Lanckton Foster, M. 1049. Landolt 304, 386, 920. Landsberg 10S6, 1126. Landsheere 824, 836. Landwehr 780. Lang 11, 12, 132. — Th. 278, 307, 332, 355. Lange 786, 925, 928, 952, 957, 1047, 1078, 1079, 1090, 1092, 1093. — O. 236, 253, 278, 291, 302, 304, 332, 343, 346, 349, 362, 1048. — W. 185, 209, 210. Langenbuch 124. Langendorff 270, 383, 384, 385, 399~ 423, 473, 519, 856. Langerhans 1068. Langgaard 178, 196. Langguth, H. 181. Langhans 64, 120. Langlais 1048, 1083, 1086. Langley 278, 384, 385,1026. Lannois 216, 224. Lans 739, 767, 788. de Lantsheere 285, 338. de Lapersonne 285, 297, 338, 360, 381, 753, 760, 826, 837, 976, 979, 1038, 1052, 1075, 1080, 1088, 1091.1147 Autoren-Register. Lapponi 59, 67. Laqueur 285, 342, 355, 3S3, 399, 529, 551, 678, 767, 948, 950, 1002, 1007. Larass 48. La Roux 725, 729. Lasarew 399, 529, 915. Laserre 84, 93. Lasker 898. Lauber 285, 308, 963,-974, 975. Laubry 57, 61. Launay 178, 189. Lavie 399, 513. Lavigerie 1056. Lawford 525, 726, 729, 754, 893. 948, 949, 1086,1089, 1091, 1094, 1096, 1097. Lawrence 1086. Lawrentjew 278, 357. Lawson 862, 865. 873, 875, 1085. Lazarew 826, 836. Leal, M. T. 270. Leber 129. — Alfred 399, 426, 427, 428, 429. — Th. 270, 291, 302, 304, 305, 308, 310, 311, 312, 313, 315, 319, 320, 322, 323, 324, 325, 341, 362, 399, 410, 415, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 424, 457, 459, 460, 473, 474, 502, 512, 513, 516, 520, 525, 551, 555, 568, 588, 665, 666, 668, 669, 679, 846, 850, 852, 853, 863, 885, 886, 887, 900, 920, 922, 925, 931, 932, 933, 934, 935, 936, 937, 945, 975, 986, 989, 994, 995, 1008, 1013, 1014, 1047, 1048, 1065, 1069, 1070, 1071, 1076, 1079, 1081, 1082, 1083, 1085, 1086, 1087, 1091, 1096, 1107. Lebert 11, 11. Lebet 44, 53, 54, 106. Le Blanc 826, 836, 976, 979. Leblond 793, 809, 826, 836. Lebret 74, 82, 114, 118. Lebrun 1085. Lechner 739, 747. — C. S. 270, 285, 352, 363. Lecornu 133. Ledermann 22, 25,123,124, 135. Ledouble 952. Lee 963, 1052. Le Fevre 1002, 1007. Lefrancois 826, 832. Legal 726. Le Gentil 725. Leger 399. Legge, G. A. 135, 173. Lehmann 963. - H. 560, 597. — K. B. 809. Leistikow, L. 135. Leitner, W. 569, 665. Lenders 938, 941. Lenglet 2, 3. Lentini, V. 297, 383. Mc Leod 81, 84, 96. Leopold 24, 27. Leplat 400, 529, 793, 855, 856, 1058, 1112, 1113. Leredde 60, 73, 114, 118, 120, 121, 128, 132, 135, 140, 159, 160, 172, 174. Len 991, 1001. Lermoyez 216. 226, 230. Lescarret 908, 911. Leser 59, 70. Leslie, Caton 700. Lesne 964. Lesser 9, 10, 50, 58, 66, 132. Leube 890. Leutert 184, 185, 205, 206, 211, 229. Leven 58, 63. Levenson 726. Levi 220. Levinsohn, G. 270,278,285, 291, 312, 335, 382, 383, 384. Levy 400, 493, 531, 890. — A. 278, 351, 555, 695, 698, 709, 710, 711, 713. Levy, S. 291, 369. Levy-Dorn 84, 94. Lewandowsky, M. 270, 384. Lewin 26, 216, 222, 400, 483, 573, 605, 1038, 1039, 1040. Lewis 400, 538. — G. Griffin 297, 388. Lewy 221. vr. Leyden 24, 27, 28. Lezenius 400,496, 499, 518. Libbey 270, 334, 754. Libby 878. Lie 114, 116, 721. Liebert 24, 32. Liebrecht 739, 744, 925, 952, 983, 984, 986, 990, 991, 997, 998, 1002,1007. Liebreich, R. 236, 249. de Lieto-Vollaro 400, 462, 569, 572, 693, 716, 749, 750, 755, 756, 963, 971. Lilienfeld, E, 278, 333. Limbourg 285, 1103, 1105. Limburg 732. Lindahl 297, 339, 400, 475. Lindenthal 834. Lindner 826. v. Lingelsheim 803, 834. Lingsch 400, 521, 826, 836, 977, 979. Linser 991, 1001. Lion 20, 21, 114, 118. Liosner 564, 591. Lippincott, J, A. 270, 333. Lissizyn 400, 507, 538. Lister 899, 901, 915, 919, 921. Litten 739, 878, 880, 892, 892, 1053, 1084. Little, D. 278, 347, 352, 365, 366, 372. — (Graham) 100, 109, 123, 129. Livschitz, S. 297, 326. Ljubowitsch 721. Ljubuschkin 826, 836. Lobanow, S. 551, 564, 612, 625. Lodato, G. 270, 278, 285, 291, 297, 357, 382, 383, 384, 385, 555, 610, 676, 846, 850. Loeb, F. 119. — L. 24, 28, 30. Loebe 285, 309. Löbl, W. 291, 334.1148 Autoren-Register. Loele 826, 837, 977, 979. Loeser 400, 739, 746, 82G, 832, 839, 977. Loewald 37. Loewe 1038, 1040. Löwenbach 99. Löwensohn 1035. Löwenthal 551, 656. Logetsctmikoff, S. N. 400, 507, 538, 559, 662, 663, 754, 862, 865. Lohmann 948, 949. Lombard 216, 230. London 908, 913. Lopez 793, 815, 1049. Lor 285, 331, 793, 821, 824, 836. Loring 297, 381, 961, 963, 1055. Lotin 754, 758. Lubarsch, O. 24, 28, 183, 202, 203, 1068. Luc 826, 834. Lucae, A. 181, 184, 207. Lucas 84, 95. Ludewig 181. Lübbers 970. Lürssen, A. 573, 613, 616, 617, 618, 619, 622, 624, 653. Lüttge 699, 715, 716. Lukin 564, 646. Lundsgaard 551, 573, 602, 616, 625, 631, 632, 635, 642, 673, 674, 686, 963, 1053, 1073, 1074. Lunn 702, 873, 875, 963, 973. Lurie 400, 538. Lusena 84, 93. Lustgarten, S. 114, 116, 117, 123, 124, 129. Lutkewitsch 888, 889. M. Macewen 219. Machek 878, 882. Mackay 793, 811. Mackenzie 1086. Macklin, W. F. 285, 363, 368. I Maclean 913. Macleod 123, 124. Mactier 278, 285, 333, 337. Madame 278. Madelung 1008, 1012,1015. Maggi 754, 759. Magnani 302, 331, 368. Magnus 517. Mahaim 1036. Maier 699, 704. Main 1027. Mainzer 726, 730. Majewski, C. V. 278, 360. Majocchi 767, 773. Maklakoff 555, 676, 767, 782, 793, 821, 899. Malassez 35. Malherbe 59, 67. Manasse, P. 181, 182, 185, ' 195, 196, 197, 198, 199, 209, 211, 216, 225, 230, 232, 233. Manca 400, 418, 421, 423, 424, 425, 428, 443, 514. Manleitner 703, 717, 718. Mann 216, 220, 847, 848, 992, 1001, 1009. Manolesco 730. Manouelian 565, 670, 793, 817. Mantegazza 60, 71, 72, 73. Manz 400, 479, 548, 899, 982, 988, 989, 990, 1122, 1126. Manzutto, G. 302, 358. Maraval 925, 930. Marbourg 726, 728. Marburg 908, 913, 992, 1001. Marchand 24, 28, 29, 90, 780, 1046. Marchetti, A. 285, 338. Marcorelli, R. 291, 386. Marcuse 19, 19, 793, 822. Margulies 700, 717. Marian 181. Marie 992. Markow, J. 551, 689. Markus, Ch. 555, 614, 615, 618, 667, 668. Markuse, Max 22, 26, 27. Marlow 291, 361, 400, 538, 726, 729, 767, 784. Marple 767, 925, 929. Marple W. B. 297, 381. — W. H. 278, 381, 382. Marquez, M. 291, 332. Marschke 236, 245, 251, 278, 346, 349. Marshall, Devereux 394, 479, 1049, 1055, 1058, 1061, 1086, 1113. — H. S. 1054. Martens 1085. Martin 135, 171, 205, 206, 878, 884, 1086. - A. 569, 683, 689, 690, 691. — W. A. 551. Martinez 291. Martius 400, 438. Martschke 85, 94. Marull o 24, 38, 44, 52, 58, 62, 85, 89. Marx, E. 22, 26. Maschke 552, 613, 1072, 1086. Masius 1036. Maslenikoff 270, 286, 297, 327, 334, 347, 354, 357, 400, 510, 560, 597, 699, 915, 918. Mathe wson 1061, 1121, 1124. Matthiessen 446. Mathieu 16, 17, 963, 974. — F. 552, 635. Matussowsky 286, 368,400, 475. Matys, W. 569, 670, 672. Matzenauer 24, 41. Mauch 938, 939, 940. Maurice 44, 53. Maurizi 461, 464. Mausuroff 17. Max 217, 220. Maximow 130, 270, 368. May 2S6, 339, 726. — B. 297, 334. Mayeda 952, 957. Mayer 768, 775, 793, 800, 1060, 1086, 1120. — Georg 552, 609. — J. 555. — Th. 24, 41. Mayerweg, K. 846, 854. Maynard 291, 361,552, 553, 555, 637.1140 Autoren-Register. Mayou 401, 493, 532, 573, 703, 715, 902, 906. Mayweg555,564, 597,1055, 1104, 1106. Mazet 305, 333, 401, 529, 925. Mazzoli 925, 929. Meachus 60, 71. Meckel von Hemsbach 189. Medow, M. 302. Megia 377. Meiggs 1028. Meisling 270, 347, 1047, 1084. Meixner 556. Meiler 721, 723, 726, 1059, 1112, 1113. — J. 278, 378, 380, 401, 533, 534, 573, 692, 793, 822. Mellinger 135, 270, 368, 827, 837. MellinghofF 573, 678. Mello, Baretto 564, 660. Memorsky 417. Menacho 278, 297, 337, 368, 372, 827, 836, 908, 911, 1116. Menahem-Hodara 85, 95, 102, 123, 129. Menche 963. Mendel 726, 729, 827, S93, 895, 925, 952, 959. 977, 981, 992, 997. — V. 286, 366, 375, 387. — K. 302, 382. Mendes da Costa 85, 95. Meneau 2, 2. Menge 777. MeDgin 1028. Meniere 181. Meo 401, 458. Mercanti 805. Mergel 925. Merk, L. 115, 118, 135. Merkel 261. Merril 135. 159. Merritt 401, 540, 925. Mery 873, 875. Merz 983, 986, 987. MerzWeigand 401,493,526. Metscherski 85, 98. Mettey 908, 911, 912, 992, 996. Meyer, Paul 564, 586, 599. Meyerhof, M. 270, 278, 353, 359, 573, 604, 615, 616, 617, 618, 622, 6-25, 626, 627, 632, 635, 637, 639, 645, 654, 657, 686, 873, 874, 1051, 1054, 1056, 1076, 1082, 1099, 1101, 1102, 1106, 1108. Meyers, H. L. 270. Meyhöfer 511. Mibelli 14, 15, 85, 86, 120. Micas 286, 350, 401, 500. Miceli 846, 850. Michaelsen 552, 644. Michalsky 564, 677. Michel, A. 135. v. Michel, J. 135, 305, 333, 361, 401, 440, 449, 541, 543, 545, 546, 547, 552, 668, 697, 702, 703, 704, 707, 739, 744, 76S, 776, 780, 858, 865, 866, 867, 873, 876, 885, 887, 892, 892. 893. 953, 959, 964, 970, 972, 973, 982, 997, 998, 1002, 1005, 1009, 1010, 1049, 1061, 1073, 1074, 1075, 1078, 1118, 1121, 1123, 1124, 1130. Michelsen 85, 95. Migliorini 85, 92, 100, 101, 102, 115, 119. Mikulicz 184. Milian 121. Miller 793, 819, 977. 981. — G. Victor 827, 836. Milligan 183. Millij 827. Millikin 401, 434. Mills 401, 530. Minder 827. Minne 552, 556, 601, 794. Minnich 890. Mishima, H. 560, 581. Mislowitzer 938. Mitchell 401, 425, 529, 90S. Mitsiyasu, Inonye 556, 664. Mittendorf 698. Mitvalsky 19, 20, 474,1069, 1073, 1074, 1123, 1125. Moberg, L. 136. Moch, H. 1059, 1112. Mock 983. Möhlmann 1051,1056,1075, 1104, 1106. Moeli 992. Möller 100, 108. — M. 24, 35, 44, 49. 50, 52. Mohr 565, 643, 645, 739, 746, 902, 905, 906, 938, 941, 1038, 1040. Mohr, M. 270, 382. Moinson 278. Moissonier 702, 715. Moll 862, 864. Momoji, Kako 885, 887. Monesi 726, 794, 806. Montano 573, 635, 794. 1059, 1117. Montard-Martin 220. Montgomery 44, 56, 768, 773. Monthus401, 497, 702, 719. 878, 885. ' Montoya 123, 129. Mooren 453. Moos 181, 182, 184, 197. 198, 208, 212. Morat 856. Morax 401, 529, 552, 556, 560, 565, 569, 604, 607, 616, 618, 622, 625, 627. 632, 633, 642, 643, 644, 645, 649, 651, 654, 657, 658, 659, 660, 662, 670, 673, 689, 698, 713, 735, 736, 754, 760, 768, 770, 783, 784, 785, 793, 796. 801, 802, 803, 814. 816. 817, 818, 827, 837, 977, 982. Moreau 76S, 786. Morel 115, 118, 565, 670. Morelle 24, 41. Morestin 85, 95. Moret, A. 276, 324. Moretti302, 401, 538, 793, 820. Morgan, A. 401, 521. Morgano 291, 335, 1051, 1064, 1079, 1086. | Muri 768, 786. Morian 278. | Morinami 700, 706. Morini 827, 836. i Morris, Malcolm 136, 173.1150 Autoren-Register. Morrow 560, 678. Morton 401, 480, 538, 754, 756, 757, 953, 959, 960. — A. Stanford 291,386,387. Mosny 13, 14. Most 217, 227. Moszkowski 827, 834. Motais 278, 368, 376, 380, 754, 762. Mott 992. la Motte, H. 286, 376, 378, 381. Moulton 1027, 1033, 1033. Moumalle 1002. Moure 182, 200. Mouret 217, 220. Moussu 286, 382. Mouzels 827, 837. Mouzon 1059. Moyniham 59, 67. Mracek 132. Muck 552, 594. Mühsam 1002, 1005. Müller 302, 350, 369, 827, 960, 999. — H. 4, 5, 880. — Joh. 184, 204. — L. 286, 291, 359, 362, 379, 552, 556, 565, 573, 604, 616, 618, 619, 620, 622, 623, 651, 652, 653, 654, 655, 661, 665, 667, 794, 801, 897, 897, 925, 931, 1052. — Rieh. 217, 226. Müller-Aspergen 114, 118. Mulder 773, 1047, 1088. Müllen 279, 381, 382, 552, 600. Munger 827, 836. Munnich 11, 12. Muutendam 401, 482. Murakami 888,889,902,907. Murray 67, 85, 92. — G. 286. — Wm. B. 552, 646. Myers 857, 860. — H. L. 279, 331, 338,342. IV. Mc Nab 569, 573, 625, 679, 684, 685, 687, 688, 689, 691, 767. McNab, A. 573, 587. Nadoleczny 185, 211, 217, 222. Nagel 297,332,846.849,851, 885, 888, 896, 948, 950. Naito 857, 860. Nara 305. Natanson 19, 20, 739, 746, 768, 773, 794, 797. 805, 964, 967, 968. — A. 401, 475, 529, 552, 643, 873, 875. Nathan 401, 507. Natton-Larrier 401, 497. Naumoff 907. Zur Nedden 401, 527, 528, 530, 552, 556, 560. 565, 569, 573, 586, 603, 618, 619, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 626, 627, 629, 633, 635, 636, 637. 638, 639, 641, 643, 648, 653, 654, 668, 674, 680. 684, 685, 686, 690, 691. 692, 701, 705, 713, 794. 802, 814, 816, 862, 865. 1051. Neeper 286. Neese 286, 381, 382, 754, 760, 1047, 1066. Neisser 7, 9. — A. 132, 146, 159. — M. 136, 155. Nökam 129, 130. Nelson 913, 1057. Nettleship 401, 435, 436, 437, 485, 493, 878, 884, 885, 887, 888, 896, 903, 904, 979,1003,1007,1086, 1096. Neuberger 129. Neuburger 16, 18, 1003, 1005, 1006, 1053. — S. 401, 446, 514,565, 646. Neufeld 217, 223. — H. 402, 492. Neukirch 794. Neumann, 6. 549, 649, 827. — J. 13, 14, 16, 18, 64. — R. 133, 809. Neve, A. 721, 723. Nezzi, ü. 179, 193. Nicati, W. 270, 325, 326, 327, 328, 329, 331, 343, 402. 475, 926. 945. Nicolai 569, 625. 627. 827. 839, 948, 950, 992, 1003. 1006, 1007. — C. 270, 279, 286, 308. 310, 329. Nicolas J. 295. 317. Nicolau 123, 129. 130. 131. Nicolaysen 818. Nicollas 556, 631. Nicolle 560, 677. Nicoulau 23, 40. Nieden 565, 597. 599. 890. 891, 960. Niemack 182, 197. Niemann 827, 837. Niesnamow 311, 312, 322, 323. Niewerth 297,315.402,441, 515. Nikoljukin 402. 510. Nikolsky 15, 15. Nitowsky 899. Nitzsche 885. Nobecourt 565, 646. Noe" 291. Noell, Georg 1047, 1080, 1086. Nohl 1033, 1033. Noischewsky 560. 676. Noiszewski 286-, 387, 926, 934, 948, 949. Nonne, M. 827, 837. Nordenson 932, 933, 934, 935, 937, 1096. Nordmann 475, 535. Nordquist 827, 836. Nottbeck 961. Noyes 1061. Nuel 402, 423, 444, 500. 697, 715, 898, 964, 969, 1018, 1021, 1022, 1027, 1032, 1035, 1036, 1037. Nuel jun. 302, 310,311,316, 318. Nuel, J. P. 266, 270, 321, 322. O. Oatmannl062, 1121, 1124, 1125. Obarrio 279, 382. Obermeier, A. 873, 875. Oddo 57, 61, 699.1151 Autoren-Register. Oeller 573, 589, 590, 768. 775, 776, 827, 841, 977, 1040. Oemisch 1108. d'Oench 402, 525. Örum 846. v. Öttingen 479. Ogawa 953, 957, 958. Ogchu 827, 836. Ogilvie 948, 950. Ogin 297. Ohlemann, M. 286, 368, 369. Ohm 726, 732. Okamoto 1035, 1036. Okamura 39, 44, 56, 98. Ole Bull 178,187,896,1086. Oliver 402, 461, 528, 529, 534, 540, 827, 836, 938, 941, 977, 979, 982. — Ch. 279, 355, 361, 380, 560, 1050. — C. A. 270, 271, 291,292, 336, 362, 366, 376, 387. Olivier 913. Ollendorf 552,556, 597,694, 703, 713. Olmer 699. Oncken 402, 491. Onfray 298, 310, 315, 316, 344, 402, 501, 726, 739, 746. Onodi827,830,831,977,981. Opin 305, 352, 376, 378, 402, 501, 878, 881, 953, 956, 1052, 1075. Oppenheim 998. Oppenheimer 768. — E. H. 573, 693. Oppikofer 179. Oppler 1, 2. Ord 1020. Orlandini 794, 819,820,821, 827, 836, 878, 879, 886, 886, 964, 967. Orlipski 136. Orloff, K. Kh. 302, 317. Oi low 888, 889,1038, 1041. Ormond 392, 483. Ormsby 768. Orne, Green 183. Orr 261. Ortmann 834. Osborne, A. 279, 362, 387, 402, 509, 529. Osterroht 402, 507, 573, 690. Ostmann. P. 179, 191. Osterwald 130. Ostwald, 556, 596, 597. Otschapowski828, 841,977. Ottmer 1086. Otto 992, 998, 999. v. d. Ouderan 402, 539. Orerton 421, 427. Ovio 400, 402, 417, 418, 421. 424, 425, 428, 443, 514, 546. P. Pachon, V. 270, 383. Paderstein 703. Pagenstecher 890, 891, 903, 935,948,1006,1009,1013, 1014. — A. H. 286, 336, 354, 355, 565, 581, 583. Painblanc 1053. Painblau 768. Paine 700. Palermo 1035, 1037, 1038, 1040, 1041. Paltschikowsky 560, 585. Paly, L. 271, 337, 388. Panas 286, 306, 337, 347, 352, 362, 365, 368, 372, 379, 417, 560, 680, 754, 862, 868, 908, 913, 1003, 1007, 1047, 1048, 1064, 1073, 1077, 1081, 1086. Panse 180, 184, 205, 206, 217, 221, 231, 232, 794, 822. Paon 402, 548. Pape 565, 597. Paquet 828, 836. Paramore 85, 95. Pardo 312, 318, 320, 402, 526. Parenteau 271. Parinaud 669, 672, 986, 992. Paris 84, 95. Parisotti 375, 703, 712, 768, 926, 929, 1046. Parker 1052. Parsons 258, 292, 302, 309, 314, 315, 325, 327, 328, 336, 349, 361, 383, 385, 402, 435, 482, 485, 494, 754, 756, 757, 846, 851, 899, 900, 903, 906, 926, 936, 948. 949, 953, 955, 959,960,1003,1006,1009, 1011, 1018, 1026, 1055, 1060, 1062, 1085, 1100, 1101, 1117, 1118, 1123. Partridge 726, 729. Paschel! 915, 918. Pasey 10. Pasini 22, 27, 85, 88, 128. Passow, A. 217, 223. - K. A. 183. Paterson 569, 679. — J. V. 297, 318, 340, 342, 345, 346. Patry 977, 982. Patterson 24, 39. Paul 768, 948, 949, 950. — L. 573, 625, 628, 629, 630, 684, 685, 691. Paulsen, J. 552, 646. Paunz 828, 977, 980, 996. Pautrier 60, 73, 85, 94, 95, 114, 115, 118, 120, 121, 134. Pawel 1049, 1056, 1082, 1086, 1088, 1089, 1090, 1091, 1092, 1093, 1103, 1108. Pawlow 123, 124. Payne 1003, 1005, 1009, 1013, 1027, 1028, 1030. Pearson. C. Allan, 565, 678. Pöchin 375, 573, 643, 697, 739, 746, 794. 805, 1003, 1005, 1006. Pecirka 55. Peck 886, 888, 1055. Pecoraro 768, 771. Peeters 292, 337. Pelagatti 74, 76, 77, 78, 100, 108, 109, 123, 127, 128. Pelloquin 964. Peppmüller, E. 279, 336. Peraire 85, 95. Peretti 402, 528, 540, 541. Pergens, E. 279, 286, 332, 362, 402, 477, 478, 556, 678, 847, 848, 1060,1117.1152 Autoren-Register. Perie 697, 709, 710. Perlmann, A. 292, 354. Perls 1120, 1123, 1126. Pernet 24, 42, 74, 83, 122, 129, 754, 893, 895. Perrin 58, 66, 136, 140, 953, 958. Perrnie 1056, 1104, 1108. Perry 54. Pershing 964. Perthes 93. Pes 298, 334, 354, 556, 560, 602, 617, 625, 632, 641, 673, 674, 739, 768, 776. 785, 794, 818, 915, 919. Petella 794, 821, 828, 837. Petermann, H. E. 292, 352, 353. Peters, A 271, 279, 286, 298, 305, 313, 315, 317, 320, 321, 336, 337, 338, 339, 368, 379, 402, 403, 410, 412, 413, 416, 422, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 431, 432, 438, 440, 441, 442, 443, 444, 446, 449, 451, 456, 457, 458, 459, 462, 463, 467, 469, 470, 471, 473, 474, 483, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 496, 497, 498, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 508, 509, 511, 512, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 522, 524, 525, 526, 528, 530, 534, 536, 541, 560, 565, 573, 607, 663, 664, 692, 726, 732, 739, 747, 768, 774, 794, 808, 828, 897, 897, 964, 969, 973, 992, 997, 1038, 1041. Petersen 24, 31, 32, 36, 53, 55, 85. 90, 91, 104. v. Petersen, 0. 85, 86. Petit 280, 347, 403, 435, 552, 556, 615, 627, 632, 633, 680, 684, 685, 689, 691, 692, 695, 739, 744, 1050. Petschnikow 403, 460. Peugniez 279, 381. Pfalz 732, 873, 875, 926, 931. Pfeifer 803. Pfeiffer, R. 573, 656, 794. Pfingst 271. Pfister 403, 423. Pfliiger 271, 286, 327, 353, 359, 380, 560, 625, 626, 627, 736, 857, 1040, 1086, . 1107, 1128. v. Pflugk, A. 305, 322, 511. Philippart 130. Philipps 862, 868. — W. L. 292. Philippson 50, 74, 78, 111, 113, 128, 129. Photinos 84. Phulpin 129. Pic 113, 115. Picchi 554, 622. Pichler 279, 368, 375, 403, 513, 514, 552, 676, 938, 912, 1116. Pick 890, 890, 953, 957, 958, 960, 961. — L. 44, 53,100, 105, 298, 337, 338, 565. — W. 45, 51, 54, 55. Picot 403, 540. — jun. 274, 282, 354. Pihl 403, 509, 552, 565, 592, 678, 768, 827, 836. Pilzecker 302, 305,322, 324. Pineles, E. 403, 459, 497, 504, 508, 509. Pini 74. 77, 136. Pinkus 100, 106, 109, 130, 136, 174. Pino 908. Pinters 992. Pinto da Gama 286, 302, 348, 349. PiolJet 59, 68. Piorkowski 815. Pischel 992, 997, 1051. Pisenti 403, 434. Plack 403, 475. Plaut 556, 594, 606, 616, 626, 632, 636, 768, 771, 772, 7S5, 794, 799, 939, 941. — R. 271, 358, 381. Flimmer 27. Plitt 703, 712. Plonski 58, 66. Pockley 1009, 1015. Pogson 754, 760. Poinot 292, 368, 873. Poirier 302, 382. Poirson, A. Kaminski 286, 385. Polack 393, 526. Polatti 300, 305, 350, 573, 586. Poli 217, 223. Polier 24, 36. Polignani 703, 709. Politzer, A. 178, 181, 182, 183, 184, 185, 189, 199, 200, 202, 205, 210, 211, 212, 217, 224, 229, 232. Polkinhorn 1018. Pollack 794,822,1008,1010. Polland 100, 111. Pollitzer 13, 43, 84, 96. Pollock 569, 603, 616, 625, 626, 632, 633, 639, 642, 643, 667, 673, 674, 680, 702. Polte 953, 961. Polya 335. Polyak 828, 836, 977, 981. Poncet 501, 1012. Ponfick, E. 220, 982. Pooley 181, 292, 298, 376, 380, 702, 714, 869, 1052, 1060, 1076. Poor 100, 109, 136. Pör 1003. Porter, W. 1062, 1121. Posey 699, 703, 714, 715, 726, 828, 836, 890, 1003, 1007, 1030. - W. C. 271, 353, 362, 363, 569, 573, 670, 671. Pospelow 74, 82. Possek 403, 540, 903, 904. Post 1050, 1057. Poulard 565, 574, 638, 656, 673, 675, 794, 803, 828. Pourqnie 739, 768. Power 279, 361. Poynton 700, 903, 906. Praun 768, 785, 786. Prawossud, N. G. 292, 353. Prehle 59, 68. Preindlsberger 403, 520. Preller, K. 286, 357. Preysing 182,199, 217, 220, 221, 226, 828, 836.Autoren-Register. 1153 Pringle 54, 107, 120. Prinke, Th. 292, 318, 321. Prioux 794, 821, 1052. Pröbsting 403. Proescher 768, 785, 786. Prokopenko, P. 286, 309. Prothon 768, 964, 967. Prümm 697. Pruscha 1086. Puccioni 298, 316, 386, 700, 702,709, 710, 715, 1051. Puech 726, 729. Puig, Anietlier 878, 884. Purtscher 305. 362, 529, 828, 839, 913, 915, 919, 1038, 1041, 1050, 1067, 1069. Pusey, Br. 93,565. 601, 740, 745, 846, 854, 939, 942, 1003, 1005, 1051, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106, 1107, 1056, 1057. Pyle, W. L. 292, 332, 380, 403, 530, 915. Quackenboos 569. 582, 794. Quaglino 1085, 1104, 1105. Queringhi 271. 279, 292, 342, 360, 379. Quinquaud 171. Qurin 915, 918. R. Raab 136, 141, 159, 160, 1058. Raba'ioye 85. 95. Rabin 754, 760. Rabinowitsch 403. 537, 794, 805. Rabitsch 953,959,960,1061, 1120. Rabl 56, 410, 411, 412. Radaeli 123, 124. Radwitzky, P. 293. 381. Radziejewski 286. 368. Raehlmann 298, 315, 316, 556, 565, 574, 655, 661, 662, 663, 768, 773, 794, 802, 807, 857, 858, 859, 860, 932, 934, 935, 936, 995. Raff 13, 13, 59, 71. Rafferty, H. N. 279, 355. Ramazotti 22, 25, 123, 128. Ramos 964. Rampoldi 997. Ramsay 552, 679, 700, 739, 768, 776. Rand all 217, 220, 232, 768, 786. Randolph403,565,611,926, 929, 1057. Ransohoff 565, 662. Ranvier 319, 524. Ranzi 795, 822. Raoult 222. Rapp 1003, 1007. Rasch 75, 80. Rasmussen 185, 211. Rau 115. 121, 179, 191. Rauch 85, 95. Ravaut, P. 136. Rave, E. 574, 597. Ravenna 45, 48. Ravogli 24, 33, 45, 47, 64, 114, 118. Ray, Z. M. 1058, 1107. Rayer, P. 132. 142. 145, 146, 152, 153. Rayner 699. Re 1002, 1005. Rechtperg 1054,1056,1100. Recklinghausen 67, 196. Regis 754. Reid 123, 129. Reik 217, 225. 292. 336, 403. Reimar 858, 865, 867, 874. Reina 292, 379,1033, 1033. Reinhard, G. 277, 334, 403, 483. Reinhardt, H. 1057. Reinhold 183. Reinke 403, 415. Reinstein, J. H. 292, 311. Reis 828, 836, 840,886, 886, 907,950,1052,1053,1062, 1082, 1121, 1124, 1127. — Viktor 574, 586, 588, 964, 971. — W. 236, 302, 338, 339, 341, 356. Reiss 58, 64. Reizenstein 59, 71. Remes 964, 974. Remlinger 721, 723. Remmen 862, 868, 939. Renaud 992, 1001. Rendschmidt 1052, 1077, 1083,. 1086, 1087, 1088, 1089, 1090. Renon 57, 61. Rentout 114, 118. Renz 939, 941, 1050, 1089, 1092. Respighi 14, 15, 102. Reuchlin 706. Reunert 703. Reuss 1079. — A. v. 271, 335, 403, 474. Reymond 271, 302, 327, 357, 379, 781. Reynolds 279. 368, 369, 552, 642, 768, 795, 1027, 1028, 1030. Reynoldt 1117. Ribbert 24, 28, 29. 31, 45, 48, 90, 101, 120, 183, 203, 866, 1047, 1063, 1069, 1070, 1100. Ricchi 271, 327, 569, 598. Ricci 846. Richardson 115, 118, 279, 368, 372, 380, 381. Richter 58, 62, 63, 828, 836. Ridley 279, 334, 862, 868, 874. Riecke 11, 11. 12, 45, 46, 47, 49, 59. 70, 75, 81, 82, 101. Riehl 46, 123, 129. Rienzo 795. Riese 828. 837. Rille 58, 62. Ring 292, 332, 1027. Risley 271, 279, 292, 337, 355, 368, 376, 378, 828, 836, 977, 981,1048, 1054. Ritchie 569, 679. Ritter 997. Rivers 908. Rivierre 828. 834. Roberts 984, 984. — Leslie, A. 136, 147. . Robertson 179, 1057. 1060, 1106, 1118. Robey 22, 26, 770, 774. Lub arsc h - O st er t ag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 73Autoren-Register. 1154 Robin 135. Robinson 59, 62, 67, 100, 107, 136, 403, 512. Roca, D. 271, 366. Rocbat 569, 685, 846, 850. Roche 795, 803, 808. Rocher 1051, 1066. Röchet 119. Rochon - Duvigneaud 279, 298, 308, 310, 315, 316, 344, 364, 373, 404, 500, 795, 805, 807, 878, 881, 884,896,1047,1048,1053, 1081, 1087. Rockliffe 286, 292, 334, 569, 660, 939, 940, 984, 985, 992, 1047, 1061, 1077. Rodger, W. C. 292, 334. Rodriguez 292, 404, 492. Römer 85, 95. - P. 279, 287, 302, 307, 317, 319, 334, 338, 339, 353, 356, 358, 404, 426, 427, 441, 450, 451, 452, 453, 454, 455, 456, 458, 466, 467, 468, 472, 473, 474, 506, 509, 556, 560, 565, 566, 569, 574, 575, 584, 586, 587, 597, 607, 608, 610, 612, 629, 655, 680, 681, 682, 739, 742, 744, 768, 783, 784, 785, 795, 798, 878, 880, 899, 900, 926, 937. Roger 768, 784. Rogers, W. K. 1057. Rogman 271, 348, 404, 479, 569, 583, 700, 715, 719, 1055, 1057, 1100, 1102, 1107. Rohmer 286, 305, 381, 385, 862, 864, 939. Rohrer 85, 88. Roll 862, 868, 903, 953. Rolland 271, 330, 333, 386. Rolleston 45, 54,1049,1094. Rollet550,574,690,693,703, 711, 726, 730, 754, 760, 762, 766, 795, 800, 828, 836, 839, 915, 1050,1084. Romberg 465. Rombolotti, G. 292, 340. Rona, S. 11, 12, 85, 86, 87, 104, 108, 136, 174. Roncali 179, 192. Rondot 179, 192. Roper, A. C. 303, 359. Roques 726, 729. Roscher, A. 280, 349, 560, 632, 637, 638, 639, 642, 645. Rosenbaum 59, 71,915,953, 957. Rosenberg 272, 280, 382, 383, 1038, 1042. Rosenfeld 984. Rosenmeyer, L. 305, 356, 357. Rosenstein 769, 772, 1051. Rosenthal, Oskar 574, 612. Rossi 217, 225. Rostaine 74, 82. Roth, A. 137, 164. Rotholz 574, 665. v. Rothschild 220. Roubinowitch 271, 334. Roure 280, 404, 461. Roussy 122, 124, 125. Roux 57, 61. Le Roux 298, 352, 563, 828, 839. Rowan, J. 271, 336, 1061, 1120, 1125. Roy 702, 1086. Rubert 721, 723, 897, 897. Rubesch 59, 67, 68. Ruch 404, 509. Rudin, W. 287, 379. Rudier 115, 118. Rudioff 217, 219. Rudnew 1003. Rudolphy 217, 224. Rüdinger 221. Rüge 1038. Rumjanzew, F. 556. Rumpatwinski 795. Rumschewitsch 292, 336, 703, 754, 758, 769. Ruprecht 217, 226. Ruschhaupt 1009, 1013, 1015. Rüssel 27. Rust, E. G. 287, 337. Rutten 740, 746, 1051. Ryba 1086. Rydel 529. Rymowicz 287, 317, 552, 556, 560, 561, 566, 569, 575, 584, 594, 599, 603, 618, 623, 626, 630, 631, 632, 633, 634, 639, 653> 795, 798. Rymowitsch 1026. S. Sabourand 132, 136, 140, 141, 150, 154, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 175,. 770. Sabrazes 828, 834, 1052. Sacher 404, 529. Sachs 999,1021,1025,1062, 1127. — M. 287, 305, 349, 350, 378, 379, 404, 530, 534, 862, 864, 865,1052,1079. — O. 45, 57. Sachsaiber, A. 271, 353,363, 857, 860, 992, 994. Sämisch, Th. 377, 500, 503, 569, 601, 605, 616, 625, 626, 627, 632, 635, 636,. 639, 645, 651, 657, 659,. 661, 663, 664, 668. Saenger 953, 984, 989, 990. Sagaguchi 287, 310, 349;. 953, 954. Sala, P. 292, 298, 313, 334; 351, 404, 441, 492, 515,. 517, 846, 851. Saeffner 298, 320, 321, 404, 421, 425, 426, 451, 467,. 473, 474, 516, 517, 518, 519. Salmon 754. Salomon 700, 714, 719, 720; 926. Salomonsohn, H. 271, 292, 351. Saltini 1086. Salzmann 903, 946, 999, 1003, 1006, 1120. — G. 404, 462, 470, 474, 503. — M. 272, 305, 309, 349, 358, 404. — P. D. 236, 258, 259,. 260, 261, 262. Salva 569, 670.Autoren-Register. 1155 Salvaneshi 574, 679. Samelsohn 411, 995, 1021, 1081, 1124. Samperi 561, 662. Sampson 1052, 1086. Samurawkin 795. Sandfort 726. Sanfelice 24, 27. Santos Fernandez 566, 674, 964, 972. Santucci 404, 480, 487, 726, 731. Sanzo Blanco 377. Sarai 217, 224. Sarazanos 115, 118. Sartorius 700, 702, 715. Sato 218. Sattler, H., 303, 337, 339, 357, 552, 592, 926, 928, 929, 932, 933, 934, 946, 947, 954, 992, 997, 1010, 1011, 1012, 1015, 1057, 1108, 1116. - R. 267, 272, 386, 977. Sauer 1103, 1105. Savill 136. Sawitsch 754. Scaffidi 700. Scalinci, N. 272, 293, 298, 379, 386, 404, 538, 1018. I Schaaf, E. 287, 386. Schabe], A. 4, 5. Schade 218, 224. Schaefer 769, 774, 846, 851, 953. Schäffer 75, 82. Schaeffer, J. 136, 174. Schanz, F. 553, 556, 561, 566, 606, 640, 641, 644, 649, 650, 651. Schanzenbach 136. Scheer 293, 337, 338, 948, 950, 951. Scheffels 280, 293, 339, 358, 368, 404, 493, 769, 788, 828. Scheibe, A. 178, 179, 182, 183, 184, 192, 199, 218, 224, 226, 227, 231. Scheidemann 758. Schenk, A. 136. Scheppegrell 186. Scherenberg 303, 354, 878, 882, 926, 936. Scheuber 46. van Schevensteen 1056, 1106, 1108. Schieck, F. 235, 570, 678, 697, 705, 720, 960, 964, 973,974,1018,1021,1025, 1026, 1048, 1049, 1060, 1064, 1065, 1067, 1069, 1070, 1071, 1073, 1075, 1076, 1110, 1117. Schiele 123, 129, 272, 280, 305, 388, 404, 541, 557, 659, 662. Schiess 1073, 1085. Schiff 123, 129, 130. Schilling 228, 899, 901. Schillinger 566, 637, 769, 786, 787. Schimamura 561, 590, 740, 751. Schimanowsky 272, 287, 293, 381, 382, 383. Schimanski 227. Schimkewitsch 404, 415. Schimmel 272, 307, 726, 737. Schimmelbusch 181, 229. Schindelka 22, 26. Schindler 903, 903. Schiötz, Hj. 303, 327. Schirmer 64, 272, 280, 332, 345, 355, 486, 487, 523, 525, 533, 557, 566, 570, 574, 599, 678, 693, 769, 788, 789, 795, 796, 1082, 1083, 1096. Schittenhelm 754. Schlagenhaufer 85, 99. Schleich 566, 574, 662, 670, 671, 781. Schlesinger, Eugen 557, 635, 637. Schliep 404, 493. Schlipp 1060, 1119. Schmeden 183, 201. Schmeichler, L. 566, 607, 659. Schmidhäuser, Fr. 298, 354, 387, 915, 918. Schmidt 120, 988, 989, 990, 1033, 1033. — A. 85, 94. — H. 561, 597, 603, 616, 625, 626, 628, 632, 643, 673, 680, 684, 688. — M. B. 1014, 1072. — Th. 404, 433. Schmidt-Rimpler 242, 271, 286, 298, 302, 331, 337, 346, 349, 350, 351, 360, 373, 383, 404, 538, 557, 561, 574, 589, 590, 635, 643, 678, 769, 771, 775, 828, 836, 887, 932, 935, 939, 941, 973, 992, 1000, 1009, 1012, 1052, 1053, 1079, 1116. Schmieden 701, 720. Schmiegelow 179, 185, 211, 828, 977, 981. Schminck 964, 974. Schnabel 60, 71, 72, 73, 120, 259, 272, 298, 303, 348, 349, 350, 864, 865, 992,999,1000,1057,1106. Schnaudigel 280, 298, 349, 360, 404, 540, 992, 999. Schneidemann 405, 538, 702. Schneider 926. Schobess 701. Schöbl 899. Schoeler272, 352, 417, 421, 702, 720, 930, 1003,1005, 1084, 1124, 1126. Schön, W. 236, 252, 258, 272, 280, 287, 303, 339, 343, 344, 347, 369, 405, 412, 503, 504, 511, 915. Schönemann 218, 219, 272, 303, 366, 376, 561, 657. Schönewald 869, 871. Scholle 828, 836. Scholtz 293, 378, 405, 475, 574, 670, 672, 828, 837, 869, 871, 899, 900, 909, 913. — W. 136, 140, 159, 160. Scholz 93. Schottelius, A. 828, 838, 1053, 1066, 1073, 1074, 1076, 1078, 1080, 1082. — E. 570, 673. Schourp 16, 18. Schoute, G. J. 287, 306, 312, 313, 332, 334, 353, 73*Autoren-Register. 1156 364. 365, 368, 561, 659, 846, 1033. Schrameck 274, 339. Schrecker 700. Schreiber 298, 306, 592, 949, 956, 957, 993, 994. Schrey 98. Schridde, H. 574, 611, 651. Schröder 856. v. Schroeder 809, 813. Schubert, P. 179. Schüler 287, 349. Schüller 24, 27, 85, 94. Schupbach 847, 848, 849. Schüppel 1086. Schürenberg 280. Schütz 24, 29, 30, 31, 45, 46, 47, 64, 86, 90. Schütze 829. 837. Schuhmacher 218, 222. Schulek 911, 1057. Schulten 323. Schultz, Alfred 1059, 1112. — P. 553, 613, 661, 1050, 1079, 1082. — W. 574, 594, 595. Schultz-Zehden 703, 717, 984, 989. Schultze 215, 220, 1120, 1121, 1122, 1123, 1124, 1126. — Max 130. — 0. 280, 343, 405, 411, 412. — 0. H. 24, 41. Schulz, M. 795, 797. Schulze 754, 763. — W. 218, 723. Schumann 726, 732. Schumway 561, 702, 714. Schwab, A. 137. Schwabach 183, 201, 218, 219. Schwabe 1033, 1033, 1038, 1041. Scbwartze, H. 178,179,180, 182, 184, 185, 190, 192, 201, 207, 211, 212, 218, 220. Schwarz 86, 95, 908. — E. 293, 333. — 0. 287, 378. Schwarzkopf, E. 276, 388. Schwarzschild 1086. Schweigger 405, 463, 541, 862. 865, 868, 935, 942. Schweinitz, de 272,280,287, 293. 298, 337, 348, 351, 352, 359, 375, 381, 383, 384, 385, 405, 574, 702, 714, 740, 745, 754, 862, 865, 883, 898, 898, 903, 926, 930, 931, 939, 940, 948. 950, 992, 1018, 1020, 1027. 1031, 1033, 1039, 1048. 1050, 1054, 1061, 1073. 1128. Schwenck 405, 540, 869, 992. 997. Schwidopp 183, 201. Schwitzer 405. Schwoner 561, 580. Sciaux 829. 839. Scionti 303, 379. Scott 303. Scrini 272, 298, 368, 375. Sczybalski, Ph. 574, 688. Searles 298, 332, 333. Sebert 17. Secchi 75, 81. See 100, 105. Seefelder 303,305, 307, 336, 338, 345, 346, 356, 387. Seeligmann 179, 191. Seeligsohn, W. 303, 334, 338, 339, 354, 358. Seeligson 754, 760. Seely 181. Seeuwen, J. J. S. 280, 314, 326, 327, 328. Segal 553, 678, 769, 788. Segal-Nochim 405, 499. Segelken 795, 815. Seggel. C. 236, 237, 238, 242, 252, 254. Seifert 60, 70, 829. Selenkowski 702, 795, 805, 909, 913. 939, 942, 944. Selenkowsky 272, 280, 340, 379, 382, 383. Selensky, P. 266. Selhorst 53. Seligmann 11, 12. Seilei 60, 71, 72, 74, 78. Selo 280, 334. Selvir 9, 10. Senff, K. 178. 180, 187, 193. Senn 280, 298, 303, 332, 359, 368, 386, 698, 754, 829. 838, 893, 896, 926. Seo, J. 566, 688. Sequeir 75, 78. Sereni 123, 128. Sergiewski 293, 332, 357, 405, 529, 898. Sessous 185, 211. Sevray 561. Seydel 939, 943. Sgosso 699, 714. Shaw 1018, 1020. Shears, C. H. B. 272, 332. Sherer 1027. Sherwell 123. 124, 129. Shiba 703. 712, 713, 853, 863, 866. Shoemaker 114, 116, 795, 822, 862, 868. Shumway 271, 279, 293, 299, 334, 337, 342, 351, 357, 362, 363, 378, 566, 615, 668, 903, 905, 915, .918, 939, 940, 964, 967, 1051 Sibille 953. Siccard 797. Sichel 1086. Sicherer, v. 580. Sick 115, 120, 121. Sidler Huguenin 566, 597, 726, 728, 869, 869, 870, 893, 895, 896, 915. Sidney-Stephenson 727,730. Siebenmann 179, 185, 190, 218. 221, 233, 234. Siegel 763. Siegrist 303, 338, 356, 862, 865,866,867,868,953,956, 1019,1022, 1023,1025. Siemerling 998. Sievert 405, 543. Sige), J. 276, 388. Siklossy, J. von 287, 333, , 376, 566, 592. Silberschmidt 558,562, 566, 586, 631, 795, 810, 811, 814, 816. Silcock 553, 555, 637, 926 1084. Silex, P. 272, 287, 298, 303, 347, 350, 368, 373, 574, 599, 1049, 1066, 1067, 1082, 1088.Autoren-Register. 1157 Silfvast 405, 521, 522, 898, 964, 971. Silock 740, 746. Simi 280, 369. Simon 115, 118. — R. 303, 348. — 0. 55. Sinclair 298, 305, 347, 373, 926, 933, 1058, 1117. Singer 890, 891. Sisco 293, 386. Sisson 1003, 1005. Sitschew 287, 388. Sjöbring 24, 27. Skinner 93. Smirnow 926. Smit, W. H. 553, 618, 623. Smith 553, 561, 646, 769, 795, 801. — Eugen 1057. — Morton 114, 118. — Priestley 305, 342, 347, 430, 440, 444, 449, 450, . 451, 469. Snegirew 795, 810, 822,992, 1001. Snell 280, 332, 726, 769, 770, 795, 822, 857, 909, 911, 916, 939, 941, 992, 994, 1009, 1011, 1059, 1060, 1086, 1115, 1118. Snellen, H. 280, 364, 365, 377. — jr. 553, 686, 829. Snowball 292,293, 327,339, 878, 884. Snydacker 303, 362, 566, 693, 726, 1009, 1016. Snyder 1039, 1040. Socor 293. Söllner 100, 110, 111. Sokolow 561, 563, 696. Sokolowsky 218, 230. Soldau 101. Sommer 123, 124, 405, 493, 769. - G. 298, 299, 332, 369. Somogyi 829, 839. Sonntag 218, 220. Sorgo 185, 213. Soubeyran 86, 95, 829, 836. Souques 220. Sourchille 795, 821, 964, 967, 984, 985, 986, 990, 1009, 1013, 1019, 1022, 1025. Southard 1062. 1121. Souza, S. d. 305. 382. Spalding 701, 714, 1003. 1005. Spaltiny 1052. Spamer 926, 928. Spassokukotzky, S. 293, 381. Spattaro 287, 368, 379,405. Specker 222. Spehr, M. 305, 351, 353. Spengler 916, 918. Sperber 405, 507. Speth, J. 180, 193. Speville, de 769. I Speyer 939. Speyr, Th. de 293, 358. Spicer, T. Holmes 305, 361, 727, 869. j Spiegelhoff 561, 604, 642, 644. Spiegier 124 Spietschka 19, 20. ' Spirig 698, 829, 838. Spiro, R, 405, 460, 493. j Spitzer 25, 41, 100, 113. Spitzmiiller 115, 118. Springer 115, 119. Spude 86, 90. Spühler 953, 956. 1 Spurgin, P. B. 303, 334. Staalberg, K. 305. Stacke 179, 181, 183. Stadfeld 405. i Staerkle 909, 926, 929. Stainer 485. Stammwitz 754. Stanculeano (Stanculeanu) 727, 728, 730, 732, 733, 734, 795, 806, 809, 829, 835, 836, 980, 1009. Standisk, Myles 287, 368, 570, 604, 642. Stanford, Morton 903. Stanley 754. Stargardt 701, 715. Starkey 287, 293, 299, 333, 1052. Starling, E. H. 296, 327, 328, 383. | Steadmann 699. | Steel, Dutton 1050. ! Stefani, U. 272, 287, 293, 382. I Steffens 553, 637, 769, 786, 1054, 1095, 1096. Stein 755, 759, 893, 895, 916, 919, 921, 922. — H. W. 405, 493, 527. — W. 181, 183, 185, 218, 222. Steinbrügge 178, 182, 184, 197, 198, 208. Steindorff 280, 287, 293, 337, 350, 405, 510, 1003, 1005, 1007, 1051, 1064, 1079, 1082. Steiner 761. I Steinhaus 553, 659, 939, 943, 944. | de Stella 218. ! Stelwagon 136. I Stendener 182. 1 Stengel 769, 788. I Stenger 218, 219, 225, 227, I .229. j Stephenson 272, 305, 334, 356, 405, 493, 553, 561, 634, 635, 636, 665, 667, 674, 699, 701, 702, 740, 746, 977, 982. Sterbatschoff 769, 773. Stern, A. 218, 225. Sternberg 185, 213. Stetter 183, 201. Stevens 186, 212, 299, 332, 378, 574, 646, 964, 973, ' 1019, 1020. I Stevenson 299, 570. Sticker, A. 22, 25, 26, 43. Stieren 299, 337, 740, 795, 822, 1020, 1027. Stilling, J. 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 257, 258, 259, 272, 293, 345, | 346, 350. Stillson 977, 981. Stirling 272, 570, 670, 992, 994, 1027, 1028, 1030. Stock, W. 299, 303, 312, 313, 339, 405, 435, 487, 492, 494, 495, 562, 566, 610, 630, 700, 701, 703, 705, 706, 707, 708, 710,Autoren-Register. 1158 711, 712, 714, 718, 723, 727, 731, 732, 733, 734, 735, 740, 741, 743, 745, 748, 755, 758, 759, 763, 769, 780, 795, 800, 964, 973, 974, 1049, 1058, 1086, 1087, 1088, 1089, 1092, 1104, 1109, 1110. Stokdale 1052. Stocke 862, 865, 964, 972. Stocker 829, 836, 837. Stöhr 944. Stölting 280, 287, 350, 874, 962, 964, 969, 970, 973, 1033, 1033. Stöltzner 508. Stoerk 829, 836. Stöwer 280, 293, 299, 303, 331, 338, 360, 380, 387, 405, 479, 538, 540, 544, 570, 574, 598, 599, 625, 628, 629, 684, 755, 762, 822, 964, 974. Stood 405, 464, 964, 974. Storch 310. Story 405, 499, 699, 717, 1086. Stoward 829, 834. Stowers 75, 80, 82. Strachow 405,406, 507,529, 727, 729, 1003, 1007. van der Straeten 795, 810. Stransky 237. Strasser 45, 57. Straub 280, 293, 342, 359, 373, 379, 557, 570, 574, 658, 659, 662, 663, 666, 667, 674, 701, 703,1009, 1036. Strawbridge 1012. Streiff 953, 959, 1060. Streit 218, 220. Strerath 769, 788. Stricker 406, 458, 878, 879, 884. Ströhmberg 1027, 1028, 1030. Strubeil 829. Strübing 57, 60, 61. Strümpell 964, 969. Strzeminski 287, 334, 553, 557, 574, 635, 647, 677, 755, 769, 779, 898, 898. Stschegolew, M. 553, 632, 633, 638. Studer 303, 380, 916, 923. Stuelp 1036, 1036. Stulli 13, 14. Sturchio 300, 316. Suber 123, 129. Suchow, K. 293, 299, 336, 354, 357. Suckstorff 218, 219, 222. Sugär 179, 185, 192, 219, 220. Suker 280, 376, 381, 406, 540, 574, 646, 727, 729, 879, 926. Sulzer 479, 499, 845, 909, 913, 939. Swanzy 829, 836. Swasey 964. Sweet 992, 994. Sym 305, 347, 740, 747. Symens 406 , 535, 1055, 1100, 1101, 1102. Symmers 60, 71. Szamoylenko 219, 225. Szentirmai 406, 534. Szili 957. — A. 272, 332, 351, 406, 446, 1056. Szilli jun., A. 287, 322. Szulislawski, A. 272, 311, 314. 330. T. Tacke 406, 475. Taconnet 768. Tadao, Honda 25, 27. Tägtmeyer 86, 95. Tailor 1096, 1098. Takenousti 293. Talko 406, 521, 769, 785. Tangl 780. v. Tannenkain 58, 61, 117. Taptas 219, 226. Tarducci 926. Tartuferi 796, 806, 807. Tashiro, Akitaro 1052,1063, 1070. Tavel 159. Taylor 992. — Ch. Bell 272, 359. Taylor, H. N. 136. — J. 699, 715. Teale 699. Teich 406, 544. Teillais 939. Terechkowitsch 953, 958. Terrien 551, 566, 727, 732, 736, 755, 760, 763, 822, 909, 911, 912, 913, 964. — E. 574, 590, 591. — F. 280, 288, 305, 339, 347, 358, 382, 384, 385, 406, 411, 479, 521, 523, 526,532,1049,1059,1080, 1082, 1086, 1111, 1115, 1116. Terrien-Kayser 755, 761. Terson 574, 656, 702, 719, 740, 749, 755, 763, 769, 777, 796, 811, 818, 879, 885, 926, 931, 1019. — pere 280, 362, 380,1051. — A. 136, 272, 280, 281, 288, 305, 332, 334, 337, 344, 345, 353, 361, 368, 369, 373, 380. — J. 406, 464, 540. Tertsch 570, 579, 703, 769, 786. Thalberg 1103. Theobald 992, 994. Thibierge, G. 4, 4, 53, 72, 136. Thierfelder 53. Thilliez 406, 540, 769. Thimm 58, 60, 100, 106. Tboinot 770, 785, 786. Thomas 406, 5Ö7, 873, 875. Thompson 400, 570, 670, 862, 865, 953, 1056,1057, 1107. — E. S. 273, 562, 603, 616. — Edgar S. 406, 483, 492. Thomson 862, 868. — S. 1049. Thorington 406, 538, 862, 865. Thort 13. Tichomirow 873, 876. Tickhov 115, 118. Tilesius 18. Tillaüx 796. Tissot 293. 'fixier 119.1159 Autoren-Register. Todd 178. Tödter 1003. Toeplitz 829, 836. Török 11, 13, 45, 50, 53, 62, 72, 89, 116,136, 137, 140, 151, 164, 703. Toldt, A. 406, 479, 480. Tommasoli 4, 6, 16, 17, 111, 112, 136, 147, 171. Tooke 755, 756, 757. Topolanski 305, 353, 380, 406, 431, 534, 796, 804, 909, 948. Tornabene 288, 293, 299, 303, 313, 314, 316, 332, 378, 383, 847, 851. Tornatola 553, 566, 583, 590, 740, 750, 751. Toufesco 406, 461, 482, 563, 670. Tournadour 755. Touton 9, 10, 130. Toynbee 179,180,191, 193. Trantas 557, 721, 722, 727, 732, 755, 763. Trautmann 84, 96, 98. — M. F. 179, 219. Treitel 181, 184, 185, 209, 211, 219, 222, 224, 829, 836. Trelat 71. Tremollieres 59, 70. Trendelenburg 847, 850. Tresp 796, 829, 836, 977, 981. Treutier 299, 303, 334, 368, 406, 523. Trevithick 183. Troczewski 829, 836. Tröltzsch 205. Trombetta 1019. Troncoso 281, 288, 293, 303, 316, 317, 318, 320, 322, 323, 325, 327, 340, 341, 347. Trousseau 281, 288, 293, 294, 337, 360, 373, 378, 386, 388, 406, 475, 701, 755, 762, 770. Truc 272, 288, 299, 357, 366, 374, 387, 388, 574, 591, 829, 1086, 1104. Truffi 60, 73. Trunececk 185. Tschemolossow 698, 709, 710, 711, 890, 891, 1009, 1015. Tschermak 847. Tscherning 330, 511. Tschlenow 58, 65, 86, 97. Tschmarke 281, 381. Türk 406, 534. Tuinzing 304, 384. Tumilowitsch 699. Turcan 755, 762. Turner 1027, 1028, 1030. Tuyl 272, 334, 361, 407, 540, 698. Tyschnenko 407, 540. Tzimas 755. U. Uebele 722, 737. decke 814. Uhlenhuth 407. Uhthoff 299, 356, 358, 366, 407, 417, 421, 507, 529, 562, 635, 636, 637, 698, 721, 723, 740, 748, 749, 805, 862, 864, 879, 882, 890, 894, 901, 926, 928, 930, 932, 936, 948, 950, 964, 965, 965, 966, 969, 970, 977, 982, 983, 984, 984, 985, 987, 989, 990, 993, 997,1000,1003,1004, 1019, 1019, 1020, 1021, 1022, 1023, 1024, 1025, 1036, 1037, 1039, 1039, 1040, 1042, 1062, 1121, 1122, 1123, 1124, 1125, 1126, 1129, 1130. Ulbrich 570, 575, 586, 587, 588, 589, 716, 770, 775, 847, 854, 993. Ulimann, J. 123, 129. Ulrich 318, 407, 417, 421, 995. Ulry 272, 310, 322, 407, 514, 517, 1047, 1079, 1086. Umbert 74, 82. Unger, E. 557, 646. Unna, P. 2, 2, 9, 22, 25, 26, 38, 45, 45, 46, 50, 52, 63, 64, 71, 73, 77, 86, 88, 89, 101, 102, 130, 771, 777. Unna, G. 4, 4, 5, 6, 7, 8, 18, 19, 20, 132, 136, 137, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 149, 152, 153, 156, 157, 158, 159, 160, 164, 167, 172, 173, 174, 181. Urbahn 407, 540, 557, 566, 585, 587, 648, 651. Urbantschitsch, E. 219, 228. — V. 177, 178, 179, 180, 181, 182, 184, 185, 190, 193, 198, 199, 207. Uribe-Troncoso 407, 458, 467, 473, 898. Usher 952, 954. V. Vacher, L. 281, 305, 361, 376, 379, 407, 539. Vail 829. Vaillard 130. Valenti 939, 1039, 1042. — E. 294, 317. — G. 553, 562, 566, 590, 595, 659. Valentiui 796, 799. Vali, A. 181, 194. ! Vallaude, de 557, 628, 680, 684, 686, 689. Valiin 137. Valois 562, 909, 913. Valude 294, 299, 304, 337, 366, 374, 407, 501, 857, 859. Vamamolo 768. Vaquez 299. Variot 288, 334. Vaucleroy 294, 1057, 1108. Veasey 281, 299, 334, 337, 342, 352, 357, 360, 407, 540, 553, 602, 616, 631, 740, 746, 755, 879, 884, 965, 973,1056,1102,1105. Veiel 128, 137, 148, 155, 156, 157, 158, 159, 167. Veillon 137, 141, 160, 770, 785, 796, 803, 816. v. d. Velde 166. Velhagen 299, 336, 557, 680, 770, 779, 862, 865, 867, 868, 926, 937, 965, 974, 975, 977, 982.1160 Autoren-Register. Vennemann 281, 288, 299, 306, 307, 318, 324, 329, 332, 338, 339, 377, 379, 407. Verderau 407, 465. Verdross, V. 553, 604, 642. Verhaeghe 407, 521, 727, 730. Verhoeff 570, 575, 670, 671, 1052. 1055, 1061, 1062, 1118, 1119, 1124, 1125, 1126. Vermyne 186, 212. Verneuil 829. Vettiger, C. 273, 281, 366, 376. Veyrieres 7, 7. Viciauo 740, 746. Vidal 9, 10, 151. Vidaux 819. Videki 299, 304, 334, 740, 745, 857, 860. Vieillard 114, 117. Vieusse 562, 679, 829, 836. Viger 1028. Vignes 376, 873,1047,1090, 1093. Villard 119, 299, 304, 334, 357, 378, 407, 485, 566, 570, 681, 695, 703, 740, 746. Vincent 698, 713. de Vincentiis 946, 960. Vincenzo 294. Vinsonneau 407, 513, 514, 727, 755, 763. Vionnay 100, 111. Virchow, R. 130, 178, 179, 186, 190, 191, 204, 212, 880, 940, 1068. Vitaut 57, 61. Vitry 565, 646. Vix 770, 784. Vockerodt 939, 940. Völcker 25, 27. Vörner 13, 13, 770, 770. Vogel 770, 781. Vogt 407, 539. Voigt 113, 288, 359. Vollaro, A. de Lieto 288, 307, 308. Vollert 299. Vollmer 75, 81. Voltolini 182,186,199, 212. Vortisch 977, 982. Voss, D. 186, 223. — F. 219, 229. Vossius 407, 460, 475, 480, . 508, 509, 522, 526, 557, 570, 635, 637, 676, 727, 740, 746, 796, 829, 832, 833, 836, 837, 926, 935, 937, 965, 974, 977, 979, 982, 1014, 1021, 1046, 1068, 1072, 1073, 1087. Vries, W. M. de 281, 288, 299, 306, 335, 341, 343, 353, 361, 362, 363, 407, 481, 543, 857, 1039, 1040. Vryheid 137. W. Waaren 54. Wachtier 855, 855. de Waele, H. 566, 695. Waeisch 120. Wagenhäuser 178,179,182, 183, 184, 188, 191, 203, 208. Wagenmann 336, 407, 457, 533, 540, 700, 712, 770, 776, 784, 789, 864, 874, 948, 950, 951, 1054,10(51, 1095, 1096, 1109, 1121, 1126, 1128. Wagner 219, 222, 294, 378, 755, 758, 965, 970, 973, 1122. — Br. 273, 381. — W. 273, 281, 332, 334, 347, 364, 365, 374. Wahlfors, K. R. 294, 342, 346, 347, 349, 374. v. Waldheim 45, 51. Walker 141, 862, 865. Wallace 1039, 1041. Wallenfang 796, 822. Walliczek 178, 187. Walter, O. 796, 817, 1054, 1100, 1101. Wandel 727, 729. Ward 755. Warde 137. Warschawsky 408, 529. Wassermann 818. Wassiljeff, E. 281, 307, 361, 408, 544. Wassmuth 11, 12. v. Watraszewski 137, 173. Watz 965, 966. Webb 25, 30, 31. Weber 123, 124, 755, 759. Webster 273, 281, 354, 380, 477, 1086. Wechsberg 136, 155. Wechselmann 86, 94. Wechsler 727, 730. Wecker, L. d. 273,281, 332, 333, 347, 352, 353, 364, 365, 368, 369, 370, 374, 376, 379, 380, 387, 408, 465, 562, 592, 658, 663, 898, 926, 929, 1085,1117. Weeks 288, 381, 570, 770, 830, 939, 940. — J. E. 299, 382, 566, 586. — J. G. 575. Wehrli 273, 354, 939, 944. Weichert 115, 118. Weichselbaum 834. Weidenfeld 20, 21. Weil 768, 784. Weill 701, 719, 755, 762, 890. — G. 281, 361, 408, 475, 483, 541, 575, 614. — N. J. 698. Weinberger 183. Weingartner, M. 306. Weinhold 830, 836. Weinstein 336. Weintraud 793. Weiser, O. 273, 334. Weiss 58, 61, 916, 918, 919, 977, 979, 982. — E. 294, 354, 408, 493, 526, 528, 830, 836, 840. — O. 408, 422. Weissberg 753, 762, 962, 973. Welamowicz 566, 656. Welander 64. Welcker 179, 191. Welt 862, 865, 866, 870, S77, 882. Weltert, J. 830, 836. Wende, G. W. 137. Wendt 184, 740, 744. Werncke 408. 462, 540,Autoren-Register. 1161 543. 544, 553, 661, 796, 807. Werner 16, 113, 304, 336, 361, 408, 510, 701, 953, 958, 1009, 1012, 1015. Wernicke 294, 381, 408, 509, 926, 928, 930, 931. Wertheim, E. 830. Werther 86, 94. 114, 117. — F. 1055,1102,1105,-1108. Wescott 1051, 1094. Wessely, K. 273, 281, 294. 304, 311, 312, 313, 315, 316, 317, 318, 333, 368, 383, 408, 410, 424, 425, 428, 429, 452, 566, 584, 927, 928, 929, 933. Westcott 890. Westphal, A. 408, 507. Wettendorfer. F. 288, 347, 503. Weydener 182, 197. Weymann 408, 539, 770. Wherry 288, 377. White 16, 18, 22, 26, 40, 51, 55, 60, 770, 774, S86. — A. T. 294, 337, 352. — J. A. 299, 347, 376. Whitefield 59, 67. Whitehead 281, 376, 381, 830.836,1058,1060,1112, 1113. 1115, 1116. Whitehouse 116. Wibo 408, 499, 575, 615. Wicherkiewicz 183, 281, 294. 209. 304, 337, 338, 359, 365, 368, 377, 386, 553, 567. 570, 592, 690, 727, 796, 819, 821, 927, 933. v. Wiehert 780. Wickert 408, 529, 855, 855. Wickham 97, 129. Widal 797. Widmark 237, 243, 252, 253, 408, 522, 523, 909, 910, 911, 913. Wiedemann 299, 304. Wiegemann 727, 732. Wiegmann 904, 1109. Wienecke 948, 950. Wiener 1062, 1128. van der Wijk 770, 771. Wildbolz, H. 562, 648. Wilder 288, 299, 381, 699, 701. 707, 770, 773, 830, 836,993, 996,1027, 1056, Wilkinson 408, 465. Willan 152, 154. Williams 25, 37, 281, 294, 382, 386, 1047, 1082. Williamson 984, 984. Wilmer 408, 538, 984, 985. 1003, 1004. Wilson 181, 562. Windler, H. 273, 380. Wing 1039, 1041. Wingenroth, E. 796, 822. Winkler 45. 54, 115, 121, 122. Winselmann 770, 777, 778, 909. 911, 916, 918, 927, 929. Wintersteiner, H. 281, 351, 356, 557, 570, 643, 647, 668, 695, 740, 745, 796, 804, 927, 940, 941, 942, 943, 945, 971,1050, 1051, 1055, 1057, 1059, 1060, 1061, 1067, 1069, 1074, 1075, 1081, 1086, 1087, 1088, 1089, 1090, 1092, 1093, 1094, 1095, 1097, 1098, 1099, 1101, 1103, 1105, 1106, 1112, 1113, 1115, 1117, 1118, 1120, 1121, 1122, 1123, 1126, 1127, 1129, 1130. Wirth 873. Wise. C. H. 299, 334. v. Wiser 868, 871. Wisselink 304, 347, 948, 950. v. Wittemberski 830, 836. Wittmaack 219, 221, 225, 230, 233. Wojzechöwski 740, 740, 741. Wokenius 288, 358, 562, 597, 902, 906. Wolf 222, 834. Wolff 130, 879, 903, 904. — Alfr. 9, 9. — B. 304, 338. — 6. 408, 409, 414, 415. — J. 281. Wolffberg, L. 273, 281,409, 464. 465. Wolfrum 305, 307. Wolters 45, 50, 51, 100, 103, 129. Wood 273, 304, 362, 409, 435, 493, 770, 772, 827, 836, 927, 929, 1020,1027, 1028, 1029, 1031, 1039, 1056, 1057, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106, 1107. Woodruff 288, 409, 539, 858, 859, 869, 871, 1056. Worrow 770, 789. Worth 409, 538. Wray 927, 930, 1019,1020. Würdemann 282, 357, 409, 465, 862, 865, 977, 981. Wüstefeld 557, 597, 916, 918. Wuillomenet 409, 510. Wygodsky 288, 304, 366, 368, 374, 377, 557, 582, 965, 974. Wylie, E. R. 557. 670, 672. Wynekoop 570, 622, 639. Y. Yabga-Mirza 755, 762. Yamaguchi 750, 755, 761, 879, 881, 984, 987, 990. Yamamotos 786. Yamaschita 273, 354, S79, 882, 927, 936. Yarr 740, 755, 948, 950. Young 1055, 1101. Yvert 304, 368. Z. Zaajer 45, 47. Zabel 567, 604, 642, 644, 648. Zack 770, 776. Zahn, E. 299, 339, 355, 356, 387. Zarniko 830, 833, 835, 837. Zaumrawkin 409, 474. Zaunert 727. Zazkin 796. | Zehender 446.Autoren-Register. 1162 v. Zelewski 556, 594, 606, 616, 626, 632, 636, 794, 799. Zenker 880. Zentmayer 409, 482. Zeroni 181, 184, 185, 194, 198, 208, 300. Zesas 86, 95. Zia 409, 461, 567, 601, 613, 638, 674, 675, 770, 785, 953, 957. Ziegert 115, 118. Ziegler 796, 995, 1068. Ziegner 873, 875. Ziehe, M. 282, 381, 384. Zieler 25, 37, 38, 86, 96, 98. Ziem 409, 511, 557, 659, 660. Zimmermann 740, 745, 755, 879, 939, 1060. — C. 858, 859, 1058,1117. - F. 698, 719, 731. Zimmermann, W. 273, 288, 294, 304, 345, 368, 369. Zinn 890, 891. Zirm 409, 423, 507, 879, 884, 909, 911, 946, 965, 974. Zlociati, Th. 282, 337. Zobel 740, 743. Zsigmondy 409, 417. Zuber 785, 803.Saeh-Register. A. Ablatio retinae siehe Netzhautablösung. Abszess, embolischer des Sehnerven 970, 971. Acanthosis nigricans 13. Beziehungen zwischen Hautkrebs und 95. Acnee söbac^e cornee 10. Adenoma sebaceum 51, 52. Adenom des äusseren Ohres 194. Mittelohres 209. — der Schweissdrüsen 51—54, 104—107. Talgdrüsen 108. Aderhaut siehe Choroidea. Adipositas dolorosa 60. Aggressine, Bildung von durch Pneumo- kokken 612. Akne Cornea 9. Aktinomykose, Beziehung zwischen den Streptotbrixkonkrementen der Tränen- röhrchen und 811—812. — der Orbita 832, 833. Akromegalie, Sehnervenatrophie bei 997. Alkohol-Tabaksamblyopie 1018— 1026. — — Art der Punktionsstörung bei der 1019. Gefässwandveränderungen bei 1025. — — Genese der 1025. Natur der Sehnervenveränderung bei 1022, 1023. — pathologische Histologie der 1021 ff. Symptome der 1019, 1020. Allgemeinerkrankungen, Beziehungen zwischen Katarakt und 508—512. Altersstar 440—475. — Ätiologie des 458. — Bedeutung der Kernschrumpfung für die Entstehung des 440, 441, 469—472. — — der Kernsklerose für die Entstehung . des 450. — — der Konzentrationsänderungen des Kammerwassers für die Entstehung des 473, 474. — Einteilung der 472. — Entstehung des durch Autocytotoxine 452, 453. — künstliche Reifung des 4G3, 464. — medikamentöse Behandlung des 464, 465. — pathologische Anatomie des 457—461. — Prophylaxe des 465, 466. — Spontanheilung des 474, 475. — Statistik des 462, 463. — Theorien über die Entstehung des 449 ff. — toxische Theorie des 467, 468. — Veränderungen der Kapselepithelien und Linsenfasern bei 448. — — der Ziliarepithelien bei 441, 442. — verschiedene Formen des 447, 448. Amyloid der Augenlider 761. — in Mittelohrpolypen 225. Aneurysma arteriovenosum trau- maticum der Netzhaut 856. — der Karotis, Sehnervenatrophie bei 997. Angiokeratom der Haut 73, 120, 121. Beziehungen zwischen Tuberkulose und 121. Angiom der Choroidea 1095—1097. — des äusseren Ohres 187—189. — polypöses, des Mittelohres 199—200. Angiom des Sehnerven 1015. — seniles, der Haut 119.Sach-Register. 1164 Angioneurose der Netzhaut 855, 856. Angiosarkom der Choroidea 1064, 1065. A n g i o s k 1 e r o s e der Netzhautgefässe 857 —861. Aphakie, kongenitale 482. Arteriosklerose, Sehnervenatrophie bei 998, 999. Asepsis in der Augenheilkunde 581. A t h e r o rn k a r z i n o m der Haut 95. Atresia auri congenita 220. Atrophia gyrata retinae et choro- ideae 917. — nervi optici 990—1001. Auge, Absonderung der Flüssigkeit im 310—315. —: Anatomie der Lymphgefässe des 306— 308. — Behandlung von Wunden des 592, 593. — Dehnung des bei Myopie 259. — Druck Verhältnisse im 325—330. — Einfluss der Mydriatica auf die Spannung des 332—334. der Röntgenstrahlen auf das 523. ! — endogene toxische Entzündung des 590. — Filtrationsfähigkeit d. einzelnen Schich- ten des 319, 320. — Filtrationsgeschwindigkeit im 324. — Fortbewegung der Flüssigkeit im 318-— 321. —■ Höhe des Druckes im 327. — Lepra des 721—724. — Lymphausscheidung aus dem 321—324. — Manometrie und Tonometrie des 325— 327. - Menge der aus dem filtrierten Flüssig- keit 322, 323. — metastatisch-toxische Erkrankungen des 751, 752. — Syphilis des 751-763. — Tetanusinfektion des 588-590,774—776. — Tröpfcheninfektion des 591. — Tuberkulose des 698—721. — Vaccinerkrankungen des 678, 692, 693, 787, 788. — Wege der Flüssigkeitsausscheidung aus dem 321, 322. — Wundinfektion des 580 ff. Au gendruck, Beziehungen zwischen Pu- pillargrösse und 329, 330. — Einfluss der Höhe des auf das Volumen des Auges 328. chemischer Stoffe auf den 328. Augend ruck, Höhe des normalen 327. — Tagesschwankungen des 327, 328. Augenentzündung, periodische der Pferde 747—750. Augenkammer vordere, spontane Lu- xation der Linse in die 539, 545. traumatische Luxation der Linse in die 540, 546. — Wirkung des Jodoforms bei Infektion der 597. Augenlider, Abszess der 779. — Amyloid der 761. — Blastomykose der 772, 773. — Diphtherie der 786, 787. — Ekzem der 776—779. — Bakterienbefunde bei 771. — pathologische Anatomie der 777, 778. — Favus der 771, 772. — Furunkulose der 778. — Gangrän der 783—787. — Hefeinfektion der 772. — Kondylome der 779. — Milzbrand der 785, 786. — Molluscum contagiosum der 773, 774. — Noma der 784, 785. — Ödem der bei Syphilis 760. — primärer Rotz der 779. — Streptothrixkonkremente der 817. — Syphilis der 759, 760. — Sykosis parasitaria der 770, 771. — Tuberkulose der 718. — Variola der 789. Augenmuskel, Wirkung der auf die Form des Bulbus 240—242. Autointoxikationstheorie des Ek- zems 171. Autocytotoxine, Entstehung des Alters- stars durch 452, 453. B. Bacillus lacunatus als Erreger von Konjunktivitis 676. — Koch -W e e k scher, Pathogenität des 616, 617. Vorkommen des bei Konjunkti- vitis 602, 615, 616. — — — Unterscheidung des vomInftuenza- bazillus 617—620. — mucosuscapsulatusals Erreger von Konjunktivitis 675, 676. — perfringens als Erreger von Pan- ophthalmie 587. — pyocyaneus als Erreger von Kon- junktivitis 676.Sach-Register. 1165 Bacillus pyocyaneus. Hornhautinfek- tionen durch 688, 689. — subtilis als Erreger von Panophthal- mie 586. Konjunktivitis 677, 678. ;— — — — — Ulcus serpens corneae 684. Bakterien, Häufigkeit der verschiedenen im normalen Bindehautsack 575—580. bei Konjunktivitis 601, 603. — Verbreitung der von der Augenbindehaut aus 609, 616. ßacterium proteus als Erreger von Panophthalmie 587. — — — — — Ulcus serpens corneae 683. — — bei Ringabszess der Hornhaut 689. — coli als Erreger von Blenorrhoea neo- natorum 643. — — Konjunktivitis 676. — — — — — Ulcus serpens corneae 686. Bandwurmanämie perniziöse, Netz- hautveränderungen bei 891. Benzin Vergiftung, Neuritis optica bei 1041. Bienenstich, Star durch 527. Bindehaut des Auges, Bakteriologie der normalen 575—580. — — — Eindringen von Bakterien aus der 609, 610. Frühjahrskatarrh der 678, 679. — — — Gonorrhöe der 642 — 651. — Herpes der 678. — Katarrhe der bei Neugeborenen 642—645. — Molluscum contagiosum der 678. — — — primärer Rotz der 671. Psoriasis der 678. — ; traumatische Luxation der Linse unter die 540, 541, 548. Tuberkulose der 709—711. Siehe auch Konjunktiva und Konjunktivitis. Bindehautsack, Häufigkeit des Vor- kommens von Pseudodiphtheriebakterien im 576. — — — Staphylokokken im 576. Blastomykose der Augenlider 772, 773. Bleivergiftung, Sehstörungen bei 1040. Blenorrhoea neonatorum, Ätiologie der 604. — — durch Bacterium coli 643. — Diphtheriebakterien 644. — — Gonokokkenbefunde bei 642, 643. durch Koch-Weeksche Bazillen 643. Influenzabazillen 620, 621, 643. negative Bakterienbefunde bei 644. Blenorrhoea neonatorum durch Pneumokokken 643. Staphylokokken 643. Blepharitis acarica 773. Blitzblendung der Netzhaut 911. Blitzkatarakt 520—523, 911. Blut, Veränderungen des bei Mycosis fungoides 128, 129. Blutung der Netzhaut 873 ff. — präretinale 875. Bulbärparalyse, Katarakt bei 510. C. Carotis, Aneurysma der, Sehnervenatro- phie bei 997. — Blutungen aus der bei Otitis media 231. Cataracta caerulea 493, 494. — capsularis anterior 501. — nigra 445, 459. — ossea 461. — punctat a 494. — stellata 506. Cerebrospinalmeningitis, Neuritis optica bei 972. — Ohrerkrankungen bei 223. Chalazion 779—783. — Bakterienbefunde bei 780—782. — Beziehungen zwischen Tuberkulose und 779, 780. — pathologische Anatomie des 782, 783. C h al az i o nb azillus, Beziehungen der Xerosebakterien zum 780, 781. Chininamblyopie 1032-1035. — experimentelle Untersuchungen über 1034, 1035. Chlorom des Mittelohres 202, 203. Cholesteatom des äusseren Ohres 193, 194. Mittelohres 203-209. — Entstehungsweise des 205, 206. — — — Knochenveränderungen bei 208. Verlauf des 209. — Wachstum und Sitz des 204. Chlorose, Netzhautblutungen bei 891. Chondrom des äusseren Ohres 189. Chorioretinitis hy perplastica nach Schussverletzung 950. — centralis 904, 905. — rheumatica 897. — syphilitica, Differentialdiagnose zwi- schen Retinitis pigmentosa und 922, 923. Choroidea, Angiom der 1095—1097. — metastatisches Endotheliom d. 1127,1128.Sach-Register. 1166 Choroidea, Lepra der 722, 723. — metastatisches Karzinom der 1120—1127. Diagnose des 1126—1127. Form und Sitz des 1121. hämatogene Entstehung des 1123. Wachstum des 1124. Struktur und Metamorphosen des 1124, 1125. Sarkom der 1128, 1129. Myom der 1094, 1095. — primäres Sarkom der 1062—1094. Ätiologie des 1084—1087. Ausbreitung des 1075—1077. Altersstatistik des 1088, 1089. Diagnose des 1077—1080. —■ — Geschlechtsstatistik des 1089, 1090. Häufigkeit des 1087, 1088. Histogenese des 1066—1068. Histologie des 1062—1066. Formen des 1064, 1065, 1073 —1075. — — — — Komplikationen des 1081— 1084. Metastasen des 1092-1094. Phthisis bulbi bei 1081, 1082. Pigmentbildung iml068—1072. Prognose des 1091 ff. Rezidive des 1092. — — — — sympathische Ophthalmie bei 1083, 1084. — — — — traumatische Ätiologie des 1085, 1086. Verlauf des 1090, 1091. — Tuberkulose der 713, 714, 718. — Veränderungen der bei Myopie 256, 257, 259, 261, 262. Retinit. pigment. 917, 921. Choroidealstar 502, 536. Chromatophorom der Aderhaut 1070. Circulus venosus sclerae 307, 308. Commotio retinae 949. Conjunctivitis cruposaetdiphthe- ritica 634—642. Bakterienbefunde bei 635, 637. — — Diphtheriebazillen als Erreger der 635, 640. — Diplobazillen als Erreger der 639. — Gonokokken als Erreger der 639. — Infiuenzabazillen als Erreger der 639. Conjunctivitis cruposa et diphthte- ritica, Koch-Weeksehe Bazillen als Erreger der 639. — — — — Pneumokokken als Erreger der 638. —■ — Staphylokokken als Erreger der 638. Streptokokken als Erreger der 637, 638. — Verlauf und Komplikationen der 637. — — Zusammenhang d. mit Rachen- diphtherie 636. — follicularis 661—664. patholog.-anatomische Unterschiede zwischen Conjunctivitis granulosa und 662, 663. — granulosa 651—661. patholog.-anatomische Unterschiede zwischen Conjunctivitis follicularis und 662, 663. S. Trachom. — petrificans 679. — phlyctaenulosa 664—669. Bakterienbefunde bei 667, 668. — — Beziehungen zwischen Skrofulöse und Tuberkulose und 665, 666. — — — — Hautekzem und 668. — — experimentelle 666. pathologische Histologie der 668, 669. Conus, Entstehung des bei Myopie 253 —261. Cornea globosa und Hydrophthalmus 355—357. Cornu cutaneum 19. 20. multiples juveniles 17. — — des äusseren Ohrs 193. Corpora amylacea, Vorkommen von in der normalen Netzhaut 854. Cylindrom des äusseren Ohrs 194. Cysticercus der Netzhaut 946, 947. D. Dakryoadenitis bei Syphilis der Kon- junktiva 760. Dakryoeystitis, Ätiologie und patho- logische Anatomie der 806, 807. — Bakterienbefunde bei 801, 802. — Gonokokkenbefunde bei 803, 804. — der Neugeborenen 804, 805. Dariersche Dermatose 809. Dermoidzyste des äusseren Ohrs 113. Mittelohrs 203. — der Iris 1112.1167 Sach-Register. Diabetes, Beziehungen der zumXanthom der Haut 117. — Hypotonie des Auges bei 331, 332. — Katarakt bei 513, 514. — Neuritis optica bei 974. — Ohrerkrankungen bei 222. Diphtherie der Augenlider 786, 787. — des Mittelohrs 222. — Neuritis optica bei 967. — des Rachens, Beziehungen zwischen Conjunctivitis und 636, 637. — — Tränensacks 802. Diphtheriebakterien als Erreger von Blenorrhoea neonatorum 644. — — — — krupöser Konjunctivitis 635, 636, 640, 641. — Verhältnis zwischen Xerosebakterien und 577—580, 640, 641. Diphtherieserum, Auftreten von Ka- tarakt durch Injektion von 510. Diphtherietoxin, Nachweis des zur Unterscheidung von Xerose- und Diph- theriebazillen 578, 579. Diplobazillenconjunctivitis 625— 630. ■— anatomischer Charakter der 626. — geographische Verbreitung der 626. — Mischinfektionen bei 627. — pathologisch - anatomische Befunde bei 629, 630. — Vorkommen von Hornhautgeschwüren bei 627, 628. Diplobacillus liquef aciens als Er- reger von Ulcus serpens corneae 684. — M o r a x - A x e n f e 1 d als Erreger von Conjunctivitis cruposa 639. — — — — Ulcus serpens corneae 684, 685. — Häufigkeit des Vorkommens im normalen Bindehautsack 576. — — bei Konjunktivitis 602, 626. Disposition, Bedeutung der für die Ent- stehung von Konjunktivitis 606—609. E. Ektopie der Augenlinse 537, 538. Ekzem der Augenlider 776—779. Haut 132—176. — — — Autointoxi ationstheorie des 171. — — — Bedeutung nervöser Einflüsse für die Entstehung des 174. Ekzem der Haut, Bedeutung der indi- viduellen Disposition für die Entstehung des 167 ff. — — — banales 141. — — — Beziehungen zwischen Conjunctiv. phlyctaenat. und 668. — — Konstitutionsanomalien u. 172-175. — Definition des 141—155. — nach Besnier 147—150. Brocq 150—152. Jarisch 143—146. Neisser 146, 147. Unna 142, 143. — — — exzitierende und prädisponierende Ursachen des 168, 169. — Farasitologie des 155—167. — — — Staphylokokkenbefunde bei 155— 160. — — — Staphylotoxin als Ursache des 165. — — — Sterilität des frischen 160. Streptokokkenbefunde bei 161— 164. — — — Stoffwechselanomalien bei 170, 171. — seborroisches 151. — — — Unklarheit des Begriffs des 138, 139. — — — Unterscheidung des von ähnlichen Hautaffektionen 151. Elektrisches Licht, Entstehung von Star durch 522. Embolie der Arterie centralis re- tinae, experimentelle 863, 864. — — — — — Kasuistik der beim Men- schen 865 ff. — — — Unterscheidung zwischen Thrombose und 865. Endarteritis obliterans bei Alkohol- Tabakamblyopie 1025, 1026. Endotheliom, primäres der Choroidea 1065, 1066. des äusseren Ohrs 196, 197. Mittelohrs 211. der Sehnerven 1014, 1015. — metastatisches der Aderhaut 1127, 1128. Entzündung, endogene toxische des Auges 590. — intraokulare durch Saprophyten 587, 588. Epithelioma adenoides cysticum der Haut 51, 52. Epithelfasern, Darstellung der 25. Epitheliom der Haut, Einteilung des 87,88.Sach-Register. 1168 Epitheliom papilläres der Irishinter- fläche 1110. Erkältung, Neuritis optica bei 967, 968. Erysipel, Neuritis o.ptica bei 967. Erythrodermie mycosique 82. Extractum filicis, Amblyopie durch Vergiftung mit 1036, 1037. F. Facialislähmung, rheumatische 225. Farbenblindheit bei Glaukom 348. Faser, elastische der Hornhaut 309. — — des Sehnerven 310. der Sklera 253, 309. Favus des Augenlids 771, 772. Fibrom des äusseren Ohrs 186, 187. Fibromyoma teleangiektodes der Haut 119. Filixamaurose 1035—1037. — Genese der 1036. Folliculitis, eitrige bei Augenlidekzem 778. Fremdkörper, Verletzungen der Linse durch 529, 530. Fremdkörperries enzeilen, Vorkom- men der im Chalazion 780. F r ü h j a h r s k a t a r r h der Augenbindehaut 678, 679. Furunkulose der Aug enlider 778. G. Ganglienzellen, pericelluläre Netze an den der Netzhaut 861. — Veränderungen der der Netzhaut bei Belichtung 847—849. — — — bei Chininamblyopie 1035. — — — durch leuchtende Strahlen 910. beiMethylalkoholamaurose 1030. — — — — — durch ultraviolettes Licht 911—913. Ganglion ciliare, Exstirpation des bei Glaukom 385. Gangrän der Augenlider 783—787. <Jeflügelpocken, Virus der 26. Gehirn, otogener Abszess des 229. Gehörnerv, Veränderungen des bei Ver- giftungen 233, 234. Gelenkrheumatismus, Neuritis optica bei 967. Glasbläserstar 511, 512. Glaskörper, Anwendung intravenöser Kollargoleinspritzungen bei Infektionen des 599, 600. — Blutungen des bei Glaukom 353. — galvanokaustische Behandlung bei In- fektionen des 599. — isotonischer Koeffizient des 318. — spontane Luxation der Linse in den 538, 539. — traumatische Luxation der Linse in den 540. — Veränderungen des bei Netzhautabhebung 932, 934, 935. Glaucoma fulminans 352. — haemorrhagicum 874. — malignum 352. — reflexum 355. Glaukom 332—389. — Ätiologie des 332—339. — bei Allgemeinkrankheiten 337. — Beziehungen zwischen Netzhautablösung und 931. Retinitis pigment. und 918. — Häufigkeit des 387, 388. — Hypersekretionstheorie des 342—344. — infolge von Entzündungen in der Kammer- winkelgegend 335. •— mechanische Ursachen des 336. — durch Mydriatica 333. — Retentionstheorie des 340—342. — traumatische Entstehung des 338. ■— nach Verstopfung der Abflusswege des Auges 334. — primäres, Beziehungen zwischen Hydrophthalmus und 355—357. Myopie und 350. — — Entstehung der Exkavation bei 349, 350. — — Ektropium uveae bei 358. — — Glaskörperblutungen bei 353. Häufigkeit des in der kalten Jahres- zeit 350, 354, 355. — — Hornhautveränderungen bei 350, 351. bei Kindern 857, 387. Symptomatologie des 347, 348. Verlauf des 351, 352. Vorkommen des bei Retinit. haemor- rhag. und albuminurica 353, 354. — sekundäres 358—363. — nach Diszission des Nachstars 358, 359. Kataraktoperation 359, 360. — bei Keratitis 362, 363. Iritis 363.Sach-Register. 1169 Glaukom bei Linsenluxation 360, 361. Tumoren des Auges 361, 362, 1102. — Therapie des 363-386. — — — allgemeine Grundsätze des 363 —368. nicht-operative 368, 369. operative des 366—367, 369—386. Gonokokken, ätiologische Bedeutung der 650, 651. —■ als Erreger von krupöser Konjunktivitis 639. — Verhältnis der zu denPseudogonokokken 649. — Züchtung der 648. Gonorrhöe der Augenbindehaut bei Er- wachsenen 645—651. — gonorrhoische Metastasen bei 646. — Histologie der 651. — Infektionsmodus bei der 647. — — — Tränendrüsenentziindung bei 818. Granulosis rubra nasi, Beziehungen zwischen Hidrokystom der Haut und 106. H. Haemangioendothe1iom a tubero- sum multiplex der Haut 50, 51. Hämangiom der Haut 70, 71, 119. Halssympathicus, Durchschneidung des bei Glaukom 381—385. — Galvanisation des bei Glaukom 360. Haut, Acanthosis nigricans der 13. — Adenoma sebaceum der 51, 52, 105. — Angiokeratom der 73, 120, 121. — atypische Keratosisformen der 20, 21. — Ekzem der 132-176. — Epitheliom der 86 ff. — follikuläre Keratosa der 9—11. — Geschwülste der 22-131. — Hämangiom der 70, 71, 119. — Hidrokystom der 53, 54, 104 ff. — hyalines Epitheliom der 35. — Ichthyosis vulgaris der 4—7. — intrauterine Keratosen der 11—13. — Kaloid der 63—66, 118. — Karzinom der 27—43, 90—99. Ätiologie des 27, 28, 90, 94, 95. Einteilung des 31—33, 91, 92. Genese des 28—31. — — — hyaline Degeneration des 38, 39. auf gummösem Boden 41. — — — Lokalisation des 89. — — — metastatisches 40. Verhornung im 39. Haut, Karzinom der, Verhalten der elastischen Fasern im 38. — Vorkommen von Riesenzellen im 36, 37. — — — bei Xeroderma pigment. 42, 43. — Keratoma palmare et plantare der 13,14. — Keratosen der 1 — 21. — Keratosis pilaris der 7, 8. — Keratoma senile der 20. — leukämische Symptome der 130, 131. — Lipom der 60, 61, 115, 116. — Lymph- und Hämangioendotheliom der 50, 51. — Lymphangiom der 71—73, 120. — Lupuskarzinom der 40, 41. — Lymphosarkom der 83. — Mykosis fungoides der 80-82, 127—129. — Myom der 69, 70, 119. — Naevi ceratotici der 16—19. — — weiche der 45—49. | — Neurofibrom der 66—68, 118. | — Pagets disease der 41. — Porokeratosis der 15. — präkanzeröse Erkrankungen der 40. — Psammom der 121, 122. — Sarkoide der 76, 79, 80, 124—126. — Sarkom der 75 ff., 124, 125. — Schaumzellentumor der 121. — Talgdrüsengeschwülste der 107—110. — Ulerythema ophryogenes der 9. — Wirkung von Fi 1 traten und Extrakten der Staphylokokken auf die 166, 167. — Xanthom der 61-69, 116, 117. — Zylindrom der 35, 36. Hauthör ner, Ätiologie und Histologie der 26—27. Hemeralopie bei Retinitis pigmentosa 916, 917. Hemiatrophia facialis, Neurit. opt. bei 967. Herpes iris der Konjunktiva 678. — zoster oticus 224. Heterochromie der Iris 483, 484. Hidradenome eruptif der Haut 104,105. Hidroadenom der Haut 54, 105, 106. Hidrokystom der Haut 53, 54, 104, 105. — — — Beziehung der Granulosis rubra nasi zum 106. Hornhaut, Botryomykose der 693. — Lepra der 723. — primäres Randgeschwür der 690—692. — Bakterienbefunde bei 691. — Ringabszess der 685, 689. — gummöse Veränderungen der 763. Lud arsch-Ostertag, Ergebnisse. X.Jahrgang. Suppl. 741170 Sach-Register. Hornhaut, Vaccinerkrankungen der 692, 693, 787, 788. — Variola der 693, 789. — Varizellen der 693. — Veränderungen der bei Diplobazillen- konjunktivitis 627, 628. Glaukom 350, 351. — — Pneumokokkenkonjunktivitis 633. Hornnaevi palmare und plantare 14. — nicht systematisierte 18, 19. — systematisierte 16—18. Hydrophthalmus und cornea globosa 355-357. — und Glaukom 355—357, 358. — Entstehung des durch Gefässanomalien und Entzündung 338, 339. — Netzhautablösung bei 937. — und progressive Myopie 345. Hyperepidermotrophie 15. Hypopyon, Entstehung des bei eitriger Keratitis 694, 695. — keratitis bei Diplobazillenkonjunkti- vitis 628, 629. Hypotonie des Auges, Beziehungen zwischen Halssympathikus und 331. bei Diabetes 331, 332. I. Ichthyosis congenita 11. — follicularis 10. — hyperkeratosique 4. — hystrix 4. — nitida 4. — paratypique 4, 6. — serpentina 4. — vulgaris 4—7. Ätiologie der 6. atrophische Form der 5, 21. Beziehungen zwischen angeborenen Missbildungen und 7. Pathogenese der 6, 7. pathologische Anatomie der 6. Verhältnis d. systematisierten Naevis zur 112, 113. — verschiedene Arten der 4, 5. — xerodermica 4. Idiotie, Tay-Sachssche familiäre amau- rotische 905, 906. Sehnervenatrophie bei 996. Infektionskrankheiten, metastatische Ophthalmie bei 746, 747. — Neuritis optica bei 749, 750, 967-973. Infektionsmodus bei Konjunktivitis 612—614. Influenza, Mittelohrerkrankungenbei 222. — Neuritis opt. bei 967. — Tränendrüsenentzündung bei 818, 819. Influenzabazillen, Beziehungen zwi- schen Koch-Weeksehen Bazillen und 617—620. — — — Müllers Trachombazillen und 654. — — als Erreger von Blenorrhoea neona- torum 620, 621, 643. — — Conjunct. croupos. 639. — — Ulcus serp. corneae 685. Influenzabazillenkonjunktivitis 620-625. — Beziehungen zwischen Trachom und 623. — Häufigkeit der bei Kindern 622. — Mitbeteiligung der Tränenorgane bei 623. — Pathogenese der 624, 625. — pseudomembranöse Form der 623. — Verlauf der 621, 622. Intoxikationsamblyopien 1016—1043. — Allgemeines über die 1017, 1018. - Genese der 1042, 1043. Iridektomie bei Glaukom 368—379. Irid ochoroiditis idiopathica, Be- ziehungen zwischen Ozaena, Rhinitis, Pharyngitis atrophicum und 838. Iris, Heterochromie der 483, 484. — Karzinom der 1110. — metastatisches Karzinom der 1129, 1130. — Melanom der 1109, 1110. — Regeneration der Linse von der aus 414, 415. — Sarkom der 1102—1109. Ätiologie des 1104. Alters- und Geschlechtsstatistik bei 1105, 1106. — Dissemination und Metastasierung des 1108, 1109. Genese des 1106. — Pigmentierung des 1104, 1105. Struktur des 1107. Wachstum und Ausbreitung des 1107, 1108. — Syphilis der 758, 762. — Tuberkulose der 715, 716, 718. — Zysten der 1111—1117. — Diagnose der 1116. Einteilung der 1111, 1112. Epithelauskleidung der 1116. Iritis plasto-fibrinosa bei Syphilis 763.1171 Sach-Register. J. Jauridermie 14. Jodof ormamblyopie 1040. Jodoform, Wirkung des bei Augeninfek- tionen 597, 598. H. Kaffee, Sehstörungen nach Genuss von 1041. Kalkkonkremente der Tränenröhrchen 810. Kammerbucht, Anatomie der 307. Kammerwasser, Absonderung des 311 —315. — — Einfluss chemischer Reize auf das 314, 315. — Bedeutung der Konzentration des bei Altersstar 473, 474. — chemische Zusammensetzung des nor- malen 315. bei pathologischen Zuständen 316, 317. — Eiweissgehalt des 422. — isotonischer Koeffizient des normalen 316. — — — des pathologischen 318. — molekulare Konzentration des 423. — osmotisches Verhältnis zwischen Blut- serum und 421. — — Spannung des 310. — Salzgehalt des bei Altersstar 458. — Schutzwirkung des Linsenepithel gegen das 419, 420. — spezifisches Gewicht des 318. — Reaktion des normalen 315, 316. — Übergang von Agglutinin und Antitoxin in das 317. — ultramikroskopische Untersuchungen des 315, 316. — Verhalten der Linse im nach dem Tode 421. Kammerwinkel, Einschnürung des bei Glaukom 379. Kaninchen, angeborene Katarakt bei 485. Karzinom des äusseren Ohres 194 —196. — der Haut 27—43, 90—99. — auf lupösem Boden 94, 95. — — — Beziehungen zwischen Acanthosis nigricans und 95. — — — Aktinomykose und 95. Karzinom der Haut, Beziehungen zwi- schen Atherom und 95. — — — — — Syphilis und 95. — — — — — Xeroderma pigmentosa und 42, 43, 98, 99. — — — herpetische Erkrankungen bei 94. Einteilung des 91, 92. — — — Impfmetastasen des 91. Pagetsches 96—98. — — — Ursache des 90. — bei Tieren 43. X-Zelle des 93. — Wirkung der Röntgenstrahlen auf das 93, 94. — metastatisches d. Choroidea 1120—1127. Iris 1129, 1130. Netzhaut 940. — — — des Sehnerven 1016. — des Mittelohres 209—211. — ■— — Histologie und Genese des 210, 211. — primäres der Iris 1110. der Netzhaut 945. Katarakt, Beziehungen zwischen Leuk- ämie und 510. - — — Sklerodermie und 510. - — — Struma und 509. Typhus und 509. - durch Bienenstich 527. - diabetische 513, 514. - nach Diphtherieserum-Injektion 510. - durch elektrisches Licht 522. - Erblichkeit der 434-439. kongenitalen 436-438. senilen 435, 436. Unterschied zwischen kongeni- taler Erwerbung und 439. - Entstehung des durch Akkommodations- überanstrengung 511. - Erzeugung der durch Linsenmassage 523 -525. - experimenteller 514—520. - Glaukom nach Extraktion der 359, 360. - bei Glasbläsern 511, 512. - durch Kapselrupturen 527, 528. - kongenitale 482—487. - — bei Heterochromie 483, 484. Entstehung der nach Bestrahlung des Muttertiers 485, 486. infolge Abschnürung des Linsenbläs- chens 483. - bei Malaria 510. - als nasogene Reflexerkrankung 511. - durch Kontusion 525—527. - nach grossen Blutverlusten 509. 74*Sach-Register. 1172 Katarakt, traumatische bei intraokularen Tumoren 534, 535. Keilbeinhöhle, Orbitalerkrankungen nach Entzündung der 836. Keloid der Haut 63—66, 118. — — — Ätiologie und Histologie des 66. — — — Unmöglichkeit der Unterscheidung zwischen Narbenkeloid und spontanem 64. Keratitis aspergillina 689, 690. — disciformis 692. — eitrige 694—696. — fascicularis 687, 688. — neuroparalytica 694. — parenchymatosa 724—736. Ätiologie der 728. experimentelle 734—736. — — bei erworbener Lues 729, 730. Lues hereditaria 728, 729. pathologische Histologie der 732—736. bei Tieren 736, 737. — — traumatische 732. bei Tuberkulose 730, 731. — postvaccinolosa 693. — superficialis punctata 692. — e lue congenita, Glaukom bei 362, 363. Keratoconus 357, 358. — Behandlung des 386, 387. Keratomalazie 694, 696. Keratodermia commune symme- trique des extremitös 14. — des extremites en foyer 14. Keratoma hereditarium palmare et plantare 13. — palmare et plantare 13, 14. — senile 20. Keratosen der Haut 1—21. atypische 20, 21. — — — Einteilung der 3. follikuläre 9—11. — Pathogenese der 2. Keratosis follicularis contagiosa 10. — intrauterina 11—13. — — Ätiologie der 11, 12. — — Histologie der 12. — pilaris der Haut 7. 8. Keuchhusten, Neuritis optica bei 967. Klima, Bedeutung des als disponierender Faktor für die Entstehung von Kon- junktivitis 608. Kochsalzinjektion, subkonjunk- tivale bei Glaukom 368. Koch-Weeksche Bazillen als Erreger von ßlennorrhoea neonatorum 643. — — — — croupöser Konjunktivitis 639. Koch-Weeksche Bazillenkonjunkti- vitis 614—620. Beziehungen zwischen Trachom und 616. — — — Übertragungsmodus bei der 617. — verschiedene Formen der 615. Kohlenoxydvergiftung, Neuritis opt. bei 1041. Kollargol, intravenöse Einspritzung von bei Glaskörperinfektionen 599. Kolobom der Linse 479—487. — Beziehungen zwischen Mikro- phthalmus und 480, 481. Entstehung des 479, 480. Erblichkeit des 480, 481. Histologie des 480. — des Sehnerven 988, 989. Kondylom, spitzes, Ätiologie des 25,. 26, 88. Histologie des 25. X-Zelle des 88. Konjunktiva, infektiöse Erkrankungen der 600—679. bakteriologische Diagnostik d. 601 ff. — — Häufigkeit der verschiedenen Bakterieubefunde bei 602, 603. — Syphilis der 760-762. — Tuberkulose der 709—711. — — — Diagnose der 710. — Genese der 709. Therapie der 710, 711. — Wirkung von Bakteriengiften auf die 61L Konjunktivitis, bakteriologische Be- funde bei der in Ägypten 604. — Bedeutung allgemeiner und lokaler dis- ponierender Faktoren für die Entstehung der 606—609. — croupöse und diphtherische 634—642. — durchDiplobazillen Morax-Axenfeld 625-630. — Einteilung der 605, 606. — follikuläre 661—664. — granulöse 651—661. — gonorrhoische 642—651. — Infektionsmodus bei der 612—614. — durch Influenzabazillen 620—625. Koch-Weeksche Bazillen 614—620. — Parinaudsche 669—673. — phlyctaenuläre 664—669. — durch Pneumokokken 631—634. Staphylokokken 674. Streptokokken 673. S. auch Con- junctivitis.1173 Sach-Register. Konstitutionsanomalien, Beziehungen zwischen Ekzem der Haut und 172—174. Kontusionsstar 525—527. Korsettkrebs 95. Kurzsiehtigkeit, Pathologie der 235— 263. S. auch Myopie. Ii. Lenticonus 446, 477—479. — Einteilung des 477. — Kapselrupturen bei 478. — Persistenz der Art. hyaloidea bei 478. Lepra des Auges 721—724. — Chorioretinitis bei 722. — der Hornhaut 723. Netzhaut 897. Leukämie, Beziehungen zwischen Kata- raktbildung und 510. — Veränderungen des Ohres bei 222. der Netzhaut bei 888, 889. Ligamentum pectinatum, Ausdeh- nung des 307. Linse, Abhängigkeit der Trübungen der von der Zusammensetzung des Kammer- wassers 425. — Altersveränderungen der 432, 433. — angeborene Veränderungen der 476—487. — Aufhellung von traumatischen Trübungen der 530, 531- — mit doppelten Brennpunkt 445, 446. — chemische Tätigkeit des Kapselepithels der 320. — Cholestearin- und Fettablagerungen in der kataraktösen 460, 461. — Dichtigkeitszunahme der 431. — Ektopie der 537, 538. — Entozoen der 535. - Entstehung von Katarakt durch Massage der 523—525. — Ernährungsverhältnisse und Stoffwechsel der 416-430. — fibrinöse Substanzen in der 460, 461, 462. — Gewicht der 430. ■— Glaukom bei Luxation der 360, 361. — Heilung von Wunden der 531—533. — infektiös-toxische Trübungen der 497. — Kältetrübungen der 519. — isotonische Lösungen für die 418. — Knochenbildung in der kataraktösen 461. — Kolobom der 479—487. — Lageveränderungen der 536—548. — Luxation der, spontane 538, 539. Linse; traumatische Luxation der 540, 548. — medikamentöse Beeinflussung von Trü- bungen der 464, 465. — normale Anatomie der 410—414. — normaler Sklerosierungsprozess der 431, 432. — Poltrübungen der 500—502. — Regeneration der 414, 415. — Rezeptorenaufbau des Protoplasmas der 454, 455. — Salztrübungen der 519, 520. — Schädigung der Keimanlage der durch Stoffwechselanomalien 498. — Schutzwirkung des Epithels der 419, 420, 428. — Toleranz der gegen Fremdkörper 529, 530. — Sichtbarkeit des Bildchens der an der Kernperipherie 433. — Veränderungen der Fasern der bei Altersstar 448, 460. — Struktur der durch Härtungs- und Fixierungsflüssigkeiten 412, 413. — Verlauf der Radiärlamellen in der 411. - Verhalten der im Kammerwasser nach dem Tode 421. — — — zu den lipoidlöslichen Stoffen 426, 427. — Wachstum der 430, 431. — Wasseraufnahme durch die 418, 419, 424, 429. Linsenkapsel, Dicke der 411. — Durchlässigkeit der 417. — Entstehung von Star durch Rupturen der 527, 528. — Heilung von Wunden der 531, 532. — Komplemente des Epithels der 456. — Rupturen der bei Lenticonus 478. - spontane Berstungen der 533, 534. — Veränderungen des Epithels der bei Naphthalinstar 517, 518. bei Altersstar 448, 459, 467. — Verhalten der bei diabetischer Katarakt 514. — Veränderungen der bei Massagestar 524, 525. — Wucherungen der 432. Lipom des äusseren Ohrs 187. — der Haut 60, 61, 115, 116. Lupoid, benignes der Haut 127. Lupuskarzinom der Haut 40, 41, 94, 95. Lupus erythematodes, Karzinom- bildung auf dem Boden von 41.1174 Sach-Register. Luxation der Linse, Anatomie der 541 —548. experimentelle der 544. — histologische Veränderungen der Linse und Hornhaut bei 546, 547. spontane 538, 539, 545. — — — traumatische 539—548. Lymphangioendotheliom der Haut 50. Lymphangiom der Haut 71—73, 120. Zystenbildung im 73. Lymphom, leukämische und aleukämische der Haut 130, 131. Lymphosarkom der Haut 83. Lymphozytose, mononukleäre bei My- cosis fungoides 129. M. Macula lutea, senile Erkrankungen der 903, 904. — — zystische Degeneration und Loch- bildung der 906, 907, 950. Malaria, Katarakt bei 510. — Netzhautablösung bei 931. — Neuritis optica bei 967. Mal de Maleda 14. Manometer nach Leber 325. Massage, Behandlung des Glaukoms mit 368. — Erzeugung von Star durch der Linse 523 —525. Megalocornea s. Cornea globosa. Melanokarzinom des äusseren Ohrs 196. Melanoma iridis 1109, 1110. Meningitis, eitrige, Neuritis optica bei 970. — otogene 230, 231. Meningokokkenkonjunktivitis 676. Me thy 1 alk oho 1 am aur ose 1026—1032. — Häufigkeit der 1028. — klinische Symptome der 1028. — pathologische Anatomie der 1030—1032. Mikrophthalmus, Beziehungen zwischen Linsenkolobom und 480, 481. Milzbrand der Augenlider 785, 786. Miotica, Behandlung des Glaukoms mit 368. Missbildungen, Beziehung der Ich- thyosis vulgaris zu 7. Mittelohr, Adenom des 209. — Cholesteatom des 203—209. Mittelohr, Chlorom des 202, 203. — Dermoid des 203. — Endotheliom des 211. — Erkrankungen des bei Infektionskrank- heiten 221—223. — Eiterungen des 226, 227. — Karzinom des 209—211. — Katarrh des 224. — Missbildungen des 224. — Polypen des 197—200. — — Epithelbekleidung und Wucherung in den 198, 199. gefässreiche 200. Histologie der 197, 198. Riesenzellenbildung in 198, 199. — Osteom des 200. — Sarkom des 200—202. — Tuberkulose des 222, 223. — traumatische Erkrankungen des 223, 224. Molluscum contagiosum 26, 88, 89. — — der Augenlider 773, 774. Konjunktiva 678. Morokokkus Unnas, Bedeutung des für die Ätiologie des Ekzems 157. Mumps, akute Tränendrüsenentzündung bei 817. Mycosis fungoides der Haut 80—82, 127-129. Beziehungen der Leukämie zur 128, 129. — Histologie der 81. — — erythematöse und lichenoide Form der 82. Myelitis, akute, Neuritis optica bei 969. Myom der Aderhaut 1094, 1095. Haut 69, 70, 118, 119. Myopie, Bedeutung des Knochenwachs- tums der Orbita für die Genese der 247-249. von Skleraveränderungen für die Genese der 250-253, 345, 346. — Beziehungen zwischen Glaukom und 350, 354, 355. — Entstehung des Conus bei der einfachen 254-256. — — — — exzessiven 256 ff. — und Hydrophthalmus 345. — kavernöse Degeneration des Sehnerven bei 263. — Stillings Drucktheorie über die Ge- nese der 238 ff. Kritik der 246, 247.1175 Sach-Register. Myopie, Unterschied zwischen einfacher und exzessiver 239, 244, 245. — Veränderungen der Choroidea bei 256, 257, 259, 261, 262. Glaslamelle bei 262. — Neuroepithelien bei 262. Myxödem, Neuritis optica bei 970. BT. Nachstar, Glaukom nach Diszission des 358, 359. Naevi keiatotici 16—19. — keratoide, harte Unnas 19. — des Gesichtes 54—57. — Einteilung der 54, 55. — — — Lokalisation der 56. — — — xanthomähn liehe 57. — systematisierte 17, 18, 111—113. Naevus keratoticus hystrieifor- mis et ichthy osiformis syste- matisatus 17, 18, 111—113. — papillomatosus systematisatus 17. — — non systematisatus 18. — pigmentosus, Abstammung der Nävuszellen im 46, 47. Bedeutung des Pigments im 46, 47, 48. Genese des 45—49, 100—103. — sebaceus 109. Naphthalinkatarakt 320, 321, 514- 519. — Konzentrationserhöhung des Kammer- wassers bei 443. — Veränderungen der Ziliarepithelien bei 515, 516. — Verhalten des Linsenkapselepithels bei 517, 518. Naphthalinvergiftung, Netzhautver- änderungen bei 1041. Nase, Nebenhöhlen der, anatomische Beziehungen zwischen der Orbita und den 830-832. Bakteriologie der 833—835. isolierte Beteiligung der Uvea bei Erkrankungen der 838. Neuritis optica bei Erkrankungen der 980, 981. Nervus acusticus, Gliom und Neuro- gliom des 212, 213. — nasalis externus, Ausreissung des bei Glaukom 386. — opticus siehe Sehnerv. Netzhaut, Ablösung der bei Retinitis albuminurica 881—883. — Aneurysma arteriovenosum traumatic. der 856. — Aktinomykose der 897. — Angioneurose der 855, 856. — Angiosklerose der 857—861. — — — verschiedenen Grade und Formen der 858, 859. — Anomalien der Arterien der 855, 856. — Bleichung des Sehpurpurs in der 850, 851. — Blendung der 907—914. — Blutungen der 873-876, 950, 951. — chemische Reaktion der 850. — Corpora amylacea in der normalen 854. — Cysticercus der 946, 947. — Embolie und Thrombose der Zentral- arterie der 864-867. — Entzündung der 876—901. Einteilung der 876, 877. Siehe auch Retinitis. — Epitheliom der 945. — Gliagewebe der 852. — Gliom der 940—946. — Lymphgefässe der 309. — markhaltige Nervenfasern der 854. — metastatisches Karzinom der 940. — Neurom der 940. — Ödem und Nekrose der bei Blendung mit leuchtenden Strahlen 910, 911. — Pigmentdegeneration der 914—923. — Pigmentwanderung in der 852. — perizelluläre Netze an den Ganglien- zellen der 850. — rezidivierende juvenile Blutungen der 875. — Ruptur der 949. — Unterschiede in der Struktur der Gan- glienzellen der bei Dunkelheit und Be- lichtung 847-849. — Veränderungen der bei Alkobol-Tabaks- amblyopie 1020. — angeborener Syphilis 895, 896. Chlorose 891. - — — — chronische Anämie 890, 891. Diabetes 886-888. — — — — Chininamblyopie 1035. — — erworbener Syphilis 894, 895. familiärer amaurotischer Idi- otie 905, 906. — — — — Filixamaurose 1036. Lepra 897.Sach-Register. 1176 Netzhaut, Veränderungen der bei Leuk- ämie 888, 889. der Mitte der 901—907. — Veränderungen der bei Metbylalkohol- amaurose 1030, 1031. — — Naphthalinvergiftung 1041. — — — — Pneumonie 897. — ■— — nach Einwirkung von Radium- und Röntgenstrahlen 913, 914. — Verhalten der Zapfen der bei der Dunkel- adaption 851. — Verletzungen der 948—951. — Verlauf der Sehnervenfasern in der 851. — Verschluss der Zentralarterie der 861 —872. — zeitlicher Ablauf der Kontraktionen der Zapfen der 849, 850. — Zirkulations- und Ernährungsverhält- nisse der normalen 883. — Zyanose der 855. — Zysten der 939. Netzhautablösung 923-937. Beziehungen zwischen Glaukom und 931. — Durchschnittsalter bei 928. — Glaskörperveränderungen bei 932, 934, 935. — Häufigkeit der 927, 928. — bei Malaria 931. — Pathogenese der 932—937. — — — experimentelle Untersuchungen über die 933. — pathologische Anatomie der 934, 935. — rezidivierende 931. — Rupturen der Netzhaut bei 935. — spontane Heilung der 928. — Therapie der 928—930. — als Unfallsfolge 931. — Wirkung subkonjunktivaler Kochsalz- injektionen bei 929, 930. Neuritis optica bei Benzinvergiftung 1041. Einteilung der 965, 966. bei Entzündungen der Orbita 978, 979. — Erkrankungen der Nasenneben- höhlen 980, 981. — — Häufigkeit der bei Infektionskrank- heiten 966. infektiöse 749, 967—973. — — — Pathogenese der 968, 969. hereditäre 974, 975. bei Methylalkoholamaurose 1030, 1031. Neuritis optica bei Missbildungen des Schädels 980—983. — — bei Kohlenoxydvergiftung 1041. Neuroepitheliom der Netzhaut siehe Gliom. Neurofibrom der Haut 66—69, 118. Histogenese des 67, 68. — — — kongenitale Anlage des 67. — — — Malignität und Multiplizität des 68. Nikotinamblyopie 1020. Neurom der Netzhaut 940. — des Sehnerven 1014. Noma der Augenlider 784. O. Ohr, äusseres, Adenom des 194. Angiom des 187—189. — — Cholesteatom des 193, 194. — — Chondrom des 189. — — Cornu cutaneum des 193. — — Cylindrom des 194. — — Dermoidzyste des 193. Endotheliom des 196, 197. Fibrom des 186, 187. — — Karzinom des 194—196. Lipom des 187. Osteom des 190—192. — — Papillom des 193. Sarkom des 192, 193. — inneres, Geschwülste des 212. — — Veränderungen des bei Schwer- hörigen 232, 233. — — Taubstummen 234. Ohrlabyrinth, Eiterungen des 232. — Nekrosen des 232. Ophthalmia electrica 912, 913. Ophthalmie, metastatische 737— 750. disponierende Umstände für Ent- stehung und Lokalisation der 742, 743. experimentelle Erzeugung von 741, 742. — — Pneumokokken als Erreger der 743, 744. — — Staphylokokken als Erreger der 745. — — Streptokokken als Erreger der 744. — — bei verschiedenen Infektionskrank- heiten 746, 747. — sympathische bei Aderhautsarkom 1083, 1084. Ophthalmomalacie 330, 331.1177 Sach-Register. Orbita, Aktinomykose der 832, 833. — anatomische Beziehungen zwischen den Nasennebenhöhlen und der 830—832. — Bedeutung des Knochenwachstums der für die Genese der Myopie 240, 241. — Einfluss der Gestalt der auf das Auge 245. — eitrige Entzündung der 832. — metastatische Erkrankungen der 839. — von der Nachbarschaft fortgepflanzte Erkrankungen der 835—839. — Neuritis optica bei Entzündungen der 978-980. Orbitalphlegmone 839—842. — Bakteriologie und Genese der 840. — experimentelle 841, 842. — Neuritis optica bei 979. — pathologische Anatomie der 841. Osteom des äusseren Ohres 190—192. Mittelohres 200. Othämatom 224. Otitis media, Bakteriologie der 226, 227. intrakranielle Folgeerscheinungen bei 228-231. — — Lymphknotenentzündung bei227,228. — — bei Säuglingen 227. — — Senkungsabszesse nach 228. — — Tränendrüsenentzündung bei 820. Otomycosis aspergillina 224. Ozaena, Beziehungen zwischen Irido- chorioiditis idiopathica und 838. Ozaenabacillus als Erreger von Kon- junktivitis 675. — — — — Ulcus serpens corneae 686. P. Pagets disease der Haut 41, 96-98. — — Ätiologie der 98. Panophthalmie durch Saprophyten 586, 587. Papillom des äusseren Ohres 193. Parinaudsche Konjunktivitis 669 . -673. Bakteriologie der 672. — — pathologische Histologie der 671,672. Symptomatologie der 670, 671. Parotitis, Neuritis optica bei 968. Pars ciliaris retinae, Geschwülste der 1117—1119. Zysten der 1120. Paukenhöhle, pathologische Anatomie der Sklerose der 224, 225. Pellagra, Neuritis optica bei 974. Peri dacry ocy stitis acuta 803. Peritheliom der Ghoroidea 1064. Pferd, periodische Augenentzündung beim 747, 748. — Schichtstar beim 494. Phthisisbulbibei Aderhautsarkom 1081, 1082. Pigm entsarkom des Auges siehe Melano- sarkom. — multiples hämorrhagisches der Haut 76, 78, 80, 124. Pilzvergiftung, Sehstörungen bei 1042. Plasmazellen, Verhalten der bei Mycosis fungoides 81. Pneumokokken als Erreger von Blennor- rhoea neonatorum 643 — — — — Keratitis fascicul. 687, 688. — — — — Conjunctivitis crouposa 638. - — metastatischer Ophthalmie 743, 744. — — — — Ulcus serpens corneae 680—682. Pneumokokkenkonjunktivitis 631 -634. — epidemische Ausbreitung der 631. — Häufigkeit der 632. — Inkubationsdauer bei der 634. — Komplikationen der 633. — pathologische Anatomie der 632, 633. Pneumonie, Neuritis opt. bei 967. — bazillen k on junkti vi tis 675. Pneumoniebazillen als Erreger des Ulcus serp. corneae 685. Poltrübungen der Linse 500—502. — — hintere 502. — — — — vordere 501. Polyneuritis, Neuritis opt. bei 967. Polyp des Mittelohrs 197—200. — — Amyloidentartung im 225. Porokeratitis 14, 15. Protargol, Wirkung des bei infizierten Hornhautwunden 600. Psammom der Haut 121, 122. — des Sehnerven 1014. Pseudodiphtheriebakterien, Häufig- keit des Vorkommens der im Augen- bindehautsack 576. Pseudogonokokken, Beziehung der Gonokokken zu den 649. Pseudoneuritis optica 960, 961. Pseudophakia fibrosa 461. Pseudoxanth o m a elast icum 63,117. Psoriasis der Konjuuktiva 678. Pyämie, otogene 229, 230. Pyramidalstar 501, 502.Sach-Register. 1178 R. Rachitis, Beziehungen zwischen Schicht- star und 496, 497. Radium, Veränderungen der Netzhaut nach Einwirkung von 913. Regenbogenhaut s. Iris. Regeneration der Augenlinse 414, 415. Retina, Tuberkulose der 717, s. Netzhaut. Reticulum sclero-corneale, elastische Fasern des 308. Retinitis albuminurica 877—885. — — Arterienveränderungen bei 880. Heilung der 884, 885. — — in der Gravidität 884. — im jugendlichen Lebensalter 884. Netzhautablösung bei 881—883, 936. — — Pathogenese der 885. circinata 897—899. — eircumpapillaris luica 894. — diabetica 886—888. — — verschiedene Formen der 887. — haemorrhagica 874. — leucaemica 888, 889. — metastatica 892, 893. — pigmentosa 895, 914-923. Beziehungen zwischen Glaukom und 918. Differentialdiagnose zwischen Chorio- retinitis syphilitica und 922, 923. Entstehung des Ringskotoms bei 917. — — pathologische Anatomie der 918—921. Symptome der 916. Veränderungen der Chorioidea bei 917, 921. — — Wesen der Pigmentinfiltration bei der 921. 922. — proliferans 899, 900. — punctata albicans 917. — septica 892. — striata 901, 931. — syphilitische 759. — syphilitica simplex 894. — Vorkommen von Glaukom bei 353, 354. Retino-Chorioiditis e lue congenita 896. Retropharyngealabszess, otogener224. Riesenzellen, Einschlüsse in bei Haut- krebs 37. — Vorkommen von bei Hautkarzinom 36,37. in Polypen des Mittelohrs 198,199. Ringskotome, Entstehung des bei Re- tinitis pigmentosa 917. Röntgenstrahlen, Einfluss der auf das Auge 523. Röntgenstrahlen, Entstehung von an- geborenem Katarakt durch 485, 486. — Veränderungen der Netzhaut nach Ein- wirkung von 913, 914. — Wirkung der auf den Hautkrebs 93, 94. Rotz, primärer der Augenbindehaut 707. — — der Augenlider 779. Rückenmarksklerose, multiple, Neu- ritis opt. bei 969, 970. S. Sacculus endolymphaticus, Empyem des 229. S a n t o n i n , Amblyopie bei Vergiftung durch 1041. Saprophyten als Erreger von Pan- ophthalmie und intraokularen Entzün- dungen 586—589. Sarcoma epibulbare chorioideae 1074, 1075, — idiopathicum multiplex der Haut 78. Sarkoid, multiples benignes der Haut 79, 80, 124—126. — — — — — Bakterienbefunde bei 126. Beziehungen zwischen My- cosis fungoides und 80. — — Tuberkulose und 125, 126. Sarkom der Chorioidea, metastati- sches 1138. primäres 1062—1094. — kavernöses 1064. — — peripapilläres 1075. — der Haut 75ff. 124, 125. Einteilung des 76, 77. — — — multiples kongenitales 83. — des äusseren Ohrs 192, 193. Mittelohrs 200—202. — Histologie des 201. Ziliarkörpers 1097—1102. Schädeldeformitäten, Neuritis optica und Sehnervenatrophie bei 981—983, 997. Scharlach, Ohrveränderungen bei 221. Schaumzellentumor der Haut 121. Schichtstar 487—500. — Ätiologie des 498, 499. — Entstehung des durch Kernverdichtung 488, 489. — Erblichkeit des 494, 495. — Häufigkeit und ungewöhnliche Formen des 493.Sach-Register. 1179 Schichtstar, Pathologische Anatomie des 490—492. — bei Pferden 494. — Zusammenhang zwischen Rachitis und 496, 497. Schläfenbein, Cholesteatom des 207, 208. — Technisches zur histologischen Unter- suchung des 221. Schneeblendung der Netzhaut 911. Schwefelkohlenstoffamblyopie 1039, 1040. Schweissdrüsenadenom 51—54, 104 —107. Schweissdrüsenkarzinom 106, 107. Schwerhörigkeit, anatomische Verände- rungen des inneren Ohrs bei 232, 233. Seeale cornutum, Amblyopie bei Ver- giftung durch 1041. Sehnerv, abnorme Pigmentierung des 957, 958. — anatomische Beschaffenheit der normalen Eintrittsstelle des 954, 955. — angeborene Bindegewebsneubildung an der Papille des 957. — Ausreissung des an der Papille 1006, 1007. — kavernöse Degeneration des bei Myopie 263, 999. — Angiom des 1015. — Drusenbildung im 959, 960. — elastisches Gewebe des 310, 954. — Eindringen von Netzhautgliom in den 1016. — embolischer Abszess des 970, 971. — Endotheliom des 1014, 1015. — Entzündung des 961—983. — Faserverlauf im 955. — glaukomatöse Exkavation des 999. — Gliagewebe des 954. — Gliom des 1012—1014. — Gliosarkom des 1013, 1015. — primäre Geschwülste des, Charakter der 1010. Wachstum und Ausbreitung der 1011. — gummöse Veränderungen des 758, 759. — Hämatom der Scheide des 1004. — Härtungsartefakte im 956, 957. - Insertionsanomalien des 957. — Kolobom des 958, 959. -— Leprabazillen im 723. — markh altige Nervenfasern des 959. — Myxofibrom des 1011, 1012. Sehnerv, Myxosarkom des 1011, 1012. — Neurom des 1014. — metastatisches Karzinom des 1016. — Rupturen des 1005. — Schussverletzungen des 1007, 1008. — Veränderungen des bei Alkohol-Tabaks- amblyopie 1021—1025. — — — — Chininamblyopie 1035. Filixamaurose 1036, 1037. — — — — Methylalkoholamaurose 1030 —1032. — Verlauf der Fasern des in der Netzhaut 851. — Verletzungen des 1002—1008. Sehnervenatrophie bei Akromegalie 997. — — Aneurysma der Carotis 997. Arteriosklerose 998, 999. — — amaurotischer familiärer Idiotie 996. — nach Blendung des Auges 996. — Einteilung der 993. — experimentelle 993, 994. — bei Orbitalerkrankungen 979. Schädeldeformitäten 982, 997. — nach starkem Blutverlust 994—996. — bei Tabes dorsalis 1000, 1001. Serumtherapie, prophylaktische bei Augenoperationen 583—586. — — — — Erfahrungen am Menschen über 585. — — — — experimentelle Grundlagen der 584. Siebbeinzellen, Orbitalerkrankungen nach Entzündung der 836. Siegrist sehe Flecken der Sehnerven 956, 957. Sinus der Schädelbasis, Anomalien der 219, 220. — Blutungen aus den 231. — — — otogene Thrombose der 229, 230. — cavernosus, Orbitalerkrankungen nach Thrombose des 837. Sklera, Bedeutung von Veränderungen der für die Entstehung der Myopie 250—253. — elastische Fasern der 253, 309, 345, 346. — Syphilis der 758, 762. Sklerodermie, Vorkommen von Star bei 510. Sklerotomia anterior bei Glaukom 379. — posterior bei Glaukom 380. Skrofulöse, Beziehungen zwischen Con- junctivitis phlyctaenulosa und 665, 666. Staphylokokken als Erreger von Blen- norrhoea neonatorum 643.1180 Sach-Register. Staphylokokken als Erreger von Con- junctivitis crouposa 638. — — metastat. Ophthalmie 745. Orbitalphlegmone 840, 841. — — Ulcus serp. corneae 686. — Häufigkeit des Vorkommens von im Augenbindehautsack 576. — sekundäre Bedeutung der bei Ekzem 159. — Vorkommen von bei Ekzem 155—160. — Wirkung von Extrakten und Filtraten der auf die Haut 166, 167. Staphylokokkenkonjunktivitis 674, 675. Staphylotoxin als Ursache des Ekzems der Haut 165. Star siehe Katarakt. Stauungspapille 983-990. — Entzündungstheorie der 986. — experimentelle Untersuchungen über 987. — Häufigkeit der 984. — mechanische Theorie der 987, 988. - Pathogenese der 986-990. — traumatische 985. Stirnhöhle, Orbitalerkrankungen nach Entzündungen der 836. Stoffwechselanomalien bei Ekzem 170, 171. — Bedeutung von für die Entstehung des Schichtstars 496 ff. Streptokokken als Erreger von Blennor- rhoea neonatorum 643. — — Conjunctiv. croup. 637, 638. Orbitalphlegmone 840, 841. — sympathischer Ophthalmie 744. — — — — Ulcus serp. corneae 684, 686. — Vorkommen von bei Ekzem 161—164. Streptokokkenkonjunktivitis 673. Streptothricheen, Beziehungen zwi- schen Aktinomykose und 811, 812. — Kultivierung der 812, 814, 816. — Vorkommen von in Konkrementen der Tränenröhrchen 810, 811. Struma, Beziehungen zwischen Katarakt und 508, 509. Sykosis parasitaria der Augenlider 770, 771. — staphylogenes der Augenlider 778. Syphilis des Auges 752—763. — — — Beziehungen zwischen Keratitis parenchymatosa und 728—730. — hereditäre, Veränderungen der Gehör- knöchelchen bei 222. — Kombination von Hautkrebs und 94. Syphilis, Neuritis opt. 973. — als Ursache der Paukenhöhlensklerose 225. T. Tabes dorsalis, Sehnervenatrophie bei 1000, 1001. Talgdrüsenadenom des äusseren Ohres 194. Talgdrüsen, Geschwülste der 107—110. Einteilung der 107. Tanzmäuse, Labyrinth Veränderungen bei . 221. Taubstummheit, Veränderungen des inneren Ohres bei 234. Tenonitis, eitrige 839. Tetanie, Beziehungen zwischen Schicht- star und 496, 497. Tetaniestar, Häufigkeit des 505. — pathol. Anatomie des 506—508. — Veränderungen der Ziliarepithelien bei 441, 482, 503. — verschiedene Formen des 505. Tetanusinfektion des Auges 588—590, 774—776. Thrombose der Arteria centralis retinae 865, 866. — experimentelle Untersuchungen über die der Gehirnsinus 229, 230. — der Netzhautzentralvene 869—871. Thyreoidinamblyopie 1040, 1041. Tonometer nach Fick 326. Nicati 325, 326. Trachom, akute Form des 657. — Bakterienbefunde bei 652—655. — Beziehungen zwischen Koch-Week- scher Bazillenkonjunktivitis und 616. — — — Influenzabazillenkonjunktivitis u. 623. — disponierende Momente für die Ent- stehung des 660. — Häufigkeit des bei Kindern und Er- wachsenen 658, 659. — Infektionsmodus bei 660, 661. — Komplikationen des 661. — Nichtfiltrierbarkeit der Erreger des 656. — Rassendisposition für 659. — Schimmelpilzbefunde bei 655. — ultramikroskopische Untersuchungen über 655. — des Tränensacks 807, 808. Trachombacillus Müllers 652ff.1181 Sach-Register. Trachombacillus Müllers, Bezie- hungen der Influenzabazillen zum 654. — Vorkommen des bei eitriger Dakryo- zystitis 801, 802. Tränendrüse, Entzündungen der 817— 822. — — — bakteriologischer u. histologischer Befund bei 821, 822. ektogene 819—820. endogene 817—819. fortgeleitete 820. — Mikulicz sehe Erkrankung der 822. — Tuberkulose der 712. — Veränderungen der bei Pneumokokken- konjunktivitis 633. Tränenflüssigkeit, antitoxische Eigen- schaften der 595, 596. — bakterizide Eigenschaften der 594, 595, 798. — mechanische Wirkung der 799. — Mechanismus der Absonderung und Ab- fuhr der 796, 797. Tränenröhrchen, Pilzkonkremente der 809-817. — Übergreifen des Konjunktivaltrachoms auf die 808. Tränensack, Diphtherie des 802. — Erkrankung des bei Influenzabazillen- konjunktivitis 623. — Exstirpation des als prophylaktische Operation 582. — Erkrankungen des nach Nasenneben- höhleneiterung 808, 809. — infektiöse Erkrankungen des 800—808. — Trachom des 807, 808. — Tuberkulose des 712, 713. — Übergang von Entzündungen des auf die Orbita 837. Trichophyton ectothrix der Augen- lider 770, 771. Tröpfcheninfektion des Auges 591. — Bedeutung der bei Konjunktivitis 662. Trommelfell, Cholesteatom des 208. Trypanosomen, experimentelle Erzeu- gung von Keratitis parenehymatosa durch 734, 735. Tuberkulid e, Beziehung zwischen Angio- keratom der Haut und 121. Tuberkulin, Bedeutung des für die Diagnostik der Augentuberkulose 707, 708, 720. — Behandlung der Augentuberkulose mit 720. — Konjunktivaltuberkulose mit 711. Tuberkulose der Augenbindehaut 709 — 711. — des Auges 696—721. bei Tieren 717, 718. — Beziehungen zwischen Conjunctivitis phlyctaenulosa und 665, 666. — Sarkoiden der Haut und 125, 126. — der Chorioidea 713, 714. — der Iris 715, 716. — Keratitis parenehymatosa bei 730, 731. — des Mittelohrs 222, 223. — Neuritis optica bei 972. — der Retina 717. — — Tränendrüse 712. — des Tränensacks 712, 713. Tumoren, intraokulare, traumatische Katarakt bei 534, 535. Typhus, Mittelohreiterungen bei 222. — Neuritis optica bei 967. — Vorkommen von Katarakt bei 509. Typhustoxin, Sehstörungen durch 1042. U. Ulcus rodens corneae 694. der Haut 33-35. — serpens corneae, Pathogenese des 686, 687. Pneumokokken als Erreger von 680—682. — — — bei Pneumokokkenkonjunktivitis 663. — — — verschiedene bakteriologische Be- funde bei 683—687. Ulerythema ophryogenes 9. Uvealtraktu s, Geschwülste des 1044— 1130. Einteilung der 1045, 1046. — Tuberkulose des 703—721. experimentelle Untersuchungen über die Genese der 708, 709. Häufigkeit der 704, 705. Methoden zum Nachweis der 705 —707. Uvealzysten 1117. Uveitis chronica als primäre Ver- änderung bei Netzhautablösung 933. V. Vaccineerkrankungen des Auges 678, 787, 788. — der Hornhaut 692, 693.1182 Sach-Kegister. Varicellen, Erkrankungen der Hornhaut bei 693. Konjunktiva bei 678. Variola, Erkrankungen der Augenbinde- haut bei 678. Hornhaut bei 693, 789. — Neuritis optica bei 967. Verbände, Bakterienvermehrung unter bei Augenoperationen 592, 593. Vererbung des Katarakt 434—439. Verkalkung der Netzhaut 880, 881. Verletzungen des Sehnerven 1002—1008. W. Warzenfortsatz, Ausdehnung der pneu- matischen Zellen des 220. Wundbehandlung, aseptische und anti- septische des Auges 580—582. Wundinfektion des Auges 580ff. Bekämpfung der 596—600. X. Xanthoma multiplex 62, 116. Xanthomähnliche Nävi des Gesichts 57. Xanthom der Haut 61—63, 116, 117. Beziehungen zwischen Diabetes und 117. Xanthomzellen, Struktur der 63. Xeroderma pigmentosum, Entwicke- lung von Hautkrebs bei 42, 43, 98, 99. Xerosebakterien, Agglutination der 579. — Beziehungen zwischen Chalazionbazillen und 780, 781. — Nachweis des Diphtherietoxins zur Unter- scheidung von Diphtheriebakterien und 5*78, 640. — Verhältnis der Diphtheriebakterien zu den 576 ff., 640, 641. — Virulenz der 577. X-Zelle in Kondylomen und Krebs der Haut 88, 93. Z. Zangengeburt, Sehnervenatrophie nach 1005. Zentralarterie der Netzhaut, End- arteritis der mit Konkrementbildung 860. Verschluss der 863—868. Zentralstar, angeborener 491. Zentralvene derNetzhaut, Verschluss der 868—872. — verschiedene Arten des 871, 872. Ziliarkörper, Absonderung der Augen- flüssigkeit durch 310, 313. — Drüsen des 309. — Epitheliom des 1118, 1119. — Lepra des 722. — metastatisches Karzinom des 1129, 1130. — Sarkom des 1097—1102. Alters- und Geschlechtsstatistik des 1098. . Dauer des 1098. Formen des 1100, 1101. Glaukomatöse Veränderungen bei 1102. Häufigkeit des 1097. Histogenese des 1099. Pigmentierung des 1099, 1100. Wachstum und Ausbreitung des 1101, 1102. — Syphilis des 756—758, 762. — Tuberkulose des 718. Ziliarepithelien, Bedeutung der Ver- änderungen der für die Entstehung des Altersstars 441, 442. — Punktion der 444. — Veränderungen der bei Tetaniestar 503. Zylindrom der Haut 35, 36. Ohrs 194. Zysten der Iris 1112-1117. Netzhaut 939. Pars ciliaris retinae 1120.