349 DISSECTION OF THE HEAD AND NECK Fig. 160. Area acustica Taenia ventrieuli quarti Tractns solitarius Nucleus tractus solitarii Ala cinereaA. Nucleus alae ciuereae'' Trigonum N. hypoglossi Sulcus mediauus fosstie^ rhomboideae Nucleus N. hypoglossi - \ \ Nucleus N. vestibularis medialis [Schwalbe] ' \ ' Radix dcsccndens N. vestibularis Fila radieularia N. glossoplmryngei Nucleus tractus spinalis N. trigemini Corpus resti forme Fasciculus longitudinalis — medialis Substantia reticularis grisea — (Nucleus lateralis inferior) Substantia reticularis alba — Fibrae cerebello-olivares Fila radieularia N. hypoglossi Stratum intcrolivare^;''^ lemnisci 's Raphe Fibrae arcuatae externae ''^'Hilus nuclei olivaris \ N. hypoglossus Nucleus olivaris inferior Tractus spinalis N. trigemini Fibrae arcuatae externae (to the corpus restiforme) Nucleus arcuatus Lateral areas of the for- matio reticularis radieularia N. vagi j ambiguus Gowers’ tract and the tract to the lateral funiculus from Deiters’ nucleus and from the red iiucleus Nucleus olivaris accessorius dorsalis Pyramis [medullae oblongatae] Nucleus olivaris accessorius medialis Transverse section of the brain-stem of an adult through the middle of the olive. Magnification : 4.5 :1 (Held.) (After Spalteholz, Hand Atlas of Hum. Anat., Leipzig, 1903, vol. iii., p. 657, Fig. 727.) Fig. 161. Transverse section through medulla oblongata of new-born child at level of decussatio lemnis- corum. (Series ii. section No. 50.) ^ C.C., canalis centralis; Dec.l., decussatio lemniscorum ; F.a.i., fibrae arcuatae internae ; F.a.e., fibrae arcuatae externae ; F.c., fasciculus cuneatus Burdachi; F.c. to F.r., bundles from fasciculus cuneatus to formatio reticularis ; F.c2s., fasciculus cerebellospinalis or direct cerebellar tract; F.g., fasciculus gracilis Golli; F.v.p., fasciculus ventralis proprius; Xa.com., nucleus commissuralis; Xu.f.c., nucleus funiculi cuneati et gracilis; Xu.f.g., nucleus funiculi gracilis ; P//., pyramis ; T.a.n. 1'., tractus spinalis N. trigemini; .S.fi?., sub.stantia gelatino.sa [Rolandi]. (From Barker, The Nerv. Syst., New York, 1899, p. 479, Fig. 308.) ^ Figs. 161-169 are from Weigert-Pal preparations by Dr. John Hewetson.