tierfc^iebener grüdjte imb @eh)äd)fe. 529 tüirb auf ba§ ©inmac^en bon (Slbfd^nitt A. 9lr. 43) oufmerffam gemacf)t. 22. £5icd)bud)fcii. Um Bei ben S3(e(f)Bücf)[en §um ©tnmad^en bon f^rüd^tcn unb ©emüfen ber 9J?üi)e be§ 3biöten§ übert)oBen gu fein, ma§ namentlidi) für ^au^frouen auf bem Sanbe bon ÄJert ifi, mirb auf eine neuere ^onftruftion ber l^ermetifi"]^ berfcfjloffenen S8Icci)büdjfen aufmerffam gemad^t. ©iefelben finb gu einem müßigen greife bon ^uHu§ Gramer in ^öln (^ergomentpopierfabrif) gu begießen unb fann febe§ ®ienftmäbd^en fie leicht berfd)Iie§en unb offnen. Slnmerf. mirb toieberbolt barauf aufmerffam gemad^t, bei deinen ^au§* Haltungen gum (Sinmacben ber f^rüc^te deine 5löbfe ober deine ©föfer gu mfbmen, ba ba§ (Singemacbte fidb ii^ angebrochenen S^öbfen nur bei großer SSorftcbt lange ^ed gut erhält. 2» 23om <3d)ibcfcfn ber ^läfcr unb fjlafd^eu gum 3(uföc= mähren eiugemadjter grüdjte, ®a§ ©chmefeln ift, mie bie !öer= fafferin fich babon übergeugt hat, gum Erhalten oder mit ^uder etn= gemachten grüchte fo emfjfehten^mert, baß fie e§ mit SSergnügen hier mitteitt. ®ie gtafeßen unb (XUäfer merben mie gemöhnlich gut geffjült unb erftere in ber (Sonne inmenbig gong auSgetrodnet. ^ugieich mirb etmo§ Schmefel gefchmotgen unb ein fleine§ Stüd Seinmonb ober ein bider gufammeugelegter baurnmodener goben hineingetunft. ®a§ eine ober onbere fann gu biefem ©ebrouche aufbemahrt merben. mirb babon ein Stüdchen an einem 3)roht, ben mon fieß leicht ouf folgenbe 2Trt berfertigen fann, befeftigt. dJton biege nämlich eine große neue ^oor= nobel au§eiuauber, mache on einem @nbe ein ^äfeßen, flemme ein gefchmefelte^ Stüdchen, etma bon ber Öiröße einer meißen fBoßne, hinein, taffe e§ anbrennen unb ftede ben 3)roht in bie glafcßen ober ©läfer, inbem mon erftere fogleid; mit einem ^orf unb te^tere mit einer Untertoffe bebedt. ®ona^ füde man fofort ba§ '43eftimmte hin- ein, fchmefle oudh leicht barüber hin unb moeße rafdh ben SSerfcßluß. ®a§ Schmefeln lößt feinen Scßmefelgefchmad eutftehen. 3. 3udcr gu ^oußtürcu gu löuteru. ^um Sinmochen ber f^rüchtebarf man feinen fd)tedhten .ßader gebroudhen, fßrimo=9Äeli§ ift ber fchmeren 9tafßnobe borgugießen. ®a§ ßäutern gefchießt auf folgenbe SSeife: berßuder mirb in Stüddhen gefdjlagen unb 1 fßfunb beSfelben mit V4 Siter SBaffer in einem red;t fouberen meffingenen, in @rmon= geluug in einem gtofirten ^odhgefdßirr auf§ geuer geftedt unb flar gefodht, mäßrenb ber etma entfteßenbe Schoum obgenommen mirb. SoOibiS, ÄocI}6uci§. 34