9lrrangcmcut§ für ©efcllfcfiaften. 643 fo ftelle man einen berfelBen xzdit^, ben onbern Iinf§, uub ein 2(uf[a| öon (Silber ober ^riftaH, mit grüc^ten aller Slrt gefüClt, ert)alte in ber SJiitte feinen ^la|. ^m ^erbft lä|t [ic^ berfelbe am fd^önften füßen. 3J2an lege mei{3e nnb rote S:rauben mit einigen Ütanfen, fpfloumen, bie mit Stielen gebflücft finb nnb i^ren blauen Schein nocf; ^ben, fbäte 5^irfcben, frifc^e SBalnüffe, feine Xafelbirnen, geigen, Sl^felfinen nnb bergl., abmecbfelnb mit fleinen SBeintraubenblättern, gierlicb georbnet l^inein. gm SBinter nnb grü^fa^r fann biefer 2luffa| mit kf)fetfinen nnb geigen, im Sommer mitS3lumen gefüßt merben. ©§ bleibt berfelbe feiner @rö^e nnb Sc^ioere megen auf feinem Pa| flehen nnb toerben beim S)effertgrüßte barau§ auf Sd^alen l)ernmgereicht; ober menn man im §erbft reicblid^ grüc^te bat, fo legt man ^ug^eidb cinäelne berfelben auf Schalen ober in grucbtförb($en nnb fteßt folcbe, gmei oerfcbiebene gegenüber, am (5nbe ber 3:afel, in ber 9^äbe ber beiben Porten bin, bie bann beim S)effert bernmgereicbt merben, nnb ber Sluffag bleibt unbe= rübrt. Um biefen 5tuffa^ merben ^'riftaßteßercben mit feinem ^onbitor- Ö^eböß gefteßt. 2)er Überfidbt halber ift hier berfchiebeneg genannt: SSer^mJerter ^almu§. Sü^e nnb bittere ßlZafronen. Sdbofolabehläbc^en. • fPfeffermün§fügelcben. Scbaumfacben in oerfcbiebenen garben. Gebrannte SUianbeln. ®ebifen. gragen nnb 2lntmorten. ffSunfcbfügelcben. ^ni§forner. ^ebulbhläbcben. kleiner ßJiar^iban. SCßei^e nnb rote S3obnen. gimmetftangen. kleine SÖonbon^ nnb ^naßbonbon§. ßtacb biefen mirb rechte nnb linf§ eine feingefüßte 33lumenOafe ge= fteßt; ift jebodb ^er ^orb mit 33lumen gefußt, fo fteßt mon an ben bei= ben fönben ber Xafel eine bübfcbe S3lumenüafe, bei einer febr langen Xafel auch noch eine auf bie gifcbenränme berfelben. Um bie ^lnmen= oafen, bie mir nun oon ber 9)Utte ber Xafel an rechte nnb linf» neben ben fleinen Sachen ftehenb un§ benfen, merben fleine ^riftalU ober fporgeßanfchüffeldhen mit feinem (Eingemachten gefteßt. SDanadh folgt eine ©eleefchüffel ober eine Schüffel mit faltem gifch, bann eine (Ereme:= fchüffel, melche man mit Succabe, fleinen Schaumfachen, ^irfchäpfeU 41*