410 Q- ©alate. 5ingaBe mit einer ^ifanten ober ajlaijonnaiiefoufe über= goffen. 9. Sniat yott ©ccftabbcn. ©iejelben merben mit foc^enbem SBoffer unb <Sat5 gar getod;t, falt in 2 ßod lange ©tüddjen gejc^nils ten unb mie @atat Oon SJiufd^eln angemengt. 10. Satat bou gifd) unb ©eutüfe. SJJan tä^t ®emü[e alter 5trt, mie bie ^a§re§5eit e§ barbietet, al§; @|3arget, gut gepn^t, ^tnmenfot;!, abgewogen unb in fteine @tüde ge[d)nitten, fteine <Batat= bö^nc^en, gut abgefäfet, SSirfing, in ©tüdd^en gefdjuitten, auc| junge SBurgetn ge^u^t, fürs alle§, ma§ man biefer 5trt i)at, in ©at^maffer meic^ fod^en unb fatt merben. ®ann legt man fotd)e§ mit in @tnd= ^en gefc|nittenem gijc^, §. S. Sac^§, |>ec^t, ^ar^fen, 2tat, £lnap|jen, (Schleien, ^rebSfd^mängen, 5iertid; mit Siotebeeten, tängtidj mie siüben gejc^nitten, unb eingemadjten (Surfen, georbnet, in eine ©(Rüffel unb begießt bie§ atte§ mit ber @ance be§ gifdjfatats. 11. ^eringgfotut. SSon 12 @tüd guten geringen fann eine ©c^üffet für 24 ißerfonen gemacht merben. ®ie geringe merben au§= genommen, gemafdjen unb eine 5^ad^t, mo nötig nodj tanger, am beften in 9Jlitc^, in ©rmangetnng in SBaffer getegt, mätjrenb te^tere^ einmat gemed)fett mirb. ®ann merben fie bon §aut unb (träten gereinigt unb in gan^ feine SBürfet gefdjuitten. ^nabb fo oiet bie§ an Portion fein mirb, neunte man and; ^artoffetn, bie mit ber Sdiate gefod^t, abgefd)ött unb fatt gemorben finb, reid^tid; ^atb^braten, eingemachte Öiurfen, 91otebeete, gute faure ä^pfet reid;tich, 8—12 tjartgefodtite (Sier, bon benen man 4 ©tüd jnm SSergieren au§tegt. 2)ie§ atte§ mirb gtei(^ ben geringen in gan§ feine SBürfet gefchnitten. SBünfdht man ben ©atat befonber§ fein §n haben, fo taffe man bie totoffetn meg, nehme bagegen bie boppette ißortion Sfeifdh, fepe eine Obertaffe kapern, nad) 33etieben einige SZeunaugen, in gotttange ©tüde jerteitt, unb 2 gro^e ©tnde eingemachten oftinbifi^en i^ngmer, in fteine ©tncfchen gefdhnitten, momit eine SBirtin, metche auf feine Soften 91üdfidht gu nehmen hat, fogenannte @h^^ eintegen mirb. S)ann merbe bie§ atte§ mit einer gut gerührten, gau5 reidhtidhen ©ance (mojii man auch bie 9J?itd} bon 3—4 geringen mit (Sffig ger^ rührt unb bnrd) ein ©ieb gegeben bermenben fann) bermengt, bamit ber ©atat recht faftig merbe. |)ierän gehört feinet i^robenceöt, SSeim effig, etma§ 3totmein, iPfeffer, bietleicht noch fchtenbe§ ©at§ unb menig ©enf. gatt§ man ben ©atat am borhergehenben i£age ma(|t, moburdh berfetbe geminnt, fo taffe man ihn über 91acht in einem porgettanenen