642 5frran(jemeut0 für ©efefffc^aften. rtJemt aud^ jebe§ onbere (Soubert ein ^(umenftröu^c^en giert; jebocf; ntüffen alle fid^ gang öon benen be§ S3rautpaar» unterfd^eiben. ®a§ SSergieren ber ©ouöertS mit 33lumenbouquet§ mac^t fid^ ittbe^ nit^t nur bei J)od^geit§effen, fonbern auc| bei anbern frö^ticien geften pbfd§. Bugleic^ mirb jebem Öioft burc| ein ouf bem ©oiibert liegenbeä ^ettel= d^en, morauf ber 9^ame gefcbrieben j'te:^t, fein ^la^ angemiefen, mobei nur auf Unterfialtung, nid§t auf 9?ang ^ücffid^t genommen, bielmet;r bei einer feinen ^Semirtung gang bermieben mirb. ®ie ^lä^e toerben fo georbnet, ba§ nirgenb ein Oben gu finben ift, moburd^ anc^ noc^ ber BbJecf erreid^t mirb, ba^ bie f^amilienglieber fic^ an bei gangen iafel berteilen, atfo bie Unterhaltung anregen nnb gugleic^ baö ge^lenbe be= achten tonnen. SBenn ermähnt mürbe, ba^ bie äJUtte ber Xafel gu oben gemacht mirb, fo ift nur bamit gemeint, ba^ bon ba ber dUangfmnft au^guge^en ©läfer für berfctiiebene SSeine merben gufammen, ni(^t in einer 3^ei^e, linf§ etma§ feitmärtS bor ba§ (Soubert gefteflt. S33irb bor ober notf) ber Supfie ein ®la§ ^ortmein ober 9Jlabeira ge^- geben, fo mirb berfelbe burdh bie S3ebiennng in fleinen Äfern l^erum ^iräfentirt. S)ie SBeinflafc^en in il^ren f^lafd^entellern ftelle man gu beiben ©eiten ber Safel, etma jebe^mat bei bem bierten ober fünften ©oubert, anfgeforft l^in, bod^ fo, bo§ fie nicht gegen einanber, fonbern fdhrög gegenüber gu fte^en fommen. äBirb roter nnb meiner Söein gu^ gleich flüfgefe|t, fo merben beibe ©orten nebeneinanber gefteüt. 33ei Slbenbeffen, mo nidht etmo ber©olon ober ba§@efelIf(hoft§gimmer burch ©a^li^ter ober Kronleuchter htb^eidhenb erhellt ift, fönnen gro^e Sampen bon ber 9Jätte ber flafel au§, eine recf;t§ nnb eine linf§, in ge= höriger (Entfernung einen ^la| finben. (Einfö|e mit ©enf, Öl nnb (Effig gu talten f^ifchen nnb ©olat bürfen nidht fehlen, nnb ©alg nnb ff5feffer= fdhalen fteüt mon hier nnb bort neben bie ©onbert^. ^ft fein S3üffet im Zimmer, fo mirb einS^ebentifdh gebecft, ber mit reichlich ieHern, 9}leffern nnb (fabeln gnm SBedhfeln üerfehen mirb, oudh noch mit einigen Süffeln, (^Jläfern nnb SBafferfaraffen (bie aber erft beim Anfänge be§(£ffen§ frifdh gefüllt merben), mit S3rot nnb einer ©erbiette gnm etmaigen (Gebrauch- (Enblidh fei noch bemerft, ba§ nach neuerer ©itte bei größeren (^e= fellfchaften ein gebrucfte§ Sßergeidhni§ ber ©Reifen, mie fie nadheinanber folgen foHen, neben jebe§ ß^oubert gelegt mirb. 3. 2Som 3lrraugircn einer gtogen ^^afel. 2öie fchon ermähnt, ift bje SO'Utte ber |>auf3tf3nnft ber fJafel. (E§ mirb bofelbft eine anfehnliche Xorte, bereu §ianb mit grünen S3lättdhen bergiert ift, hingefteßt; foß§ gmei ^udhen für bie 2;afel beftimmt finb.