242 F. 9tlfcrtei @^3eifen bon imb ©cf)a(tieren. TiDct) ein ^aar Safjen ^ouiEon t^inein nebft 2 (S^löffcl üott ®ffig, ein njenig 9Jiu§fatblüte, 2—3 fleine in ©d^eiben ge[d()nitten, einige Bitronenfdinben oI)ne ^erne, bccft ben STopf feft gn nnb tä^t bie§ otleä tangfom gar fodjen; inan [d;inedt nad^ ber Ärid)e, ob ettoa ©a4 ober @[fig, legt bie ©tüddjen in eine ©c^üffel nnb gibt bie ethia^ erfaltete S3rnt)e bornber. 10. (^ebadencr 3bal. ®ic ©tüde ioerben oor|er gefal5en, in ®i nnb Söei^brotfrunten nntgeioenbct, in offener Pfanne in gelb ge= tüorbener S3ntter gar, bnnfelgelb nnb red;t fro^ gebaden. 9JJan feroirt bie§ ©eric^t mit ^itronenfd^eiben ober einem grünen ©alat; anc^ :pa^t eine Üiemonlabenfance bo^u. SIB $8ei(oge xu jungen (Srbfen fiaffenb. 11. (Gebratener 3lal. S)er abgewogene nnb in paffenbe ©tüde gefd^nittene, gut gereinigte 5tat mirb mit ©atj eingerieben, mit ©atbei= btöttern umbunben, in offener ^^fanne in Butter rofd) gebraten nnb mit ober ot)ne bie ©albeiblätter red;t t)ei^ ongeridjtet nnb mit^itronen^ fdjni^etn umlegt. S3eim ©Reifen mirb ber 5tat, mie e§ bei Stnftern gefd)iebjt, mit ^it’^onenfaft reid^tid^ betrnnfett. 12. 3(ufgeroßter 3tnt. ^ft ber 3IaI nod; 9Zr. 1 gereinigt nnb onSgemeibet, fo nimmt man and) bie ©röten b)eran§, legt it)n an^eins anber nnb ftrent ©alg barüber; tjat man tteine Stale, fo nötjt man ein fiaar wnfammen, bamit bie ÜtoIIe nid^t gu fd)mat merbe. ®aranf mac^t man ein güßfet üon 4—5 ^art getodjten ©iern, ^cterfitie, ©^ototten, 2^t)t)mian nnb SJJajoran, aße§ ge^adt, 9J2u§fatnu^ nnb ©atw, nnb gibt, menn man fie t;at, einige fteine f^ifc^e getjadtl^inwn. ©nt untere einanber gemifd^t, ftreic^t man bie§ über bie inmenbige ©eite be§ 2tat§, roßt itju feft aufeinonber, binbet oorfiditig S3inbfaben bornm, lö^t S3utter in einem SSrattofjf werget^en, ftetit bie Stoße in bemfetben in bie ^ü^e nnb tö^t fie rnnb l^ernm gelb nnb meid^ braten. Setiebt c^, ben Stat auf biefe Söeife gefüßt 311 fod)en, fo binbet man ein barnm nnb fodjt itju in Sßaffer nnb ©atw gar. SBarm mirb er 311 jungen ©rbfen, fatt in ©d^eiben gefdjuitten mit ber ©auce Stemontabe (R. 9tr. 62) ober äto biabte (R. 9tr. 61) at§ SDtittetfdjüffet gegeben. 13. Stal tu ©oucc mit einem Staub Oon 23Iätterteig. ®cr Stat mirb in ©tüde gefdjuitten, gefatwen nnb mieber abgefpißt. ^n 4 ^funb Stat nimmt man einen ©^töffet SOtetjt, rüt)rt e§ mit 70 ©r. S3ntter über gener getb, gibt gute gteifdjbrüje, 3itronenfd)eiben ojnc ©djate nnb ^erne, i Sorberbtatt, SOtabeira ober meif3cn SBcin jinwn. Xcv Stat mirb barin gar gefodjt nnb auf einer t}ei|gemadbten ©djüffct