©eiuüfc. 99 unb etrt)a§ Pfeffer 5ugefe|t imb bie§ oHeS, jugebedft, gut luetd^, fäintg unb faftig gefodjt, boc^ barf bo§ ^emüfe nic^t breiig luerben. 45. ©rofjcs ober 2)itfebob)tten. 9J?an ne!^me bie Söo^nen tueid^, ober uid^t grafig, entferne, tnenn man bie @dt)üffet red^t fein gn ^aben münfd^t, bie grümgetben ^öf)fe, fod^e bie Sofinen, of)ne fie gn mnfdfien, in xti^lid) brnufenb tod^enbem SBaffer, mobei md) 9ir. 1 ouf bo§ teitmeife §ineinfcf)ütten anfmerffam gemad^t mirb, bei forgföltigem Sd^änmen nid^t gugebedft, fd^nelt, bodtj bööig meid^, aud^ bann, luenn fie burd^geftobt merben füllen. ift eine gan^ irrige 3J?einung, ba^ bie Seltnen im Snrefiftoben nodfj meid^er ’mürben. 9^ad£)bem fie gur §älfte gar gemorben, gebe man erft ba§ ©alj tjin^n. SSenn fie gan^ meid^ finb, fc^ütte man fie in einen irbenen Snrdfjfd^Iag (in einem blechernen betommen fie eine unangenehme f^arbe), übergie^e fie mit todhenbem'SBaffer nnb bebeefe fie fdhneü, moburch fie ihre SBei^e behalten; bodh foi^ge man, ba^ fie redht hm§ bleiben. SSor bem 21n^ richten merben fie mit reichlich Butter nnb ^eterfilie bürchgefchmenft ober beim Slnrichten mit gefdhmolgener Butter nnb ^eterfilie fochenb hei^ übergoffen ober biefe ba^u gereicht. 3eit be§ ^ochen^ 1 «Stunbe. Gelochter ©chinfen, halber ^of)f, ©dhmein§=^oteletten, gerändher= ter 33onchfbecf finb bie beliebteften Beilagen. 9(nmerf. gäüen, mo man bie S3ohnen befonberS meiü 511 haben münfeht, giehe mon gum 91bfochen berfelben reicE)lich frif^e SKild) in§ Söaffer, ehe bie SSoljnen hinein fommen. ^hnt' mon fie giim 9tbfod;cn in Söaffer, beoor e§ öottftänbig fo^t, ober ift ba§ geiter §u fdjmod), al§ bah fie ' mieber rafch änm Wochen fommen, fo bleiben bie S3ohnen l)ort unb mürben fie nod^ fo lange gefoiht. 46. 9Iuf anbere 2(rt. ©eröncherter mirb in SSnrfcl gefdhnitten, langfom an§gebraten ttnb etma§ 3}tehl barin gelbgefdljuiiht. ®ann mirb fochenbe§ SBaffer, ein ©tüdfdhen S3ntter nnb ba§ nötige ©alj hinpgernhrt nnb bie meich abgefodhten unb abgegoffenen ^Bohnen nach S3elieben mit geljacfter ^eterfilie ober mit ^olte (93ohnenfraut) in furjer iörnhe rafdh bnrdhgeftobt, mobei fie meber gerfodhen nodlj entgmei gerührt merben bürfen. Slndlj lann man hier5ii @ür<ffdheiben (f. 9tüb= ^^r. .31) gelb braten, mit bem an§gelaffenen f^ett bie S3ohnen ftoben unb bie ©dheiben ba5ii geben. _ Ober e§ mirb ein ©tücf magerer ©pedl gefocht, ba§ gett abgcfüllt, in einem anbern ^o^f focljenb Ijei^ gemadht, etma§ aitetjl barin gefclninüt,' ©pedtbrühe ba§n gerührt, bie 93ohnen mie oben barin gcftoo't nnb mit bem ©heef angeridjtet.