22 A. 9((Igcmeine SJorbereituuggrcgcIn. pignon§, ^a|3ern, Trüffeln ober 2(uftern anric^ten, ouc^ qI§ traten geben. 10. ßJriUircn. (S§ beftetjt bo§ (SriHiren barin, ba^ man ge= fo(f)te§, übrig gebliebene^ ^leijtf) jeber 5trt, otjo and) (35epget, in Üaffenbe ©tücfc^en fc^neibet, in 5er[d^tagenem ®i, inetd^e» man mit etma§ SBaffer ücrmijdben fann, nmh)enbet, mit gefto^enem Biüiebad ober geriebenem SSeiprot beftreut unb in einer offenen Pfanne, toorin 33ntter ober S3ntter mit gutem f^-ett gang fiei^ gemad)t ift, on beiben ©eiten bunfelgetb brät, ^ud) fann man ba§ gleifd) nad^ bemerfter SSorric^tung auf bem 9loft braten, inbem mit ber f^eber gefd)mot5ene 53ntter übergeftric^en mirb. 11. garce öon SÖUb* ober ©d)tocineftcifd) ju fpaftete«. 4 Steile SSilb ot)ue i^aut unb ©efinen ober 6 Xeile mageret @d^meine= fteifc^ mirb mit einem 2:;eile frifdiem ©^ed recht fein getjadt, bann gibt man I}in5u:' 3d^'onenfct)aIe, ©ebatotten, Stragon nnb kapern, ade» fein ge^adt, etmaS in faltem SBaffer au§gebrndte§ SSeiprot, ©al5, einige (Sibotter unb ba§ gu ©dhaum gefd^tagene @imei§. Stde» bie§ mirb gut unter einanber gerührt unb nadh SSorfc^rift benu^t. 12. £ebcr=garcc. 250 (^r. gartet £albf(eifdb mirb fteinmürftig gef^nitten, einige Söffet ood fein gefd^nittene ©hampignon^ unb etma§ ^eterfüie, ^l2 Sorberbtatt, @al5, ein menig Pfeffer unb 9}?u§fatnu§, fomie 60—70 @r. Söutter basu gefügt unb gmansig 9)Zinuten gang iangfam gefd^mort; nachher recht fein gefchnitten unb nebft 10 bi§ 12 ©eflügeilebern, moüon bie Ö)ade entfernt ift unb meldfie erft mit faltem SBaffer gum geuer gefegt, gang Ieid)t fteif gemadjt, bann mit faltem SBaffer abgefrifdht unb abgetrodnet morben finb, red)t fein ge^ fto§en unb burd) ein grobem ©ieb geftrichen. Sind) fönnen etma§ recht fein gehadte unb in Butter gefchmi^te Trüffeln barunter gemifdfit merben. 13. gorcc Don 9linbfteifd). 250 Qf>x. mageret 9?inbfleifch unb 70 0)r. ©üed, in (Ermangelung diierenfett, merben recht fein gehadt, ©atg, Bitronenfchale, etma§ 9)Zu§fatbtüte, ein ©tüdd^en gefdjmolgene, gelbbraun gemorbene S3nlter, 70 in tattern SSaffer eingemeidjte^ unb an§gebrüdte§ SBeiprot unb gmei (Eier, ba§ Söei^e gu ©djanm gefchtagen, hingugegeben. ®ie§ ade^ mirb gut unter einanber gerührt unb at§ garce benuht. 14. garcc Oon ^ntbftcifd) gu ©uVVc«= fRagoutftöftd)cu. 250 (^r. Jilatbfteifd) mirb mit 30 (5)r. 3Jiarf= ober dlierenfett fein ge= hadt, 70 (5)r. gerrührte S3utter, ©atg, 70 ®r. abgefd^ätteS, in fattem