G S8on ber ^joffenben 5tntüenbung bc§ 5ette§. Don ber palfenben ^Itmenbrntg bes tierfdjiebenartigett Jretteö ^mn lüdien^ebraud). Jpauä^aftungen, h)o man mit einer guten Zubereitung aud^ 2Birt)d)afttid)feit 5U öerbinben juc^t, fann neben anberu ®r[parui[feu aucj^ beim ©ebraud^ ber S3utter öfonomifirt merben. Zu bem Z'ued fann üer[(^iebenartige§ ^ett, oI§: S^ierenfett, ©d^meiuejcbmatj, ißuter=, @änfe= unb ©nteufett, Öt, 9?aud^fteijc^s, ©djinfen^ uub |)ammelfett gmedmä^ig angemenbet merben, mo§ atte§ in Haus- haltungen, mo für Stbmedifelung ber gleifdifpeifen geforgt mirb, üorfommt. ®a aber ein unpaffenber (5iebrauch ber f^ettforten bie bamit 5ubereiteten ©Reifen gan§ unb gar unfchmadhaft mad^t, fo mödjte eS nod) menig ©eübten angenehm fein, eine Stngabe über bie :paffenbe Slumeubung beS üerfd[;iebeuartigen getteS 5U fiuben. ©Ute S3utter ift ber feineren ^üche ju nerfd^iebeneu ©peifen uuentbehrlid); inbeS ift eS eine irrige SJfeinuug, gum SBohlgefdhmad ber ©emüfe unb 33raten folche nicht befchrünfen 511 bürfen. $Bei unfern hoh^u S3utterpreifen hut man baS in ber englifcheu ^üche übH(he 9^iubS= ober S^ierenfett alS ©rfahmittel fd^öpen gelernt. SBirb foIcheS nach A. 9^r. 73 gubereitet, fo barf man, ohne S^orurteÜ, auf ein gutes dtefultat rechnen. ©S möge nun guerft üon bem paffenben f^ette gu f^Ieifdjfpeifen tne 9tebe fein, mobei bemertt mirb, gebratenes gett nicht mieber gum traten au3umenben; gum ^od^en ift eS jebodh borjüglich. SldeS üer= borbene f^ett aber, mie eS auch h^ife^u möge, fodte niemals für bie ^üche benupt merben, baSfelbe macht bie ©peifen, moju eS gebraucht mirb, unfchmadhaft unb fchabet sugleid) ber ©efunbheit. 33ei ©emüfen, mogu man ^Butter unb gett anjumeuben münfcbt, tritt ber S3uttergefd^mad ftärfer h^roor, menn man baS ©cmüfe mit f^ett focht unb furj üor bem Slnrichteu etmaS Butter, in ©tüdchen verteilt, auf baS ©emüfe legt. Zu Sftoaftbeef ober Ochfeubroten, nach englif(her SBeife ^ube^ reitet, ift frifcheS, in SSürfel gefdjnitteneS 9^iereufett felbft ber Söutter oorgugiehen. ®aS barin gebratene gteifch mirb ungleich milber unb faftiger, unb bie ©auce, üon ber mon beim 2tnrid)ten größtenteils baS ^ett entfernt, erhält einen fräftigen unb ongenehmen ©efcßmod unb liefert einen guten ©jtraft 311 SlAaftfuppen. Zugteid) mirb baS f^ett fo fehr üerbeffert, baß man foIdjeS ftatt S3utter 311 allen gemöhu= ^ liehen ©emüfen üermenben fann. Überhaupt ift frifd)eS, über