N. SSerfd^tebene falte, fü^e ©t^eifen. 361 umgefpüfte gorm gefüllt. (Srfoltet ftürjt man ben ^ubbtng auf eine @cf)üffef unb legt sterlic^e f^iguren üon feinen eingemachten grüc^ten barauf. 3Jtan feröire ihn mit einer @chaum= ober Sftotmeinfauce. ?5ür 14 ^erfonen. 15. 9iei§sfpubbtng mit Döfttage«. 250 (5Jr. 9tei§, TOch, 3ucfer nnb gau5er ^intmet, ferner ajtanbeln, SSein, Büi^onen, Ä^orin= then, in ©cheiben gefd^nittene ^t)fet. 3)?an fod^t ben Stei^, nadhbem er abgebrüht ift, in Sltilch, unb ^immet meidh unb nidjt gu fteif. Zugleich foche man Iangge= fdhnittene SJtaubeln in etma§ SSaffer halb meidh, gebe ein ipaar STaffeu SSein, ^itronenfaft unb ©dhate, Korinthen unb bie ^pfel= fcheiben hms«, toff^ fie meidh üjerbeu unb mache bie ©auce mit etma§ Kartoffelmehl ober ©tärfe fämig. ®ann gebe mau in eine umgef^jülte gorm eine Sage 9tei§, eine Sage fo fort, bi§ ber 9tei§ ben ©chluh macht. Katt ftürje man ben ^ubbing auf eine ©dhüffet unb gebe eine S2Sein= ober SSanillefauce bagu. — gür 12 ^erfonen. 16. fßubbtttg au§ S3abensSaben, 125 ®r. 9tei§, 125 O^r. Suder, 1 Siter ajtitdh, SSanitte, 15 (SJr. §aufenbtafe ober ÖJetotine, 5U fteifem ©chaum gefchtagene ©ahne. ®er 9tei§ mirb gut abgebrüht, in Sftitch, SSanille unb ^udfer meidh unb bicf gefodht. 3)aun mirb bie aufgetöfte §aufenbtafe ober ©etatine mit bem 9tei§ burdhgefocht, nadf) bem ©rfatten bie gu fteifem ©dhaum gefchtagene ©ahne burchgerührt, in eine na^gemadhte gorm gefdhüttet unb auf @i§ ober fatte§ S3runuenmaffer geftettt. Se|tere§ mu^ einige- mat erneuert merben. — gür 10 ^erfouen. Stnmerf. ©ehr berfeinert mirb ber ^ubbing, trenn man ein @ta§ 9)tara§fino mit ber gefchtagenen ©ahne biirdh bie Sütaffe gibt. 17. ©tö^fßubbing Don 9tci§. 1 ^funb 9tei§, 1 ^funb Budfer, 6 Bitronen, 2 (ggtöffet 9tum unb grucht=@etee. Tlan reibt bie ©chate gmeier Zitronen auf ^urfer ab unb ftettt ben abgefdhabten ^itroneuäudfer erft hin. UnterbeS mirb ein ^funb 9tei§ gut abgebrütjt, in einem hö(^ft faubern gtafirten ober irbenen Kodhgefchirr mit 5V2 Siter Söaffer unb bem .Sutfer 3 ©tunbeu tang= fam unb gugebecft gefodht. ®ann rührt mau bie abgeriebene 3itronen= f^ate mit bem ©aft oon 6 .ßttroneu unb bem bemerften 9tum burdh, gibt bie SJtaffe nidht oöttig erfattet, tageumeiS, mit einem Xheetöffet 3?rudhts©etee fteClenmeig burdhtegt, in eine na^gemadhte ^orAettanform unb ftürst fie, erfattet, auf eine ©dhüffet.