535 oerfdfjiebener grücöte uub ©elüäc^Je. Unter otlen grinsten finb (Srbbeeren am erften 5ur ÖJaljrung geneigt, meS^atb tjierbei goIgenbe§ ju 'beaä)ten i[t: $8ertauf öon 8—14 2:agen ftetle man ba§ mit Stafe üerfe^ene @ta§ in einem 2'o|3f mit fattem SSaffer, etma§ §eu barunter gelegt, auf§ Seuer, taffe ba§ SBaffer tangfam ermörmen unb §nm ^oc^en fommen, iinb bonn ba§ ©ta§ in bem SBaffer erfatten. (Sin ffngertange§ @tücf eingemad^ten o[tinbi[d^en ^ngmer, in ©tncfc^en gefc^nitten, mit ben ro^en (Srbbeeren in ben ämierfaft gelegt unb mit eingemad^t, ift ein üoraugtictjeg TOtel, bie grüc^te gu fonferbiren. 16. ©rbbccrcn mit ^ot)anui§becrfaft ehigumad^eu. l iPfunb (Srbbeeren ne^me man 1 ipfiinb geriebenen ^udter, ftreue bie ^ätfte tagenmeife barüber unb taffe fie über iJtaifft [te^en. 2tm anberen STage foc^e man bie anbere ^ätfte be§ ^ucEer§ mit V4 Siter rotem ^o^annigbeerfaft gu @irub, gebe bie (Srbbeeren mit i^rem @aft tffnein unb fod^e fie, bi§ fid^ eine (SJatterte bitbet. Stnmerf. SJtait gibt bie§ feine eingema(^te nicht nnr gn feinem Broten fonbern onch gu ©anbfnchen nnb 93i§fuit, mich attein mit junger ©ahne! 17. ©rbbccrsfJJlarmctobc. 1 ipfunb ©rbbeeren, 750 ®r. ßucfer. äJian focht bie ©rbbeeren fo tauge in bem getöuterten ^ucfer, bi§ fie fich aufgetöft höben unb ber @aft bitftich loirb. 9^adh 9tr. l'auff bemohrt. 18. @rbbecr=9Jtarmctabc auf anbere 2lrt. 1 ißfunb @rb* beeren, 2 ißfunb burdhgefiebter ßuefer. 2)ie ©rbbeeren toerben taumarm gemacht, gang ftein gerieben unb burch ein neue§ ^oarfieb geftrichen. S)ann mirb bie 9Jiarmetabe mit bem 3ucfer Vi ©tunbe tüchtig gerührt unb in motjt gereinigte unb gefchmefette gtafdhen mit toeiter §at§öffuung gefüttt, metche fofort * berforft, berfiegett unb in ben fetter gefteftt merben müffen. ^auütfödhtidh gum gütten bon feinem 33acfmerf. 19. @in öorgügtith gu em^fehlenber ©rbbeerfaft für Traufe. 1 /8 Siter recht reife SBatberbbeeren, 1 ipfunb ^uder. ^on fodhe ben 3ucfer noch 3 gu einem pertenben ©irufi, tege Die ©rbbeeren hinein, rühre fie mit einem fitberneu Söffet betiutfam gerbrüeferi, unb taffe fie hei§ merben nicht fo^en.^ mSbann füonne man ein teinene§ STudh, metche§ ober bortjer tu frifchemjffioffer au^gefocht fein mu^, über eine @chate bon ifiorgeUon unb fdhütte ba§ ©ange barouf, bomit ber ©oft burdbfließt. 2)ie ©rbbeeren bürfen meber ge^re^t nodh gerrührt merben, hö^ffenS