E. hafteten. 224 ^rammet§tiöcjetfouce nimmt man ba§ gett, gibt braune ^teifdfibrü^e, einige 3itronenfd^eiben, HJtord^etn, Srüffeln, Ä''alb§mibber, bereu ^^or= ric^tung man in ben !ßorbereitung§regeIn A. -)tr. 21—24 finbet, unb gelb gefc^mi|te§ 93teI)I baran, füllt etma§ baoon in bie gebacfene ^a* ftete unb gibt bie übrige bagu. 14. 9Ho(f=^turtlc='45aftetc. äJton macht bon 2 ^fitnb 9}tet)l einen ^Blätterteig, mie er in S. 5Jtr. 2 befcl)rieben ift, fc^neibet il)n in jmei nicl)t gan§ gleiche Xeile, roüt ben fleinften einen 9}?efferrücfen bicf gum S3oben au§, legt bie @cl)üffet, auf melc^er bie haftete gebaden merben füll, auf ben 2^eig, räbert il)U ring§ uml)er mit einem 33acfräbd^en ab unb legt bie§ 93latt auf bie ©cl)üffel. SDann macl)t man bon einigen SSogen Rapier einen SSaCl, ummicfelt benfelben glatt mit einigen an^ gefeuchteten alten ©erbietten nnb legt ihn in bie 3Jtitte auf ben SSoben, um ben inmenbigen Ütoum ber haftete baburch nach 33elieben ju er= höhen. ®er anbere STeig ioirb nun eben fo bid mie ba§ Unterblatt unb fo gro^ auSgerollt, ba^ bon bem Xeig ein 3 Ringer breiter Ütanb um bie haftete abgefchnitten merben fann. ®a§ Dberblatt mirb auf bie ©chüffel über ben ©erbiettenflo^ gelegt, mit berbünntem ®i beftrii^en unb ber 9lanb herumgelegt, meldher ebenfalls oben, bodh nicht an ben ©eiten beftrichen merben barf. ®ie haftete mirb ©tunbe gebaden, ber ®edel beim 5lnrichten in ganj runber f^orm herau§gefchnitten, ber Inhalt borfichtig herau^genommen, ba^ ber 2:eig nicht brödelig merbe, ein Ütagout hibeingefüllt unb mit bem heröu§gefchnittenen 93latte mieber gugebedt. SDiefe 5lrt Zubereitung nennt man ^linbpafteten. 2)a§ aHod=Xurtte=9ftagout mirb borljer auf folgenbe SSeife äu= bereitet. 9Jtan nimmt für eine ©efeüfdjaft bon 18—20 ^erfonen einen großen, gut gemöfferten ^alb^fopf, fept ihn mit SSaffer unb einer §anbboH ©ol§ auf§ f^euer, nimmt ben ©chaum baoon ab, gibt ©chalotten ober einige Zb^iebeln, Sorberblötter, gangen Pfeffer unb Steifen hi^^ä^r beinahe gar fochen, melche^ 2—2V4 ©tunben bauert, unb legt ihn gum Slblaufen auf einen ®urchfchlag. ®ann fchneibet man ba§ Sleifch in tänglid^e ©tüde, bie Z^nge, naöhbem fie abgegogen, in runbe ©cheiben; fept aHe§ mit etma 1^/4—2V4 Siter Kraftbrühe, Zitronenfchale, meinem "ipfeffer unb 1—2 äJtefferfpipen ^apennepfeffer auf gelinbe^ f^euer unb lä^t ba§ Sleifch, feft ber= fchloffen, bollenb§ gar fochen. Zugleich h^t luuu 3 Ochfengaumen geitig auf^ f^euer gebracht, mobei man auf 3 bi§ 3V2 ©tunben Kochend rechnen fann. ®iefe merben ebenfalls in längliche ©tüde gefchnitten unb gum Kopffleifch gegeben, el}e folcheS gang meid) ift, fomie auch in SButter braun gemachtes 3Jtehl, ber ©aft einer Zitrone, einige in ©tüde