öon $0iaccaront uub 9htbetn. 299 rintt^en, aud§ noc^ belieben 30 &x. äJJanbetn, imb gule^t ber fefte ©c^aum leidet burd^ bie 9J?ajfe gemifd^t, 1 ©tunbe gebaren. 5ür 9 ^er[onen. 14. ^artoffcI=3UifIauf. 125 @r. 5U ©a^ne genebene 58uttev, 8 ©ibotter, 375 @r. ^ucfer, 15 @r. geflogene aTconbeln, tnoriiuter 6 ©tüd bittere ftnb, oud^ nac^ S3etieben ^itronenjc^ole ober ^immet. 2)ie§ atte§ ioirb nad^ üor^ergetjenber Slngobe gemif^t nnb eine Sßeile gerührt, bann 470 Ö5r. am 2:age üor^er in ber ©^ate ^alb gar ge= fod^te, abgewogene nnb geriebene Kartoffeln mit 100 (^r. geriebenem SBeiprot bnrc^gern§rt, fomie ouc^ nad^i^er ber fefte ©d^aum ber (Sier. 3JJon lö^t ben Stuftanf 1 ©tnnbe badten. — gür 10 ^^?erfonen. 15. Dmdcttc fonffle. 1. 4 ö^töffet bnr^gefiebter ^utfer, 4 (gier, abgeriebene ©cf)ale einer l^alben Zitrone. ®er ^nder mirb mit (gibottern nnb Zitrone 10 3)7inuten ftarf ge^ rü^rt, mit bem gang feften ©c^nee ber (gier leidet bermifc^t, auf einer mit S3utter beftric^enen Patte in einem mä^ig geljei^ten Dfen ften§ V4 ©tnnbe gebaren nnb gteid^ feroirt. — gür 4 ^erfonen. 16. Omelette fouffl^ auf anbere 9lrt. 9tr. 2. 6 (gier, 4 lüffet feingefto^ener äuefer, 1 (g^löffel feine§ äJte^t, 125 ®r. Sutter. ®ie (gibotter merben mit bem ^nefer V4 ©tnnbe gerüt)rt, erft in bem Stugenblicf, menn man badten miß, mirb ba§ gu feftem ©tfjaum gefd)tagene (gimei^ mit bem SJie^t ^ingugerütirt. Sann mirb auf einem fc^mac^en geuer bie Söutter o^ne ©alj in einer ipfanne gefdnnotwen, ba§ 2tngerüt;rte ^ineingegoffen nnb immer burd^gejogen, fo ba^ ber $8oben ^eranffommt. SBenn bie Omelette bie Sutter an fidt; gewogen tjat, fo gibt man fie auf eine ©c^üffet, fc^tägt fie hoppelt nnb beftrent fie mit ^uder nnb ^immet, ober mit in Buefer gefto^ener SSonitte, ober man legt Konfitüren bawmifd^en. Slucp fann mon ben ©oft einer Zitrone barüber träufeln nnb bann mit ^udter beftreuen, auep 9tnm borüber gieren nnb fotepen anbrennen. — gür 6 ^erfonen. 17. Ometettc für bcu töglidpeu Siftp. (gin wiemlicp gepänfter Sülöffet ajdepl mirb mit Vs Siter marmer aJiit^ nnb Vie Siter äBoffer fein gerüprt. Sonn fcploge man 4 frifepe gonwe (gier Oon gepöriger ©röpe mit etma§ ©atw nnb bermifdpe e§ miteinonber. Sonodp merbe in einer fepr fouberen ^fannfuepenpfonne reidplidp Söutter, ober potb $8ntter, patb gett peip gemorpt, bo§ Omelette pinein gegoffen nnb beim päupgen Srepen ber ^^fonne nnb Unterloffen ber gtüffigteit unten attermärt§ gelb gebaden, mo e§ bann oben troden fein mirb. So§ Omelette fann fobonn opne toeitereS mit einem Pannfnd;enmeffer wnr