628 X. efftg. X. «ffij. 1» ®ie jum (Sfftg befümmten auc^ abgefallene ^pfel unb 33irnen (fc^tnarj geworbene aber geben bem @fftg einen bittern (^efd^mad), tnerben fo flein al§ möglich geftampft unb in einer Dbftpreffe rec^t trocfen au§gepre^t. ®er fo erfialtene 9J?oft wirb in offene Raffer get^on, toorin er 8—10 Xage ftel^en bleibt. Sie Un= reinigfeit gäprt nad^ oben unb tt)irb Oorfic^tig abgenontmen, bann ber SJJoft in Raffer gefüllt unb biefe an einen Farmen 0rt gebrad^t. 9^un erfolgt noc^ etU)a§ ©äf^rung au§ bem ©punblod^, unb ber üor^er in gfofcpen l^ingeftettte SUtoft mirb gum 9la^füüen gebraucht. Sft bie Oiäprung gan§ beenbet, fo mirb ba§ ©punblod^ mit einem nicpt §u bienten @tüdf Seinmonb bebeeft unb bie f^öffer bleiben bi§ gum f^rüfijapr rupig liegen, mo man af^bann ben @ffig entmeber in Raffer ober ^lofdpen abgapft. Unten im finbet fidp immer ein 5iemlidp ftarfer 6a|. ift ein gute§ B^iepen, menn fiep eine $out auf ber Dberflöcpe bifbet, bie Oor bem 2lbgapfen nidpt geftört merben barf. 2» 3wtfcr=@fftg» 9Jfan nepme gn 6 glafdpen ober 5 Siter SBaffer 750 (5Jr. ^uber^nefer (Sann), fodpe fotdpeg V2 ©tunbe, mäprenb bem mon e§ gut fcpäumt, unb gie^e e§ in ein offene^ f^a^. SSenn e§ ab= gefüpft ift, füge man eine ©dpnitte SSeiprot, bie bidf mit ^efe be' ftridpen ift, baju nnb faffe e§ jmei Xage gäpren. darauf gie^e man bie ^füffigfeit in ein anbereS f^a^, mefdpeS an einem marmen, trodfnen 0rte liegen muf3, ftebe ein ^apierblatt über ba§ ©pnnblodp unb madpe fleine Öffnungen barin, bg^ bie ändere Suft einbringen fann. SBenn am ©ffig eine fdpöne Sfipeinmeinfarbc ermünfept fein mödpte, fo füge man anfangs gu bem SBaffer nnb Buefer eine 0uantität gelber Primeln ober ©cpfüffefblumen, bie mon mit= foepen lö^t. 3. 3*Jpamti§bccr = @ffig* ®ie ^opanni^beeren merben au^ge^ preßt, ber ©oft mirb bi§ gum anbern ^^age pingefteüt nnb bo§ ^fore in reine gfafepen gefüllt, mobei ber S3obenfop 5urücfbfeibt. ®onn fept man bie ^fofepen offen gum Slu^gäpren on bie ©onne ober an einen morrnen 0rt unb oerforft fie erft bann, menn bie O^äprung üöüig be= enbet ift. tiefer (gffig fann ftatt franjöfifdpem öffig 511m ©afat gebrondpt merben unb gibt bemfciben einen feinen Öiefdpmacf.