585 ber ©emüfe. ben. Slufmac^en gefd^ietjt entoeber burd^ befonberS boju ^er= geftettte fc^arfe Kneifzangen (@d^eren) ober burc^ (Sinfdjlagen be§ ®ecfei§ mittelft eine§ Weites, oud^ mit einem alten SJZeffer nnb einem glütienben ^nrreifen. S)a§ ©emüfe mirb auf fotgenbe SBeife'geftoot: SJtan taffe in einem irbenen ober gtocirten 2:otjfe ein (Stücfc^en frifd^e Butter gnm Kodden fommen, gebe nac^ SSert)ättni§ ber Portion V2—1 fö^töffet ajZe^t barein nnb rü^re, bi§ e§ fteigt, füge bann fo biet bon ber ©emüfebrü^e nnb frifi^e Butter, at§ nötig ift, §inzn, gebe gu ©rbfen nnb a?Jöt;ren an^ etioa§ ^ucfer, fomie ba§ nötige ©atj, taffe ba§ (SJemüfe barin foc^enb ^ei§ merben, rü^re e§ nadb feiner 2trt mit etma§ feinge^acfter ^eterfitie_ burc^ nnb richte e§ fogteid^ an. S)er ©parget mirb in feiner S3rn|e mit bem nötigen ©atj gum Koctjen gebrad^t ober aud§, noc^bem bic S3üd^fe geöffnet ift, eine @tnnbe tang in frifc^em SBaffer gemöffert pb barin gum Kodt;en gebracht, nad^bem ba§ nötige ©atj zngefügt ift, nnb bann mie gemö^ntic^ angeric^tet, mit gefc^motzener öutter ober einer fänerticben ©pargetfauce zur 2:afet gebrocbt. SBtumenfoM nnb gro^e lohnen merben ebenfatfg in i^rer ^örü^e focbeub beiß gemadbt, erftere mit einer ^tnmenfobtfauce, te^tere mit gefdbmotzener S3utter nnb ^eterfitie burcbgefcbmenft. ©emnfe auf biefe 2trt zu= bereitet, finb ben frifdben, mo nicfjt gteicb, bocb feb^ äbnticb nnb t;aben mdbt§ ©tarfe§, ma§ ihnen einzig nnb atlein bnrdb töngereg Kocben ober Sßarmbotten mitgeteitt mirb, mog om menigften ©rbfen unb SBurzetn oertragen. ®ie $8ncbfen muffen nacfj bem Öiebrandb gut gereinigt an einem trodnen Orte aufbemabrt unb oor jebegmatigem (^ebraui oom .Ktemt3ne'r nacbgefetjen merben. 2. 25om emmattjCtt junger ©cniüfc tu Jörumtcufrüge* ®og ©inmocben in Söte^büebfen ift ztuar febr zu em^^febten unb nid)t )o umftanbticb, atg eg bnreb eine notmenbige genaue Stnmeifung er^ peint; inbeg mirb manebe ^augfrau bie Koften ber S3ncbfen berücf= fptigen, megbatb tjier eine zmeite Söeife, junge (SJemüfe in Srunnen= trüge einzuma^en, mitgeteitt ift, unb fei babei bemertt, baft fie ficb ganz befonberg bei ©dbneibebobnen bemübrt bat. ajtan febneibe junge 33obnen, füüe fie fo bip ntg mögticti in Kpge, metdbe gut gereinigt unb üöttig trodten fein müffen, tbne in jeben Krug 1 2:beetöffet ©atz o^en auf bie S3obnen, binbe fie mit mier gereimpn 33tafe zu nnb ftette fot^e in tinem Keffet mit tattern SSaffer auf ein ftarfeg ^euer, bocb utu| fo oiet §eu zmipen bie Krüge getegt merben, bo§ fie ficb uidbt berühren. 3)er Keffet borf nicht über