272 G. 58erfd;iebenerlet feiten öorlommenbe ©d^ilbfrötenfleifc^ gemacht luerben, tnie folgt: toirb biefeä mit rei^üc^ 0d)fettmarf möglic^ft fein ger^odt, bonn noc^ im 3)törfer brei^ artig gerfto^en, mit ajlilc^brot, ©iern, ©alg, ajtuäfatblüte, abgeriebener 3itronenf(^aIe nnb meinem Pfeffer gnt oermengt unb ^lö^cfien baoon auf gerollt. Statt berf eiben tann man anc^ ^albfleif^flö^e nehmen. ®a ^lö^e über^aubt in einer gebnnbenen fo leicht bid^t merben, fo ge!§t man fieserer, fie in ber ©u^f^e §n fod^en e!^e 9?te|l j^inein^ gegeben mirb, nnb mit ettoaS toc^enber Subfje bis gum 5Inrict)ten in ber Serrine l^ei^ p galten. ^at man Kenner gnr Xafel nnb ^ält eS für gnt, Sc^ilb!röten= SSürftd^en in ber ©np^e nimmt man biefelbe garce mie ju ben bemerften ^lö^en, mifd^t noc^ ein fleineS ÖJIaS ©ognaf, etmaS feinge^aefte, in reid^Ii(^ Od^fenmarf gefc^mi|te Schalotten, anch etmaS meinen ^iPfeffer nnb geriebene Seber bnr^, füllt biefe SJtaffe in bie fleinen gereinigten ®ärme, fod^t fie gar nnb legt fie, in fd^räge ©tücfc gefchnitten, beim toid^ten in bie Xerrine. 3ule|t merben bie fidl) etma üorgefnnbenen @ier nebft einer Siofehe SJlobeira in bie Sufj^e gegeben unb biefe fofort recht hei^ auf Seber unb tlöBchen angerichtet. (Sine Schilbfröte mittlerer @rö^e bebarf snm ^od^en 1V2—2, eine alte Sdhilbfröte 3—3V2 ©tnnben. 3, ©ufj^c tum utarhürtem ©dhilbfrötenftcifch. 9Jian erhält folches gleif^ in SSIed^büchfen anS ©nglanb. äöenn eine Snbpe baoon bereitet merben foü, fo mirb eS in «eine oiererfige Stücte gefchnitten nnb in einer fehr fräftigen eSfjagnoü mit 9Jtabeira nur einmal auf= gefodht, bann angeridjtet. 3ur (SSbaQUotl beftreicht man ben S3oben einer tiefen ^afferoße halb gingerbief mit frifdher S3utter, legt ein fpfnnb mageren rohen ©chinten in Scheiben gef^nitten barauf, bann 3—4 gro^ein ©dbeiben gefchnittene’fbanifdje Bmiebeln, eine ^albSnn^, 2 alte gelbhühner ober 2 alte Xanben, ein altes ^nhn unb etmaigen 5lbfaß oon rohem ober gebratenem (Geflügel, gie^t gmei Süßlöffel gieifdjbrühe barauf unb fteßt bie ^afferoße auf fdhmad^eS gener, mo man baS (^anse Iang= fam einlochen nnb lichtbrann anaiehen lä^t; inbeS fei man recht auf= merffam, ba^ eS nidjt bränglidj merbe. S)ann mirb eS mit gieifcb^ brühe aufgefüßt, gnm Wochen gebradjt, gang rein abgefettet, einige gelbe SJtohrrüben, ^orree nnb ^aftina! bap getl)an nnb langfam gelobt. Unterbeffen mirb feines 2Jiehl in 250 @r. frifdher S3uttcr eine ©tnnbe langfam auf fd)madhern gener üdjtbrann geröftet, mit gieifdjbrühe glatt nnb bünnflie^enb angerührt, 5U ber anberen ^rühe gethan unb 2 Stnnben lang ununterbrochen langfam gelocht, möhrenb