373 N. SSerj'(^tebene falte, ©t)cifen. ©enpürge ^erauSgenommeu, bie SJiafronen t;ineingerüt;rt unb einige ÜKinuteu gefod^t. darauf nimmt man bie ©reine Dom gener, rü^rt bie mit etma§ Mdj 5errü^rten ©ibotter l^ingn nnb richtet fie an. 9tac^bem fie erfattet ift, bermifc^t man bie SJ^anbeln mit bem ^ucfer, ftreut fie barüber unb gibt benfetben burd; eine glütjenbe ©c^anfet, meld^e man barüber fjätt, eine gelbe g^ärbung. 60» ©:reme mit bitteren SJtafrouen» iVs Siter 9Jtitd^, 8 ©ier, 100 ®r. 3ucfer, 1 ©^töffel ©tärfe, etma§ mit ^uder gefto^ene SSanide ober ^immet unb ein ©tnddjen frifc^e 33utter. S)ie§ alles fc^Iägt man mit einem ©ebaumbefen bis gum Soeben, febüttet es febned in eine ©djate unb fdjiägt eS noc^ eine SSede. 2tn= geridjla mirb bie ©cbüffel mit gröblicb gefto^enen bitteren aO^afronen beftreut. 61» 91tittb=6:reme mit Straf» iVs Siter dJtdd;, 10 ©ibotter, 1 gehäufter ©fetöffet feines 125 ©r. ^uder nnb Bitronenfdiate, 2 aSatnuB bid frifebe SSutter, V2 bis 1 2:affe Straf. S3utter unb Satebt tä|t man bei§ toerben, bis te|tereS frauS mirb, bann üom f^euer genommen, rnbrt man dJiitdb, ©ibotter, ©emürg unb Buder binsu, febtögt eS ftarf bis borm Soeben, fd;üttet eS raf* in eine ©ebate unb fd;tägt ben Straf adgemacb 62» ©reme bon ^artoffetmebt» ©t. V2 Siter dJtitdb, 70 ®r. 3nder, 3 ©ier, 1 ©^töffet ^artoffetmebt, etmaS 9tofeu= ober Draugeu= btütenmaffer. ®ie ^ätfte ber dJiitcb fe^t man mit bem B«der aufS geuer, rütirt bie übrige aD^itcb mit bem ©igetb unb ^artoffetmebt an, gie§t eS in bie auffoebenbe SSiitd; unb tä^t eS unter ftetem diübren einigemat auffoebeu. S)ann nimmt man eS bom geuer, rutjrt baS p ©diaum gefebtagene ©imei^ nebft fo biet diofem ober ©rangenbtütenmaffer bureb, m bie ©reme einen feinen ©efebmod babon erbätt; bon tebterem bebarf eS nur meniger Xrofifeu. 63» ©fJcifc bon fReiSmebt ober geförntem ©ricSmebl» Sfr» 1. 1 /8 Siter Mcb, 125 ©r. gemobtener dteiS, 70 ©r. ^uder, 4 ©ier ^^^betn, etmaS gonger ^immet unb ^itronen= fibate ober einige Xrofifen Orongenbtütenmoffer. ajtitcb, HRanbetn, ^bder unb ©emür§ merben aufS gener geftedt "’i‘ einer TOeffei-fpige ©atä unb etWnS jurütfl geloffener SRitdb ongerübrt, in bie fodbenbe SRiteb gegoffen unb wä^renb mein fteö rüK 10 »iinuten Innafant gefolgt; jn weicfi bntf et md^t werben. ®ann nimmt man ben Sopf »om geuet, gibt bie