101 ©euiüfe. ober ©tärfe on bie SriUje, gibt toenig ioci^cn 2Beiu, aJiuSfatbtütc iiac^ ^Belieben, ^rebsbiitter (A 29) unb einige ^itroneufdjeibeu Ijiup, rütjrt [ie mit einigen ©ibottern ab unb richtet fie über bie rabi an. ajian fann gur S3ereitnng biefeS ©erid^tg gioei Stunben annet^men. 50. Slunicufol)!. 31tan giet;e bie ©tengel be§ S3Inmenfo^t§ gut ab, neunte mit einem [^i^en 911efjer bie fteinen Blätter ^eran§, taffe aber bie ^ö^fe fobiet at§ niögtic^ gan^ unb tege fie in SBaffer, bamit, menn etma noc^ eine 9ianbe barin Oerftecft märe, fotd^e t;eran§!omme. 2tt§bann mirb berfetbe in foc^enbem Söaffer unb @at§ tangfam mürbe gefoc^t unb gum Stbtaufen borfid§tig mit einem ©($aumtöffet auf ben ©urc^fc^tag gelegt, um bie i^ö^fc^en anfe^ntic^ gu ertjatten, nnb bann fcbnell gugebecft. ®eim Stnrid^ten merben biefe fo getegt, ba^ bie S3tume aufmärtS ftetjt, unb mirb bann eine biefe ^rebsfance ober eine ©at)ue= fauce barüber gegeben, mobei ober erft noc| bo§ ^eroulgetoufene SBaffer entfernt merben mn^. 2tm beften legt mon ben iöinmenfot)! ^um Stbfoc^en in eine @er= Oiette, bomit berfetbe beim §eran§ne^men nietjt breche nnb gut abtonfe. ©auciffen, Odfifenäunge, ro^er ©ctjinfen, gebratene ^üfen, gefüüte ^atb^brnft, geräucherter Sadf)§, gricanbeauj, (S:roquette§ ä to 9Jfobe ober 9^tieren=eroqnette§, SSürftchen Oon ©chmeinefteifeti at§ S3eitage. .Seit be§ ^oetjenS 1V4 ©tunbe. 51. ^tumeufüht mit fßnrmefattläfc. ^act; bem Stbfoetjen mirb berfetbe ouf ber bagn beftimmten ©ctiüffet tjübfeh ongeri^tet, eine giemheb biefe ©ahnefance mit einer ^onböott geriebenen iPormefanfäfe bermifcht barüber gegeben, nachbem fobiet geriebener ^parmefanfäfe barüber geftrent, ba§ bie ©ance berbeeft ift, mit gertaffener S3ntter überfqri^t nnb in einem giemtich heilen Dfen gu fdtjoner f^arbe gebaefen. ^^tifdfjücfcu. Söerben fur§ om ©tenget obgefd^nitten, bie barten 33tätter meggenornmen, ba§ Üfonbe bon ben bteibenben S3tättcrn obgebubt unb atsbonn eine SBeite in fatteS SSaffer getegt. 91acbbem fte ungefähr 2—3 ©tunben in gefatsenem SBoffer abgefocht finb, nimmt man ba§ gaferige heran? nnb gibt bie angerictiteten Strtifc&ocfen mit ber hottanbifehen ©ance (R. m. 21) gur 2:afet. S3eitoge mie bei S3tumenfoht. o3. ©terüftattge. SSon ben eiförmigen fteif^igen grüdbten bon meiner unb biotetter gärbung follen nur bie meinen brouchbor fein tebtere merben für fchäbtich gehatten. S^m ÖJebrouch fchneibet man fie ber Songe no(^ in gmei ^ätften, berfiet;t fie mit einigen (Sinfehnitten,