ober iliiiibfleifd;. 139 beneii ÖJemufen, om beften [tnb jebod) totoffetn ba^u, iiiib bleibt bann ba§ gett gnm STeit anf ber @auce. 2tunterf. §ot man feine ©urfen jur §anb, fo fnnn man nnftntt biefer einige ^it^onenfcbeiben binäufügen. 13. ©aucrbratcu 9?r. 1. einem ©anerbraten eignet fid; ein gutes fettes @cbtüan§ftüd, auch ein ©tüd onS ber äl^itte beS ®inner= fpotteS, in einigen ©egenben ^tumenftüd genannt, tneit fidi eine fteine ^ettbtume barin befinbet. SJJan tege eS im ©ommer 3—4 ^age, im SBinter 8—10 S:age in S3iere[fig, metcber ficb befonberS gnm ©ouer= braten eignet unb ^iergu bem ftaren (Sffig üor5Uäie^en ift. ®oab gebrauche man i^n nic^t rob, ber traten inirb mitber unb mobt^ fcbmedenber, menn ber (Sffig mit bem ©emürs gum Soeben gebraut unb foebenb über boS abgef^ütte gteifcb gegoffen mirb. S3ei febarfem ©ffig gebe man etmoS SSaffer binju. 3u einem ©tüd öon 5—6 ^fnnb fann man 4 Sorberbtötter unb 8 SJJuSfdtnelfen rechnen. S)a Bmiebetn in effig hart merben, füge man fie erft bei ber Zubereitung bin^u. Sm ©ommer mu^ baS gfeifdb, bamit eS bor 33eigefcbmad gefcbü|t merbe, ganj offen on einem fühlen Orte, im gtiegenfd)ranf ober mit einer S)rabtftütüe bebedt unb öfter umgetnenbet toerben, boeb hüte mon ficb bor ber febfeebten ß5emobnbeit, boju bie ^onb gu gebraud;en. 2Sor ber Zubereitung mirb ber S3roten, bamit er faftiger 'merbe, auf fotgenbe SBeife gef^idt: JlJan f^neibe b^fbe ginger lange, nidjt gu bünne ©bedftreifen, mät^e fie in einem (^emengfet bon gefto^enem ©atj, Pfeffer unb 9^etfenpfeffer, fteebe mit einem fpipen 9}^effer ader:= märtS ins gteifdb, febiebe bie ©pedftreifen hinein unb ftreue noch etmaS ©atj barüber, bod; barf fein 58raten ftarf gefat^en merben, biet ©atj macht ihn ^äb^. S)ann madbe man in einem nicht meiten eifernen Xopfe reicblicb gutes gett recht bei§ nnb getb, tege baS ©tüd gteifdi hinein, taffe bie entftebenbe Sörütje offen raf^ obbampfen nnb baS gteifeb ringsum bunfetgetb merben, inbem man bieS im gette öfters bin unb berfebiebt nnb nmmenbet; eS gehört baju einige 2tnfmerffam= feit, danach fli^eue man einen gebönften ©Bföffet 90?ebt in baS gett taffe es ebenfads bräunen, gieße bann febnett fo biet branfenb focben= beSjtöaffer feitmärtS binäu, atS nötig ift, baS gteifeb ä« bebeden, unb mache ben Stopf rafcb 3^/ ^ie ®ünfte nicht bertoren getjen. 'dtadi menigen ajtinuten gebe man gu einem ©tüd bon 5—6 ^fnnb xmei deine gelbe Röhren, 3—4 größere Z'biebetn nnb ein ©tüdeben ©(bmarjbrotrinbe, oudh, fattS ber S3roten nicht fdjon foner genuq mare ben Öernür^effig, morin baS gteifdh getegen tjot, madje ben ^opf feft äu, befchmere ben ®edet mit 2 ^ot^en unb taffe ben traten