D. aller 5(rt. 170 » ©c^üffel mit in SSutter fc^ön gelbbraun gebacfenen SSeiprot-^reiect» unb mit prtgefoc^ten, in üier gefc^nittenen (Siern garnirt unb bie Dpen in bie SlZitte ber (Sd^üffet anfred^t geftettt. ©ep pbj'c^ §nm (Sarniren finb and^ gefüllte HJlord^etn. SlJlan fndf)t on§ ben getrocfneten niöglidjft egole prang, mäfc|t fie erft in marmem, bann in faüem SBaffer, bridjt ben ©tiel ang, mac^t eine garce ang einem ©tüdd^en ^atbfleifd^ ober feinem (Geflügel, etmag ^eterfilie, ©d^alotte nnb einem ©tüddtien eingemeid)ten SSeiprot, bieg adeg fein gepdt, ©igelb, ©ape, ©a^ nnb menig äRngfatbtnte, füllt bie SQlord^eln bamit, ftellt fie anfredfit in eine Heine ^afferode nnb bämfjft fie mit frifd^er SSutter, S3ouidon nnb SSein meid^. SBünfd^t man fope dltord^eln, meld^e man anc^ ing 9iagont legen lann, gn meipn dJagontg an5nmenben, fo löp man ben SBein meg. äip lönnen bie gefüdten dJlord^eln alg felbftänbigeg (5iericl)t ge= geben merben. SJian läp bann, menn fie gefüdt finb, ein ©tüd frifdje S3ntter mit einem fleinen ^od^löpl dJJeljl Irang merben, fügt etmag feingepdte ^eterfilie nnb menig dRngfatblüte pn§n nnb rüljrt eg mit 33onidon an, fo bo§ eg eine red^t gebunbene ©once gibt, legt bie iKZor^ c^eln pnein, läp fie V2 ^ßiertelftnnbe lodjen nnb rüpt 2 ©ibotter boran. 110. (^cfodjtcr Mbgfop mit ©aucc. 9Jton mäffert ben gan^ frifc^en ^of)f oon einem gropn, gut gemäfteten ^albe, ip i^ein, fd)neibet bie Dberlefsen, Dpen nnb Singen oug, bridjt bie unteren ^Hnnbaden ab, nimmt bie 3wnge prang, meil fie bann beffer meid^ mirb, mäfdfit ben ^op, paltet ipt unb binbet benfelben mieber feft pfammen. darauf bebedt man ipt mit SBaffer, gibt ©alj baju, fpänrnt nnb läp ipt mit ganzem (^emür§, grünen Kräutern, Bioiebeln unb Sorberblättern meid) fodjen, meld)eg nngefäp 2 ©tnnben bauert. dJtan fann ip big gnm Slnrid^ten in ber 5Brüp liegen laffen. ®ann legt man ip auf eine ©püffel, nimmt ben S3inbfaben baoon ab, biegt ben ^op angeinanber, legt auf bag (Seprn geriebeneg, in S3ntter braun gebrateneg SBeiprot, bie gefpltetc Bunge jn beiben ©eiten, gibt etmag ©ance barüber nnb bie übrige ba^n. @g geprt bie pl= länbipe ©ance R. dir. 21 ober ©ance gnm Mbgfo)3f R. dl. 41 ba5u. 111. ©cbadcucr ^albgfop. döenn ein frifd)cr Mbgfopf nod) oorprgepnber dlummer gelodjt ift, pneibet man bag gleip in feine ©djeiben, legt biefe in eine mit SSntter beftridjene ©dliüffel, ftreut etmag ©alj bagmipen nnb giep folgenbeg barüber pn: Siter faure ©apte, dJlugfatnnf), 4 iSibotter, bag üicdeid)t fcl)lenbe ©alg nnb ge= riebenen ^armefan=, ober in (Srmangelnng begfeiben grünen ^äfc. dJlon läp bieg ©eript im Dfen boden.