474 S. SSadtüerl. tegt ben anbern al§ Oberblatt borauf uttb glacirt bte 2!orte mit ^oU genbem: ®er 8aft Don 2 2t:pfetjtnen toirb mit 125 @r. feingefto^enem 3utfer unb 1 ©Igiöffel SSaffer V4 8tunbe gerührt unb glatt über= geftric^en. 96, ^Ä^jfcltotte tiOttJBlättcrs ober SÖ^ürbeteig. 9lr, !♦ ^ierju ein beliebiger Xeig, gute ^:pfet, 70 ®r. in feine 8treifc!^en gefd^nittene fü^e SJianbeln, 1—2 Zitronen, 3u(fer unb einige ©^löffet gefto^ener ^tüiebad ^ie ^älfte be§ Seiger mirb §u einem Unterblatt au^geroßt unb mit 3tüiebact beftreut, bann merben t)om ^ernge^äufe befreit, in feine Scheiben gefchnitten, mit SJtanbeln, Bitronenfeheiben, BiDimet unb bem nötigen Bieter tagenmeife biß auf ben Xeig gelegt unb mit einem Oberblatt ober ÖHtter nach ©tachelbeertorte (9lr. 82) öerfehen. ®er buchen mirb bei ftarfer ßJUtteUjihe fchön gelb gebaßen. 97, äbfcitortc auf anbere ^rt* 9lr» 2. @in TOrbeteig nach ßtr. 8, gute faure in bnnne Sdheiben gefchnittene ^pfel, 125 0)r. 3ußer, ßit^oiienfchale unb ^iwtmet, 125 ®r. getoafchene unb mieber angetroßnete Korinthen. ®ie Hälfte be§ Xeige§ mirb au^geroßt, ba§ ^öemerfte lagenmeife barauf gelegt, mit einem (Siitter öerfehen ober mit einem Oberbtatt bebeßt unb bei 1 Öirab §i|e gebaßen. 98, Obftfuthcu für 15 fßerfoucu. (SSon lieber ^anb.) 200 (3v. SSorfchu^mehl, 130 (^r. S3utter, 70 @r. äußer, 1 @i unb 2 (S^Iöffel 3ftum, in (Ermangelung faltet Söaffer. ®ie^ aßeS mirb gemengt, au^geroßt, freugmei^ 5ufammengefchra= gen unb nochmaB berartig au^geroßt, ba§ man eine mögtichft runbe gorm erhalte. ®ann mirb ber Xeig mit einer gorm bebeßt, abgeräns bert unb auf eine borgerichtete glatte gelegt, mit einem fchmoten ßionb öerfehen, bie in 4 2:eite gefchnittenen fauren ^hfet recht nohe gufam^ men freiSförmig ouf ben Xeig gelegt, reichlich Bußer, Bimmet, Büro^ nenfchale unb gefto^eneS Saßmerf barüber geftreut, Stüßchen 33utter barauf gelegt unb fchön gebaßen. 33ei ^rfchen ober Btuetfehen mirb öorher Bmiebaß über ben Xeig geftreut. SInmerf. (S§ ift gut, trenn ber 2:eig am 2:age öor bem ©ebrauß) gemocht mirb. S)erfelbe fonn bi§ jn acht 2^agen in einem Söpfdhen im Äeßer aufbemahrt merben.