S. SSodtrerl. 496 3u(ier unb ©ituei^ trerben eine Sßeite gerührt, (Sc^ofolabe unb SJlonbetn nad; unb nod) linjugegeben unb bie äJiaffe auf einer mit SBac^g beftric^enen glatte gebaden. 166, SSantöc^Iä^c (fel^r gut)» 375 ^r. 2Bei5eninet;Innb 125 (5Jr. Kartoffelmehl, 1 ^funb äuder, bie§ ode§ burd)gefiebt, 7 gonge (Sier, ein 3 3od langet @tüd mit ^uder feingcfto^ene SSonide. ®ie @ier merben mit bem 3«der @tunbe tüchtig gerührt, bonn gibt mon bie SSanide unb noch ^^h^ h^i^P- UnterbeS mirb bie flotte abgerieben, gut beftrii^en unb mit etmo§ dRehl beftöubt, moburch bo§ 3ufommenf(iefeen ber Pärchen bermieben mirb. ®onn thut mon bon ber dJtoffe jebeSmol einen fleinen (S^töffet bei 3h?ifchen= räumen auf bie flotte, ftedt biefelbe V2 ©tunbe hin unb bocft bie ^Iö|djen in 3JtitteIhi|e fd)ön gelb. ®iefetben finb befonberS beliebt gum SBein unb erholten fich in einem gugebedten ^orgedongefö§ eine geronme 3eit. 167* @eibürgf)Iä^^cn. 2 ^funb dJtebl, 2 ^funb ^nder, 12 gro^e ober 14 fleine @ier, bie ©d)ole bon 2 3dronen, für 50 ^f. ©uccobe, 7 ®r. gefto^ene helfen, 8 Oir. gefto^ener ^intmet, 8 ®r. geflogener Korbomom. (Sier, 3nder unb ©emürg merben V2 ©tunbe gerührt, nod; unb noch bo§ dJteljl Ijingugegeben. ®ie flotte mirb mit SBoch§ beftrichen, bie dltoffe theelöffelmeife borouf gelegt unb gelbbroun geboden. 168. ©irufj:f)Iähd)cn. 3 ^funb ©iruf), 3 ^funb S07ehl, 1 ^funb geflogener 3nder, 1 Öbertoffe bod gefdhmolgene Butter, 8 ÖJr. gerei= nigte ^ottofche, bie in einer Untertoffe bod dtofenmoffer onfgelöft ift, 8 ®r. geflogene dlelfen, bito 3immet unb Korbomom, für 50 ^f. ©uccobe. ©iruü unb 3nder merben eben oufgefocht, nochbem e§ ein menig erfoltet, odmöhltch bo§ dJJehl nebft S3ntter unb ©emürg Ijingugefügt unb gule|t bie ^ottofche burdjgerührt. ®ie 9Jtoffe muf3 mehrere ioge bor bem 33oden eingerührt merben (tonn 3 SBod^en fteljen), mirb bonn ouf einem mit dRehl beftreuten Kudjenbrett einen dRefferrüden bid on^gerodt, mit S3lechformen ou^^ geftod)en unb ouf einer mit SBod)§ beftrichenen ober mit dRehl beftreuten flotte geboden. Slnm erf. öcrfchloffenen ^o'rgettan* ober 33le(hgefäbeu holten fi(h bie ©irub* * btä^dien fehr lange froh- 169. ^immctftcrnc (fcljr g«t). 1 ^funb burd^gefiebter 3uder, 1 ^funb forgföltig ou§gefudhte dRonbeln, melche gemofdhen, getrodnet