Sorten unb Äudjen. 443 fel;r rafc^ unb tebt)aft ge[d)et)en unb barf nidjt langfamer beenbet werben at§ angefangen worben ift. Sluf biefe Söetfe reicht bei ben weiften ^'ud)en @tnnbe, bei 9?ZanbeI=, ©anb=, S3i§fuitfnc^en nnb bergleidien V2 ©tunbe ^in. 2)a§ ftnnbenlange langfame fRntiren ^ilft 5U nic^t§ unb ift fel^r geitranbenb. 8. ßmitungsuieife ber ßiitter- nnb iöei^rotteigc. Sei jebem mit ber ^anb gewaditen Seige, fei e§ Sutter^ ober Srotteig, mu^ öor ödem bag fogenonnte kneten gän^Iic^ oermieben werben, ba folc^e^ nur ba^u bient, ben Seig gu berbic^ten. Um benfeiben (oder nnb mürbe gu machen, lege man bie Sutter unb wa§ e§ fei, in bie 9JUtte be§ 3Die^Ie§, menge unb berorbeite ben Xeig anfangs mit einem dJ^effer, bonn mit bem Soden ber rediten |)onb, wä^renb folc^er öfter nmgefe^rt nnb bon öden ©eiten nac^ ber ajtitte ^in gufommengelegt wirb, Wobei etwas HJJe^I untergeftäubt werbe, welches Serarbeiten fo lange gefd)el)e, bis unb Sutter berbnnben finb. S)ann ftede man ben «Hefenteig an einen warmen zugfreien Drt gnm Slufge^en Ijin; ben Sutterteig aber einige ©tunben an einen falten 0rt. 9. ^irfdjljornfalj. Um nomentlid^ bei SiSfuit=, ©onb=, SroU, 3Jtan= belfnc^en unb bergleic^en ein ftörfereS 2InfgeI)en gn bewirfen, olS eS burc^ bemerfteS ftarfeS S^ü^ren unb bie SInwenbung eines fteifen ®i= wei§fd)oumeS fti^on gef^ief)t, fo mifd^e mon mit bem ©iwei^fd^onm etwo 2 (^r. f3uIberifirteS |)irfc^I)ornfaIj bnrc^ bie SJloffe. 10. |)infic^tlid) ber Sereitung eines guten Hefenteiges forge man borob für frifdie, nid)t bittere Um biefelbe bon i^rem nn= angenehmen (5)efd)mod gönjlid) p befreien, gie^e mon am borI)erge= henben Slbenb falteS SBaffer auf bie trodne Ubb biefeS bor bem ©ebrouch bobon ab. (Einige dJUnuten borher rül)re man etWaS lou^ warme nnb ßiider hinju. Se^terer bewirft eine ftörfere @01)= rung. ^ft man genötigt, Hefe anguwenben, Weld)e nid^t gang genügt — bie ©rfennungSgeidien finbet mon in A. ^r. 61 bemerft —, fo ber= mifche mon fie mit einigen gefod^ten, falten, bur(^ ein ©ieb geriebenen ^ortoffeln, unb rül)re beim @ebrau(^ gu 15 @r. ober gn jebem ©^löffel bod gewäfferter bider H^fe 1 @§IöffeI frangöfifdjen Sronntloein. Übri= genS berloffe man ficb. Wenn bie H^fe olt ift unb il)re ^raft berloren hat, ouf baS bemerfte Hüf^wittel nidjt, man unterloffe lieber in folchem gad boS Soden, ols boS @eböd gu berberben. 11. Sdjlagcn kt iüaffc. Hefenfud)en mn^ bie dJZild) gut Iau= warm fein, fowie oudh SJieljl, Sutter, Sbder unb bie gnm (Sinrühren beftimmte ©chole ober ajiulbe. Sft ber Seig gut gerüljrt, fo Wirb ber= felbe baburch ungemein berbeffert, milber nnb feiner, bo^ bie dJtoffe