54 P>. Suppen. uad^ 0. 9lr. 2, SJMbber (Sl'älberniitcf)), A. 9lr. 24, ^'rc6»fö:pfe, ßefiUIt mit ber SJJaffc 511 ©dfjtuammftü^cfjen, 0. 9h. 9 — 11, Ijtnein. 9hid) fann man bie ^’rebSfö^fe mit ber 511 ben S?reb§!tö^en bestimmten SJJaffe fütlen. ®ie (Sut-ibe borf nid)t 511 fäniig fein, ma§ über§auf)t bei allen ®efellfd}aftyfihi)en 511 Uermeiben ift. 15)ie ^Aebgfdimönäe merben beim 9(nric^ten in bie Xerrine gegeben. 24. 2>rcmcr 9(aIfuVf)C‘ 9hd}bem man feine ^erlgraupen eine ©tnnbe mit Söaffer in furger ^^rüt)e l)at fodjen laffen, gie§e man bie nötige Quantität SSouidon f)in5U itnb gebe foIgenbe§ Ijinein: ^unge entfd)otete ©rbfen, Söurjetn, 33tnmentot)t, ©:pargel, einige fteine Kar- toffeln (bie brei le^teren Xeile eben abgefodft), tteingefd^nitteneu (Salat, Sellerie, ^orree, ^eterfitie, ^ortulaf, Aragon, ©al^ iinb gefto^enen meinen Pfeffer. 5(de§ bie§ lä^t man Stunbe fodjen, gibt bann iooljlgereinigte, mit ©alg abgefod^te nnb in 5 ö^mtr. lange Stüde gefdjnittene 91ale ^ingn, meldie gar, aber nid^t 5a ineidf) gefodft merben bürfen. ®ann rodt man Klö^e oon f^ifdjfarce längli^ auf, lä^t fie einige SJiinnten in ber Siipü^ fodjen, rüfjrt biefefbe mit eint= gen (Sibottern, fnjjer Safjiie, eÜoa§ gefjadtem Xfjtjmian nnb einigen ^rojjfen ^dronenfaft ab nnb ridjtet fie fofort an. 9(nmerf. 2)ic ftärferen Kräuter fuc^e nmn im rid^tigeu SScrfjädni§ 00511= menben. 25. Hamburger feine 5(alfuiJ))C. ^toei ^fnnb bide Me merben am beften 2(ag§ Oorfjer mit Saf^ abgerieben, gemafdjcn, in paffenbe Stüde gefdjnitten, Kopf nnb Sdjmansfüib^ entfernt nnb mit meifjem SSein, ganj menig SBeineffig, Safj, meiffen nnb febmarjen ^feffer= förnern nebft 1- 2 Sorberbfättern in fnr^er 93rüfje gar gefodjt. Stndj fodje man gange S3irnen, bamit ba§ @emürg fie beffer bnrdjgiefje, am Xage Oorfjer nnb gmar in meinem SBein nnb Bdomet ioie Kompott, boep ofjne 3^der, nnb ftede beibe§ an einen falten Ort. 9fm Xage be§ @ebrandj§ mirb je nadj 93ebarf 2, 3—4 ^fnnb gnte§ dtinbfleifdj mit Safg ffar abgef^änmt, nadj einer Stnnbe Kodjen§ ein Snppenteder Ood f feintoürfefig gefdjiiittene gelbe SSnrgefn (9}^öfjren), fjafb fobief ^eterfifienmnrgefn, ebenfad^ mürfelig gefdjnitten, nnb eine Sederiefnode fjingngefügt. nimmt man eine ipanbood junge Sederiebfätter — .^ergbfätter, — eine ^anbüod ^eterfifie, eben fo= Oief 9)iajoran, eine ffeine §anbOod ^fjljmian, Xrittmabam, ^impi= nede, Aragon, einige Sauerampfer = , Safbei- nnb ^orreebfätter, padt bieg adeg ftein, gibt eg in bie Suppe nnb fügt, nadjbem fie 2 Stnnben gefodjt pat, einen Snppeiiteder bod junger, cntfdjoteter (Srbfen, eine §anbbod ^ortnfaf nnb 93fnmenfopf pingn. Knrg bor