330 L. @ier»=, 9?ei§* imb 9[J?ai§fbe{fen. eine tiefe ©cfiüffet, fe|e fie gugebccft ouf fo(^enbe§ SKaffer unb taffe fie fo lange ftetien, bi§ ba§ ®eri(t)t bicf geworben ift. ^att beftreue man e§ mit ßmfer unb gebe eingemachte Preiselbeeren ba5u. 12, 6Jcftt)tngcne 9)Zit(h* ®i(J geworbene 3Jlitch mit ber ©ahne wirb mit einem ©chneebefen V4 ©tunbe ftarf gefchtagen, ^ucfer unb 3immet buri^gerührt, in eine tiefe ©chüffet gefüllt, mit ^wiebact fer= oirt. 9[itan !ann auch ein (^ta§ roten SBein mit burchfchtagen. 13, Verrührte ^nfemitet) (23arfäfc, 2)itfcmit(h), $tJJan nimmt biii geworbene SJätdh ohne ©ahne, fe^t fie in bic 3^ähe be§ geuer§, baS fie aßmähtich bon ben Wäfferigen Steilen fich fcheibe (hoch muS fie wei^h bleiben), täfet fie in einem baju beftimmten teine^ nen S3eutet abtoufen, reibt fie burd) ein btedierneS ©ieb unb rührt bann junge ©at)ne ober frifche 9Jtitd) mit 3ucfer nnb Biwmet burch- ^n eine tiefe ©chüffet gefüllt unb gtatt geftrichen, beftreut man fie mit Buefer unb B^wmet, auch woht mit gefto^enem Ingwer, ober man gibt etwas faure ©ahne, bie mit Bieter unb Btwmet fchöumig ge= fchtagen ift, barüber unb bie übrige ©ahne baju. 0h^^ ©auce muS biefe aJlitch nicht gn bid gerührt unb fRüdficht barauf genommen Werben, baS fie fich nach bem Stnrühren, gteich Wie 3fteiS nach bem Wochen, bebeutenb üerbidt. Stnmerf. 5ßiete lieben e§, ©tippmitc^ mit preiBetbeeren ober ilirfchfompott §u üermif^en. 14, fRctSbrci (eine falte mtb warme ©thüffel), Qn 250 ®r. SfteiS gehören 2V4 Siter mit Vs Söaffer üermifchte 9Ritd^. 9Ran brühe ben ^eiS nach A. 5Rr. 65 ab, taffe ein ©tüdchen Butter in einem 2:oüfe, ber ni‘^t leicht anbrennt, gergehen, Woburch biefelbe, ohne gu rühren, bor Einbrennen gefiebert wirb, gie^e bie SRiti^ bitb taffe fie gum Wochen fommen. 2)ann gebe man ben 9leiS mit einigen ©tüddjen gutem Btwmet bagu unb taffe it}n gar, aber nicht gu weid^ unb nicht gu bid fochen. ©pater wirb ein ©tüdchen Buder unb wenig ©otg hingugefügt, ber 9leiS in eine ©chüffet gefüllt unb mit Buder beftreut. SSünfeht man benfetben fatt gu gebeu, fo rechne man beim Wochen barauf, baS er währenb beS MtwerbenS biet bider wirb. Etu^ gebe man ihn nid)t fogteich in bie beftimmte ©chüffet, fonbern rühre ihn borher erft burch, etje man ihn ferbirt. Etnmerl. Einige ©tüddjcn Bimmet mit bem 9tei§ gefod^t, gibt bemfetben einen feineren ©ef^mad, atS wenn ber EteiS bamit beftreut wirb. Übriggebtiebenen EteiSbrei fann man entmeber at§ Pfannfudjen nach K. Etr. .E7 gnbereiten, ober and} gnm güUen üon piingen nach K. Ecr. 4 gmedmapig öerwenben.