548 T. SSom @iiimatf)cu unb Sroducu (Sffig unb ^ucfer fdjäume man, nel^me i^n üom geuer nnb laffe bie abgefc^älten, mitten burc^gejc^ntttenen nnb entsteinten Stprifofen barin burc^ nnb bnrd^ ^ei^ merben. 2)ann taffe man fie auf einem ©integer abtröpfetn, tege fie mit ben abgefc^ätten Stprifofenfernen, 3immet nnb Stetten in ein ©inmac^egta§, taffe ben ©ffig mit bem 3u(fer nnb ^ngmer bicftidj eintoc^en nnb gie^e i^n fatt über bie 2tpri= fofen. 9lad) ^ertauf üon einigen Xagen mirb ber @aft noc^matg eim getücbt, ma§ nach einiger 3eit noc^ einmat mieber^ott merben mu^. Seim ßubinben ber ©töfer rid)te man fi(^ nad§ 9^r. 1. 5lnmerf. 2)ie ©emürjnetfen bemirfen girar an ben 3tprifofen bnnfte ©teilen, bodb g^ben fie einen angenehmen @efd)mad unb bienen fef)r snin ©rpatten. 68. 3tprifofeu= unb fßfirfith-SJlarmctabc. 9Zidht überreife grüdhte taffe man mit fodhenbem SBaffer einmal anfraatlen, jiet)e bie .•pant babon ab unb fc^neibe fie bon einanber, um bie «Steine gu ent= fernen. 9JJan nehme bann fo biet ^bder at§ grm^t, läutere benfetben nach 3^r. 3, thne bie grüchte nebft ber feingefchnittenen ©d^ate einer 3itrone, mo^n auch ewige Stüde oftinbifcher ^ngmer gegeben merben fönrnen, meil fie fehr gnm ©rhatten bienen, hinein, foche fie ganj meich, ber ühre fie mit einem neuen an^getangten hölzernen Söffet nnb foche ba^StJuS auf fchmachem Steuer (be§ teidjten ^nbrennen§ megen) unter ftetem Ütühren, befonber§ auf bem ©runbe, jn einer biden 9)iarmetabe. ©ottte biefe nach acht 2:agen na^mäffern, fo ift e§ nötig, fie noch eine SSeite nai^gufoi^en. 69. fPfirfidjc in Süthfcn cinjumadjcn. Sie ißfirfidhe merben gefdjätt resp. bie |)aut abgetöft, hntb bnrdhgefdjuitten, ber ^ern ent* fernt unb bidjt in bie Stedjbüchfe gelegt, mit geläutertem ober geftär^ tem ,3nder übergoffen nnb bann ebenfo oerfahren, mie bei ber 5tnana§. SBitt man eine Somle babon bereiten, fo merben bie ißfirfi(^e, nach' bem bie Süchfe geöffnet, in feine Sdjeiben gefchnitten nnb mit gefto^e^ nem ^nder überftrent. SO^ian tä^t fie 4—5 Stunben, and) länger, mot)t 5ugebedt ftehen nnb berfätjrt bann gerabc mie bei ber 2tnana§. 70. SO^ctonc in 3ndcr unb ©ffig cin5nmad)cn. 9Jietonen bon mittlerer ©röfee, ft. 1 Siter äBeineffig, 750 ©r. 3nder, 4 ©r. in Stüdchen gefchnittener Bimmet, ebenfobiet mei^e ^fefferförner, einige Stüd eingemad)ter Bngmer, etma§ Bdronenfchate nnb 12 Kletten, bie Köpfchen baranS entfernt. Bum ©inmachen eignet fid) borgügtich bie 9fiep=9Jietone, nnb mad)C ich hierbei auf mein ©artenbnd) aufmerffam, in metdjem bie Kultur ber aJJelone, fomot)t im 3}Ziftbeet at§ im freien, genau nnb gnberläffig mitgeteitt ift.