D. f5Ieifd)f^eifen nKer 5trt. 192 175* Sd^infeit in ®er geräud^erte ©c^tnfen tüirb gefod^t nad^ öor|erge^eitber Eingabe, ba^ gett ein inenig baüon gefd^nitten, bie ©c^tnarte obgcaogen unb ouf bie bagu be[timmte (Sc^üftel gelegt. ®aun focbt man in fräftiger 33ouiaon 750 (^r. abgebrühten 9iei§ gar unb nicht gn fteif, hoch muffen bie Körner ganj bleiben, öermifdht bie» mit einem @i bicf guter Söutter, 100 ®r. ^.ßarmefanfäfe unb 4 @iern, bebecft bamit ben ©chinfen, ftreicht eg mit bem 9)Jeffer glatt, ftreut gefto^enen Bmiebacf unb SJZugfatnu^ barauf, fe^t bie ©chüffel in eine ^lortenbfanne, legt einen 2)ecfel mit @Iut barüber unb löBt eg V2 ©tunbe baden. ®er ©chinfen mirb mit einer Xrüffetfauce (R. 9lr. 7) atg Wittch fchüffel gur Safe! gegeben. 176* Sd)ittfen gu fothcn auf nictfleuburgtfjhc 5irt. SDer geröucherte ©dhinfen mirb nach ongegebener ^orfchrift gefocht, bie (Schmarte baüon abgewogen, mit einem ©emengfet üon geriebenem S3rot, Buder, 9ZeIfen unb ^tmmet beftrent unb fait ferüirt. 177, ßJcbadeucr Sthinfen auf uiedleuburgifthc @in geräucherter ©chinfen mirb, mie beim Wochen begfelben bemerft ift, gemäffert unb gereinigt, banach abgetrodnet, 93rotteig in f^orm ehteg ©chinfeng in bo)Jbefter ÖJrö^e nicht §u bünn anggeroßt, mit grünen ober getrodneten Kräutern, alg Shhntion, SOlajoron, Aragon, äJZetiffe, ©djuitttauch, S3ofiIifum unb bgt. beftrent, ber ©chinfen barouf gelegt unb mit Sleig fo pgefchlagen, ba§ beim Saden nicht ber geringfte ©dhmaben baraug herüortreten fann. ®ann mirb ein S3Ied) mit 9JZeht beftrent, ber ©dhinfen borouf gelegt unb in einem ^adofen je nach ber (^rof3e 2—3 ©tunben gebaden. 2tumerf. ®er angefdjnittene ©chinfen fann big pm ferneren ©ebrand) in biefem STeige anfbemahrt merben. 178» ©djiufcufthuittdhcu. SSon übriggebliebenem ©d;infen, meldher mit etmag gett fet;r fein gehadt mirb, nehme man 511 einem ©upb^nteßer üoß 3 @ier, einige gefto^ene ^miebäde unb etmag Pfeffer unb üermifdhe eg gehörig. Unterbeg merben 2öeiprotfd;nittd)en in ßJiilch unb @ier eingemeidht, bann mit bem gleifd) ringgnm bebedt, glatt geftrid;en, in gefto^enem ^üJiebad ober SSei^brot gemäht unb in Butter gelb gebaden. ©in mohtfdjrnedcnbeg ©erid;t nach ^cr ©ubpe, äugfeich eine ßHittelfchüffef unb Beilage 5um ©alat fomie auch Slättergemüfen unb 33ohnen. 179, Gefußte ©thmciugribbc* 907an nimmt bog gange 9tibben= ftüd, reibt eg mit ©alg ein, fcheibet bag ffeine blutige ©nbe baoon ab, fnidt bie Slibbcn in ber 9}Jitte, ohne bog Sßifdh gu ücrfe^cn, füßt in