130 C. ©emitfe itnb ilartoffelfpeifen. Butter iinb öerorBeitet bieg gu einem STeig, in ben man immer nnb fo lange etmag SJietjl flrent, big berjelbe fic^ gie^^en läßt unb beim ^5)nrdj[cßneiben fid; feine ßöcßer seigen. ®ann roHt man fieine Stüd= cßen baüon auf, in gönn tanger S^artoffefn, läßt fie 8—10 ä)ännten in focßenbem gefalsenem Sßaffer foc^en, fcßüttet fie anf einen ®nrd)= fdjfag, nnb menn fie abgelanfen finb, nocß gan^ ßeiß in eine mit Flitter ßeiß gemadjte ^ndjen^fanne, morin man fie bon allen Seiten gelb brät. 29. ^artoffclfpcifc bmi glcifc^rcfteu. gleifcßrefte öon Ofonnb of 33eef, ober bon dianc^fleifd), ober bon gefocßtem Scßinfen toerben mit etmag baran befinblicßem gett ober gutem Sped fein geßadt nnb mit etmag 3^elfenpfeffer unb feingeßadtem Srlinittlaucß ober mit einigen feingefd^nittenen, in S3utter gebämpften ober roßen ^toiebeln geibür^t. ®onn toerben in ber ©djale gefocßte unb falt geioorbene ^ortoffeln gerieben unb biefe nebft etloag Sal^ nnb Stüdcßen 58utter mit bem gleifd^e logenmeife in eine mit 53utter beftricßene ©cßüffet gegeben, loobei ^'artoffeln ben ©cßlnß madjen. darüber mirb ein Dmelett, auf jebe ^erfon 1 (£i gerechnet (fieße Slbfdjnitt ipfannfncßen), .berteilt nnb in einem ßeißen Ofen 1 Stunbe gebaden. 30. ^nrtoffclfcßeiben. ®ie Kartoffeln merben gefcßält, tücßtig geioafcßcn unb in bünne ©djeiben gefcßnitten. ®ann gibt man nad; belieben nicßt gu loenig ßalb ©djloeinefcßmalj ßalb töntter in bie Pfanne, ober man läßt gemürfelten ©ped barin gelb mcrben, fd^üttet bie Kartoffeln ettoa 2 ginger bid ßingn, gibt bag nötige ©al^ barüber, aucß eine 2:affe SBaffer, unb bedt bie ^fonne feft gu. SBenn bie Kar= toffeln auf nicßt ftarfem gener gar nnb gelb geioorben finb, fo fann man fie nad) ^Belieben anridjten ober mit einem ^fannenmeffer nm= loenben nnb oneß auf ber onbern ©eite gelb toerben laffen. 31. (Gebratene Knrtoffclfdjcibcii mit Gipfeln. 91adjbem eine fanbere fßfonne mit ^Butter ober gutem Sratenfett berfeßen, gibt man übrig gebliebene gefoeßte Kartoffeln in bünne ©d)eiben ßinein, legt barüber ßalb fobiel ober ein ^Drittel in ©d^eiben gcfd)iiittene fänerlicßc Gipfel, bedt bie ^fonne feft 511 nnb ftedt fie onf ein mäßigeg gener. ©inb bie Kartoffeln gelb gebroten, too bann ond; bie Gipfel toeid) finb, fo gießt man im ^erßältnig gur Portion 1—3 ©ßlöffel SBaffer feit= toärtg in bie Pfanne, toobnrd; bie Kartoffeln fid; löfen nnb in eine '©djüffel gefdjobcn toerben fönnen. 32. 23nubfnrtoffclu in ber ©d)n(c. @nte Kartoffeln bon mitt= lerer ®röße toerben 511111 oollftänbigen 3ieinigcn mit SÖaffcr tücßtig