£id;ieus ober 9tinbf(cifcl). 157 iioc^ feljicube (Satj t;iuäu, lä^t e§ gut burdj[dfjmorcu iinb rii^tet e§ rec^t Ijei^ au. Statt faitn mau auc^ gute, frifd^e ^afeigrü^e, tu Söaffer abgeflö^t, mit S3ouiIIou bid fo^eu, ma§ erfterem uicfjt uad)[te!^t. So ift aud) alte» geriebene» SSeiprot mit 33ouidou fet)r gut uub um jo me!^r bouit gu emj3fer)ten, meuu mau bie S3ouiIIou größtenteils 511 einer Sußße aumenbeu möchte. Sotdj §acßee ijt bejouberS gu 2tiifet= muS ein red^t augeueßmeS ©erießt. 3(niiterf. SJtan fann in falter ^abre§§eit mel)rere Portionen babon fodjcn, bieje in ^oräellan ober in einem gut anSgebrüt)tcn Steinto|)j ofjcn jtebenb an einem luftigen Orte aujbetoabren nnb beim ©ebrancb ^‘e<bt beiß mad^en. 64» ,§od)cc bon üfiriggcbliebcncm SnjJjJ^uftcifd) ober traten. ®aS j^Ieij^ mirb ebenfalls red}t fein geßadt, 3teiS ober ^ofergrüße in Sßaffer mit einem Stüddßeu 33utter ober gutem j^ett uub Sat^ tueieß uub bid getodßt, reidf)tidb ßatb S3utter, ßatb gutes 9tierenfctt buutel= gelb gemacht, oueß übriggebtiebeue Srateufauce ijtbefonberS gut bariu, baS gteifdb bariu eine fteine SSeite gerüßrt, bann mit bem SfteiS uub oben bemerftem (^emür^ burdßgefdimort. 65. ÜbriggcblicbcttcS Siifj^jcuftcifd) mit SJiau [djueibet baSfelbe mit bem j^ett in bide Seßeibeu, löft baS nötige Salj in etmaS SSajfer auf, üerteitt eS über baS j^teifd) uub meubet fotdßeS einmal um, bamit eS gehörig burdßjieße. lluterbeS läßt mau Sutter ober gett in einer Pfanne ßeiß merben, gibt reießtieß fteiu^ gefeßnittene ^miebetu ßiueiu uub madßt fie gelb. ®auu legt mau baS gteifcß barauf, läßt eS jugebedt bei einmatigem Urnmeubeu ebeufaflS getblicß merben, rießtet eS au, maeßt rafd) eine l^teinigfeit ajteßt in ber ^.jßfauue Oottfläubig gar, rüßrt eS mit etmaS 33ouiItou ober SSaffer ,^u einer furaeu, fämigen Sauce uub üerteitt fie fodßeub über baS gteifd). 66. ÜbriggcbticbcucS Siifjfjcnftcifd) mit 3tf)fctu gcfdjmort. 9}ian feßueibet Suppeufteifdß in feine Sdßeibdjeu, legt bie fetten Stüd= eßen auf ben S3obe_it eines fteiueu 2:o^)feS, baS übrige barauf, ftreut etmaS Satj uub einige 9^ägetdßen barüber ßiu uub läßt eS gugebedt eine fteine SBeite fdßmoren. ÜuterbeS fdßätt mau faure Stßfet, eut= ferut baS ^erugeßäufe, feßueibet-bie Stüde gteießfatts in Sdjeibeu, bebedt bamit baS gteifdß, gießt einige ©ßtöffet SSaffer feitmärtS borunter, lößt bie ^ßfet gar merben uub rid^tet erftereS, oßue eS uim jurüßreu, on. 67. 2)cSgfci(ßctt in fRofiticnfaucc. @S iuirb eine Diofiueufauce gemoeßt, mie fie im Stbfd^uitt Soucen (R. ^r. 39) ongegeben ift, bonu