B. ©itppcn. 42 Um biefer über’^oBen gu fein unb für alle grüd^te, met^e nicfit tüte SDunftfrüi^te ben gan§ bid^teu SSerfdf)tu§ einer ©d^mein^blafe bebürfen, nod) üiel beffer ben gu errei($en, ift ba§ [ogenannte i|Sergontcntf3Q|)ier au§ ber fyabrif üon ^ulin^ dramer in ^öin be= fonberg gu empfet^ten. ®agfelbe Uebt, etloog ongcfeuc^tet, feft an, iä^t feine Snft biirc| nnb ift gu einem billigen ißrcife bei i^m gn l^aben. B. I. l e i f d) f u p p c n, 1» 5tügcmciitc Oiegcltt bcint ^odjcn einer guten Sontßon. 1. Siippciitopf. (Sg gefiört bagu ein fef)r faubereg ^od;gefd^irr, in metc^ern eigenttid^ nur (Suppen gefodijt toerben feilten. SSor^üglid) finb ba^u 33Iecpgefcf)irre mit re^t fcplie^enben ®edfeln ober eiferne gtofirte Xöpfe 511 empfehlen. 2. tlatnm. Um troefne .^ülfenfrüd^te, aud^ partgemorbene frifc^e (Srbfen, in fürgerer ßeit red^t meid) gu fod^en, füge man beim 2Ibfod^en Natron bicarbonicum ^/2—1 ^Jpeelöffct üod pingu. 3. mnl)l ks irlcifdjcs. Ddjfenfleifd), fo fepr eg andfi für 33raten ben SSorgng pat, ift meniger für Suppen geeignet; eine 9tinbfleifd^= fuppe pat jebenfadg einen feineren (SJefepmad. Sag Steifd^ jur Suppe mu^ frifd) fein, am beften ift cg üom bor^ pergepenben Sage. SSäre bag Sleifcp nur im minbeften angegangen, fo ift bie Suppe ungenießbar. 4. paffeuks Sfürit. SBirb mepr auf eine fräftige S3oniIIon alg auf ein faftigeg Stüd S^cifcp 9tüd[id)t genommen, mie eg bei einem foId)cn ©efedfepaftgeffen, mo bag Snppenfleifd) nidjt jnr Safel fonimt, oft ber Sott ift, fo nepme man ein Stüd aug ber ^luft (<t)interüiertel) opne Sett unb ^nod^en, mobei bann meniger erforberli^ ift unb met^eg, fo troden eg aud^ fein mag, boep gmedmeißig bennpt merben fann, §. 33. mit gefod)tem fetten S^infen ober mit Sped fein gepadt, 5U gemöpntidjen Srifabellen ober 5n ipanpag (fiepe SIcifdjfpeifen), meld^cg ein fepr gnteg nnb bitligeg (^erid)t für einen gemöpnlid)en