136 D. ^Iciiclj)pet[cii aller 5(rt. ranb, Uor ollem nidjt bo§ fef;nige (Snbe itocb bem ^cine Ijiii, mib ber^onbte bie Vorrichtung noch 91r. 2. ®onn iä^t mon in einem t3offen= ben So^jfe 1 ^fnub fefte§, eine flocht gemöf[erte§ nnb fteingefchnittes ne§ S^ierenfett ober bie .^ötfte ©peef fo tonge broten, bi§ bie gett= mürfel ftor merben, legt ben Vroten hinein nnb tö^t ihn unter höufi= gern |)in= nnb §erfchieben, ohne hinein gn ftechen, bon öden ©eiten gelbbronn merben. ®onn bebedt mon ihn mit einem Seit ber gett- mürfet, gie^t 1—2 Soffen broufenb fochenbeS SBoffer feitmört^ bedt ben Sof)f rofeh mit einem genon fchtie^enben Sedet 5u, bomit bie bobnreh entftehenben Somt^fe ben Vroten burchbringen, ftedt ihn ouf einen ^toh, mo er ununterbrochen, bod; nid^t ftorf brat, nnb befdjloert ben So|.ifbedet mit gloei ©emichtfteinen ober Votaen. ©o töht mon bo§ dtooft=Veef, je noch ber %ö§e be§ ©tüde§, 2—2V2 ©tunben broten, möhrenb bogfetbe in ber ^ötfte ber 3eit einmot um= getegt mirb, inbem in§ gett, nidjt in§ gteifch geftochen mirb. SBo§ bei ber Zubereitung ber ©once 5u bemerfen möre, ift in 91r. 1 mit= geteilt, eine Söffe fonre ©otjue modjt fie befonber§ ongenehm. 5. fRoaft=Vccf 5u braten auf engtifdje ^llrt. ((^auj borjüg- tidj.) SQlon nimmt Oon gutem Dc^fenfteifd^ bo§ mitttere ©chmonäftnd, tö^t fotche§ einige Soge ott merben, hontet e§, entfernt ode§ gett nnb ftojjft e§ tüchtig. Sonn fd^neibet mon etmo ^mei ^funb 91ieren= fett in äBürfet, töht e§ in einem 511m gteifdje haffenben So|)f unter fortmöhrenbern Umrühren brönntich merben, nimmt bie gettmürfet heroug, legt bo§ mit ©ot5 nnb Pfeffer eingeriebene f^teifd^ tjmein nnb brät e§ ringsum bronn, inbem mon e§ mit einem Ueinen eifernen güdtöffet ftet§ begiejft. 9^odj einer tjotben ©tnnbe mirb ber Vroten herou^genommen, ode§ gett obgefdjöpft nnb bie ©once mit Vonidon ober gteifchejtroft ^bereitet, mie e§ bei onberen ©oncen gefdjietjt. 6. 3tufgerodter Vraten. Slton nimmt hieran ein Viphenftüd Oon einem jungen Ddjfen, töjjt bie Viphen on^fdjueiben nnb bo§ ©tüd gut ftohfen, reibt foIdjeS mit ©olg, etmo§ Pfeffer nnb $J?eIfen:= j)feffer ein, rodt e§ feft ouf nnb ninmidett e§ mit einem ou§gemofferten Vinbfoben. Sonoefj mirb ber Vroten noch oorfteljenber Söeife ober ouch noch 91r. 4 3V2 ©tunben unter hönfigent Vegie^en gebroten, mit ber ©once noch 1 üerfoljren, nnb mit oerfchiebenen omhott§, ©olot, ober oudj 511 bronnem SBinterfoht gegeben. 51ndj fonn mon Oon ber Vrotenbrütje eine gute (£hampignon§= ober Srüffelfonce mochen, ben Vroten bomit feroiren nnb fotdjen mit 911occoroni nnb gebrotenen ^ortoffetn nodj ber ©nppe, ober aU d)littelfdjüffet geben. So§ dlotjere borüber ift im 9tbfdjiiitt I. dir. 51 §n finben.