R. Saucen, 434 blättriger treffe, ganzem Pfeffer, Steifen unb Satj gefocfit, burd^ ein Sieb gegoffen unb nac^ bem ©rfatten mit feinem @enfmel)t angerü^rt. 3u füttern f^teifcf) paffenb. tiefer @f[ig tä^t fic^, in gtofctien ber= forft, lange aufbenjQ^ren. 70. ^cringgfauce. ©in in 9Ritc^ gemäfferter unb entgrateter .'pering mirb mit brei t)artgefod^ten_ ©ibottern unb einigen ^toiebetn ganj fein gefiacft unb mit Pfeffer, 0t unb ©ffig gu einer Sauce ge= rüf)rt. — 3b füttern iöraten. 71. 9{ot)c 9)?cerrettic^frtucc mit Seltne. 9tr. 1. 9Ran rü^re 1 STüffe biefe fübe ©af)ne unb V2 Xaffe ©ffig mit Sat^ unb 3ucfer unb mifc^e fo biet äReerretti($, metd^er aber nic^t tange bor^er ge= rieben fein barf, fiinsu, ba§ e§ eine bide Sauce merbe. ©g mirb bie= fetbe neben gefebmotaener 33utter gu gefoebtem gifdb, befonber^ 5U Ä^arbfen gegeben. Stnmerf. §at mau feine Sa^ne, fo fann fie um fo e^er fortbteiben, ba biefe Sauce ot)ue bie Bbttjat bon Sa^ne bon bieten borge^ogen mirb. 72. 9luf anberc 9trt. 9lr. 2. 9Ran rübre 1—2 frifdtie rofie ©ibotter mit ©ffig, 0t, 3udfer, fßfeffer unb Sat^ eine gute SBeite unb mifc^e ben feingeriebenen fDteerretticb bureb- ^orjügticb baffenb. 73. 9tuf anbere 9lrt. 3, ©§ merben 9Reerretticb unb g^etbe SBur5etn (9Röbren) gu gteidben Seiten auf einer fReibe gerieben, £)t, ©ffig unb etmaä Sat§ eine äöeite gerührt unb ba§ ©eriebene ba^ mit angemengt. 74. 9Jobc Otetti^faucc. 9Ran mafdtie unb feböte bie febmarjen fRetticbe gan^ bünn, reibe fie auf einem jReibeifen, bermifebe fie mit etma§ <Sat§, febarfem ©ffig unb gutem 0t, unb gebe fie ju Subbem fteifeb- Stueb at§ föeitage gu ^Butterbrot. 75. 23oragc pm Otinbftcifrf). ®ie garten fBtätter ber fBorage merben fein gefebnitten, mit ©ffig, 0t, Satg unb fpfeffer angemengt. 76. Srtucc §u laltcm Steifd). fütan nimmt einige bartgefoebte feingeriebene ©ibotter ober biefe faure Sobne, gibt einige Söffet feinet 0t unter beftänbigem fRübren tongfoin bingu unb rübrt e§ noch eine ^eite, ba§ e^ bief merbe unb ficb oerbinbe; bonn fügt man ©ffig, fei gebaeften S)ragon, Sebatotten ober 3lüiebetn, fpfeffer unb Sotg bagu. fl)iefe Souce über fatte§, in bünne Scheiben gefebnittene^