©ciitüfe. 113 Slumerf. 2öetm ba§ reine aBafd^cii aller ©emüfe bor unb narf) bein 3iet* lügen großen ©nfüiö auf eine jc^macff)afte Zubereitung tjat, fo i[t e§ namentlict} bei äöuräetn eine §auütbebingnng, fie int äöafjer älbifd)en ben §änben ein menig ju reiben nnb einigemal im frifc^en Söaffer ab5U|)irüen, ba etma§ bon ber ©ct;ate einen ftarfen ©efdjmncf bemirft. 91» Stuf anbere Strt. SJZan fcfjiteibe bie rein geibofebenen SSur^etn in gon^ feine @treifc§en, lueldjeS ont beften auf einem ^ndienbrett gefc^ie^t, mafd^e unb bringe fie mit foi^enbem Söaffer, einigen feingefi^nittenen unb Stierenfett anf§ geuer unb laffe fie bei f^äterem ^lingutljun bon ©al^ rafc^ red}t meic^ fodjen. SlBbann loffe man einige ©tüdc^en S3utter barouf gerge^en, moburc^ ba§ @emnfe fd^medt, al§ märe e§ mit burer S3utter getod^t, mad^e bie turge Srü^e mit menig ©tnrfe ober Slteljt etma§ famig unb rü^re feingetjadte ^eterfitie burc^, o^ne ba§ ©emüfe 31t gerrü^ren. merbe ein ©d^üffetd^en Kartoffeln bogu gegeben. Ober man legt ^^2 ©tunbe bor bem ©armerben ber SSur^etn eine Sage Kartoffeln bon gleicher ©rö^e barouf, ftreut bo§ nötige ©alj barüber, legt, menu bie Kartoffeln meid§ geloorben finb, fleine ©tüdd^en S3utter barauf unb rid^tet ba§ ©emüfe mit feingeljodter ^eterfilie unb no(^ S3elieben mit etma§ ©ffig an. Zum Koc^eu gehört 1—’VU ©tuube. Staud^fleifc^, gebratene foure Stolteu, ^ratmurft unb ^rePo^if baju, fomie audi ein ©eridf)t bon übrig gebliebenem ©n^ü^ufleifd), beggleic^en mit Stpfeln (f. D. Str. 60 u. 66). 92. ^crbftmiiraclu mit du 31t fodjcu. SJtan bringe bie SBurjeln, mie im SSor^ergeljenben borgeric^tet, mit fodjenbem Söaffer, l^nreic^eub gutem Stierenfett aufö geuer unb laffe fie bei f^jäterem ^injutlmn bon ©al^ meid) fod)en, 5J)ann lege man fäuerlidje Slpfel, melde gefd^ält, burdgefdjuitten, bom Kerngel)äufe befreit, unb on bereu runber ©eite mit bem SJteffer ber Sänge nadt) ©infd^nitte ge- mad^t morben finb, barüber ^in unb ftreue etma§ Zbder barauf. Stad)^ bem fie meiid getoorbeu, gibt mon uod) ein ©tüdd)en Butter on§ ©e= müfe unb rid^tet e§, mit ben Äpfeln borüber gelegt, jierlid) on. Zu 5 6 feilen SBur^eln lann 1 ieil Slpfel genommen merben. SJton gebe ein ©d^üffelden obgefod)ter Kartoffeln ba^u unb al§ Beilage: Stinbfleifdl) mie §ofen gebroten, grüabede bon roljem Stinbfleifd), Stollen, S3rat= unb gleifdmurft. 93. fjbaftinofcu. SDie ^aftinale ift eine bide, mei^e, marfige, biel Zuderftoff entlialtenbe SBurgel, meldje bon bielen al§ jDelilnteffc betradlitet mirb, menn fie and) nid)t überad SSeifad fiubet. Übrigen^ SintiibiS, Äoc^bitrt). «