172 D. aller 9lrt, formt ba§ Steife^ mit einem SJZeffer runb unb gtott, üon ber ^Dicte eine§ gingerS, ftreut etma§ feinet ©olg unb Pfeffer boruber, tunft jebe S^otetette in @i, mätjt fie in gefto^enem ^wiebad ober geriebenem Söei^brot unb legt fie in fod^enbe Butter. SO^an tä^t fie nngefät)r 10 SJJinnten offen braten, mötirenb mon fie einmal umlegt nnb oft mit ber Flitter begießt. @inb fie bnnfetgelb unb gart, fo gibt man fie at§ S3eitage gu frifdjen Ö^emüfen, befonberS gut finb fie gu ^tumenfot)t, (Srbfen unb @|jargel. 9[Ran fann fie and^ at^ ^mifc^enfe^üffet an= rid^ten. 2)en 5lbfatl Oon ben ^otetetten fann man gur @ance, gn einem orbinären Ragout ober gn einer ©tilge üermenben. 116. ^otefcttcu auf anbere 3lrt, and) gcnnimt. 9^od^bem an§ bem ^afbftcifd^ ^ant, @ef;nen unb 5tbern getöft, mirb ba^ Steifd^ mit ©atg mögtidtift fein getjadt, in gteidje Xeite üon ber (^ro^e mie ^otetetten geformt, mit bem SJieffer rnnb unb glatt geftric^en. ®ann merben bie ^^otetetten in gefd^tagenen ©iern unb 9)in§fatnu^ umgebret;t, bid mit gefto^enem Biüiebad beftreut, in getb gemorbene SSutter gelegt unb bei einmaligem Ummenben etma 10 bi§ 15 äJ^innten getb gebraten, ©obatb baö Steife^ inmenbig nic^t met;r rot ift, müffen fie rofe^ an§ ber Pfanne genommen merben. 117. Slotetettctt nad) ©d)iueigcr 5lrt. ®iefe merben nad^ erfterer SSorfdirift gebraten, in eine ©c^üffet neben einanber gelegt, gmei Xaffen tBouitton nnb einige ^itroneufd^eiben bagu gegeben, gu= gebedt unb V4 ©tunbe l^ei^ geftettt. 118. SSorgügtic^e ^otclcttcn auf bem Oloft gu bratcu. 91?an rid^tet fid^ tjierbei nadj ^ammet-^otetetten auf bem iRoft. 119. (^rittabcu nou faltem Kalbsbraten. merben Oom Kalbsbraten fingerbide ©d^eiben gefd^nitten, biefe in (Ster nnb SRnSfat getnnft, in gefto^enem B^^i^bad nmgefeljrt unb in reid^tid) gelb gemorbener S3ntter, inbem man einige Körnd^en ©alg barüber ftreut, möglid;ft fd^ned auf beiben ©eiten gelb gebraten nnb fogleic^ an- gerid)tet. (^efd)iel)t baS S3raten langfam, fo merben bie ©ritlaben troden unb Ijart, fonft aber, falls ber S3raten gart nnb faftig mar, fetjr molilfd^medenb, 120. fRoulabcu öou Kalbflcifd) uad) ©d)mcigcr 5lrt. Sfeifd) ans ber Keule mirb nad^ feinen 9)hiSfetn anfgeloft, geljörig geflotjft, baranS 1^12 cm bide, glatte ©tiide gefd^nitten, bie nngefäl)r 10 cm