i^alte (Soucen ju 2C. 433 SBetneffig, 2 9J?efferf:)jiljcn feingefto^ener tuei^er Pfeffer unb nötigen- fall^ etiuaS ©atj. ®ie Butter n)irb fc^öumig gerieben unb abtoed^felnb ein Söffet Öl unb ein Söffet ©ffig bagu gerührt. S)ie (Sibotter toerben ottein mit etma§ (Sffig berrütjrt unb nebft Pfeffer gute^t t)inängefügt. 65. 6tci-üf)rtc 9)Zal)onnrtifc. 3. 2—3 rot^e ©ibotter tt)er= ben in einer engbobigen @ct)üffet in einen Stmer mit serfto^enem (Si§ ober an einen mögtic^ft fügten Ort geftettt. S)ann rütjrt man mit einem ^oc^töffet tro^fenloeife Vig Siter feinfte§ Öt ^ingn, unb toenn e§ gn einem bieten Xeig gerührt ift, fo toerben brei Söffet guter ®ra= goneffig, feinet ©atjunb ber Saft einer tjotben Zitrone barin berrüt;rt unb 5um (^ebrauetje, motjt gugebedt, an einem fatten Orte betoaljrt. 66. Sauce 9JJal)onuaifc (^rüffclcr). 9Jtan gibt 2 ro^e (Sibotter, meinen Pfeffer unb Satj in eine Setjate, ftettt biefetbe mögtict)ft feft unb rüf)rt bie SJtaffe immer nac^ ein unb berfetben Seite. 2tt§bann fügt man guerft tropfenmeife, bann attmä^tid^ etma§ fefmetter Vie Siter feinet Otioenöt pinsu. SSenn bie Sauce anfängt bid 5U toerben, gibt man unter fortioäf)renbem 9tn^ren fo oiet ^itronenfaft f)ingu, bi§ bie= fetbe einen angenefimen fäuertic^en ©efdjmad baoon ert)ätt. S)ic Sauce mu^ fepr runb fein. 67. Sauce 51t fatten ^etbt)üt)ucrn unb 9Jöttct)cu Don Srfjtücincftciftt) in 6felcc. 2—3 (g^töffet ftare ÖJetee Oon ß'atb§fuBen ober Agar-Agar, 3—4 ©^töffet ^roOenceöt, 3 @§töffet S)ragoneffig ober fd^orfer SSeineffig unb S^ragon, ouc^ ^^fefferfrout unb Sd;ototten, otte§ fet)r fein ge^adt, ettoa§ meiner Pfeffer nnb Satj. ®ie§ oEe§ loirb fo tonge gerührt, bi§ e§ fic| oerbunben unb eine bide Souce geloorben ift. 68. 2lugcnet)tncr ©ctoürsfenf 511 tjcrftt)icbcttcni ^teifd). ©§ toerben 4 Btoiebetn, 4 fetten ^nobtoud^ unb 8 Sorberbtätter ftein ge* fdfinitten, mit Vs Siter SSeineffig in einem irbenen ^o(^gefdt)irr §u* gebedt 10 3)iinuten gefod^t, burdtigefiebte§ Senfme^t tiingugefügt unb fotepeä mit einer 3ieibefeute, in ©rmongetung mit einem fiötjeruen Söffet fo tauge gerieben, bi§ e§ ein bidtic^er S3rei getoorben. 2tt§bann toerben 200 (^ir. feingefto^ener 3uder, 2 ®r. @etoür§netten, ebenfo* oiet guter ßimmet bamit oermifdit, unb in einem oerfd)toffenen @tof“ oufbetootjrt. 69. Saurer ©ctoürjfcnf. Sd^arfer @ffig mirb mit gefd^nittenen ßtoiebetn, ^nobtaud^, ®ragon, Sorberbtättern, ^feiferfrout ober breit* 3Daütbi§, Sod^Bud^. 28