322 jungen, Dmetetten, ^famifuc^en tc. unb ettt)a§ ©al§ lueid^ uub bicf gefodjter 9^ei§, 4 @ier, 2—3 @§(öffel ßuder, etwa§ gefto^ener ^iüiebad ober geriebene^ SSeiprot. SDer etioaS abgeüitjüe 3iei§ ioirb mit ben ®ibottern, bem 3uder unb Bmiebod burc^gerüt)rt, mit bem gu ©c^oum gefc^Iageuen (Simei^ oermifd^t, in einer Wc^enpfanne mit Butter auf nid^t ftarfem f^euer 511 einem, ober töffetmeife an fteinen ^ncpen gebaden. (£tma§ geröftete nub feingefto^ene SSeiprotrinbe ober Bmiebad in bie Pfanne unb beim Ummenben auf ben ^ud^en geftrent, mad)t ü)n anfepnlidKr nnb fd;madt)Qfter. ®er Sl^nc^en mirb mit 3«der beftreut aur Xafet gegeben. 5lnmerf. 93ei einem Überreft öon 9tei§brei mirb man nach oorftebenber g^oricbrift teidjt ba§ richtige aSerhättniS treffen fönnen; hierbei aber ift e§ beffer, Slorintt}en au nehmen, ba Ütofinen im Seuchen nicht meich merben. 38. $fattufud)Ctt bon gcfod)tcn übriggebUcbcncn 9hibeln. 3u atüei ^fanntndjen mirb ein ©nppenteder boU S^ubeln, 1 gehäufter ©pöffet 9Jteht, 3 ©ibotter, 1 Dbertaffe ettoa^ 3Jtn§fatbIüte ober 3^lnB unb ein menig @oIa unter einonber gemifi^t nnb ba§ ©dhanm gefd^tagene (Simeife bnrdjgernhrt. 39. Übriggcbltcbcue 9hibdn 511 baden. 9Jian mo^t in einer ^fonne etma§ «ntter heil, breitet bie ^Jlnbeln barin an§ nnb badt fie an beiben ©eiten gelb. (Sine angenehme aSedage an ©pinat nnb anbern grünen Stätter= gemüfen, auch paffenb an getobtem 0bft. 40* Slud)cn bon 9Jlchi nub übriggcbUebcneu Slartoffcln* gjtan macht Butter ober ©chmata nnb 5öntter in einer Pfanne recht heip reibt fo oiet gefodjte fatte ^ortoffetn auf einer 9leibe gteidhmcrpg hinein, al§ nötig ift, ben «oben ber Pfanne an bebeden, nnb ftrent etma§ feingemad}te§ ©ata barüber. 9^ach etma 10 9Jtinnten mirb ein «fannfndjenteig mit einem (Si mehr, ba§ SBeip an @d)aum gefdjtagen nnb etma§ bider at§ gemohnti^ eingerührt, barüber gefüdt, ber ^nd)en bi§ atttn Ummenben angebedt, auf beiben ©eiten Iro^ nnb bnntetgetb gebaden nnb fogteid) an gegeben. pap ein fotcper ^\ichen bei einem tägü^en Xtfd; an ©atat, fomie an^ hU gemöhntidjem Kompott. 41. Sltetnc ^4Snffcrtäfnd)Ctt bou SSciacnmchl* 1 Siter manne SJtitch, 70 (Sr. gef(^moIaene unb abgeftärte «ntter, 3—4 ®ier, 1 (Sp töffet Buder, ft. 30 Qir. §efe, 1 ^fnnb feinet ermärmteg ä)Zeht, 130 big 200 (Sr. Korinthen, Bimmet ober aJtngtatbtüte nnb etmag ©ata. ®ag aJteht mirb mit ber 9Jtitdj fein gerührt, mit bem übrigen üer^ mifd;t, ber Xeig tüdjtig gefchlagen, mit ben ermärmten Korinthen üer^