u A. ^(Ugcmciiie ii^ürOcreitmigSregelii. ißJaffer fallen lä^t; fteigt fie, fo fami (^ebrouc^ baüon gemalt luerbeu, auberufatlS Ijat fie t^re ^raft üerloren. Um auc^ trocfne ^efe reinfc^metfenber ju machen, lege man fie über 9lad^t in faltet SBaffer, fteüe fie an einen falten Ort unb giefje t)or bem ©ebrand^ ba^ SBaffer baüon ab. ©in reic^lid^er ©feloffel üoü §efe erfterer 5lrt ift in il)rer Söirfnng gleicfj 15 ©r. trocfner §efe. 62. Semmel 51t braten für Supbcn unb ^löge. 9)Zan fet^t 33ntter anf§ gencr, lä^t fie gelb merben, gibt bann bo§ in äßürfel, Streiften ober giguren gefcfmittene SSeiprot hinein nnb rüpt folcbe§ fortmäpenb fo lange, bi§ eS gelb gemorben ift. 63. ^orintl)en 511 reinigen. 9kc^bem Steine nnb größere Stiele l)eran§gefnc^t finb, gibt man fie in ein Sieb, ftellt bie§ in eine tiefe Scbüffel mit lautoarmem SBaffer nnb reibt bie^orintpn smifcben ben ^änben. ®ie fleinen Stiegen löfen fic^ babiiip bon ben ^orintl)en nnb teilen fid^ bem äßaffer mit; bod§ mu§ bie^ einigemal t^ieberplt merben. 64. IRofinen 51t reinigen nnb bor^nbereiten. ^ie fRofinen merben bon ben Stielen befreit, fep forgfältig beriefen, in lanmarniern SBaffer abgemafc^en unb auf einem Sieb getrocfnet. 3n feinen S3acf= maren eimpfiept e§ fidf) fie borfidfitig an§änfernen, nad)bem fie borljer in laurnarmem Söaffer etma§ anfgeqneßt finb. ©rop Ütofinen merben an^ in Stüde gerfc^nitten. 65. 9lei§ p reinigen nnb 511 blandjiren. 9Jian fnc^t bie ^)üU figen Slorner prau§, reibt ben 9fiei§ im SBaffer gmifcljen ben ^änben, giep e§ ab, fe|t ip mit faltem SBaffer anf§ geuer unb fdf)üttet ipt bor bem ^od^en auf ein Sieb. ®iefe 93el)anblnng ift befonberS bann notig, menn man ben 3iei§ §u Traufen- ober ju SRild^fpeifen benupn mill, inbem alle Säure, bie berfelbe oft entplt nnb melc^e bie 9Rip gnm ©erinnen bringt, fidf; baburdl) berliert. 66. ©t^ten Sngo 51t reinigen. i5)o§ Unreine mirb pran§^ geflickt, ber Sago gemaf^en, mit faltem SSaffer aup gcuer gefep, unb nad^bem er mann gemorben, auf ein Sieb gefd^üttet; bie§ nodl) einmal mieberplt, nnb er ift gnm ©ebrandf) fertig. ^artoffeUSago mürbe fid} aber auf biefe SBeife auflofen, man gebe ip bapr nnabgebrüljt in bie foc^enbe Sonidon ober 9Rilc|. 67. Sfor^oneren ober Sdtmarjmnr^eln jn reinigen. 9Ran rüpe einen ©Poffel aRet)l mit äßaffer an nnb merfe jebe§ einseine