£)d^fen= ober 9?tnbfleifd^. 151 SSitrtjIauer ©cfc^irr fod)enb trerben lä^t, ein SDurd^rüt^ren ift l}ierbei unnöttg. ®a§ Stbrüljren ber ©auce mit einem ©ibotter gefd^ie^t bann erft beim Slnric^ten. I 42. (^eörntenc ^unge Beilage. 9^ad^bem bie ^unge, it)ie e§ im 3ungem9iagoiit 1 bemerft i[t, meid^ ge^od^t unb abgeaogen, mirb fie gef^olten. ®ann beftreut mon [ie mit ettuoS feingemad^tem ©o4 unb fe^r mentg feingefto^enen Steifen, mä^t fie in unb ge- fto^enem äl^iebocf (@. 84 2tnm.) unb brät fie in fteigenber Söutter gelb, mobei fie jebod^ nid^t autoefnen borf, fonbern gong faftig bleiben mn^. 43. 9luf ttttberc Slrt. (Einige ©d^atotten tnerben mit Aragon unb ©otbeiblättern fein ge^adtt, ©a^, ÄSfatnu^ unb etma§ Men unter etnanber gemifd^t, bie mei^gefod^te unb gefpottete Bunge bomit eingerieben, mit @i beftricben, mit Btt)iebodt (@. 84 Stnm.) beftreut unb in fteigenber Butter gelb gebraten. 44. Bunge mit SarbeKcnfaiicc. ^5)iefe tnirb nadb „Bunge aU ^Beilage" gebraten unb eine rec^t gebnnbene ©arbeHenfance barüber angerid^tet. 45. ^otetetten öou Bunge (eine Qugeuel)me Beilage). ®ie gang meicb gefodfite abgegogene Bunge mirb in fingerbiefe ©d^eiben ge= fetjuitten, bie größeren ©tüdte geteitt. ®ann fcblögt man 1 (Si mit 2—3 ©btöffet Sßaffer, mogn audb Bitronenfaft gu empfebten ift, gibt etma§ aJinSfatnuB ou^ feingemaebteS ©alg, menn'g ber Bunge feilten möd^te, tuntt bie ©cbeiben hinein, mätgt fie bann in alten gerie= benen ©emmetn unb brät fotebe in getbgemad^ter Söutter in offener Pfanne fro^ unb getbtidbbraun. 46. eiugefatgeue Bunge gum S3utterbrot unb aU Seitage (gang üorgnglitb). ®iue Bunge üon fdbtoerem ©dbtadbtüieb tuirb gu= nädfift gereinigt, mie e§ fttr. 38 bemertt ift. Sann nehme man 125 ®r. ©atg, reibe biefetbe, nadbbem fie mit 4 (^r. ©atfjeter ringsum an= gemifdbt, gehörig ein, ftrene etma§ üon bem übriggebtiebenen ©atg in ben ©teinto^f, tege bie Bunge barauf, ben S^eft barüber unb taffe fie an einem fühten Orte 10—14 Sage in ber fidh bitbenben ^öfet tiegen, mährenb man fie atte haar Sage urnmenbet. Bum ©ebrandh U)irb bie Bunge, am beften einige Sage üorher, mit fodhenbem SSaffer anf§ f^euer gebrad^t unb fo tauge ununterbrochen gefodht, bi§ fie fich teid^t burdh= ftedhen tä^t, Jüa§ in etma 3V2 ©tunben ber fein mirb. 91adhbem otsbann bie §aut abgegogen, mirb fie in ber üorher erfatteten gteifdh^