3at)me§ unb lt)Ube§ ®eflügel. 209 ©Qtj fpäter ge[cl^rt)t|te§ SO^e^I, ettra§ braune ^toftbrü^e unb beim Slnricbten ein gro§e§ ®In§ ^ottuein nebft einigen 3itronen= jc^eiben. ®ie @auce mu^ bräunlich unb rec^t [ämig fein; Xrüffeln barin gefod^t üerfeinert bie ©d^nffel. 233, @utc auf franjöfifrfjc 3(rt. 9)Zan ^atft bie Seber mit eüna§ (Specf unb (Schalotten, macht fie mit in SBaffer anSgebrücftem ÜBeifebrot, 2 ©iern, 9)tu§fat unb ©alj gu einer garce, füllt bamit bie (Snte unb näht fie §u. 2)ann tegt man 33utter ober (Spect in einen STobf, barauf eine ^anböott ^eterfitie, 3 bi§ 4 gange ^miebetn unb einige Sforgoneren ober gelbe SBurgetn, lä^t bie @nte barin gar unb gelbbraun merben, rührt etU)a§ gefchü)i|te§ SJteht, fochenbe§ SBaffer unb ein menig (Sffig, auch nadtj S3elieben ein ©tüdctjen 3u(fer an bie ©auce unb lä^t bie ©rite noch einige 9?tinuten barin fchmoren. 234, ©Ute mit tlö^en (fßor= unb aJtittdfdjüffcI), ®ie (gute tüirb in einen baffenben 3:obf auf einige ©pecffcheiben gelegt unb gotgenbeS hiitgugefügt: ^fefferförner, 9lägetchen, 3)tu§fatnuh, 2 bi§ 3 Sorberbtätter unb einige Bmiebetn. ®ann becft man ben 2:obf feft gu unb töBt bie fönte auf mäßigem geuer bämpfen, mobei fie einmal auf bie anbere ©eite gelegt tuirb. S^tach SSertauf uon einer halben ©tunbe fügt mau SJtorcheln, fteingefchuittene ^itroueufchate uub fo biel gleifch= brühe htngu, bag bie fönte barin tueich Wochen fann. Unterbe§ macht man ein ©rittet ber garce A. mv. 16, fügt noch etU)a§ Sftetfenpfeffer, Seher, .^erg, Sunge unb 9?tagen ber fönte, fein gehadft, uub rollt ^tö^chen babon auf. ©arauf tt)irb bie ©auce mit in Butter gelb gemachtem SJteht fömig gemacht, einige Bü^ouenfdheiben unb etma§ SBein hingugegeben unb bie fönte noch tuenig barin geftobt. 2öäh= «nb biefer Beit focht man bie .^tögchen in ^ouiüon ober gefatgenem Raffer, garnirt bamit bie angerichtete fönte unb gibt bie bicftiche ©auce barüber hin. 235, OJcbümpftc föutc iu brauner ©auce, man nehme gn ein« au§getbachfenen jungen fönte V2 Siter SBaffer, ein föi bief Söntter ^ nötige ©atg unb taffe fie feft gugebeeft tangfain toetch fchmoren, bamit bie ©auce nicht gu ftarf eiufoche. ^achbem bie= felbe gar geworben, rühre man einen fö^töffet bott in S3utter qe= bräuntet JtJteht, V2 1 föta§ SBein, 4—6 ©tüdf geftojgenc S^tetfen etU)a§ Butter hingu unb taffe bie fönte nodh eine SBeite barin fdhmoren! m (^Ctcc. ©ie stmueifung ift im Stbfehnitt M. ytr. 20 gu finben. $aöibt§, ffotfibucb. 14