I. 3luf(aufc uub üei-fc^icbenartige ©eric^te 302 SDiefe ^pfelji^eibd^en luerben mit bcm SO^larmetabe unb Butter über jc^mac^em ^euer gebäm^ft, bi^ bte fie burd^brmtgen l^at, mo man fie bann crtatten Iä§t. UnterbeS beftreic^t man eine ftacfje runbe gorm ftarf mit Butter, fdjneibet an§ biinnen, nidjt ju frif(^en SBeiprotfe^eiben tangüieredige ©tüdd^en, tandjt fie in ger- taff ene frifc^e S3utter unb legt bamit bie gange gorm au^, an ben ©eiten merben ringsum bie SBeiprotfd^nittdjcn ein§ etiua^ über ba§ anbere geftedt. SBenn auf fotc|e SBeife bie f^orm anSgefüttert ift, mirb fie mit ben Äpfeln angefüdt, mit SSeifibrotfd^nittdien belegt, mit ger- taffener S3utter befürip unb im 0fen eine ptbe ©tnnbe gebaden, in metdier 3^it ba§ Söeiprot fd)ön gelb unb fro^ nnb bie ©fjeife öon ber §ibe bnrdjbrungen ift. ©ie mirb geftürgt nnb tjeife feröirt. Stnmerf. ^?tud) fönnen 120—200 @r. gut gereinigte ©uItau:=9tofinen mit ben ä^bfetn gebümpft tuerben, wogegen bann 70 @r. 3«der weniger genommen mirb. 28. ein feiner ä))fel=5tnftanf. f^eine mürbe ^pfet, ©in- gemac^teg gnm fanden berfetben, 125 ©r. SSutter, 125 ©r. 3)ZeP, 125 ©r. Bilder, 6 ©ier, V4 ßiter 5dtitc| nnb bie §ötfte ber ©c|ate einer Bitrone. ®ie tpfet merben gepätt unb fo au^gebopt, ba^ fie an ber ©tied feite nnöertept bleiben, bie .'pöpnng mirb mit etma§ ©ingemaditem gefüdt nnb in eine mit S3utter beftric^ene ©c^üffet, in melier man baden tarnt, neben einanber geftedt. ®ann mirb bie ^ötfte ber ^öutter gefepmotgen, 3JieP unb dJiitep angerüpt, t)ingugefügt unb über geuer gerütjrt, bi§ e§ fid) üom Xopfe abtöft. UnterbeS rüprt man bie übrige iöutter meic^, gibt ©ibotter, Buctei^, Bitronenfepate unb bie etma§ ab= gefügte dJtaffe bagn unb mifdjt, menn ade§ gut gerüfirt ift, ben feften ©d)aum ber ©ier teiept burep unb gibt bie§ über bie Stpfel. ®er 2tuf= tauf mirb fogteii^ in ben Ofen geftedt, in mittetmäbiger §i|e 1 ©tnnbe gebaden unb in berfetben ©epüffet aufgetragen. 3luc^ tarnt man bie tpfet in üier Xeite fepneiben, ftatt be§ ©in= gemachten 70 ®r. gemafc^ene ^orintpen gmifdjenftreuen nnb jene kaffe barüber berteilen. — pr 8—10 ^erfonen. 29. @cmö^ntid)cr 5tuftauf öou §pfctu, ber jebod^ bou ntteu grüt^ten gematzt merben fann. 250 @r. 9Jiet)t, 70 ©r. S3utter, »/s £iter SJiitdj, 2 ©Puffet Buder, 6 ©ier, Bitronenfd^ate ober 8 ©tüd geftopne bittere dJJanbetn unb 1V2 Xtjeetüffet ©atg. dtaepbem bie bemertten ^£eite nac^ borprgepnber 5tngabe gufam= mengefep ftnb, gebe man babon ben bierten Xeit in eine gut gu= geri(|tete gorm ober ©d^üffet, tege 2 ge^ufte ©uppenteder in 4 2:eite