573 t)er)'df)tebener f5früd)te uiib ©eiuädjfe. SBcife, bod^ mögtid^ft fc^nett ge!od^t, fo lege man fte mit einem Söffet, bie runbe ©eite nad^ oben, in ein ®ta§ — ba§ .^ineinftedtien mit ber ©abet mu§ bermieben merben — unb gie^e ben bicttid^ eingefocbten @aft barüber. @o toffe man fie einige Xage fteben, fod^e bann ben @ffig, ber nnterbe§ mieber bünn geioorben, ftarf ein, gebe it;n abge= füf)tt über bie S3irnen unb fi^üttete gnmeiten ba§ (55ta§, bamit fie fid^ fenfen. SSirb bie S5rüt)e mieber bünn, fo fd^iebe man ba§ Stnffod^en feinen S^ag auf unb rid^te fid^ übrigen^ nadt; 9tr. 1. 141* fWotc Linien (ein angcuc^mcö, gcfunbc§ mtb mot)tfcitcö ©ingcmad^tc). ^n je iVs Siter ^rei^etbeerfaft 750 ®r. kirnen, 250 @r. ^uder nnb 8 ®r. in (Stüdtd^en gefdtjnittener ^immet. 6^/4 Siter reife ißrei^etbeeren merben beriefen, gemafi^en, auf ein ©ieb gefd^üttet, f^netl meid^ gefod^t unb jum ©nrd^ftie^en be§ ©afte§ in einen füi|en, auSgefod^ten 3Seutet bon tofer Seinmanb gefdtjüttet, nid^t gebre^t. llnterbe§ merben bide, fü^e, 'fef)r faftige unb red§t mürbe S3irnen glatt gefd^ätt, fiatb bnr(^gef(^nitten, bom tenge!^äufe befreit, gemogen unb gemofe^en. ®ann fod^e man ben ^bcfer mit etma§ SSaffer ftar, gebe ben @aft ^ingn, menn berfetbe foefit unb ab' gefc^öumt ift, bie 33irnen nebft bem ßimmet t)inein nnb fodtie fie 5iige= bedt tangfam, bi§ fie fic^ gut burc^ftec^en taffeu; §u tange§ l^oc^eu mac^t fie unanfe^ntic^ unb ben ©aft gu bieftidj. @ben be§fiatb ift e§ auc^ nötig, bie kirnen mit einem @d;aumtöffet au§ bem ©aft gu net)^ men. ©rfattet lege man fie in (^löfer, gie^e ben ©aft barüber unb rid^te fic^ übrigen^ nad^ 97r. 1. '?tnmerf. ®ie ißreibetbeeren, metebe §mar bureb ihren bertorenen Saft menig SSert haben, fönnen pm gemöbnticben ©ebraud) eingemad)t merben; oüf tonge§ erhalten mirb man aber nitht rechnen bürfen. 9Jtan fo^c gu biefein Smed Suder ober auch guten Siruh mit '/a—3/4 Siter Söaffer, taffe bie $reibetbeeren barin gut focheu unb fütte fie in einen 2ohf. 142, ©cnfbirnctt* gehört hier5U borjugSmeife bie ^önigl= birne. Qn V4 ©dieffet 250 (^r. gemahlener ©enffamen mit ©ffig an= gerührt, 2 bide ©tangen Sdteerrettidh, gut gereinigt unb in bünne ©cheiben gefchnitten, 24 Sorberblötter, ft. 30 ®r. fchmarp fpfeffer^ förner, ft. 30 Öfr. S^tetfenpfeffer unb ft. 30 @r. 97etfen. ®ie Sirnen merben mit ber ©dhate in einem meffingenen Reffet mit SBaffer bebedt gefoc^t, bi§ fie fid; burdhftedjen taffen, unb pm @r= falten barin htugeftedt, ma§ bei 93irnen nidü fdhäbli^ ift. ®ann legt man biefelben in einen ©teintopf, morin niemals etmaS f^ettigeS gemefen ift, beftreut fie logenmeiS mit bem bemerften Öfemürj, gic§t bie förüpe, mit bem ©enf angerührt, barüber, momit bie kirnen bebedt fein müffen, binbet ben Xopf p nnb ftettt ipn in ben fetter.