238 F. Slttertei ©:pei[en bon gifc^en uub ©c^oüieren. ÖioIIe boit ber Sekr. ®anac^ ibäfc^t man fie fo tonge mit big ba§ SBaffer ftar bteibt, fc^neibet fie f^räg in brei ginger breite ©tücfe, ioirft ^obf unb ©d^mangfpik iöeg ((entere fott etmaS giftig fein), reibt bie übrigen @tücfe in= unb ou^menbig mit ©atj, gie^t etma§ |ei^ gemachten (gffig barüber unb fteüt fie augebecft ^iu, bi§ gum nat^en (Gebräu d^. Bu ben meiften gifct;ffjeifeu merbeu bie gifi^e gefd;ubbt. tnirb i^nen berßeib aufgefc^nitten, ba§ (Singemeibe ^erauggeuommeu, mobei bie (^afte üorficbtig bon ber i^eber gefc^nitten merbeu mu^, ba fol^e, loenu fie üerle^t mirb, einen bittern (SJefd^nmcf mitteilt, ber fid^ nic^t biirc^ Slbfüülen oertiert. ®ann merben fie gut gemafc^en, entmeber gon^ gelaffen ober in beliebige ©tüdfe geteilt. Seim ^od[;en alter ober großer gifcTje gebe man ein fteine^ ©tüdt.Sutter in§ SBaffer, e§ mad^t fie meidjer nitb blätterig. SBünfdjt man gro^e gifc^e gan^ gefoc^t pr 2afet 511 bringen, fo legt man fie auf einen §eber in ben gifd^feffel unb fteßt ifjit mit fodjenbem gefalaenen SBaffer anf§ gener, ftrent andj etma§ ©alä barüber. 2)ie meiften gifd;e merben in fod^enbe§ SBaffer gegeben unb rafc| gefod^t; nur ©eefifd^e fod^t man auf nidjtau ftartem gener, bamit fie üor Stnfrei^en bemat^rt merben. Sttljcn miö li(id)cn öcr irifdje, fparfainc iluaientiintg kr f orbcrbhittcr. ^eit gifd^ meber gu f($mad^ nod; gn ftarf gn fatgen unb itju öoöftänbig gar, aber nid^t gn meic^ gn fod;en, beloeift eine gute ^öc^iu. 9?üdert fagt bon berfetben: güt;Ift bu'g in ben gingerfbik«, iüie biel Pfeffer, mie biel @atg? ®a aber nid^t olde gingerfbiben ma^gebenb fein möchten, fo mirb e§ am fid;erften fein, beim Ä^od^en eine ^teinig= feit gn berfn^en, mo man bann nötigenfatl^ noc^ ©atg bingnfügen fann. S)amit ber gifd; foId;e^ beffer aufnetjine, taffe man it;n nad; bem ^od^en 5—10 SOiinnten im gifd^maffer. ®a§ ÖJarfein ift om ©cbmimmen unb am leidsten ^erauSgieben ber gtoffen gn erfennen. Bum 5lnricbten gehört eine ermörrnte tiefe ©d;üffet mit einem @in= leger. SQJan forge bafür, ba^ fomot;t ber gifd) aU and) bie bagn be^ ftimmten Kartoffeln nebft ber ©ance redjt bambfenb unb otleg sngteid; gnr 2:afet gebracht merbe. Seim (^ebrand) ber Sorberbtätter ift fomobt bei ben gifcben at§ gteifdjfbeifen eine fparfame Stmoenbnng gn emüfebten, fie bürfen, ba ber ^efd;mad berfetben ftarf tjerbortritt, nur ftüdmeife gebrandjt merben. gifd^e, metcbe man mit Dt unb ©ffig ferbirt, taffe man nicht in ber Srüt;e, morin fie gefocbt finb, erfatten, fonbern nehme fie herauf, tege fie, nadhbem bie Srühe fatt gemorben, mieber hinein nnb ftette fie bis gnm (^ekanch an einen fatten Drt.