247 26. auf bcutft^c Slrt. SSie in 25 gefod^t, bod; ohne gifdjtüaffer angeric^tet mit gefc^molsener S3utter, @enf, fein= getiadter ^eter[ilie (jeboc^ jebe§ Befonberg) ober mit einer fauren ©ierfauce (R. 9^r. 51) uub Kartoffeln 5ur Xafet gegeben. 27. Stuf anbcre 5trt. S)ie S3ärfd^e merben nic§t, mieinS^r. 25, ouf ibem $8and)e, fonbern mit einem ^teibeifen gan§ gefd)Ub|Dt unb gereinigt, mit foc^enbem Satsmaffer, Bmiebetn, gansem Pfeffer, ßor^ berblättern anf§ f^ener gebradit unb gar gefod)t. Sann ^adt man 2 ^rtgefod^te ©ier mit ^eterfilie ftein, rütjrt SJtuSfat unb gefto^enen ßmiebad ^insn, legt bie gifc^e in eine ©d^üffet, beftreut fie mit bem ©emengfet unb gibt fie mit l^ei^er S3ntter 5ur 2:afel. 28. 25arft^ mit Ka^jerufaucc. äJtan fod)t folc^e nad^ 9tr. 27 unb ridjtet fie mit einer Katjernfance (R. 3lr. 10) an. 29. Sarfd) iu frausöfifd^cr ©auce. Sie $8ärfd§e, ba§ ©tüd ju 250 @r., merben gef^upf^t, ausgenommen, gut getoafd^en, gefallen unb mit reid^tidt) Sutter in eine Kafferode gelegt, ©obotb fie on beiben ©eiten bnrc^gefdf)n)i|t finb, ftreut man etmaS SJte^t barüber, M)rt bie gifdie barin um unb gie^t fo oiet meinen grauätoein ^ingu, ba^ fie bebedt finb. öi^>t feingefto^enen 9telfentjfeffer, get)adte ^eterfitie, feingel^adte ©c^atotten ^injn unb tä§t bie Särfc^e, feft gngebedt, tangfam gar tod^en, boi^ bürfen fie nidE)t im minbeften 5erfaden. 30. §ed)t blau §u fod)cu mit S5uttcr uub SJteerrettid). ^ier^u nimmt man fteine §ed)te, meibet fie auS nnb biegt ben ©^toan^ in bie ©djuange, bod; barf man fie nid^t tauge in ben §önben batten, meit fie fonft nicht recht btau merben. S)ann macht man fie nach ^r. 17 btau unb focht fie etmaS tanger atS goreden. dJtan garnirt beim 2tnridf)ten bie Rechte mit ^eterfitienbtättern nnb gibt mit ber heilen S3utter sugteidh geriebenen dJteerrettidh, mit (Sffig unb etmaS ^uder an= gerührt, ba5U. 2)ie Seber, metdje atS baS f^einfte am §edjte gilt, merbe nicht oergeffen, auch mcht^ äuoor bie Ölade oorfichtig baoon ab= gnfdjueiben. ©at§ mie bei S3arfch. 31. ^ctht auf cugtif^c 9trt. ®ie Rechte merben gefdjuhht, ausgenommen, gemafchen, in grobe ©tüde gefihnitten nnb infochenbem ©at^moffer, mit 3ü^iebetn, Sorberbtättern, ganzem (^emür§, einem ©tüd Sutter nnb etmoS (Sffig gefocht. SBenn fie angerichtet finb, ftreut man geriebenen SDteerrettich barüber unb gie^t bann braune SSntter fo heib mögtich über biefetben, bamit fie frauS merben. Um bie