553 üerfcf)iebcnei’ ^rüdjte unb @elt)äcl}fe. 82* §cibclfcccren (SBalb' ober 25ttfbccrcn) in ^iafd)cn ctit- Snmadjcn. 9ieife §eibdbeeren rt)erben on einem fonmgen Xage ge^ ^pcft, auSgefudjt, in gut gereinigte, gan^ an§getrodnete, nm be[ten ge[c^mefette glajc^en (fie^e 9^tr. 2), melc^e eine meite Öffnung Ijaben, gefntit unb fold^e nnöerforft in einem Reffet mit fattem Söaffer ouf ein rofd)e§ geuer geftedt, bod) mu^ ber ^oben mit ^eu bebetft nnb aud^ |)eu gmifdjen bie ginfc^en gelegt fein, bamit fie P nic^t berpren. SJton Iä§t fie, üom ^oc^en on, ©tunbe fodjen unb im Reffet Mt merben. SDo bie ^eibelbeeren beim Podien fep gufommenfoden, fo nimmt man nun eine ber f^Iofc^en nnb füdt bomit bie onbern bi§ ouf 2 ginger breit üod, gibt einen 2:t)eetöffei bod 5trof ober Sftum borouf, berforft bie gtofc^en mit neuen Ä^orfen, inbem mon fo^e !^ineinbrel)t, berfiegelt fie ober binbet ein @tüd Stofe über ben ^'or! unb bemot)rt fie, oufred^t ftefienb, im .^eder an einem bnntten Drte. Seim ©ebrouc^ rüt)rt man enüneber etmo» ^uder burd), ober mon tö§t bo§ Kompott in einem irbenen ©efcl^irr, toorin nid)t§ gettige§ gemefen, mit etmo§ ^nder nnb ßimmet bnrdjfoc^en. Seibe Serfotjren finb gut, ber (^epmod ober berpieben, befon= ber§ bo bei erfterem ein 3trofgefdjmod eÜboS bortjerrfdienb ift, ber bei Ie|terem P bertiert. ^d} ftimme für te|tere§. 83, ^cibetbcercn o^nc 3nder in gtrtfdjcn auf aubcrc 5trt, SReife ^eibetbeeren merben ouSgefudjt, gemofc^en, gum Stbtoufen ouf einen ®urd)fd)tog getf)on unb in einem Sungtoner ober gtofirten 2:oüfe ot)ue Sßoffer offen meid§ gefodjt, maf)renb mon fie gumeiten burd)rüf)rt; 5erfoc^en ober bürfen fie nic^t. Sortier ober mu§ man für gut gereinigte nnb bodftönbig trodne gtofdjen mit mögtic^ft meiter §ot§öpung forgen. S)of)inein füdt mon bie gefortiten Seeren, inbem man jebe§mot einen Xeit in ein por^edoneneS d)Ritd}töüfd)en fd^üttet unb beim ©infüden mit einem S£t)eetöffet nodjtjitft. ÄBbonn gie^t mon ouf jebe bi§ oben t)in ongefüdte gtofdie 2 STtieetöffet 9Rum ober 5tro!, forft fie feft gu, binbet ein @tüd boppette^ ^o^ier borüber unb ftedt fie oufredfit on einen trodnen, fotten Ört. 21 um er f. 2)ie ^eibelbeereu erfiatteu fid) fo bon einem gatire in§ onbere. Seim ©ebrau^ gibt man ot)ne meitcre§ ben nötigen ^nder bagn, ober fod)t fie mit guder auf nnb öerfäbrt bamit mie bei §cibetbeer=^onmott. 84, ^cibetbccrctt mit ©fftg unb 3«dcr, 9 Siter ^eibetbeeren, 4 fpfunb 3nder, 4 ®r. befter Simmet unb ft. V2 Siter Söeineffig ober guter Siereffig. S)ie Seeren merben onSgetefen, gemofdjen unb gnm 2lbtonfen ouf einen S)urdjfdjtog gefdiüttet. i)onn tpt mon ben 3ader in ©ffig