522 S. S3adit)erf. man nun anfontmen, beftreid^t ring§ nintjer bte ©d^mttfeite mit ©t, tunft ba§ S3rot in bte ^lore nnb bacft e§ nach üorbergebenber Slnqobe in Sd^melgbutter bunfetgelb. ®te§ ©eric^t, mit eingemad^ten ^ogebutten garnirt unb einer 6c^onm[ouce.ferbirt, mo^t eine fd^öne ©djüffel. 262. 3(^)fclfrf)cibett in Butter ober bodfen. fcße faftige nnb rec^t mürbe t^fet, Strof nnb ^uder, eine ^ore nod^ m fd^nitt A., 5um 33eftreuen ^Vidtx nnb ^immet. SRon [cbölt nnb fd^neibet bie tpfel in fingerbiife @c|eiben, entfernt ba§ »^erngepnfe, tä^t fie mit Straf nnb ^tiefer bur^aieben, tunft fie m bie Äre, badt fie in ©^mefäbntter noch Sir. 246 bnnfefgefb nnb beftrent fie fogfeid^ mit ^nefer unb ^iütrnet. Stnmerf. 3)amtt bie Stufet batb natb oben fommen unb aifo menioer f?ett aiifnet)men, lege man niefit über 6 Stücf äugleicb in§ gett. 263. 9JiaubeIröötf)en. 9}ian fdijfage einen ^fannfn^enteig üon 100 ®r. rei^t feinem SJiefjf, 4 frifd^en (£iern, Vs Siter bidfer faurer Sa^ne, Vs Siter f^ei^em Sßaffer, etma§ SJiuSfatblüte ober 3itronen= febafe nnb ©afj. ^ann faffe man auf gfeidbmö^ig fdbmadjem ^tuer in einer grollen, fanber au§gefcbeuerten ^fannfnebenbfonne S3ntter bei§ toerben, breite ben Seig barin mefferrüefenbief an§ nnb fd^iebe ibn, fobafb er fid) löft, auf eine flad^e (Sdjüffef, ebne i^n um^umenben. iann fd;neibe man ben Sueben in fingerbreite Streifen, ftreue ein ßJemengfef üon fang= aber feingefebnittenen fü§en SOianbetn, Bnder unb Bimmet barüber, mache bie Streifen an fteinen Sioden, beftreicbe ba§ @nbe mit etma§ @i nnb bade fie in Sdbmefabntter. 264. SJiafroncttröadjen. .^ieran toerben bünne ^fannfueben bei einmafigem Urnmenben bla^gefb gebaden. ®ann ftedt man 125 @r. fü^e SJiafronen, toornnter einige bittere finb, nebft Vd Siter meinem SBein unb ^uefer in einem irbenen ®efd;irr anf§ geuer nnb rübrt, toenn bie SS^afronen meidb finb, fo bief geriebene Semmel binau, ot§ nötig ift, bie SlZaffe au berbiden. hiermit merben bie in Streifen gefdjuittenen ^fannfudjen beftricben, anfgerodt unb nadj borbergeben- ber Sfngabe gebaden. 265. ©uglifdjcr Sdjiiitt. 100 %. feinet 6 ©ier, ftarf V2 Siter ein 2eil SSaffer, atuei 2:eife loarme SOZitd), mit 1 Xaffe bider fanrer Satjue bermifd)t, dRu§fatbfüte nnb etma§ Sala. SJiebl, ©ibotter, SJidcb nnb (^emüra merben ftarf gefdjtagen, mit bem au fteifem Sebaum gefebfagenen (Simei^ bermifd;t nnb mit Butter