K. Omeletten, ^fannfuc^en 2c. 318 Sann fc^toge man 6 ©ibotter mit ^/s Siter bitfer faurer ©al)ue, 2 ©^töffet Kartoffelmehl, etioa^ ©atg unb mtfdje ba§ gu fteifem ©dfjaum gefd^tagene @imet§ burd^ unb bacfe hi^^^öon 2 ^ud^en gugebedt auf e.iner ©eite bto^getb. 9^achbem ber gmeite fertig ift, ftreid^e man bie ^pfet gteicfjmo^ig baranf, bebecte fie mit ber unge= badenen Seite be§ erften ^n(hen§, laffe benfetben auf beiben Seiten noch ettoaS nad;baden unb gebe ihn mit Bucker beftreut fogteich 5:afeL 23. ä^fel^fattttfudjeu« Sir. 2, 12 Stüd gro^e fänerliche Stpfet, 125 @r. $8utter, 12 fteine 3toiebäde, 9}?ild^ gum ©intoeidjen berfetben, 6 ®ier, 125 ®r. Korinthen, 2 (S^töffet 3uder, ^it^oneii' fchate ober ^ititntet. ®ie Wpfel loerben gef(hält, in 8 Seite gef(hnitten unb auf gelin= bem f^euer in ber S3utter mürbe gef(hmort. Sann gie§t man ^n ben gefto^enen 3ü?iebäden fo oiet gute 3)Zd(h, ba§ fie barin toeichen fön= neu, fchlägt 4 (Sitoei^ §u S(houm, rührt ba§ SSemerfte gur 3tüicbod= maffe, fügt gute|t bie banoch ben Schaum hinju. 5tud^ fann man mit ben ^hfetn 2 ©§Iöffet 9ium burchrühren. Ser ^ud^en mirb auf tangfamem geuer gebaden. 24. ä:|)fcifud)en. 9^r. 3. Seig mie 511 ^ohanni^beerluchen, 1 Suhhentetler gefdjälte, in feine Scheiben gef(hnittene Stpfel, ßuder unb 3iiitntet. 3JJon bämhfe bie id^fet auf mäßigem geuer in einer ß'udjeu' üfonne mit etma§ S3utter, gngebedt, meid;, üerteile fie gteid;mä|8ig nnb gie^e ben Seig barüber. Ohne ben Indien mit ^toiebad 5U be= ftrenen, bade man ihn ouf beiben Seiten fd;ön gelb unb beftreue ihn gut mit 25. ^iipfclfudjctt. 9Zr. 4. 3JJan fd;tage einen Seig üon 6 @i= bottern, 125 (^x. feinem Meljl, ft. V2 Siter mit etma§ SBaffer ber^ mifchte SO^ilch, Sal§ unb 9[JJu§fatbIüte unb rüt;re in bem Stugenbtid, mo man gu baden onfängt, ba§ gn Sd;aum gefchlagene (Simeih burd^. Bugteid; fchäte unb f^neibe mon etma gmei SuüücuteKer boK fäner= tid;e, red^t mürbe ^pfet in 4—8 Seile, bringe Gaffer gum Wochen, bie äpfel hibein,*‘;daffe fie etmo 5 StRinuten barin unb fdjütte fie auf einen Snrehfehtag. Sonn mache man nid;t gu menig Butter in einer Pfanne heifj, gebe ben Seig hinein, bie einonber baranf, loffc burd; it)ineinfted^en mit einem SJJeffer bie ^lüffigfeit obgiehen, beftreue ben Kuchen rcichtid; mit gröblich geftohenem Btnicbad, taffe it;n onf beiben