625 3Räuci^ern be§ 42. Oiinbflcift^ ün^npMcht, tt)cl(^c§ ft(^ luol)! ein ^ai)t ganj rein öon 6Jcfri)matf cr()ält. Sogii luerben ©tücfe genommen, bte ni(f;t öiel ^noc^en ^aben. 100 ^fnnb gleifd) gehören 6 ^funb ©alj unb ft. 30 @r. «Salpeter. 3)a§ gleifcf) mirb bamit rec^t ftarf ein= gerieben unb fo feft in l)olbe Slnferfäffer gepadtt, ba§ feine 3mi[c^en= räume entfielen. S)onn merben bie gäffer gugefufert, in ben fetter gefteHt unb äße ac^t 2:age ^erumgefept. ßJacpbem ein angebrod^en ift, mu§ immer ba§ oberfte Stüß abgenommen, ba§ mit einer Sc^ieferfd^eibe belegt unb mit O^emid^t befd^mert merben. Slnmerf. ®a§ f^leifcb böß ficb auf biefe SBeife tion einem in§ anbere unb fann §nr Suppe gebraud)t merben, me§balb feines fäuerlicben @e-= fcbmadeS megen menig Salt)eter baju bemerft ift. 43. 6Jutc f^lcift^pöfcl. Qii 100 ^funb, fei e§ 9tinb= ober Sc^meinefleifc^, mirb 7 fßfnnb Salj, 375 (S3r. ^anbi§äucfer, 50 (Br. Salpeter unb 16 Siter SBaffer jufammengefodjt unb, gan^ falt gemor- ben, auf§ f^leifc^ Qegoffen. 44. ^eSglci^cu. Qu 50 ^funb gleifd; nimmt man 3 fpfnnb Salj, 250 @r. meinen ^udfer, 50 (Br. Salpeter unb fn. 7 Siter Söaffer. Sobalb ba§ SBoffer fo^t, mirb bo§ S3emerfte hinein getl;an unb fo longe geformt, bi§ bo§ SBoffer flor gemorben. 33eoor mon bo§ gleifcb in§ ga^ legt, reibt mon e§ gelinbe mit Sol^ ein, gie^t bie fßöfel boßig erfaltet barüber unb befc^mert e§ mit ©retteten unb Stein. (SS fonn bie§ f^leifd^ 5ur Suppe gebraud}t merben. 45. ©ingefnljeuc Sruftfcruc. 9}Jan befteße boau ein Stüd üon ber 33ruft, 10—12 fpfunb fdjmer. .^at man (Belegen^eit, febr gutes, fettes gleifd^ gu befommen, fo ift bie S3ei^ ober S^iebenbruft öor= Päie^en, meil erftere ^u fett fein mödße. ®ie ^nod^en loffe mon Oom Sc^läc^ter ^erouSfdjiteiben, lege baS Stiid in eine ^ofel nac^ erfterer Slngobe, morin eS 14 Sage, oud^ nod^ lönger liegen fann. Soß eS gefoc^t merben, fo roßt man eS feft ouf, uinmicfelt eS ftromm mit einem 33inbfoben, legt eS mit fo oielein Sal^ in fod^enbeS SBoffer bo^ biefes mie üerfolaene f^leifd)brül)e fd^meeft, unb läßt eS langfoin metdb foeben,^ mobei nton eigentlicb nidß Ijineinftedjen borf. Sann legt man baS f^leifcb ouf ein SSretteben mit OJemidbt befebmert, mo eS liegen bleibt, bis es oößig folt gemorben. S3eim (Bebraud; merben Sdieibeu booon obgefdjnitten. Slueb fonn mon eS nach bem Slnfroßeu räuefiern unb btS gum Sommer aufbemobren. (£S ift bieS ^leifdb, äbnlid) bem fRounb of $8eef (D. 97r. 20) eine moblfdimedenbe Seiloge gu ^Butterbrot unb aßen grünen (Bemüfen 3)abtbt§, Äod^biidj. 4q