Sai)nie§ unb tüUbe§ @ePgel 213 247. 9^cH)ü^ucr auf füj^fifc^e 9lrt S^acfjbem bie 9^eb^ü^uer tüie in 9lr. 244 borgeric^tet fiub, tuirb bie S3ruft fein gefpicft, menig @al§ barüber geftreut, eine ©c^eibe (S^jecf barauf gelegt imb jebe§ $ubn mit 2 Söeintraubenbtättern gugebunben. S)anaci^ legt man bie Sieb^ü^ner in foc^enbe Butter unb W^t fie sugebecft nic^t 5u ftarf braten, inbem man nac^ unb nad§ etma§ SBaffer ^inaugie^t. 9^ac^ SSertauf bon V2 «Stunbe gibt man löffetmeife [aure @af)ne barüber, fomie auc^ aute|t etma§ gelbbraun gemachte Söntter. ^n (Srmangetung ber ©a^ne fann man beim 33raten frifc^e 3)?ilc^ anmenben unb etma§ burc^gefiebte ©emmel, in Butter gelb gemacht, t)inäufngen. ©be(f unb SSeinbtätter, melc^e fic^ beim traten abtöfen, richtet man aEein an unb gibt fie at§ eine befonbere 2>elifateffe mit ben 9leb= p^nern jur Xafet. 248. ^altc ^elbttüpcr mit ©aucc (51t cmfifcPcn). 9}tan fd^neibet bie fatten |)üper in hier Xeite, legt [ie gierlid^ auf eine t^af^ fenbe ©c^üffet unb gibt fotgenbe ©auce barüber ^in: 3—4 (g^töffet feine§ ©atatöt, 2—3 S^töffet meip ÖJetee üon ^albgfnpn, 2 ©^löffet ^ragoneffig, fep fein gepcfte ©c^atotten unb Aragon, etmag W^ffer unb ©a^. ®ie§ alle§ mirb fo tauge gerupt, big eg fic^ üerbinbet unb eine biete ©auce gemorben ift. 249. ©tfjueijfe 511 braten, ^ft biefetbe nac^ A. $«r. 7 f 3um S3raten üorgeric^tet, fo merbe bie S3ruft mit feinen ©beetfd^eiben um= bunben unb ber fo gebogen, bog ber ©cgnabet in bie ^öp ge= richtet ift. ©0 bringt man bie ©cgnepfe mit fatter S3utter onfg geuer unb tagt fie gugebeeft tangfom 1—1V2 ©tunbe broten. ^ugteicb röftet man bnnn geteilte ©egnittetjen Sßeigbrot, tegt fie unter bie ©^nepe, bamit bag ^nloenbige möpenb beg $8roteng baronf fatte. ®ieg fogenannte ©egnepfenbrot mirb ouf einer geigen ©cbüffet ou^^ gerichtet unb bie ©egnepfe barauf gelegt. Stueg fann mon oor bem S3raten bag (Siugemeibe gerauguegmen ben ajtogen obaiegen, unb fotegeg mit etmog ©^eef, einer ©egatotte' mentg ftemgefegnittener ^itronenfegate, etmag in fattem SSaffer ougge= brueftem SBeigbrot, ©atj unb Pfeffer fein gaefen unb ouf bie ©eguittegen jtrepen, Belege om beften in ©dginotj reegt foftig unb trog gebacten ^^9^ man bie ©egnittegen ringg um bie ©qiuffel, begiege fie mit ber ©ouce unb lege eine in oegt Steile ae= fcgnittene Bttrone baamifegen. ^ 250. ©(gnepen in JBntgfcn cinanntatgen. SDie ©egneufen merben gpugft, abgefengt unb mit einem foubern Xudge trocten ob= gerieben, fo nicgt gemofegen. HJion entferne ben 9}?ogen mittetft einer