Q. ©alate. 411 öefc^irr fte'^en, rü’^re t(jn einige ©tunben bor bein ©ebraud^ nocfjuiolg burc^, rid^te i§n an unb berjiere ii)n ettna anf folgenbe SBeife: njerben grüne, eingemad[)te dürfen ober ipeterfitie, 9?otebeete, ba§ ®elbe bon 4 ^ortgefoc^ten föiern, fotbie anc| ba§ SBei^e berjelben, jebod^ jebe§ einzeln, ganj fein gei)ait. SDonn ftreicfie inon ben ©alot in ber ©dfjüffel glott, ^ei^ne mit einem 9Jiefferrüdfen eine gignr baranf, etma einen ©tern, unb lege mit einem X^eetöffel in jebe§ eine anbere f^arbe, inbem man mit ber linfen ^anb ein Süieffer an bie ©d^neibetinie Ijält, bamit man bon aüen ©eiten in ber ©renge bteibe. Stnnb !§ernm (ege man einen S^anb bon beliebiger f^arbe; möfjlt man mei^ ober gelb, fo fe^^en ^töttd^en bon troufer ißeterfitie baranf gelegt, pbfdtj au§; ebenfo fann man gemöfferte, burd}geriffene unb auf= geroßte ©arbeßen unb labern jnm ißnSjieren benu^en. STudt) fann mon bie ©d^üffel mit ben genannten Steilen freisförmig belegen. merben ^toiebeln nad^ 5ßr. 1 ba§n gegeben ober man bermifcbt bie ^ätfte be§ ©alat§, e^e man if)n berjiert, mit 1—2 geriebenen beln nnb legt al§ (SrfennungSjeidfien eine Heine öiif Sl^itte ber ©d^üffel. S)a ba§ ©d^neiben ber berfdfiiebenen 2^eite §nm ^ering§fatat, ma§ übrigen^ febenfaß§ ben SSor5ug berbient, biel ^eit erforbert, fo ge^t eine §au§frou t)äufig jum §oßen über, hierbei fei bemerft, ba^ e§ in biefem gaße am beften ift, jebe§ aßein unb nidtjt §u fein gu ^oßen, bamit ber ©alat nidt)t breiig erfdtieine. Sßfo bereitet, toirb ber ^eringSfalat bei Slbenbeffen, §erren= nnb i5)amensXl)ee§ unb grüf)ftüß§ genommen. SSoreffen bei 9}Httog§= effen fdtmeibe man aße§ Slngegebene in foldfie I I ©trie^ men, rü^re ein !^artgefodt)te, gan^ fein geriebene (Sibotter an bie ©auce nnb mit biefer ben ©alat borfidfitig an, bamit aße§ gang bleibe. 12. ^criugSfalnt al§ Setlngc §imi ^Butterbrot. Slße genannt ten Steile be§ §ering§falate§, mit Slu§nabme bon ^ortoffeln unb ßlote^ beete, merben fein gefaßt, mit feinem fei, SSeineffig, etmo§ iPfeffer nnb bem bießeidtit nod§ fel)lenben ©alj fo bermifdl)t, ba^ feine i^Iüffigs feit entftel)t, bonn gierlid^ angerid^tet nnb mit Köpern ringsum mie eine iperlenfdiinur belegt, ober auf anbere 5Irt bamit berjiert. 13. ^cring^folat für ben täglicfjcu Xifdf). ßu 2 ©nbbenteßer Kartoffeln — rote SOläufe finb am beften baju — 2—3 gemäfferte geringe, 2 Untertaffen ^otebeete, ebenfobiel faure Slpfel unb ^leifd^, aßel ge:§aßt, mit ßmiebeln, Öl, @ffig, ipfeffer nnb ©alj gut gemifd^t. ^at man faure ©afjue, fo gebe man etma§ jnr ©ance, anbernfaß§