645 2h'rongement§ für ©efellfdiaften. gut bavauf geachtet luerben, iuo nod; ettoa§ angebrad^t luerben fonn, gum britten SJtoIe aber uicbt gefragt. S3ei jebem @erid)t tuerben bie Sieder, unb bei feinen föffen aud^ jebelmat ©abel unb DJteffer getnec^felt. S3ei ©remeS tnirb ber SEeder mit bem ©reme^Söffel baranf tiegenb ^ingeftedt. ^ngleid) empfehle man ben Sebienenben gmar raf^, boc^ finnig gu öerfatjren, beim 2tu§:= unb föingetjen bie ^pren gerönfd^Io^ gugnmad^en unb beim Seffert fid^ gu entfernen, dtac^ aufgetiobener Xafel füf)re bie SSirtin bie S)amen an§ bem ©beifefaat in ein Kabinett, mo ber Kaffee ferbirt mirb, möbrenb bie Herren an ber Xafel nocf) bermeiten. ©obalb bie ®amen berforgt finb, toerbe bon ber S3ebienung ein ^affeebrett mit eingefd^enften Staffen, .guder, ©at)ue unb 2lra! ober feinem (Sognof in ben ©peife^ faat gebrad^t unb ben .^erren eine 2^affe Toffee ongeboten. Übrigens ift noc^ gu bemerfen, bojs bie S3ebienung bei jeber idrt ®efedfd£)oft guerft bei ben S)omen unb nicf)t immer on ein unb ber= felben ©tede, fonbern balb ^ier, bolb bort gu fjröfentiren onfangt, ba= mit feinem ®ofte eine nntergeorbnete ©tedung gegeben loerbe. 5, eingong §n ben ©ffen. e^e mir gn ben SfrrangementS ber (Sffen übergeben, mürbe im adgemeinen einiges bobei gn bemerfen fein. 2Bie fc^ott im Stnfange ermö^nt, mürbe nur beobfic^tigt, bie fof= genben großen (Sffen ofS bequeme Hilfsmittel bei ©efedfc^aften ouf= gufü^ren; eS fönnen offo nad) 83eaeben ouS benfelben eingefne ©eric^te gemä^ft unb barauS (gffen gufammengeftedt merben. ©odte man fidb für baS eine ober onbere ber angegebenen föffen beftimmen, fo fann immerfjin f)ier ober ba ein @erid^t ouSfoden, ofjite bo§ baS 2lrronge= ment babnrc^ unöodftönbig gu nennen möre. 2lnd; fjot man fic^ na^ augenbfidticfier ©itte feineSmegS ftrenge an eine beftimmte dtei^enfolge in binben; bei ben feinften ©efedfc^aftSeffen ^)ah^ ic^ bie @erid)te oft in gang oerfd;iebener 9tei^enfofge gefnnben, bod^ fei baS beftimmt eingenommene ^ier furg mitgeteilt. Sluftern merben nac^ ber ©uppe unb gmar auf einem Xeder, mor= onf etma 6 ©tüd geöffnet in i^rer ©c^ale mit bem Siebtel einer frifd^en Bitrone liegen, beren ©aft ficfi jeber barüber träufeln fann, ben Säften gereidjt. ©o mirb aud^ ber^aöiar, auf gang frifd) geröftete ©c^nitteben -Äetübrot ober ißumüernidel geftric^en, f^räfentirt. 93eibeS mirb audb bei eibenbeffen genommen, diad^ ber ©uppe gibt man nad^ ^Belieben ißaftetc^en unb lä§t bann ein $ßoreffen folgen. Söarme dufteten