328 L. @ier=, ‘SRUä)-, TletjU, unb 9Jla{§fpet[en, 3. ^iöt^=(Sier 511 Jodjcn» ®ie[e iDerbett nur ^ort gegeffen, in SSajfer 10 SDZinuten gefod^t nnb größtenteils mit Butterbrot jum grüßftücf unb oBenbS gum ^ßee ober SSein gegeben, ^ßrer i^Ieins ßeit unb feinen <Sd^ate megen ift beim ©inlegen inS 2Baffer Bor[i(ßt gu empfehlen. 5lumerf. ;3ft ba§ ©itoeiß beim ^t'ibib'Si toeiß ober gelblich nicht bläulich; tüie e§ fein muß, fo ift ba§ (Si üerborben unb gu entfernen. 4, fRüßrcL Bon gemöhnlichen, nicht gn fteinen frifchen ©iern nehme mon gu jebem ©i 1 ©ßtoßel DJiitch (mond^e gießeu jebocß Söaffer üor); menig @alg unb bie .^ölfte einer fteinen SSallnuß groß Butter. SJJqu gerftoßft ©ier, StRitch unb Satg, tcißt, am beften in einem irbenen ©efchirrchen, bie Butter gelb toerbeu, gießt bie ©ier hinein unb rührt fie über nicßt gu ftarfem geuer Inugfam bis gum SDiclmerben, mobei ' fchon Oorher bie Bfnnne abgenommen, unb fobolb boS Bührei fertig ift, in ein bereitftehenbeS ©chüffeldhen gefüllt mirb, bomit eS recht meid) bleibe. Beim Stühren barf aber fotdheS nidit breiig gemadjt merben, meShatb eS gut ift, ben Söffet ftrichmeife über ben ©runb gu giehen. SJtan gibt baS Sftührei gu ©ßarget, Büdingen, ©ornmermurft, fatter Bnnge unb Baudjfteifd), gu ben brei teßteren fann etmaS fein= gehadteS (Schnittlauch mit ben geftoßften ©iern oermifcht merben. 5, Sßicgets ober oertorcnc @icr» ©ine |>anbbreit hoch SBaffer mirb in einem Xoßf mit ©atg gefocht, frifche ©ier, eins nach bem anbern rafd) hinein gefchtagen, bod) müffen fie neben einanber liegen fönnen. ©obatb baS Söeiße gut gufammenhätt (hart bürfen fie nidjt gefocht fein), merben fie herausgenommen, unb menn man fie fäuertich münfcht, mit etmaS ©ffig befprengt. ®ann fchneibet man fie ringsum gtatt, ftreut etmaS feingeftoßeneS ©atg barüber unb gibt fie, auf ©üinat getegt ober bogn angericßtet, gur fJafet. Stuch mochen fie, mit einer @orbetten= ober ^eringSfauce (R. S^tr. 13 unb 14) angericßtet unb mit geröftetem Brot ferüirt, ein ©eridjt nod) ber ©ußße. ©0 auch madjen hntb h^^^t gefocßte üertorene ©ier in bidticher ©nnerambfer^Sauce mit in Butter gebratenen SBeißbrotfdmittchen garuirt, eine angenehme Stbenbfpeife. f^adS gerabe etmaS MbSbraten ober MbSfoßf oorrätig märe, fo fönuen ©tüdchen baoon gu ben ©iern getegt merben. 6. ^cbarfcue ©ßtcgct^^icr. ^n einer gefcheuerten, recht fouberen Bfonne täßt man Butter heiß merben, fdjtägt bie ©ier behutfam hinein, fo baß jebcS ©i gang bteibt, ftreut etmaS feingemacßteS