D. 5lrt. 212 ber richtigen (^ebraiid^§5eit foK fein, tüenn bie §aut am ^aud^e einen etma§ grnnlid^en @c|ein erptt, ma§ inbe§ bei anberem (Geflügel nic^t genug gu üermeiben ift. 9kcl^ ben 5lnforberungen ber feinen M(^e foKen 3tügel, ^of)f unb ©cftmong ungerufjft obgefcfinitten nnb beim Slnrid^ten be§ ^afan§ mieber richtig angelegt merben. ®aranf mirb berfelbe gerupft unb betjanbelt mie e§ beim ©eftnget gefd^iept, au^getoeibet, mit einem Xuc^e trocfen an^gerieben, mit feinem ©atj beftäubt unb bie S3ruft mit einer (Speiffcfieibe umbnnben. @o mirb ber ^afan 1—IV2 ©tunbe in reid^= tiefer 33utter aufmerffam rei^t faftig, gart unb bunfelgelb gebraten, bann gierticb angeridt)tet, mobei ber ^opf be§ gafan§, an ber abge= fc^nittenen ©eite mit einer anSgegadtten ^apiermanc^ette oerftebt, an= gelegt mirb. ^ierburd^ erpit ba§ (^anje ein ^übfcf)e§ 3tu§fe!§en unb e§ mirb sngtei^ ba§ Unappetitlidfje be§ abgefd^nittenen ^opfe§ uerbedtt. ®en S3ratenfap, etma§ entfettet, rüt^re man mit menig fallem SBaffer gufammen, taffe bie ©auce eben gum ^od^en fommen unb gebe fie in einer ©auciere gu bem f^afan. ®a§ paffenbfte Kompott gu bem= fetben ift ba§ üon ^firfid^ ober Stprifofen; übrigen^ pa^t aud) ©ederie^ fatat nnb S3runnen!reffe ba§u. 244. 93e!affincn, $afcl= unb 5ctbt)u^n 511 braten* (^teic^ anberem (Geflügel merben bie |)üf)ner gum S3raten üorgerid^tet unb mit feinem ©atg beftäubt. S)ann mirb bie S3ruft mit einer bünnen ©peeffepeibe umbunben nnb am ©pie§ ober in einem iBungtaner Stopf ouf niept ftarfem f^euer in reieptiep SSutter unb menig Sßaffer, feft gugebeeft, re^t aufmerffom etma V2—1 ©tunbe gebroten, mäprenb mon fie fleipig begiept nnb in ber teueren gumeilen einen ©ptoffet füpe ©apne, in ©rmongetnng frifepe SJtitdp pingufügt. ?ladp bem Änridpten mirb ba§ fidp 2tngefepte mit etmo§ foltern SBoffer to§= gerüprt, menig SJtitdp pingugefügt, fo bop bie ©auce fiep etma^ binbet, unb mit bem bietleicpt feptenben ©atg aufgefoept. 3Inmerf. 2)ie gum S3raten beftimmten ppner müffen jung fein, mon er= fennt fie an ber gelben garbe ber S3eine. 245. Sclafftncn in S3tcd)bncpfen etngnmnepen. SD^tan oerfäprt pierbei gerobe fo mie bei ©dpnepfen. 246. fRcb:=, S3ir^ nnb ^afctpnpn in tBüdpfen cingnntaipcn. SO^on oerfäprt piermit ebenfo mie bei ber ©cpnepfe, nur meibet mon biefetben bor bem (Einlegen borfi^tig au§, trodfnet fie mit einem reinen Stu^e an§ unb breffirt fie fo, mie e§ bei frifepen getbpüpnern gef^iept, epe fie gebroten merben.