241 (Sffig üBergoffeu ift, fä^t man i^n tn fod^enbem SBaffer mtt einem ejfig, ©alj, einem SorBerBIatt, ^itronenfc^eiBen, (T'C^ototten, gangem Pfeffer, 91elfen unb einem fleinen @türf Butter ungefähr 10 bi§ 15 iuiinuten nic^t gu ftar! fod§en unb gibt i^n rec^t ^ei§ mit Kartoffeln, S3utter nnb @enf ober mit ^itronenfe^eiben nnb ^eterfilienbtättern garnirt gur STafel unb reicht bagn @ffig nnb Öt ober eine 3Jteerrettic^=, Ka|)ern= oberBitronenfance. SJtan tljut mo^t, bie Stalbrü^e aufgntjeben, um bie ettoa übriggebliebenen Slalftncfe barin aufgubema^ren. Sind; ber 2tat bebarf meniger @atg afö bie übrigen f^ifd^e. 7. Kalter 31al mit ©aucc. SDer 2[at mirb getoc^t mie in 9^r. 6, bo(^ nimmt man bagn ^alb ©ffig nnb ^alb 2Baffer nnb bema^rt i^n big gnm O^ebrauc^ in ber 33rü^e auf; jeboc^ ift e§ beffer, i^n mä)t borin erfalten gn loffen, fonbern i^n nac| bem Kattmerben mieber tjim- ein gn legen. (Sr ^ott fic^ 8 2:age gang frifc^. SDie ©djüffet mirb mit in ©treifc^en gefdjnittenen eingemachten dürfen, hartgefochten @iern, ^oterüben (SSeete), ^itronenfeheiben, Kadern nnb ^eterfitie fein bergiert nnb mit ber @auce=9ftemontabe (R. 9^r. 62) ober mit ©enf (Sffig unb Dt gnr 2;ofet gebradjt. 8. Bremer Slal^fWagout. 5Der 2tot mirb mie bemerft gereinigt, in ©tücfe gefchnitten, eine ©tunbe mit ©otg beftrent unb öor ber Qiu Bereitung abgemafchen. ®ann bringt mon i^n mit fröftiger, fdjmacö gefotgencr Söonillon, fo ba§ biefetbe mit bem Stat gleich W, gnm Kod;en, gibt einige in ©tücfe gefdjnittene (Shampignong h^»än «nb tä^t ben 2tot gar merben. Sttgbonn rottt man bon gifdjfarce töng^ liehe Ktö§chen onfunb tö^tfie höchfteng 5 9)tmuten im Ragout fodjen. Bnbor nimmt mon im Jßerhöttnig gur Duantitiit frifdje ©ibotter, etmag aJteht, ein ©tücf frifche S3utter, einige 2:rohfen ^itronenfoft nnb ein menig JOtngfatbtüte, fnetet eg gnfammen nnb töft eg mit ber fochenben ^atbrühe tangfom ouf, fo bo§ eg eine glatte ©once mirb, bie mon tangfam gn bem 2tot gie§t, inbem man bnrdh ©d)ütteln bie ©once bemegt, um bog Gerinnen gn berhüten, unb bog 3tagout eben onf^ rochen lö^t, mobei bietteidjt nodh fehtenbeg ©otg unb ^itronenfaft hingugefügt merben mu§. ®ie bidtid^e ©once mirb über bie onge= richt^en ^atftüde unb f^ifdhfto^dien berteitt, mit Kopefn beftrent unb bte ©d)üffet mit f^teurong (fiehe ^ofteten tttr. 37) garnirt ober fotdic bagn gegeben. . ®cftobtcr Slat.^ 9Jton focht 2 gehadte Katbgfü^e 1—2 ©tunben gebt bie S3rühe burch fin ©ieb unb gteid) mieber in ben nmgefbülten xopf, fegt bie obgefpütten Stotftüde hinein, ttjut, menn man fie hot Sotiibiä, Äod^öue^. -tn '