©emüfe. 85 e§ mit f^Ietfc^Brü^e, gibt etma§ @[fig unb 9Jtu§fatbIüte baju, [tobt bie SBurgeln barin auf unb rü^rt fie bor bem Stnric^teu mit (Sibotter ab. Ober fie merbeu in ni($t 5U ftarf gefat5euem SSaffer meic^ obge= foc^t unb nad) bem Stbtcufeu auf einen irbenen 2)nrd^fc^Iag in einer bidlid^en <S|jargeIfauce burt^gerü^rt. — 33eitagen finb biefelben. 4. 9Jofcnfo^t (Srüfflcrfo^I)* ®ie grünen gefd^Ioffenen Stofen (^nofüen) loerben abgeüflüdt, bie melten S3tätter nebft ben l^arten knoten am (Stiele abgefc^nitten, boc^ fo, ba§ bie fleinen Stofen gonj bleiben, in foctjenbem SBaffer nnb ©alj rafc^ gor obgefod^t, mit bem (Sd^aumtüffet auf einen S)urd§fc|Iog gelegt, bomit fie nid^t gerfaüen, unb fd^neü gugebedt, bamit fie t)ei^ bleiben. SSor bem Stnrid^ten merbeu fie mit einem (Stücf SSutter, (Solj nnb 3)tu§fatnu§ auf ein gelinbeS gener gefegt, menn fie er^i|t finb unb bie f^euc^tigfeit oerbampft ift, einige Söffet Ooü giemtid^ fröftige mei^e (Souce boran getrau nnb bamit burc^gefd^menft. (Geräucherte ober gebrotene Ddhfengunge, (Sauciffen, ß'otetetten, (Sroqnette§ ä to 9)tobe, feine f^^-rifobetlen, ^tingen mit (Sdhinfen gefüllt at§ SSeitage. 5. 90tccrJot)t. ®ie i^eimot be^fetben ift ber ©tranb be§ 93teere§; au^erbem mirb er nur in Sreibtjäufern unb SJiiftbeeten gezogen. S)ie taugen 2tu§müdhfe, metdhe ben Stieben unfere§ SSei^o^tS gteii^en, tiefem ba§ ©emüfe. SOtan pu|t ben SOteerfo^t rein, binbet i^n mie Sporget gufammen, fodhtbenfetben mie biefen nnb feroirt i^n mit einer bicfticken Sutterfauce ober mit einer ©fjorgetfauce. 6. ®ü*^offcn üon grünem ober brouucm SBintcrJot)!, 9toct)= bem biefetben (im f^rüt)ja^r) Oertefen unb gemafdhen, merbeu fie in ®ünbd)en gebunben, in Sffiaffer nnb @atj obgefodtjt unb ouf einen 2)urdhfcf)tag getegt. ®ie f^äben merbeu otsbonn mit ber (Sdtjere burdh= gefdhnittenunb entfernt, bie S3ünbdhen auf einer Reißen @dt)üffet onge= ridf)tet, mit feingefto^enem ^miebacf unb 9Jtn§fatnu^ beftreut unb eine faure ©ierfance ba^u gereicht. SOton fann biefen ®ot)t ouch mie 9tofenfot)t gubereiten, oudh nodh Setieben etmaS (Sffig baran geben, ßum ^octjen ge^hört biefetbe 3eit mie in 9tr. 4. Stanchfteif^, f^rifabetten, ^rotmurft, gefüCtte ^atbäbruft, Seber, Stierenfchnitten, gebadene @ier, Stütirei, ©ierfudhen nnb iBtinxen üoffen baan. 7» ^ümmclfot)!. ©erfetbe mirb gut*gemofdhen unb mit etmo§ (Soba meidh obgeto(^t, onf bem ©nrdhfdhtag mit SBaffer übergoffen unb