^Qgbfrüpui 673 unb in biefem 33ed)äUuiffc ondj bie ^Beilagen, fal(§ foidje bn^n gc= geben werben. S)aneben gibt inan geluöt^nlid) eine falte haftete, ober anftalt ber= fetben and) lootjt eine gro^e falte 33ratlunr[t nnb einen Ä'nd)en. 1^’^terer wirb serfd^nitten nnb an[ leben §errn werben 2—3 (Stüde geredjiiet. i^n einigen (^Vgenben, 5. 33. am 9fieberrf)ein, [inb and) 3tpfet nnb (Sier (nidjt 511 f)art gcfodjt) feljr beliebt, ^.pleffcr nnb ©atj werbe nid^t oergeffen. ©etränf pflegt man guten 9fot= nnb SSei^wein, and^ 33ort= Wein nnb SJtabeira 511 geben, ober, namentfid) bei fepr fattem SBetter, f)ei^en ^^nnfd) nnb ©lüpwein, in Warmgemadjtc ß'rnge gefnüt nnb biefc mit bidem wodenen Übergnge üerfepen, bamit ba§ ÖJetranf niög(id)ft warm bleibe. 3öa§ e§ berart and) fei — man rechne anf leben §errn eine pafbe Slafd)e. 5)ie ^äger, wefd)e jiir 2)ienerfdmft gehören, erf)attcn bie ®utter= brote wie bie Herren, |ebod) nnr mit einer (Sorte gleifd) nnb mit Ä\ife, ba5ii |cber eine palbc gfaf^c gewöpniidfien Söein. Sie Sreiber befommen |eber eine 5Iafd)e öicr, in einem ober gwei großen Mgen; ond) wirb wol)f, wenn ältere ilZänner babei finb, etwas Branntwein (bod) bor altem nid)t gn oiet) mitgenommen, i^eber Sreiberbefommtbapeintüd)tigeS Butterbrot, beftepenb anS 2 Schnitten Sd)War5brot mit einem berben Stüd gteifd) ba5Wifd)en, etwas (Sancr^ braten ober Sd)infen, ober wenn gefd)tad)tet worben, falte äönrft, wetd)e in fingerlange (Stüde gefc^nitten, bem Butterbrot beigelegt wirb, nnb ein mit Butter beftrid)eneS 2fd)tpfennigSbrütd)en mit t)olIänbifd)cni ober fetb[tgemadt)tem ^öfe, ober anftott beS Brötd)enS ein paar Sd)nittcn Oon fetbftgebadenem SBei^brot. Sinb bie Stpfet geraten, fo erpatten bie Sreiber wopt and) ein Ä^örbd)en 3(pfet. Sür bie unbe Wirb Butterbrot, S’tcifd) unb SBaffer mitgc= nommen; beim „ber ®ered)te forgt and) für fein Biep''. ^ 3tn einigen Orten wirb baS g^üpftüd im .^anfe bei einem ^örfter ober ^^äd)ter gegeben, wo bann and) für einige warme Speifen geforgt Wirb, nanienttid) Kartoffeln, 3Bürfte, Koteictten nnb bcrgteid)cn. Setbftrebenb iiuip bann förmtid) gebedt fein. Bei Stnorbnnng beS ^rüpftüdS ift 9tüdfid)t baranf 311 nepmen, ob ein Silier folgt nnb ob atte sperren baran teitnepmen, wo atsbann baS grüpftüd einfad)er fein fonn; folgt aber fein Silier ober nepmen niept atte teit baran, fo mn^ baSfetbe rciditidter fein, ^n tetderem S'otte wnrbe am Slicberrpein ein arrangirt wie fotgt: Sauibis, ftodjlmd).