240 F. 5IIIertei ©Reifen bon unb ©djaltieren. einigen Sorberblöttern, ^itronenfc^ote, oud^, n)enn mon i|n gerobe Tjat, ettuag 9^o§marin, gum ^oc^en gebrad;t, ber gifd^ ^ineingetegt, ge= fdjöumt unb 5 SO^inuten gefoc^t. S)anacl^ Iä§t nton ben Sad)§ bi§ gn V4 ©tunbe langfani nod^meid^en. äJlan gibt i^n mit ^ortoffeln unb gefc^molgener S5utter, meld^e aber nic^t fod^en, fonbern nur tjei^ merben barf, unb mit feinget^adter ^eterfilie. ©od ber falt mit DI unb (gffig gegeben merben, [0 nimmt man i^n au§ ber gifd)brü^e, lä^t füllte erfalten unb legt i!§n bann mieber hinein bi§ gum ©ebraud^. gel^ört gum ^od^en be§ Sad^[e§ meniger ©alg al§ gu anbern gifc^en. 3, mit gelber ©auce. SBirb gefod^t mie in 9^r. 2 unb eine reic^Iid^e ^a^ernjauce (R. 9'tr. 10) red^t Ijei^ bagn angeridjtet. 4, mit Äräuteru* S)er Sac^» mirb gel^örig gereinigt nnb in ^affenbe ©tüde ge[c|nitten, bann merben folgenbe Kräuter, al^: ^eterfilie, ©c^alotten, 2)ragon, aud^ ^a|3ern, auSgemäfferte unb ent= grätete ©arbeiten unb etma§ gefto^ener Pfeffer burd^gemifd^t. S)arauf lü^t man frifd^e Butter jd^melgen, fügt bie ge^adten Kräuter unb fo biel 3it^^onenfaft l^ingu, ba§ e§ einen fäuerlic^en (^efd^mad erbölt, ftettt foIcbeS auf§ geuer, legt, menn e§ mann gemorben, ben ßadj§ hinein unb lä^t ihn unter fleißigem Ummenben 2 ©tunben barin liegen, mätjrenb bie $öutter nur flüffig erhalten mirb, nicht braten barf. dlnn mirb eine Pfanne mit S3ntter h^iB gemacht unb ber £ad)§ 10 SJtinuten barin gebraten, mobei man ihn häufig mittelft einer f^eber mit ber SJtarinabe auf beiben ©eiten beftreidht. 3ur ©auce mirb bie übriggebliebene SJiarinabe mit 2 ®Ia§ meinem SBein, einigen Söffeln guter Kraftbrühe eingelocht, unb fodte fie nidjt föuerlid) genug fein, ^it^^onenfaft hittgugefügt unb mit einem ©ibottcr abgerührt. 5, SOZarinirter ßarih§. 2 ^fnnb £adh§ fdhneibet man, ohne ihn gu mafchen, mit ber §aut in 2V2 cm bide ©d)eiben, falgt biefe 1 ©tunbe lang ein, trodnet fie mit einem Xndhe ab, beftreicht fie mit feinem Öl unb brät fie fdhnett gar unb bräunlich, meldheS am beften auf einem 9Zoft gefdjieht. ®ann lege man bie ©djeiben in einen irbenen So^f, loche iVs ßiter nidjt fd)arfen (Sffig, 15 ®r. ©alg, gmei 3itronenfd)eiben, 2 Sorberblätter, Aragon, 2 ®r. meinen Pfeffer unb gie^e e§ abgefühlt über ben 2ad}§>, meldher in einem gugebunbenen io|3fe bi§ gnm ÖJebraudh aufbemahrt mirb. 5Iudh fann man benfelben mie Slal 9Zr. 2 mariniren (f. 9Zr. 16). 6* 3IaI blau gu fodjeu. 9Zadjbem ber 5IaI nach 3Zr. 1 getötet, gereinigt, in ©tüde gefdhnitten unb gum S3Iaufod)en mit hoiBgomadjten