35 A. S^orticreituuaärcöcln. aut aereiuiöte, 5 ©mtr. taug geidjiiitteuc Stücf rjiuciu unb taffe bic ©forsoneren barin tiegen bi§ äum (^ebraud^e. @ie werben bonu flar geiuafctien unb bleiben gau5 tuei^. _ Ober: 9^acf)bem man bie «Sforsoneren fetjr rem gemafcben, lodjt man fie in reid)Ii(^em SSaffer ni^t ju meid; ab, äiet;t bann, nod; t;ejf3, bie fimarje ^ant banon unb fd;neibet fie in f^affenbe @tüde. S)ie§ SSerfatjren ift lange nic^t fo geitranbenb mie erftereg, nnb bteiben bte ©forgoneren fe:§r mei^. 68. Söursctmcrf mtb fpctcrfilic ju gdctfdjfufjfjcn unb aubcrcu Uor^urii^tett. ©eCteriefnoKen merben gemafd;en, gefdjätt, in 4—8 Xeite gefc^nitten; bie ^ergbtätter bteiben baran. Ipeterfitienmuräetn merben gemafi^en, gefc^abt (gefd;rapf)t), ber Sänge nac^ 5 6mtr. breit burc^gefc^mitten, unb menn fie fe^r bidfinb, freusmeife geff^atten. S3eibe§ nimmt man gn 9tinbfteifc|fnbpen, te^tere nur gn §ü^ner= unb ^atbfteifdjfuf^b^^^- ^eterfitienbtätter. 2)iefetben merben abgefpntt, bon ben größeren ©tieten abgefc^nitten, gang feft gnfammengefa^t nnb auf bem ^üc^en= brett^en mit einem f^arfen SJieffer fo fein at§ mögtid; gefd;nitten, mobei bie ©;oit^en be§ erften Schnitts nntergefd;oben merben. S3ei einiger Übung fann man auf biefe SBeife bie ^eterfitie fo fein fc^neiben, ba^ ba§ §aden erfpart merben tann. 69. SSom 5(brüt)rctt bcr ©ufjfjen, Saucen unb mit ®icnt. ,®a§ Stbrü^ren gef(^iet;t erft bann, menn bie ©fjeife gar nnb ber Xopf bom f^euer genommen ift, unb gmar auf fotgenbe Söeife: ajian gerrü^rt bie (gibotter, bie jeboc^ gang frifcb fein muffen, mit menig tattern SBaffer, gibt etma§ bon ber fodicnben S3rnt;e bagn, unb fo atigemacb me^r, mä^renb man bie (gibotter beftänbig rnt;rt, bann gibt man fie unter ftetem Umrü^ren gn ber fod^enb t;ei§en ©peife. @ange @ier merben ebenfat(§ mit ctma§ SSaffer mit einem 33efend)en tüchtig gefd)tagen nnb bann attmä^tic^ bon bcr ^ei^en Steife, unter fortmä^renbem ©c^tagen, bagn gegeben. (gin gange§ (gi madit bie Speifen fo fömig, mie 2 ©ibotter. 70. fBout 23tau(^ircu. '33tanci^ircn gefc^iet;t banf3tfäd;tid; bei Mfteifd; nnb ©eftüget, nnb gmar bor ber cigenttidienSubcreitnng, um bem f^teifci^e ein fc^öne^ mei§e§ 3tu§fet;en gu geben; and; tä^t e§ fid) bann beffer fpiden. S)a§ fgteifd; mirb mit fattcm SBaffer anf§ f^ener gefegt, bor bem ®od;en, meit e§ fonft fe^r an Straft bertieren mürbe, abgegoffen unb auf einige StRinuten in fatte§ SBaffer getegt. darauf mirb e§ abgetrodnet nnb auf bcrfdjiebene Söeife benul5t.