51 frifdfjen (Sibottcr unb etloa§ 9JZu§fatnujj ober feinßcrjacfter ^cterfilie nbrüljreu. 16. S)er eine§ gut gemäfteteu ^aI6e§ Juirb geioäffert, bebccft mit SBojfer unb bem nötigen ineic^ gefodjt nnb bie 33rnt)e burcfjgefiebt. StBbnnn mirb für 10 i]3erfonen 100 @r. SOletjl in Butter gelb gemadjt, 5V2 Siter ^ntbStobfbrütje — fottte biefe §11 ftarf eingefoct)t fein, mit Sßaffer Oerbünnt — aUgemod^ ^)m§uge' rntjrt. 9Jtan mür§t bie §nm St'oc^en gebrad;te.(Snübe mit einer ^rife ©afron, meldje man üortjer auf bem .^erbe etma§ trodnet nnb §erreibt, gibt berfelben einen Ö^efdjinad üon öffig nnb fo ml ^nder, bnfs biefer gemilbert mirb. SSon mittetmä^ig ftnrfem ©ffig mürbe eine fteine Obertaffe ein gute» $ßer^ättni§ fein, ^eim 51nrid)ten rü^re man bie ©Hübe mit 5 (Sibottern ab nnb gebe etma 200 4ir. gemürfelteg, in S3ntter gebratene^ SBeiprot nac^ belieben tjinein ober ba§u. Unterbeg mirb ber ^ofif gefbatten, ba§ (^e^irn in bie ©ubben^ terrine gelegt, bo§ ^teifd) abgelöft, in ©tüddjen gefdjiiitten, in 33ntter bnrdjgebroten unb mit gut gefodjten Ä'ortoffetn nnb eingemachten (Surfen nadj ber ©nbbe gegeffen. 9}tan fann ba§ gefolgte ©ehirn andh in ©dheiben fchneiben, mit ©at§ nnb Pfeffer beftrenen, in @i nnb Biuiebadfrnmen nmmenben nnb in ©ntter gelb braten. 17. ©iibbc bon Glibber (^arb^ntild)). ®a§ ajtibber mirb nad) A. 5Rr. 24 oorgerichtet, in fteine SSürfet gefdjnitten nnb in Q3ntter nnb aJtetjt getb gemadd, init ^atbfteifdjbrütje eine SSeite gefodjt, bann mit etma§ feinget)adter ^eterfitie ober 9Jtn§fatbtüte unb (Sibotter abge-' rührt. ?tndj für Traufe ift bie§ eine b^ffenbe ©ubb^r bann aber mnf5 ba§ 65emür3 megbteiben nnb ba§ SReht mit menig S3ntter nur meiü gefdjmitjt fein. 18. §ammetftcifdjfubbc. ®a§ gteifdj mirb gemafd;en, mit todjenbem SBaffer nnb nicht §n oiet ©at§ aufg 3^ener gebradjt, abge= fdjänmt, ein ©eCteriefnottdjen, eine junge Kohlrabi, feingefd)iiittene poiebet, gefchmibte§ SJteht nad) 91r. 9 unb ^ertgranben ober abge= Mihter 9tei§ hinäWQegeben, nnb feft §ugebedt, tongfam gefodjt. ^nnfd)t man O^rie^meht in ber ©nbbe, fo ftrene nnb rüf)re man e§ eine tjatbe ©tnnbe bor bem 5tnridjten hinein. fönnen ^artoffet= tloüe barm gefodhf nnb bie ©nbbe mit einem ©ibotter unb 3Jtn§fat ober femgehodter ißeterfitie abgerührt merben. .Beit be§ ^od)en§ etma 3 ©tnnben. nnib abgefchöbft merben, fobatb e§ ongeht; Infet man e§ p lange mitfod)en, befommt bte ©nbbe einen unangenehmen @efd)mncf. 4*