iu== uub augläiibifc^e ©b^^fen. 277 Ujofd^en, mit (Semür^ uub ©o^ iu= uub ouSmeitbig etugerieben unb aufgebogen. 2)aun legt mou ein ©tuet Butter in eine ^offeroüe, lä^t beu ^fau eine SBeite barin bömfjfen, ^aeft unterbe§ bie Seber be§= felben mit einem ©tüctdfien ©|3ect unb einer ^lüiebet ftein, madf)t eine §anbboH geriebene^ SSeiprot in Butter gelb, lop ba§ ©epette barin bämpfen, gie^t bie S3utter oon bem ^fau unb gibt ftatt beren ba§ ©ebämpfte hinein, fomie au^ V4 gtafd^e 2Bein, 30 dJr. in Söein ge= fodjte unb fleinge)pnittene Xrüffeln mit bem SBein, morin fie gefoc^t finb, einen ©c^opftöffel f^Ieipbrpe, einige ^itronenfd^eiben, ein menig Safilifum unb ein fjaar Sorberbtötter. SBenn ber ^fau, feft gugebeeft, in biefer ©auce langfam beinap gar gemorben ift, fo läp man pn barin erfatten, modit eine haftete üon feinem S3utterteig, legt ben ^fau hinein, ein ©tücfc^en ©ped auf bie S3ruft, fc^tiep unb beftreid^t bie haftete mie gemöplic^ unb läp fie beim S3ü(fer ober in einem anbern entfprec^enb gepikten Dfen ettoa ©tunbe pcfigelb baden. ®ie aurüdgebliebene ©auce mirb mit gleipbrpe unb etma§ Zitronen- faft üerbünnt unb pi^ geptten. 9^ac^ bem §erau§net)men ber ^a= ftete au§ bem Dfen mirb ber 5)edel oben abgefc^nitten, bie ©auce pnein gegoffen, ber ^fauenfopf oben auf ben S)edel geftedt unb bie haftete marm gur 2:afel gegeben. Snte Pfauen fönnen nur §u einer falten haftete gebrandet merben, mie bie haftete bon berfc^iebenen gleifd;arten; and; mirb mot)t ba§ gieifd^ borpr in eine SJiarinabe gelegt. 21. Sfucrppi äu braten. 3umS3raten ift nur junges Stuermitb §u empfepen, ba alte Sluerbäpe, felbft menn fie (maS jum äBeid^^ merben beS gteifdjeS empfoplen mirb) 8—10 Xage in einem ©ade 70—100 cm tief in bie ®rbe bergraben merben, mit feltenen 2tuS^ nahmen göfie bleiben unb bieferplb am beften ^um 9tagout ober f^ri^ faffe bermanbt merben. 2)er Stuerbap mirb mit nadjftef)enb bemerfter f^arce gefudt: @in ©tüd gutes Ä'atbfteifc^ unb etmaS ropr ©c^iufen nebft bem gett merben fein gepdt, bann fügfman puäu einige (Si^ botter, ein poar geftopne dtetfen, etmaS bide füp ©apne, ©a^, ge= riebeneS SSeiprot unb baS 511 ©c^aum gefebtogene (Simeip S)ieS aHeS mirb gut gemifd^t, ber Sluerppi bamit gefüllt unb mie ^Euter ge= braten. s. 3l«crmitb=fßaftctc (fcp gu empfepeu). 9Ean fd^neibet ben vluerpap in fteine ©tüde, löft ade ^uoeben barauS unb löp bie ©tüdd^en in öpter etmaS braten, darauf legt man fie einige ©tunben in SSeineffig mit ^fepr, ÄSfat unb feinen B^oiebepen. UnterbeS