F, Merlet @:petfen öon f^ifd^en unb ©c^attieren. 266 103, ^uf aiiberc 9(rt. S^ad^bem bie geringe ir»ie im SSor^er= ge^enben üorgerid^tet, bamit ba§ genügenb ^erau^^ieijt gmei Xage am beften in SRilc^, fonft in SBoffer gelegen ^aben, ba§ (Singemeibe l^eranggenommen unb ber Seib glatt gefcbnitten ift, merben biefelben lagenmeife mit ganaen (Schalotten ober fteinen Bmiebeln, ^a^jern, Steifen, Pfeffer, ^it^onenf(Reiben unb einigen Sorberblättern in ein gro^eg ©inma^egla^ ober einen ©teintobf gelegt nnb mit @jjig über' gojfen. Stnch fonn man bie §ering§mitcb bnrch ein (Sieb unb mit @[fig au einer bicftichen (Sauce rühren unb über bie |)eringe gieren. Ober: äJtan fchneibet bie geringe (ben SarbeUen gleich) in lange fchmate (Streifen, marinirt fie tnie gefagt tnorben, nnb üermifcht bie @ance beim Gebrauch ntit feinem ©alatöL Bum Butterbrot finb fie nadh te^terer Slngabe fehr angenehm. 104, geringe tnie 9leuuaugett au bereiten, ?tachbem bie== felben au^gemäffert nnb abgetrodnet finb, fchneibet man ben ^opf an beiben Seiten etma§ fteiner, fticht bie Singen an§ nnb brät fie auf einem 9^oft braun, legt fie mit Bitronenfeheiben, ßorbcrblättern, grob= gefto^enem Pfeffer unb SZelfenhfeffer in einen Xo^f unb gie^t Salatöl barüber. 9}tan gibt fie aum grühftücE, audh aur ©rbfenfubhe. 105, gering aum Xl)ee, ©ttna 1V2 Obertaffe faure Sahne töirb gut gerührt, baau gegeben 3 Xljeelöffel Senf, 2 ©hlöffel feineg Öl, eben fo biel feiner ©ffig, V2 fein geriebene Btuiebel fomie etmag Pfeffer nnb bieg atleg tüdhtig berrührt. Bu biefer SJtaffe nehme man 6 Stücf nad; A. 9tr. 79 gut gemäfferte unb borbereitete i>eringe, befreie fie forgfältig bon ben ©röten, aer= fchneibefie in längliche Streifen unb bermifche fie tüchtig mit ber Sauce. Söirb alg Beilage anm Xl;ee gegeben. 106, geringe mit 9icmoulabcufaucc, Xie geringe merben, nadhbem fie nach A. Str. 79 borbereitet finb, abgeljäutet, ber Sänge nach angeinanber geriffen, bon ben ©röten befreit, in fchröge Stücfe aerfchnitten nnb eine gut anbereitete Stemonlabenfance barüber gegeben. 907an gibt fie aum f^rühftücf unb Slbenbbrot. 107, ^cringgroulabc, Xie |>eringe merben, nachbem fie nad; A. 9(tr. 79 getböffert unb borbercitet finb, ben Siüden entlang gefpalten unb in au>ei Xeite geteilt. Stachbem fie forgfältig bon ©röten befreit finb, beftreicht man bie innere Seite red)t bünn mit feinem Senf nnb geriebenen Bu>ieiJelu, belegt fie mit kapern, rollt fie möglidjft feft auf, betbidelt fie mit einem meinen gaben (ber bor bem ©ebranch mieber