566 T. SSom ©inmadjeit uub S^rodnen S3eim ßJeBraud^ Jütrb ber Söoben l^erau^genommen, eine ©d^iefer= f^eibe ober ein ^öi3erner ©integer auf bie ©urfen gelegt unb mit einem fteinen @tein mir fo oiet beftfiioert, ba§ fie nidjt oon ber S3rüt)e get)oben, fonbern nieberge^atten loerben. ®er etma entftetjenbe ^a^m mirb mie bei eingemoctjten ©emüfen abgenommen unb ba§ rein gesotten. Stnmerf. ©rmangetung bon 5nteerrettid^ netime man gum 5tnfer ©urfen 250 @r. nad^ T. 1 gereinigte trodne ^ngtbermurjeln. 118, Saljgurfcn auf aubcbe 2(rt. 10* 3« Vs O^mober V2 Stnfer großer ©nrfen 6^/4 Siter fotte§ SBaffer, 2V4 Siter ©ffig, 1 'i|5funb @at3, für 12 SSeinftein; ©emür^ unb ^röuter mie folgt: Pfeffer, Kletten, 9tetfenbfeffer, reicfititf) 2)iII, 3)teerrettic^, S3tätter oon fauren Slirfd^en, Sorber= unb SSeinbtätter. äJian mäfdjt unb ftetit bie ©urfen 3 ©tnnben in 93rnnnenmaffer, trodnet fie mit einem S^ndje ab, fd^id^tet fie mit ben ©emür^en unb Kräutern in ein Sa§ unb ftreut gmifdfjen jebe ©urfentage 2 ^n^eetoffet ootl Söeinftein. Unterbe^ mirb ba§ Gaffer mit bem ©atj gefod^t, ganj tatt gemorben ber ©ffig bur^gerü^rt unb auf bie ©urfen gegoffem ®a§ f^a^ mirb bom 33öttd^er gngef^tagen, bier SSoe^en an bie Sonne geftellt unb tägtid^ umgefe^t. 119* OJurfcn mic oftiubifdjen SOlango ctuguuiadjcn. 9h. 11. kapern, in ©rmangetnng eingemachte ^apuginerfreffe, 9}teerrcttich, Schalotten, ade§ in erbfengro^e SSürfet gefdjnitten, grobgefto^ene ättu^fatnüffe, in Stüdchen gefchnittene Steifen (bie ^ö^fchen eirtfernt), mei^e ^feffertörner unb etmag gelber Senffamen, alle§ gut gemifcht. 9Jtan nimmt hierzu gtatte ©nrfen bon mittlerer ®rö^e, fchnfibet in ber SJiitte berfetben ein rnnbeS Sodh bon ber ©rö^e eine§ f^ünf=« grofdjenftüdeg, mad}t mit einem S^tjeetöffet alte Slerne unb ma§ nicht feft ift, ftrent Satj über bie ©urfen unb tö^t fie eine 9ladt)t ftehen. 9tm anbern Xage gut abgetrodnet, füttt man bie ^ohtung mit ben angegebenen gemifchten ©emürgen, bebedt biefelbe mit bem hcrau§= gefdjnittenen Stüd bon ber ©urte, legt eine jmei Singer breite SSinbe bon Seinmanb in ber 9)^itte h^i^wm, haftet fie mit einigen 9ieihftidjen ^nfammen, legt bie ©urfen in einen Sopf unb giefjt in einem SJieffing- feffet gelochten SSeineffig fochenb hei^ borüber. SBeiter nadh 9tr. 1. Stnmerf. 3Jtit biefer 35inbc mirb ber ed)tc 9[Jtango pr Safet gegeben unb mie Satjgurfen jum Subbenfleiid) unb traten ferbirt. S3ei uneditem 9)tango tann nad) 33elieben bie 23inbe oortjer entfernt merben. 120. Samba. 9Zr. 12. HJtan fchätt gro^e ©urlen, fd^neibet fie ber Sänge nach f^^^ Kernhaus unb bann gleichfalls