V. ©etränfe imb Siqiteure. 602 S8on biefem ©jtroft teetben 2 Söffet ju 1 gtaf(^e qittem aifieiu= luem gegeben unb mit 80—100 ©r. feinem Bucfer berfü^t. Qf 9??ögri^ft jnnger SBalbmeifter (in ben äRonoten ^bnt nnb pot) bor ber $8tnte mirb [orgfältig ou§gefnc|t, bie unteren •X unteren Xeile ber ©tiele entfernt unb, menn man ibn nict)t felbft gefiflüctt, unmittelbar bor bem ©ebraud^ raf^ in SBaffer abgefiiült, in eine 33otbte gelegt, in melc^er bor^er ßncfer, ^ler gtafcbe 70—90 mit ein menig SBaffer aufgelöft ift, nnb bann fo biel pDfet= ober 9t^einmein ^insugegeben, aU man aj^aimein gu haben umnpt. atac^ etma V2 ©tunbe muffen bie reic^tid^ bermanbten ajtaifranter au§ ber $8olbte entfernt merben, ba ber 9}Jaimein fonft gu ftarf banad^ fc^mecfen mürbe. Ttan fann, menn e§ geliebt mirb ber Sänge nac| in fteine ©tiidfe gerteitte 3tpfelfinen o^ne ^erne in bie boomte geben. _ ©inige Sage Imlt fic^ ber SJ^aimein in gtafcben gefüttt, mobei jeboc^ forgfältig barauf gu acfjten ift, ba§ aud^ nid^t ba^ fleinfte ©tuet Sßalbmeifter mit in bie gtafd^e fommt. ainmerf. _2)er SBalbmeifter foü babureb febi‘ an Stroma gemimten, boft mau iS ©ebraiid) in einer gang fanberen ©dbaebtet üer- f^toffen an einem fügten Orte aufbemabrt. 32. 31uf aiibcrc Slrt. aiacbbem ber SBatbmeifter, mie in ber bor= bergebenben aJummer angegeben, öorbereitet ift, febütte man eine gtofebe aSein barauf nnb taffe bie§, je naebbem man biete ober menige ^rönter bot, 15—30 aj^inuten gieben. $ßon biefem ©ftraft gebe mon nach ©ef^maef in bie mit Buefer (fiet)e 9Zr. 31) angefebte $8omte. Slucb beim aJtaimein empfiebit ficb, 1 gtafebe etma§ febmereren a?beinmein gn nebmen. 33. ©utcr 3obanui§bccrmcin. ^u V4 Obm 2Bein 50 ^funb biefe, boatommen reife Sranben nnb 25 ipfnnb ataffinabe. 3u rotem Söein merben rote, gn meinem 2öcin mei^e a3eeren genommen; auch !ann man beibe ©orten mit einanber bermifeben. Sie Srauben merben mit ben ©tieten on§gei)ref5t unb tiefem gemöbn^ ticb 13V2 Siter reinen ©aft; fottten fie jeboeb nietjt fobiet entbatten, fo müffen nodb Srauben bibgugefügt merben. Sa§ ga^ gum ;3obouniäbeermein mufj überaus fauber fein, mo nicht, fo erbätt ber SSein einen Seigefebmaef, nnb Soften unb TObe finb bertoren. (£§ gibt gomitien, mo biefer aSein anföbrticb gemacht mirb nnb mo mon ba§ gafi nadb bem Stbgieben be§ aSein^ bom 53ött' eher an§einonbernebmen, bie ©tücfe reinigen, in fattem aSaffer gehörig auSgieben, mit foebenbem aSaffer an^böben nnb an ber Snft troefnen