610 W. SBuvftmctd^en, ©inpöfeln unb blutigen ©oft getuogen. 6 ipfunb be^felben nimmt man 80 Ö)r. feiugefto§ene§ 12 ®r. gröbtid^ gefto^enen meinen i)5feffer, 3 @r ©oltjeter oug einer Stpot^efe unb noch Söetieben V2 fteine Obertoffe guten ^um ober 9totmeiu, ben mon inbeffen oud^ fe^r mo^t megloffeu fonn. einem 3nfo^ üon Stnt, mie eiu5erne e§ gut finben, ift nid^t 5U roten, bo e§ bie SBnrft trocfen unb ^ort mod^t. ^uc^ ift noc^ 5'n bemerfen, bo§ mon bo§ ge^odtte unb gemurrte ^feifd^ unter feiner Sebingung über 9^od^t fte^en loffen borf, toeil e§ boburc^ bie gorbe üerliert unb 5öt;e mirb. 9^ocf)bem bo§ ä«ett mit bem ßiemür^, metd^e^ gteic^mö^ig boruber üerteilt merbeu mu^, burd) längere^ $ßerorbeiten gehörig oerbunbeu, fütle man e§ in mot;t gereinigte, gut gemöfferte unb gerndjtofe, bide| glotte gettbörme, in metc^en fic^ biefe SBürfte om beften foftig erholten; bie in ben ©nbborm gefüllte äöurft bleibt om löngften foftig, fie merbe olfo bi§ gute^t bemot)rt. ©oüte mon me^r SBurft moc^en moüen, aU glotte gettbörme gu ^oben finb, fo fonn mon fid^ mit ber ^out be§ 9^ierenfetteg au§belfen. ®iefe mirb üorfid^tig obgetrennt, in ©tüde üon beliebiger Sönge unb Sreite gefdmitten, unten unb feitmört^ bic^t angenö^t. fRinb^borme ober taugen nid)t gn folc^er SSurft, ebenfomenig bie Oon einigen gepriefenen ©d^tunbrö^ren (fogenonnten Xrönfeftrotten), meil hierbei bie SSnrft ouStrodnet. ^infid^tlidE) be§ ^ülleng ber f^ettbörme ift gu bemerfen, bo§ bie§ fe^r betjutfom gefdjel)en mu^. 3n biefem ^med binbe man ben ®orm unten jn, jie^e ifm gona auf bie S53urftfpripe ober oufg |)örncf)en, füüe bo§ gteif(^ borfic^tig hinein unb brüde e^ finnig unb nur aü> gemoc^ ftörfer on, bomit ber ®orm nic^t plope, bie SBurft ober fo feft otä möglid) merbe, mobei bie mit Suft gefüttten ©teUen mit einer 3flobet bnrc^ftoc^en merben. ®er SSorfic^t ^olber netjine man boau eine ©topfnobet, metdie mit einem augefnoteten f^oben üerfet)en ift. ^e fefter biefe SSnrft gefüdt unb je bider fie ift, befto beffer erhält fie fic^, rao t)ingegen SSürfte, metc^e tofe gefüüt finb, oerborbene ©teden unb einen ftorfen Qfefc^mod ermatten. 9^oc^ bem ^üden fönnen bie 2Bürfte, menn fie noc^ Stngobe fe^r feft gefüdt finb, fogteicb gut augebnuben merben; bei SRonget an Übung ober ift an roten, fie eine 9^od;t liegen an taffen, bonn bet)utfom unb amor nod^ beiben ©eiten t)in, fie burd) ©treicben fefter au brüden, neue iöönber borum an bin= ben unb bie erften obanfdjueiben. 2)o bie Sauber on biden fdimeren SSürften in gettbörme gefütit, mitunter obrei^en, fo ift e3 gut, ein ßreuabonb borum an mocben. TObonn t)änge man fie 10—14 Xoge