135 Of^feu* ober 'Jiinbftei'fd)- 9J?üi'6ebroteu mit @|3ecf gefpicft, ba§ 91oo]’t=S3eef an ben flfbracljt unb mit einer ©pitte befeftigt. S)ann mirb bnSfelbe unter ftei^igem Segie^en mit gefdjmolgener 33ntter nnb S^ierenfett bei anfängtidj [tarfer §i|e, bomit baS gleijd) rafd^ prüfte, mobnrc^ e§ foftiger bleibt, 2—3 ©tnnben gebraten, ba§ mie lange !^ängt öon ber @rü^e be§ ©tücfe^ unb baüon ab, ob man ba§ Steife^ etma» rot) 511 tjaben münfe^t. S3ei einem ©tücf Oon 6—8 ^funb mirb auf febe§ ^funb V4 ©tunbe gereefjuet. Um ben SJUirbebraten faftig nnb etma§ rotj 511 erl^alten, mu^ ber ©eite, mo er liegt, meniger ^itje aB ber entgegen^ gefegten gegeben toerben. ®ie Zubereitung ber ©ancen ift in Dir. 1 mitgeteilt. 3* fHoaft=^ecf int Ofen. S3et ber frütjeren mangeltpften @in= ric^tung ber ^od^mafd^inen l^atte ber ©pie^braten Oor jeber anDeren Zubereitnng^meife ben SSorgng, nnb felbft in gegenmärtiger Zeit finben mir {I)n nid^t feiten faftiger nnb milber, meil er meniger 5Iufmer!faim feit bebarf; inbe» fann ein Dfenbraten ebenfo 'gut gemad^t merben. ©§ gehört ebenfalls baS in Dir. 2 bemerfte ©tüdf nnb biefelbe DSor= rid^tung bap. f^erner laffe man gn einem großen 33raten 1 ^funb bidfeS, fefteS Dlierenfett über Dlad^t in faltem SBaffer auSgieljen, fd^neibe foId^eS in fleine SSürfel (man fann and^ l§alb Dlierenfett, Ijalb ©pedf nefimen), laffe e§ in einer gang fauberen Bratpfanne auf bem geuer pffig merben, lege baS mit etmaS fein gemailtem ©alj beftreute 91oaft= Beef (ben 931ürbebraten nad^ oben) t;inein, bie ^ölfte beS f^etteS bnrnber ^tn, ftetfe eS offen in einen ftorf geljeigten Ofen, bamit eS rafd^ prüfte, nnb laffe eS unter flei|3igem Begieren, maS jbeibeS fel)r mid^tig ift, ioeil babnrdf; ber DInStritt ber ZUifd^fäfte üer^inbert nnb ber Braten biel faftiger mirb refp. bleibt, bemnöd^ft etmaS langfamer braten, opne eS umgniegen, oiel meniger pinein 5U ftedfien, mobei fpäterpin, fo oft eS nütig ift, eine palbe Xoffe foepenbeS DSaffer feit= märtS pinpgegoffen mirb. ®aS gett mn^ peU bleiben nnb bie ©auce einen feinen ^efdljmacf erpalten; im übrigen mirb onf bie Oorper= gepenbe Dlnmmer pingemiefen. ^n ber lepten palben ©tnnbe fünnen einige (SpampignonS in bie Bratpfonne gelegt unb beim Dlnrid^ten ber Braten bamit üerprt merben. ©omopi Braten alS ©ance merben babnrep fepr üerfeinert. Dlnmerf. S)a_a dlierenfett madjt ben Braten nnfjerft faftig nnb geminnt fot(pe§ fo fepr an gutem @efd)inad, baf3 man eS mie Butter 311 ©emüfen üermenben fann. 4. fRoaft=Becf im fj^opfc braten. DDlon fepe Dir. 1 nnb nepme piergn ein ©tüd oom fogenannten Binnerfpalt mit bem biden getU