207 3a^mel unb trübet ©eflügel. ober fo longe ju fod)en, big fie imoenbig nic^t me^r rot erfdjetneit, unb bann ing Dtagout gu tagen. ®agfetbe tnirb atg SSorefien attein ober and) mit gut gebratenen Ä'artoffetn gegeben. 226. 6Jebarfenc ^äJ)ncI (©übbeutfrfjc Slüdjc). Sf^ai^bem bie 6—8 Söoc^en alt getüorbenen ^ä§tic^en gepult unb getüajdjen finb, pIt man [ie eine aJUnute in ^et|e§, baranf in fatte§ SBaffer, teilt fie ber Sänge nac| mit einem fc^arfen SJieffer in gmei STeite, nimmt ben 9fiücfgratfnod)en t)erau§ unb fc^neibet fie bann ber Streite nac^ bnrci§, bamit man öon jebem §ät)nd)en 4 Xeile erptt. ®iefe tnerben mit menig feingemac^tem @alg beftreut, in feinem SJietjl nmgebretjt, in @ier, meld^e mit eben fo bietem SSaffer gerfto^ft finb, getunft, bann in ©emmetfrumen, nac^ SSetieben mit ^armefanfäfe bermifd)t, ftarf nmgebref)t unb fofort in reichlichem ©chmatg, metche§ nidht gar gn heiB gemadjt merben barf, gelbbraun gebacfen. SJian fann febeSmat 8 ©tüd in ba§ ©chmatg legen, mobei bie Pfanne borfidjtig leicht bemegt mirb, bamit ba§ Einbrennen berhntet merbe. ©ie bebürfen nur etma 4 SJiinuten, um eine fdjöne f^ärbung gu erhalten unb burch^ gebaden gu fein. ®ann legt man fie gum Elbtröpfeln be§ gette§ fo lange auf einige SSrotfd^nitten, bi§ bie übrigen Seile gebaden finb, tö§t audh eine §anboolt grüner ^eterfilie, toeld^e gemafchen unb in einem Suche abgetrodnet ift, in ©chmatg gelb merben, hoch mufe man, um ein gu ftarfe§ Elufbraufen gu üerhüten, bie Pfanne öorher üom treuer nehmen. Sann merben bie ^ähndhen auf eine ermärmte ©chüffel, nach ber SJätte höher angerichtet unb mit ber gebadenen ißeterfilie, melche mit etma§ feingemachtem ©alg beftreut ift, befrängt, mobei auch ein ©träu^chen ißeterfitie barauf gelegt mirb. 227. i^ungc ^ühtter mit ©nucc. 9}tan fe|t fie mit menig fodhenbem EBaffer, ©alg, einem reidhlidhen ©tüd SButter unb etma§ ^eterfilienmurgel auf§ f^euer unb Iaht fie, gut abgefchöumt, nidjt gu meich fodhen. Sann madht man oon ber Hühnerbrühe eine kapern-, ®hamhignon§=, ©arbetlen= ober ®reb§fauce unb richtet fie über bie Hühner an. 228. ^eincö ^rifaffcc ober 9?ngout mit fRciörtng. 250 ßJr. teotina=9iei§ mirb mit faltem EBaffer auf§ geuer gefegt, menn e§ anfängt gu fodhen, abgegoffen unb nodhmalS mit faltem EBaffer gum fodhen gebradjt. Eiaihbem audh biefeS abgegoffen, mirb ber ^ei§ mit faltem EBaffer abgeflöht, mit V2 Siter f^leifdhbrühe, 100 ®r. frifd)er E3utter, bem nötigen ©alg, einigen in ©dheiben gefdhnittenen meihen 3miebetn unb 12 meinen ^fefferförnern meidh unb bid eingefodht. Sanadh ftreidht man einen E3ledhring mit ESutter au§, brüdt ben Eiei^