627 üRältdjertt be§ ?^Ieifc^e§. nur eines einmaltgen Überftreic^enS. darauf tnirb baS gteifc^ on einem luftigen Drt aufge^ongen, fann fofort gebraudfit merben unb prt fic^ gut, jeboc^ ^at boS f^teifc^ einen etmaS unangenehmen 9iauch^ gef^matf; baS Üiäuchern hat einen übermiegenben $öoräug. SInmerf. SOlan ticrtrechfele bte ^olgfäure nicht mit §oIäeffig. 50, OJättfcbruft 51t räuchern, ^um 0iäu(hern eignen [ich nur fette gro^e @önfe. S^achbem bie S3ruft öom ^öruftfnochen abgelöft ift, merben bie ©chinfen im ©etenf obgefchnitten, mit menig @a4 unb etmoS ©alpeter nicht gu ftar! eingerieben unb nad^ 3 Xagen ge= räuchert. Sänger als 8 Xage bürfen fie nicht im Stauche hängen unb müffen mährenb biefer _3eit mehr Suft atS 3tau^ haben. (Sie merben ro'g mit ihrem f^ett in bünne Scheiben gefchnitten unb gum S3utterbrot gegeben. 51. Sogcuounte Sfjitfpufc auf Voutmcrfthc 3lrt gu räuchern, Sen gum 3(täu(hern gut gemäfteten jungen (hänfen fchneibet man nach bem StuSnehmen Sü^e, §atS unb Stuget furg ab, fpattet fie genau in ber HJtitte ber Sänge nach, reibt fie mit Sat|3eter unb menig Satg ein unb |3acft fie feft unb fchliehenb in ein recht faubereS f^ä^chen, melcheS banach gugebeeft mirb.^ Sarin lägt man fie nicht länger als 3 Sage liegen, _ nimmt bann bie ©änfehälften eingetn heraus unb beftreut fie, ohne bie 97äffe unb baS baran hängenbe Satg abgufchüttetn, ftarf mit h^^uat, ba|3 f^ett unb üleifch m^t mehr gu fehen finb. Sann hängt man fie in ben stauch mobei gmifchen jebem Stücf ein gmei f^inger breiter 9taum bteibt unb bie t^euerhi|e nicht im geringften barauf einmirfen fann. S^tach SSerlauf bon 8 Sagen merben bie Spidgänfe auS bem 3tauch genommen, an einem recht luftigen Orte aufgehangen unb nach Burger ^eit mit einem troefnen gufammengefahten Seinmanblahhen 0011 aEer ^teie ge= Sie fo geräucherten ©änfe finb bon frifcher garbe, gutem fehmaef unb erhalten fich lange. 40*