in^ unb ou§Iänbtj(^c @^)eifen. 271 2. ©d^Ubfrötcnfu^^c. 9)?iMgro§e ©c^ilbfrötett finb ben großen borgu^teljen, iribem ba§ ber Ie|teren getüöl^nlic^ ^art unb 5ü^e ift. ®ie ©c^übJröte lüirb am äJJorgen be§ öor^erge^enben Xoge§ bet ben Hinterfüßen oufgeßongen, ber ^opf, fobatb fie benfelben tong an§ bem @cf)übe ftrecft, ergriffen unb mit einem fcßarfen 3}?effer abge- fcßnitten. ®anocß läßt man fie 4 @tunben ßöngen nnb anSbluten, legt fie auf ein Mcßenbrett, fcßneibet bie meiße Patte ringsum ßeranS nnb nimmt borficßtig ba§ ©ingemeibe tneg, bamit bie ^aöe, mel^e be= fanntlicß an ber Seber fi|t, nnberle|t bleibt unb gönslicß entfernt merben fann. Seber nnb Herj, audß menn fic^ @ier üorfinben möchten, legt man in frifcßel SBaffer, bie ^5)örme tnerben nur bann gereinigt unb in SBaffer gelegt, menn man fie ju SJBürftdßen bermenben miH; ben mit ©tacßetn berfeßenen 3)Jaftbarm brn^e man ^nm Steinigen nnb 2lb== gietien ber ©tacßeln in ßeißem SBaffer ab. bem HeranSne^men ber (Sebärme fcßneibet man bie SSorberfüße — 3luber genannt — mit aiemlicß großen gteifc^ftnmben bon jeber ©eite ^erau§, bie Htnter:= füße enthalten fleinere f^Ieifd^ftücfe. S)ie f^toffen merben, fo meit bie Slnßenfeite geßt, abgefcßnitten, güße unb S3ancßpratte in focßenbem SSaffer abgebrüßt, mobnrdß bie Ha«t fcßufJbettmeife abgewogen merben fann. S)ie ©cßitbfröte ganj gu focßen, mie e§ ancß moßt gefdßießt, ift nicht angnraten, ba atäbann biel ©cßleim nnb ftarfer @erncß äurncf^ bleibt. ajftan möfcßt nun ba§ gteifcß gut ab, fegt e§ einige ©tnnben in fafteg SSaffer, me^felt foIcße§ meßreremal nnb ßängt bann ba§ gfeifcß auf, bamit e§ über SfJadßt au§Iüfte. STm anbern 2age fe|t man gfeifcß nnb Hers gnr beliebigen Beit mit fcßmacßer 9tinbfteif^^S3onißon, melcße fcßon am borßergeßenben 2:age gefocßt fein fann, nnb bem nötigen ©al§ auf§ gener, nimmt ben ©cßaumforgfältig ab, gibt ein Söünbcßen Aragon nnb 3:ßl)mian, feingeßacfte Bibiebeln nnb eine gfafcße meißen SBein ßinju, nnb läßt e§, gut ^ngebecft, tangfam meicß fo^en. S)ann nimmt man e§ an§ ber $8rüße unb fcßneibete^, nacßbem e§ abgefüßft, in gierticß fänglicße ©tücfcßen. ®ie Seber mirb nicßt mitgefocßt, fonbern in Sutter meidß gebompft, beim 5lnricßten in ©dßeiben gefcßnitten nnb in bie Xerrine gelegt. ®ie ©cßilbfrötenfnbbe mirb fomoßf ffar aU gebunben gegeben: fe|tere§ aber bon ben meiften borge^ogen. 3J?an macßt ba^u aJteßf in Sutter braun, rüßrt e§ mit ©rüße fein nnb gibt e§ meßr jnieüt an bie ©uppe. ^5)a§ ©cßitbfrötenffeifdß läßt man Vi ©tnnbe in ber ©uppe fomoßl in einer flaren at§ gebunbenen, fodßen, mürgt fie mit ^ngme/ ©apenne^^feffer, helfen nnb 3Jtu§fatbtüte, tk^am pniberifirt- ancß gibt man ^löße ßinein, metcße bon etmo0 äurütfgelaffenem roßen