237 F. Slllcilei ©;pei|'eu üou ^ijdjen unb ©djaüiereu. F. Allerlei ^petfcu jjdu I\fA)tn unb 1, Stfigcntcine Sicgeltt ki bcr 25orritf)tmt(j unb bcr fjiftfjc unb iu töeW)cu 957ouatcn fic aut beftcu ftub. Jubcrdfung im frifdicn Jn|iaii0c. Sitte unb ungejal5enen gifc^e muffen gang frtfc^ gubereitet merben, meil fte bolb ben ÖJe- fc^mocf beränbern, @fel erregen iinb ber ©efunbkit nocfiteiltg ftnb. S)er f^ifcf) ift ant beften an§ fernem (Element gefc^lodjtet, bo(^^ oud^ nod^ bem §onge ^ingeftorben, brauchbar. 3)ie @rfennung§= gelegen feiner grifc^e finb folgenbe: 2)ie Singen nnb ©c^npi^en müffen flar unb glöngenb erfd^einen, bie Kiemen ein leb!§afle§ 9tot unb einen frifc^en f^ifc^geruc^ ber gange gifc| mu^ fteif fein. @iub bie Kiemen bleic^, fo ift er nic^t gu gebrauchen. Stj)l(ul)t£n kr gefchieht folche§, inbem man mit einem fdharfen SJieffer ber Sänge nadt; einen Singer breit in bie @i3i|e be§ ©df)mange§ fdlineibet unb mit bem SJtefferrüden berb auf§ ©enidl fdhlägt. Söünfcht man fie einige (Stunben aufgubemahren, fo giel)e man bie Kiemen f<hkge fie in ein naffe§ STudh unb bringe fie an ben fälteften Drt, lege fie aber nicht in§ SSaffer, toa§ benfelben gleich bem Sleifche bie beften 2eile entgieht. ^en Slal tötet man burdh einen fdhtueren §ammerfdE)tag auf ben ^ohf, ober man fa§t ihn mit einem STudlie unterhalb be§ ^ohfe§ unb fdl)lögt biefen mehrere SJtale red^t fräftig gegen ben ^üchentifdh ober ouf einen ©tein, binbet bann einen S3inbfaben unter bem ^opfe fo feft al§ möglidh gufammen unb befeftigt ihn an irgenb einem .^afen ober tttagel. ®ann fchneibet man mit einem fcharfen 93?effer ringsum unter ben S3ruftftoffen bie ^aut ein, trennt biefe einen Siuger breit lo§ unb ftreift fie mit einem groben Seuche unb ©alg bi§ gum ©d^ioange hin ob, inbem man mit fefter ^anb berb herunter fährt, meldje^ oudj, fo^ bolb mon im ßuge ift, lei(|it Oon ftatten geht; hoch mu§ mon an ben ©chujongfloffen burch So§fdhneiben nodhhelfen. kleine Slalegieht mon ni>(ht ob; man reibt fie ftorf mit ©alg, fd^neibet bie Sloffen ob, ben Seib auf, nimmt bog ©ingemeibe herauf unb entfernt Oorfichtig bie