204 D. f^Ieifc^f^etfen otter 5Trt. ^erlgrau|)en um bagfefbe angeric^tet. (£§ fann braune S3utter barüber gegeben merben, boc^ ift e§ eben ni^t notmenbig. ®iefe fröfttge, leidet 5n öerbouenbe unb mo^tfd^mecfenbe (Spetfe meld^e auc^ mit g^inbfleifc^ gefoc^t toerben fann, mirb aU (SJemüfe unb gleifd^, aud^ aU TOtetfd^üffet gegeben. 220» ^unge $äf)nc (^üfcn) gu braten» ®te üoräügttd^fte S3ereitung§mei[e ber jungen ^ä^ne befielt bartn, ba§ man fie, mie e§ in S3remen unb Hamburg übtic^ tft, mie ^afen bid^t fpieft. @te merben boburd^ [oftiger unb mad^en eine anfe^nltc^ere (Sc^üffel. 9}Jan brate fie m einem 33unälauer ÖJefd^irr mit feft fc^Iie^enbem ^eefef, beffen SBeite bem ^n^alt angemeffen fein mu§; ein gu meiter 2:o|)f taugt niebt. Sft man auf einen ©tutbeefet eingerii^tet, um fo beffer; anbernfattg mirb ber 2:Dbf, nadbbem bie ^äbne gart gemorben finb, in einen beiden S3ratofen gefteEt, bamitfie üon oben rafcb unbfdbön gelb merben. 9tacbbem bie §öbne nach Sfbfdbnitt A. ?tr. 7b. üorgeriebtet, ftreue man etma§ feingemai^teg @alg barüber, nicht gu biel, meit bie $8ntter einiget @atg entbäü, febiebe ein ©tücfcben S3utter in ben Seib, lege fie mit guter $8utter biebt neben einanber in ben Xo^f unb brate fie anfangs offen auf langfamem f^euer, bis fie gelb gemorben finb, bann gugebedft, bis fie meicb finb, maS etma 1^2 ©tunbe erforbert. Etac^ ben Slnforbernngen an bie feinere ^'uebe barf baS (Seflügef nicht gu ftarf gebraten, nicht braun fein, fonbern mufi eine feböne fiocbaetbe gärbung erhalten. Eieichlich ©tunbe Oor bem SBeichmerben ftreue man, namentlich bei ungefpidtem (SJepgel, feingefto^enen .ßmiebad barüber, melcheS baS ^nfehen ber ^ähn^en unb ben SSohtgefchmad ber ©auce erhöht. ®ann aber muh ^^|tere ohne 3ufa| angerichtet merben. ©tatt beS BmiebadS fann man andj in ber testen halben ©tunbe etmaS bide, fühe ©ahne nach «ad) htngugeben, hierbei muh baS geuer bann ftärfer fein unb fleihiger begoffen merben. Übrigens fehe man gu, bah auch (^epgetfauce nicht gu braun merbe, fie üerliert baburdh baS f^eine. 221» G^cbadcnc ^ähndhcit in ©aucc (eine feine 2Jor= nnb SJlittelfchüffel)» SDie ^äljnchen merben, nadhbem fie üorgeridhtet finb, ber Sänge nach burdhgehauen unb mie üorftehenb gart unb faftig ge= braten. 2)ann nimmt man fie heraus, madht in ber gurüdgebliebenen S3utter SO^ehl gelb, rührt fräftige gleifdhbrühe, gehadte ©hampignonS, etmaS ERuSfatblüte unb ^ü^^ouenfeheiben hingu unb focht folcheS gu einer biden ©ance. Elachbem man biefelbe mit ©ibottern abgerührt hat, füEt man etmaS erhöbt bie ^öhlnng ber holben Fähnchen bamit.