251 ^armefanläfe Beflreut töerben ntu^. S3eim 5tnric^ten iöirb bie (Sauce mit etma§ iouitton jufammengerü^rt, mit ^itronenfaft ober etmag (Sfftg oermi[d^t unb über beu gegoffen. Sorberblätter unb ßioie- beljd^eibeu merben entfernt. 43» öJcbatfcncr (öorjüglttf))» S^todtibem ber ^e(^t mo^I gereinigt, auf beiben Seiten gefpictt unb ettoa§ gefallen ift, toirb er in gelbbranneriöutter angebacten, bonn fommen feingefc^nittene .SbJiebetn baran; menn fotcbe burd^geftfjmort finb, mirb SSaffer tiin^ugefügt. 5e^n 9Jiinnten ^od^en§ fommt ein etma§ gemöfferter, feinge^ fd^nittener ^öring, gefto^ener ^tüiebodt, etma§ ßffig, gefto^ener Pfeffer unb 9Jtn§fatnu§, ou^ ba§ oielleic^t nod^ nötige Salj lingn. S)ie Sauce mu§ gan§ fömig fein. 44. ^ec^t=^rtlaffec. 9}?an gibt ein reid^Ii^e§ Stüdt frifd^e Sntter in eine irbene (SdEiüffel, legt ben tool^I gereinigten, in Stütfe gefd^nittenen ^ed^t hinein, gibt U)ei§en SSein, einige ^itronenfd^eiben, moran§ bie ^erne genommen finb, feinge^^acfte Sarbetten unb Satj bagn unb ftrent feingefto^enen ^b^iebact ober oIte§ geriebenes 2Bei^= brot barüber, tci^t it)n feft gngebedtt V4 Stunbe ober fo lange bämf^fen, bis er gar ift, rid^tet i^n an, rüt)rt einige @§IöffeI bicfe fanre Saline gu ber Sauce unb gießt fold^e über ben Sifd^- SfteiS 5U Ütagout (fieße Stbfd^nitt L, 91r. 17) mirb atS S^anb um baS grifaffee angerid^tet. 45. §ctßt «nb 2lal (ein fätfjfif^cS @cntf)t). ^edfjt unb Stal, erfterer oon mittlerer ®röße, toerben ißrer Strt nad^, mie eS in Sir. 1 bemertt ioorben, gereinigt, in Stüde gefeßnitten unb gemafd^en. ®ann tegt man ben Stat in bie TOte einer ^afferotle, ftrent ^miebetn unb Sat^ barüber, tegt ben ^eefjt aueß mit etmaS Sat^ ringS ßernm, gießt SBaffer ßin§n unb läßt ben gifc^ jugebedt beinahe gar merben unb bie gifd^brüße giemtieß einfodßen. UnterbeS rüßrt man einen guten ^eit S3utter, etmnS gefi^migteS SJießt, 9JinSfatnn£ ein menig Pfeffer, gibt bieS nebft einigen ^itronenfeßeiben oßne ^^erne unb etmaS SBeineffig 511m Sifcß unb läßt ißn noeß eine SBeite in ber Sauce fodßen. Sott bieS ©eridßt mit f^ifdjttößdjen gemadßt toerben, bereit SSorfdßrift im Stbfdjiiitt 0. 9(tr. 3 gu ßnben ift, fo fodjt man biefe in Söaffer unb Satj unb tegt fie äioifdjen bie f^ifdßftüde in bie Sdjüffet. 93eim Stnridßten beftrent man ben f^ifd) mit kapern, rüßrt einige feingeßadte Sarbetten burd) bie feßr gebunbene Sauce unb gibt fie baju. 46. §cdjtfatat. ®ie Stngabe ift unter Satate (Q. Str. 5) ju ßnben unb mirb ßier nur barauf ßiugeioiefen.