214 D. gteifd^fpeijen atter 5trt. ®reffir= ober ^adnobet. S)ie beiben ^intern ©d^enfet tüerben aurüdt^ gebogen unb mit bem ©c^nabel ber ©^ne^fe bur#od^en. ©o legt man fie in 93Iec^büc^fen unb übergie^t fie mit geftärter Söutter, bi§ fie ganj bomit bebectt jinb. ®aronf merben bie Süc^jen gugetötet nnb 1V2 ©tunbe in SBoffer, mornit fie gong bebedt fein unb bleiben muffen, fortmä^renb getoc^t. SD^an tä^t fie bann im SBoffer erfalten unb be= ma^rt fie an einem fügten Orte auf. S3eim (S^ebrond^ öffnet man bie 33üdt)fe unb fe|t fie in ^ei^e§ SBaffer, bamit bie SSntter pffig tuirb. SUtan nimmt fe|t au§ ber ©ctjnepfe bie (Singemeibe, entfernt, menn e§ nii^t fd^on beim ©inlegen gefc^etien, ben 9)kgen, unb mad^t S3rötd^en baüon roie borgefdaneben. S3eim Broten merben bie ©(^nepfen bann gang mie frifdbe be^onbelt unb mit ben ©df)nepfenbrötd^en garnirt ^eife gur 2afet gegeben. SDtan fann bie fo eingemad^ten ©d^ne^jfen aud^ gu ©atmi, Ülagout unb ^ofteten öermenben. 251» ^olgtanben unb ^Ringeltauben, mapftfjetniid) baö f^einfte bon milbem ©eftügel» ®o§fetbe mirb bereitet mie Dteb= nnb gelbpp. 252» SBilbe ©nten merben borgerid^tet mie ga^me ©nten nnb auf ©pedfd^eiben bei fpäterem ^ingipun bon biefer ©at)ne faftig nnb gart gebraten, ^n ©rmangeinng bon le^terer !ann, menn bie ©nte beinat)e meic^ gemorben ift, gumeilen ein ©b^öffel ^ingugefügt merben, mobnre^ bie ©auce gleicbfattS geminnt. 3um S5raten junger milber ©nten gehört eine Beit bon reid^Iid^ 2 ©tunben; ölte ©nten merben om beften gu grifaffee benufet. 253» ^rammet^bögel merben noct) A. 9^r. 7 g borgeric^tet, nicht ausgenommen, nur entfernt man ben 3Rogen mittelft einer ®reffir= ober ißoefnabet. SRon fe|t fie mit biel Sutter (gn 12 ©tüdt fann mon 200 ©r. rechnen), am beften in einem irbenen ©efä^, bid)t neben einonber gelegt, aufS geuer, flreut etmaS ©atg borüber unb brät fie, feft gugebeeft, bei einmaligem Ummenben meid^ ober nac^ öetieben fo longe, bis fie recht fro^ gemorben finb. ®a bie ^rommets^ bögel fid) fjäiijig bon SBa^otberbeeren näf)ren unb mon gemöpfid) iReeren im 9Raaen ftnbet, fo bermeiben mand^e ^öc^innen einen Bufo^. 2öenn inbeS ein ftärferer 2Bod)oIbergefcbmad münfcf)enSmert fein möchte, fo gebe mon gröbüch_ gefto^ene SBacholberbeeren, melche mög= tichft frifd) fein muffen, in bie SSratbntter. 254» S^rammctSbögcI in 23ntf)fcn cingnntad)cn» SRon ber= fäf)tt hierbei gerobe fo mie bei ber ©d^nepfe.