S^oiten unb ^uc^en. 449 gelbe giecfe befomme. 2Tuc^ fann man ben (^u§ mit ©treu^ncfer ber= gieren, ober mittetft einer fteinen ©Inmengange eine (^uirtanbe bon aj?t)rten ober anberen paffenben S3töttc^en um ben ^nc^en, unb in ber SO^itte fteine gierlic^e ^ouquetc^en bon feinem Ö5rün mit fdjönen SStu= menbtüttc^en legen, boc§ mu^ bie§ gefc^e^en, e^e ber (5)uB trocfnet. ©ine fot(^e SSer^ierung fann überaus materifd^ gemacht merben, bo(^ gehört bagu eine getoanbte ^anb. 15. Burfcrgu^ unfr^nblit^ 5U färben. 9Jtan fann bem ©u^ ober etmaS bon bemfetben, auf fofgenbe SSeife eine görbung geben unb ben tbei^en bamit bergieren; bann aber barf fein ^itronenfaft bajn genommen merben. iöroun: menn man etmaS geriebene @cbofo= fabe in bie SJtaffe jü^rt; fcbön rofa: menn einige tropfen beS @afteS ber Phytolacca (fie^e T. $)tr. 152), in ©rmangefung ^o!^anniSbeer= ober §imbeerfaft binjugefügt merben; bocb’^ot: mit ©odbenitle; blau: mit SSeilcbenfaft; gelb: mit Bitronenjucfer ober etmaS Safran, mor= auf einige Xropfen S3ranntmein gegeben finb; grün: man gibt baS ©imei§, mefcbeS ^um pürier gebraucht merben fott, §u 30 @r. robem Kaffee m etn Stöpfcben unb lö^t eS eine 9ftacbt fte^en, moburcb eS eine grüne garbe erbätt, ober men pre§t auS äerfto^enen Sbinatbfättern einige Xro^fen Saft. “3“*t ä«in ißcräicteit beä Sorfmettä. äRan gibt 125 ®r. mtobnfamen in eine flacbe Sebüffefunb foebt 125 ®r ^uefer ben man oorber in SSaffer getunft bat; menn er nidt mehr bein ift' gibt man bierbon 1 Söffet ooü auf ben aJtobnfamen unb rübrt ibn mit ber jlacben §anb fo tauge, bis er anfängt fatt 511 merben. ®ieS mieb^bott man 6 8 mat, mo atsbann ber ^uefer §u ©nbe fein mirb. S)aS S^ben gefcbiet;t auf fotgenbe SBeife: rot: mit etmaS fiirn^ beer, ober ^obanniSbeerfaft; getb: mit Safran, meteber mit einigen Srobfen S3ranntmein abgewogen ift; ein Seit beS ^ueferS bteibt meifi. Sa in neuerer 3eit manche Farben häufig berfätfebt merben, fo be. febranfe man ficb auf baS S3emerfte. 17. Sübetfer ^arjifjan. 1 ißfunb frifebe fü§e SPanbetn (bittere merben entfernt), 1 ijSfunb feiner burebgefiebter ^uefer, au^erbem noch 3ucfer 5um Unterftreuen, Drangenbtütenmaffer. ^ Sie ä^anbetn merben abgebrüht unb abgefebätt, febabbafte Stetten bcoon “Wmtten, bann gemafeben, mit einem Suche abgetroefnet auf einer ^anbetreibe mögtiebft fein gerieben unb bann mit etmaS Orangenbtutenmaifer unb bem Butter in einem fu^fernen ^afferöttdben ®otiibiä, ßoe^Bud^. 29