5a 9)?aii löft ba§ gleifd) t)on bem flößt e§ im 9}lör[cr mit eüua§ SSouidon rec^t fein, ftreicßt e§ biircß ein feine§ @ieb unb mifcßt e» im letzten Slugeubliif unter bie 21. XauöcnfnVVe für Ernufc. ®ie ^Bouillon mirb nac^ dir. 1 gefocßt, abgebrütjter 3^ei§ cjteidj nacß bem 5tii§fdjäumen ßinetugegeben, and) merbeu gur ^elt moßt einige junge SBurgeln (dJlöfjren) unb junge entfc^otete (Srbfen ober V2 ©tunbe Oor bem Stnridjten ©tjargetföfjfe ober etloog Stnmentoßt, letzterer borßer abgefodd, ßingngefügt. ®ie @n|)pe muß menig[ten§ 2 ©tnnben fod)en, ba man nur atte Xanben ba^n oermenbet, fämig, aber ja nid)t bidlicß fein. ®iefelbe fann, menn ber ^Irante bötlig ßeberto§ ift, mit ber -t^älfte eine§ frifdjen @ibotter§ abgerüßrt merbeu. 5lunierf. Sauben bürfen nic^t mit tattern Söaffer 511 freuet gefegt merbeu, meit fie baburd) Ieid)t rot merbeu. 22. dfuftcrnfufJÜC. gür 12 ^erfonen mirb bon 6 ^fnnb dlinb= fteifdj mit einigen ©nfjf^enfröntern eine gute 58onitton gefodjt, ba§ gett abgenommen, ftar bom ©obenfa^ obgegoffen nnb mieber in bem an§= geibafcßenen Xo^jf gnm ^oeßen gebracht. Unterbeg merbeu 24 gifdj^ ttöße gemacht nnb 48 Srnftern an§ ißren ©i^aten geftodjen; bo§ dtnfternmaffer mit ben ^Bärten aufgetoeßt, bnreß ein ©iebc^en gegeben nnb §n ber S3ouiIIon gefügt. ®ann tößt man bie ^töße einige ddinnten barin foeßen, rüßrt 4 ©ibotter mit 2 (Sßtoffet dde^I nnb mit guter ^ergangener Sutter, bem ©aft einer ßatben Bitrone nnb etma§ 9Jln§tat^ btüte, töft foteßeS unter ftetem dlüßren nad} nnb nad; mit todjcnber 33onirton auf nnb gibt bie bnnne dJlaffe gteießfads unter ftartem fdnßren äiir ©iiüße, bamit fie ni^t gerinne, dladjbem man fie bi§ gnm 2tnf= foeßen ßat fommen taffen, mirb ber iJoßf bom f^ener entfernt nnb gibt man bann erft bie dtnftern ßinein, meit fie bnrd] ^odjen ßart merbeu. e» merben geröftete SBeißbrotfeßnittdjen ba§u gereidjt. 23. ^rcb§fu))f)c. dJlan fodjt naeß dir. 1 eine gute 9linbfteifdj= bonidon nnb für 12 ^erfonen etma 30—40 ©tüd <f?rebfe, nadj F. dir. 110 gugeridjtet, in braufenb toeßenbem SBaffer V4 ©tnnbe. S)ann tokb ba§ f^teifeß an§ ©eßeeren unb ©ößmängen gebroden, bie fämt= tt^en ©diaten im dJlorfer nidßt gn fein jerftoßen nnb über Ofener mit entern großen ©tüd frifdjer Butter fo tauge bnrdßgerüßrt, bi§ biefe rot mirb unb ju fteigen anfängt, dlnn läßt man barin fo biet d)leßt on= äteßen, baß bie ©nß^e babon gebunben mirb, gießt gteifdjbrüße ßingu nnb ba§ ©ange bureß ein mit einem Xneß belegtes ^aarfieb m ber todjenben bonidon. ^urj bor bem dtnrießten gibt man ^rebsftöße