JtartojfcIf|)eifen. 131 ätüi[d^en ben ^onben gerieben unb getnafc^en, bi§ ba§ Söaffer fiar er[(^eint. 2)ann fcijöie man in ber 9}Zitte einer jeben ^'artoffel ringSnm ein @treifd^en ©c^ate ab nnb ^mar in ber ©reite eine§ fteinen Singers fo, bap eS mie ein ©anb erfc^eint, [püte bie Kartoffeln nodtimalS unb fod^e [ie mit bem nötigen ©a^ meic^, gie^e baS SBaffer getjörig ab unb fd^menfe [ie bei abgenommenem Seiet, bamit bie möfferigen Sämpfe fd^minben. SanacI merben bie Kartoffeln, o^ne fie erft l^inäuftetten, in einer üor^er ermörniten ©c^üffet rafd^ ongeridtjtet, fofort auf bie Safet ge= brai^t, mo jeber ©aft fie fid^ fetbft abgie^t unb mit rof;er ober ge^ fd^motgener ©utter oerf^jeift. Stnct; eine biie ©miebetfance ift |3affenb bagu. Srifc^e geringe unb eingemad^te (SJurfen finb eine angene:^me ©eitage. 33. Kortoffctu iti ber ©djatc gu braten (fpetttartoffetn). @in (^eritf)t 5unt ©onuabeub Stbenb jur Saffe Stjee. 31ecbt gute Kar^ toffetn tion mittterer @rö^e merben anfS forgfättigfte gan^ rein ge? mafeben, in einem eifernen So^f mit SBaffer bebedt, batb gar gefoc^t, troefen abgegoffen, mit etmaS ©at^ beftreut unb feft äugebeeft auf mittetmäßig ftarfem Seuer fo tauge gebraten, bis fie gan^ meidt) ge= morben nnb Krnftcben ertjatten t;aben. ©ie merben mit fatter ©ntter gegeffen. B. iFlc{fri)f})citeu aller 3li1. 1. Stttgemeine Otegetu bei ber Bnbereituug beS SteifdjeS. 1. tjerö. Sie ©inriebtnng ber ^erbe unb ©ratöfen tjängt Oon ber Seuerung ber oerfct)iebenen ^egenben ab. ^ebenfaES aber mnfi bie äiim ©armerben ber ©raten erforbertid^e ^i^c bon oben unb gtoar gteidt)mö§ig auf biefetben mirfen. SöES bie beiben ©eitenmänbe beS ©ratofenS nid^t eine gteic^e ^i|e geben möd^ten, mnfe bie Pfanne ein ober met;rere mal nrngefe^t, nitf)t aber barf ber ©raten ningetegt merben, moS midfitig ift, meit fo ber OoEe ©aft im ©roten bteibt. 2. Die rctDIc Jeit bes ®diniitd)g bw flritdjes. Ddtjfen? ober 9tinbfteifdf) i^n ©raten (ond^ .'pommetfteifcb) mitfi im ©ommer (in einem reinen 9*