T, SSom @iiimad;en inib S^roduett 564 trocfnet. UnterbeS foc^c man in einem meffincjenen ^effel [o öiet SSein= ejjig, alä 511111 33ebe(fen ber (dürfen nötig i[t, iinb füge Pfeffer unb Sielten ^in5u. SBenn berfelbe fod^t, fo f(^iUte man einen Xeil ber (Surfen liinein, loffe fie eben burcf)focf)en, neunte fie mit bem ©djanm= löffel ljerau§, gebe anbcre l)inein, fc^icfite fie mit ben angegebenen 6Je= mür5en in einen Steintopf nnb gie§e ben (Sffig bei^ barüber. ©ollten nach einigen Xagen bie ©iirfen nicht mehr ööütg bebecft fein, fo gie^e man falten ®ffig l}in5U. SJian !ann auch bie dürfen abgefcbält auf gleiche SBeife einmadben, unb erhalten fiel) beibe ©orten gau5 bor5üglic^. 114. ^uoblautf)gurfen (fogenanntc ^enfcl^gnrfen). Sir 6, halbreife (dürfen fdtält man, fdbneibet fie in oier Xeile, nimmt ba§ ^ntoenbige berank, fal5t fie unb fteöt fie 48 ©tunben lang f}\n. ®ann trocfnet man fie mit einem Xud^e ab unb legt fie lagenmeife mit fcbnmr= 5en nnb meinen ^fefterförnern, ©djalotten, SJieerretticb, ^fefferfraut ober breitblättriger Ä4'effe, Sorberblättern, gencbel, Mmmel, ffmni^ fd)em Pfeffer nnb ^nobloucb (üon ben beiben le|tgenonnten @emür5en nicht biel) in einen fteinernen 2;obf, mobei bon ben Kräutern eine Untere nnb Dberlage gemacht merben mu§, fo(^t in einem meffinge= neu ^effel Söeineffig unb gie^t ilju fodhenb barauf. SDer Sffig mn^ breimal ein über ben anbern ^ag aufgefocht unb jebeSmal b^i^ auf' gegoffen merben. 115. ©enfgurfen. Sir 7. 3n einem 4V2 Siter großen ©tein^ tobf 250 v^r. ©al5, 250 ®r. ©Kalotten, 125 ÖJr. SJieerretticb, 125 (^r. gelben ©enffamen, ft. 50 Ör. nadh T. Sir. 1 gereinigten ^ngmer, 15 (3t. Pfeffer, 8 @r. Sielfen (bie ^öfifcben entfernt), be^gleichen Sorberblätter, 2 »^anbboll 5Dill. ©chon etma§ gelb gemorbene (dürfen finb bi^^’än ‘im beften, meil biefe nicht fo leidjt meid; merben. SJton fd;äle unb febneibe fie ber Sänge nach burd), nebme mit einem filbernen Söffe! ba§ ^erngebäufe unb ma§ nicht feft ift, beftrene fie mit bem bemerften ©al5 nnb laffe fie über Siaebt fteljen. ®ut abgetrodnet, fdjitcibe man fie in fingerlange nnb fingerbreite ©treifen, lege fie in einen ©teintobf nnb gie^e falten Söeineffig baranf. Stach Verlauf oon 8—14 Sagen bringe man ben (Sffig in einem 3}ieffingfeffcl 5nm Soeben, fd;äumc ibn, lege bie ©urfen mit ben bemerften @emür5cn lagenmeife in ben Sobf, giefee ben (Sffig falt barüber — berfelbe mu^ bie (Surfen reicb= lid) bebeden — lege einen ©enfbeutel nadh Str. 1 barauf nnb üerfabre meiter, mie e§ bafelbft angegeben morben. 116. 6Jcfd)äItc unb aufgcfodjtc GJurfen. Str 8. 3n 7 ^funb großen, grünen, gefebälten unb üDrgerid;tctcn (Surfen nadh öorber'