^artoffeIj^)eifen. 123 SDie tn teid^tem ©anbboben gezogenen Kartoffeln finb bie tno^I= fd^mecfeubften. Stnmerf. SJtand^e 9}lanner bebau|)ten, Kartoffeln feien am fd}macfbofteftcn in ®am^f gefodfjt. bin ber 9tnfid;t nic^t, ba fie n>ät)renb be§ Kod^enS im 2Saffer Seftanbteite abfe|en, bie bem SBobtgefd;mad binberticb finb. 9)tan tierfuc^e mir ba§ Stöaffer, morin bie Kartoffeln gefod^t finb, unb man mirb fi(b Don ber 9tid^tigfeit überjengen. 2. Kartoffeln mit bcrft^icbeuen ©auccu. @inb bie Kartoffeln tüie im SSort}ergetjenben gelodet, fo mirb eine beliebige @auce oon .3tt)iebetn, ober fßeterfilie zc. barüber angerid^tet nnb bie ©d^üffet feft gugebedt gur 2:afel gebrad)t, ober e§ mirb bie ©auce boju gegeben. boffot^ ^0311 befonber§ Ütoden, ©ridaben, SBurft, grifabeden, ®ar, gebratene Seber, ©auerbraten, fßrepobf, ©ülse, f|5an:^a§, ^ac^ee, dtierenfd^nitten, Söürftc^en t?on tattern Kalbsbraten, fur§ maS man ^at. 3. Kartoffeln in fänerlic^er 9)ZiI(^fance (ein tt)ol)lft^meifen* beS ©erid^t). Kartoffeln Oon gleid^er, mittelmäßiger ^röße merben nadf) ^r. 1 meid^ gelocßt unb trocfen abgegoffen. S)ann mirb eine fäuerlid^e SDtild^fauce nacß R fJtr. 52 über bie angerid^teten Kartoffeln Oerteilt, ^iefelbe muß augeneßm fäuerli^, uub ba gute Kartoffeln üiel ©auce oufneßmen, feßr reicßlidj fein. 4. ©ebadene Kartoffeln mit Sratnmrft S)ie ^ratmurft mirb in 33utter mit feingefdjnittenen ^miebeln gelblicß gebraten, ein Söffet aJteßl liineingerüljrt, banacß gute gleifd;brüt}e, etmaS S3ratenfaü, ©alg unb fßfeffer ßinpgefügt. ®ann gibt man bie Oorßer in ber ©cßale gefod^ten, ßeiß in ©cßei= ben gefcbnittenen KartoPn Ijinein unb läßt fie ein menig bnrcß= fcßmoren. $ßon biefen Kartoffeln gibt man eine Sage in eine mit Butter beftridjene unb mit geriebenem SSeißbrot beftreute gorm, legt bie in fingerlange ©tücfe gefd^nittene ^ratmurft barüber Ijin unb gibt mieber eine Sage Kartoffeln barauf, beftreut fold)e mit geriebenem SBeißbrot, gibt etmaS gefd^mol^ene Butter borüber unb läßt bicfeS ©eridlit in einem Ofen etma ©tunbe ober fo longe bodfen, bis eS eine gelbe Krufte befommen ßat, ftürat eS olsbann auf eine ©cbüffel unb gibt eS jur Xafel. 5. Kartoffeln, ©tf)UJciuSrif))Jc unb faure ^üfcl gebraten. SJtan fe^t in einer etmaS fladjen Bratpfanne ein ©tüd ©djmeinSrippe aur §älfte mit Söaffer bebedt unb etmaS ©ala auf ui^t au ftarfeS geuer, bedt bie ißfanne feft au unb läßt baS gleifcß 1-—1 /4 ©tunbe mäßig fod^en unb gelblid^ braten. 5llsbann nimmt