416 Q. Solate, teren ber ^aU ift. SDiefem aber fann leidet abgel^olfen trerben. 93ittere befinbet ftc^ nämlt^ an ber @pi^e ber (Surfen unb tnirb mit bem 3}^effer beim (Senaten üerbreitet. SJtan fc^neibe ba^er bei folc^en dürfen ein nic|t gu fteineg @tücf oon ber @t)i§e unb fc^äle babei tm= mer üom ©tiel na^ ber abgefc^nittenen Seite ^tn. Übrigen^ fc^neibe man bie ©urfen in ganj feine ©d^eiben unb bermifj^e fie erft, menn ber Salat gegeffen merben fott, borab mit feinem Dt, bann mit fol^ genber Sauce: §artgefoc^te @ier ober biefe faure Sa^ne mit fc^arfem ®ffi9r Aragon eine 2Beite gerührt. 3i^iebeln fann man barunter mifc^en ober, mit ©ffig angefeuc^tet, bagu geben. Einige flreuen nac^ beratteter 9}tanier bor bem 2Inruf)ren be§ Salate Sa^ gmifi^en bie ©urfen, bamit ber barin befinbtic^e Saft ^erauggie^e. ^ie§ aber benimmt i^nen nicht allein ben erfrifd^enben ©efd^maef, fonbern eB mad^t fie audl) 5ähe unb unberbaulidher. ©urfen, nach Eingabe gubereitet, unb frif^ gefod^te hei^e ^ar^ ‘ toffeln bagu gegeffen, merben, mie id; glaube, bem ©efuuben niemals fchaben. 32. Salat bon ©urfen unb Kartoffeln, ^m ^erbft, mo biele ben ®enu§ ber (Surfen bermeiben, ober auef), menn ber Salat al§ .t)auptfchüffel betradhtet merben fotl, fc^neibe man meid^gefochte Kar= toffeln unb mifche fie möglichft marm nebft ben in Scheiben gefchnit= teilen (Surfen mit einer fertigen Sauce bon 01, föffig, Sal5, ipfeffer, ®ragon unb fleingefd^nittenen Bb^iebeln. ©in 3ufa^ bon biefer, faurer Sahne ift fehr 5u empfehlen. 33. Salat bon ©nrfen nnb Kofjffalat. SQtan mifche beibe Xeile borab mit bem beftimmten 01, bann mit ber Sauce nach öor= hergehenber SSorf^rift. 34. Sohucufalat. Kleine Salatbohnen merben, nachbem fie gut abgefäfet finb, in fochenbem Söaffer unb Sal§ meidh gefoiijt, auf einen ©urchfchlag gegeben, falt mit feingefdljnittenen ^bJiebeln, 01, ©ffig, Pfeffer unb Sal§ gemifcht. 35. Salat bon S5ohnen nnb ßlnrfcn. ^n SSaffer unb Salj mei^gefochte Salatböhnchen unb in Scheiben gefdhnittene ©urfen mer= ben jufammen mit folgender Sauce gut gemifdht: ®icfe faure Sahne, in ©rmangelung äJtilch, 01, ©ffig, Pfeffer, Salj unb feingefchnittene Btbiebeln. 36. Salat bon Sohucn nnb Kofjffalat. üBeibe Salate merben noch borhergehenber Borfi^rift mit einanber oermifcht.