D. f^teifd^fpeifen atler 2(rt. 142 ©cbraitd^ legt man ba§ mit bem nötigen beftreut, trocfen in einen SEopf, Iäj3t bie entftetjenbe S3rü^e offen abbampfen, nimmt e§ bann ^eran§, beftreut e§ mit bem bemerften ©emürg, mad^t e§ im ^ett brann, unb berfä^rt meiter, mie gefagt toorben. S3eim Stnricpten fann bie ©ance, toelc^e gelbbraun unb fe^r gerunbet fein mu§, nötigenfatt^ mit fattem äöaffer ^ufammengernfirt merben. 18. garcirter Broten auf fä^fifd^c 3lrt 9??an ne^me auf 8—10 ^erfonen 750 Ö5r. fd)iere§ 9tinbfteifd^ unb 720 ß5r. burcb= ma^feneg ©djmeinefleifd), ade§ ©et^nige entfernt unb rec^t fein ge^adt, oermenge e§ mit 3 gangen gerftopften ßiern, 4 gefto^enen ^mieböden (©. 78, Slnm.), fein gefto^enem S^elfenpfeffer unb ajtu§fatnu§, einer !teinen Obertaffe fattem äöaffer unb ©atg. 2tu§ biefer gut gemengten HJtaffe mad}e man bie gorm eines 9^e^rudenS, fpide brei Steifen unb ferbe ben 9?aum bagmifdjen mit einem SJlefferrüden ein. S)ann lege man ben $8raten in |ei§gemad^te Sßutter ober in ^ei^gemad^ten ©ped, taffe it)n bei ftarfer .^ipe V2 ©tunbe braten, mötirenb man i^n oft mit faurer ©a^ne begießt. @S mu^ für eine gute ©ouce geforgt merben. 9tnmerf. S)tefer S3raten fonn gu einem feinen ©ffen gegeben merben. 19. Od^feu- ober Oliubftcifdjbratcu aufgumärmen. Söenn ber traten in einem ©tüd oufgemörmt merben fott, fo tege man i^n in bie Söratenfance famt bem üon ber ©auce abgenommenen gett, bede i^n fo feft atS mögtic^ gu unb fepe it;n geitig ouf ein fd)mad^eS f^euer, bamit er attmü^tid^ bur^mörmt merbe, maS auf fotd^e SSeife menigftenS 1—IV2 ©tunbe bouert, unb mobei ein ftei^igeS S3egie^en nidjt gu oerfäumen ift. 3um ^od^en borf ber S3roten nid)t gebracht merben, cS mürbe itjn gä^e mad^en. ©ott berfetbe in ©djeiben gefd^nitten oufgemörmt merben, fo tege man biefe in eine atte ©emüfefc^üffet mit fdjtie^enbem ®edet ober in ein ötjnti^eS ©efd^irr, gebe bie ©auce nebft gett barüber unb ftette bie ©cbüffet V2—®/4 ©tunbe tongin einen morrnenOfen ober bapin, mo baS gteifcp ottmöptid) pei^ mirb, opne gu fo^en. (Sin pöufigeS Söegie^en ift ouep piergu notmenbig. 20. fKomib of Scef. 3« einem ©tüd Odpfenfteifd), ein S^ippen^ ftüd Oon 24—28 ^funb, ouS loetd;em bie .^noepen getrennt morben finb, nimmt mon 1 ^funb grobes ©atg, 125 ®r. brounen ©anbguder, 15 (^r. 9tetfen, 30 ®r. Mfenpfeffer, 1 2:offe bronnen ©irup unb 1 @f3töffet Oott putüerifirten ©otpetcr. ®ieS otleS mirb unter einanber gerüprt unb baS fSteifd) oon otten ©eiten bamit eingerieben, bann reept feft mifgerottt, mit einem 93inbfaben bidjt neben einanber feft