©emüfc. 83 ^erget)enben Xage gan^ tüeitf) ab unb fe^e fie bann über 9^ad)t in falteS Gaffer, bamit bie @änre ^eraugjte^e, unb tnäffere fold^e am anbern SJiorgen fo lange at§ nötig i[t, ebe fie geftobt merben. S)abei ift §u bemerfen, ba^ eingemachte 33ohnen in SBajfer, morin Spinat, SO^etbe ober oudh junge Ü?un!elrübenblätter abgefo(^t [inb, febr fcbneß toeidb merben. fann im Frühjahr ben Xag oorber Ieid;t Ötüdtfidbt barauf genommen merben. SDiejer ^mec! mirb inbeffen auch babnrdb erreicht, ba^ bei affen fchmer mei(bfochenben ©emüfen beim Stbfocben ein menig •Jiatron bem SBaffer beigefugt mirb. äJlit Saf§ ober Safjpöfef ein= gemachte (^emnfe merben fefjr fchneff mdch, menn fie au§ bem ga^ genommen, unabgemafchen, mit !odhe..yi^ SSaffer abgefodht merben. SBaffer mirb erft gemecbfeft, menn bie ©emüfe faft gar finb. tücnn ßinimngsmittcl Ijtttjngcfiigt merben. ®a§ Sfbrühren einiger ©emüfe mit SJJehf ober ©ibotter barf erft bann gefdhehen, menn fofehe böffig gar gemorben finb. berfal)reii lieim Einbrennen. 33eim ^fnbrennen be§ ®emüfe§ — ma§ niemaf§ borfommen foffte — Darf fein SBaffer in ben SEopf gegoffen, noch barin gerührt merben; am beften ift e§ in fofehem f^aü, ba§ Öiemüfe mögfi(hft fchneCt in ein ©ef^irr 5U fdhütten (ba§ im Stopfe hängenbfeibenbe aber gurüd^ufaffen), in bem gereinigten Sopf SSaffer mit f^ett unb etma§ Saf§ rafd; pm Wochen 511 bringen unb ba§ @e= müfe gnm ferneren Wochen hinein^nfehütten. Sotfte biefe§ aber fdhon gar gemorben fein, fo faffe mon ein Stücf S3utter ober gett hoiB merben, mache etma§ äJiehf barin recht gar, rüfjre gfeifchbrühe ober Söaffer hio^w, etma§ @af§, menn e§ fef)fen foffte, unb f^menfe ba§ (S^emüfe barin burdh. «intge befonbere ßemcrkiitigett. 9iocfi ift e§ eine ^anptbebingnng, affe Öiemüfe fuftig, böffig meich nnb faftig jn fochen unb fie nicht bnref) Umrühren breiig gn machen. 2Birb gur angegebenen Beit gett unb Sof5 bajn gethan, fo bebarf e§ nicht be§ Umrühren§, ba bie ©emüfe beibe^ gfeidhmähig in fidh anfnehmen. SSiebief Beit jnm ©armerben jebe^ ©emüfeg erforberfi^ ift, fnht fich nicht genau beftimmen, inbem bie§ gar p fef)r bon ber Onafitcät, Portion, fomie auch bom f^euer abhängt; inbe§ bin ich ben auSgefprochenen SSünfehen entgegenge^ fommen, bei ben ein^efnen D^e^epten ba§ B^ifma§ in etma §n beftimmen. 2)a jeboth ^mch großer Stürre, mie fie in ein^efnen fahren borfommt, ©emüfe nnb ^artoffefn eine» fängeren ^ochen§ bebürfen, fo merbe fofdhe§ berücffichtigt. ^(h redhne bei biefer Sfngobe bon ber B?it an, mo ba§ SSaffer gum ©emüfe focht; ferner auf ein regefmähige^ geuer, mie e§ beim Wochen 6*