öerfd^iebeiier f^rüd^te unb ©etuädjfc. 569 [ie babet t)übjcf) gan^ bleiben, übrigen berfaljrc man ganj nod^ norijerge^enber $8or[d^ri[t. 128. ^metfc^eu of)uc ©t^alc ciitsumat^cu. 9lr. 4. 4 ipfunb abgewogene ^tnetfcfjen, ft. V2 Siter (Sffig, 625 ®r. .ßutfer, 8 ®r. in gleictima^ige ©tüdc^en gefc^nittener 9Jtan tändle gro^e ^t^etfd^en in einem 5Jte| in langfam !od^enbe§ SSaffer, wiet)e bie ^aut ab, miege fie, foc^e (i'ffig unb ^ucfer, fdjänme it)n, gebe ba§ @emürw tjinwu unb taffe it)n erfatten. ®anu lege man bie gnid^te in einen ©teintopf ober in ein ®inmad^egta§, gie^e ben Sffig borüber (berfelbe mu§ mit ben ^metfd^en gteid^ ftetjen), ftette ba§ @efä^ in einem STopf mit fattem SSaffer auf§ f^euer, bebecte e§ mit Rapier, ba§ feine f^tiegen fjineinfoHen, unb taffe bie ^metfct)en bom ^oc^en an etma ^/4 ©tunbe fodtjen unb in bem SBaffer fatt merben. 5^ad^ 8 2:agen fod^e man ben ®ffig etma§ ein, gie^e it)n fatt auf bie grüdtjte unb fc^üttete einige 3eit tägtid^ ben ©aft über biefetben ober brüdfe fie mit einem fitbernen Söffet fo tange betjutfom nieber, bis fie fidt) gefenft t)oben; bann tege man ein Söranntmeinpapier barauf unb binbe ba§ ®ta§ mit ^ergamentpapier ju. ©ie|e 9Zr. I (10. (Srfa^mittet ber S3tafe). 129. 3tt»ctff^cn in 9f{otmcin, ©ffig unb 91r. 5. 9}?an nef)me ^atb Siotmein, am beften ^ontae, batb (Sffig, unb ridfjte fidt) im übrigen nadt) ber nädf)ftfotgenben SSorfd^rift. Ser SBein gibt ben -3tnetfcf)en einen fe^r angenetimen 6Jefct)macf, 130. 3mctfct)cn in ßfftg unb 3ucfcr. 9lr. 6. gn 6 ^^?fnnb ßmetfdpen, reif, bid unb feft, momögtic^ mit ben ©tieten, 1250 ©r. 3nder, 15 ©r. 8 ©r. 9fietfen unb iVs ßiter ©ffig, mobei bemerft mirb, ba§ gn 3ü>etfd^en guter brauner S3iereffig ben übrigen ©orten Uor^uwietien ift. Sie ßmetfd^en merben abgerieben, mobei onf 5lr. 1 aufmerffam gemad)t mirb, unb einigemot mit einer 9lobet burd)ftod^en. Sann taffe man Snder, ©ffig unb ©emürj fodfien, gebe bie 3'i^ctf^en teitmeife pinein, taffe fie einige Sliinuten bei nidpt 511 ftarfem geuer barin, bi§ einwetne beginnen jn ptapen, nidjt tanger, nepme ben Sopf imm geuer unb tege fie atsbann anf eine ftadpe ^orgeEanfdpüffet unb erft nad)bem fie abgefüptt finb, in ben Sopf, bodp mu^ berfetbe mit einem reinen Sudje bebedt merben, bamit nidpt Stiegen ober 3)Züden pineinfatten unb ©äprung üerurfaepen. 2tud) bürfen mit einemmote niept 511 niet ^metfepen in ben foi^enben ©ffig getegt merben, inbem anber§ einige Wu meiep mürben, ^ft man bamit fertig, fo taffe man ben ©aft ettoa§