413 Q. ©alate. tuo’^I gereinigt, borauf tnie ©urfenfalat gefd^nitten ober gehobelt unb anftatt @jfig, mit ^it^onenfaft, feinem 6t, Pfeffer, ©atj unb Senf ongemengt. 19. dJemtft|tcr ©atat (fc^r gut). 3?otebeete, gute ©ot^gurfen (in ©rmangetnng berfetben biete ©ffiggnrfen), meic^gefoctite Sellerie unb in ber Schate gefod^te tetoffetn, otte§ §n gleichen Xeiten, merben in Scheiben gefd^nitten unb mit fotgenber Sauce borfid^tig bermifdfjt: ^artgefoebte @ier merben mit @ffig, Sat§, Senf unb ein menig ^udter fein gerührt, bann Öt unb bidte faure Sa^ne, auf je 1 (Si ettoa einen bötgernen ^üdbentöffet boH, tiibsugefügt. 5Da 9^otebeeten unb Satg^ gurfen fd^on (Sffig entbatten, barf man bie Sauce nicht §u fauer machen. 20. I^cincr ^nrtoffetfatat. 9Jlan nehme 'i^kx^u tbo möglich rote SJiäufe, fodhe fie mit Sotj meidh, jiehe fogteidh bie Sdhate bobon ab, fdhneibe fie bor bem (Erfatten in fteine Sdheibdhen, gie§e 1 STaffe fodhenbeS Söaffer barnber unb bedfe fie ju, bi§ bie Sauce fertig ift. Zugleich fdhneibe man audh gar gefodhte Setleriefnotten in Scheiben, meldhe, menn fie §u gro^ fein möchten, freujmeis geteilt merben. Sauce nehme man für 6 iperfonen 6 Satattöffet feine§ 6t, ebeufobiet roten Sßein ober gteifchejtraft=i8ouitton, 4—6 Söffet (Effig, je nach ber Schorfe berfetben oudh noch fochenbeS SBaffer, gehörig ^effer unb Satj, nach Setieben auch etmo§ Senf. ®omit bie Scheiben ganj bteiben, gebe man eine Soge ^ortoffetn in bie Satotfehüffet, einige Söffet Sauce baruber unb fo fort, bi§ otte tetoffetn gut angefeuchtet finb. SSorher tunfe mon einige Scheiben bon gtcicher ©rö^e in bie Sauce unb tege fie über ben ongerichteten Satot. 3}?it 2tu§nahme be§ ^ohffotot§ Eönnen foft otte grünen Sotate §u Äartoffetfatot gegeben merben. Sie mit bem ^artoffetfatot ju ber= mifchen ift nicht p emhfehten, ha fie bomt 5U meidh unb unanfehntich merben. 9}lan richte hoher bie grünen Sotote nach SSorfdhrift befon* ber§ ein unb gebe fie entmeber ohort ^u bem ^ortoffetfatot ober äute|t, ohne ihn burdh^umifchen, in einem &ome um bie Sdhüffet ober in bie TOte. merben feingefchnittene ^ü^iebetn in (Effig biirchgerührt ba§u gegeben, ferner ^atb§= unb Schmeinefütge, Mbfteifch in @etee, marrner unb fatter iöroten. 21. ^artoffclfatnt für ben gcmöhnlithcn ^ifth. ©on^ meidh gefodhte ßartoffetn merben in Scheiben gefdhnitten unb bei mögtidhftem Söarmhatten mit nadhftehenber Sauce recht foftig üermengt: 9)Jon