C. ©einüi'e iiiib itartüffelf^etjeii. 102 lualat fie in eine aJJijd^nng bon geriebener ©eininel, geftfjmolaener Flitter, ^:pfeffer nnb ©dg nnb brat fie ettna§ nnf bem 9ioft ober in einer ^f^nnie. Stncfj loerben fie in ©d^eiben gefdjiütten, mit ©atg nnb menig Pfeffer gelonrgt nnb in Butter Ieicf;t gebraten. feine 93eilage. 54. ©alat= ober ©^jargetbobjncn. 9Zr. 1. S3orab fei beinertt, ba^ üiettei^t fein Ö^emüfe fo fefjr bogn geneigt fein möcfjte, fd^öblid^e S)nnfte au§ ber Snft anfgnne^men, af§ ^o^nen, meSf^afb man^e üer= meiben, fie gu genießen. Um benfelben ba§ 9Zac^teitige gn benefjmen, ift anauroten, fotuo^I ©afatbo^nen of§ ©c^neibbofjnen, nod^bem fie, mie meiter bemerft, abgefäfet, mit marmein SSaffer tüchtig amifd^en ben ^änben gn reiben nnb fie bonn ou§ frifd^em Söaffer ouf ben ®urc^= fdjfng gu mafdjen nnb mit etmn§ SSaffer gn übergieben. Um bie unangenehmen gäfen gehörig gn entfernen, mu| ba§ 5Ib= fäfen ber lohnen auf beiben ©eiten bon oben nach unten nnb mieber oon unten nad) oben hin gefchehen. ^5)onn merben fie teiUoeife in ftarf fochenbe§ SSaffer gefdjüttet, mobei fofchc§ jebeSmafgnoor mieber fodien mn^. ©afg gebe man erft bann htngn, menn bie S3ohnen fdjon mehr al§ gur Raffte meich gemorben finb, faffe fie hierauf bodig meid; fod^en nnb f^ütte fie gnm Slbfanfen auf einen irbenen S)urdjfd;fag, mefdher gnm ^ei^fmtten ber S3ohnen auf bie fodjenbe S3rühe gefteflt merben fann. 9)tan ridjte eine ©ierfance, ober bie ©ierfance mit SO^ifdh II. S^tr. 49 bagn on, ober eine ©pedfance nach R. 3^r. 56—59. 3eit be§ #odjen§ 1V4—IV2 ©tunbe. Söeifagen: frifdhe geringe, roher nnb gefod;ter ©d;infen, ©chmeine= Sloteletten, ®§fafobh§, ©anciffen, gebratene grifabeden, ©d;infen= fdhnittchen n. bgf. 55. Srcth=SrtIatbohncn. ^r. 2. (3u empfehlen.) dJJan richte fid) beim Slbfäfen, SBafdjen nnb Sfbfodjen nad; borhergehenber Üttnm= mer, inbe§ merben bor festerem bie lohnen in gliebfange ©tüde gebrodjen. S)ann fi^mitje man etma§ SJtehf in heihgemadjtem 9Ueren= fett, rühre dJtifd; h^ngu, fo boh bie ^lohnen borin geftobt merben fonnen, gebe bo^ biedeid;t nod; fehfenbe ©ofg htngn, and; etma§ Pfeffer, taffe biefetben eine fteine SBeite in ber ftarf gebnnbenen ©auce fochen nnb ftede ben S^o^f bom f^cner. 9tun rühre man behntfam, bamit bie ^lohnen nidjt gerfoden, fobiet @ffig bnrd;, ba§ fie einen fönertidjen (^efdjinad erhalten, nnb ridjte fie mit einem ©djüffetchen totoffetn on. $8eitage mie bei ©otaU ober ©pargetbohnen.