41 A. Mgemeine SSorbereitimgSregetn. SSo nton nid^t gu öfonomiftren nötig l^Qt, fann mau and) ftatt gefto^ener SSonille ein 4 etmr. langet ©tnd in ber äJiitc^ au§äiel}en taffen unb fotc^e§ smeirnat gebrauchen. 83. tBcat^tcnölnertcg über 3itronen, and) Dom S(ufbciimt)rcu berfetben. ®a fo häufig bittere ^üronen in ben Raubet gebradjt merben, fo fei barauf aufmerffam gemacht fie öor bem (55ebranc^e gu oerfuc^en, ma§ gan^ befonberS notmenbig ift, toenn Bitronen gn (^etee§, (£reme§, ^tancmanger§, fomie auch §n ©u^be^t w^b ©etränfen ange= menbet merben follen. Stnch nerfäume man ni^t, bie Büronen öor bem (Gebrauche jn mafchen nnb abgutrodnen unb bie ^erne famt ber meinen §aut gu entfernen, metche ebenfalls einen bitteren ©efchmacl mitteiten. Bum Stnfbemahren micite man bie Bürone in bünneS, meidjeS Rapier nnb lege fie an einem falten, luftigen Orte in einen neuen anf= recht ftehenben 9ieiferbefen. Um Bitronenfehate jnm Gebrauch frifch sn erhalten, reibe man bie ganje Bürone auf Buder ab, fchabe baS ©elbe beS Binders fein ab unb bemahre biefen Bttronen^uder in einem üerfchtoffenen (^tafe mit meiter ^atSöffnung, mie fie in ben Stbothefen gn bidtichen SJiebifas menten auSgegeben merben. 5ttS ©nrrogat beS BdronenfafteS fann man §u gemöhnlid;en ©b^ifen friftattifirte Bdronenfäure anmenben. 84. $Bom 2tnmcnbcn unb Stufbemohrcu ber 9lbfclfiucn= f^atcu. (SS tä^t fich burch Stbfetfinenfdjaten in mandhen Ratten bie Bitronenfehate erfe^en. (SS ift befonberS gu ^ombotteS eine nnb — ba beim ^enn§ ber 5tbfetfine bie ©chate merttoS ift — sngteidh eine menig foftenbe SBürge, fetbft bann, menn bie Stbfetfine, metdhe eine gro^e Ouantität ©dhate tiefert, bieferhatb gefauft mürbe. Um fie eine tauge B^it anfsnbemahren, fchäte man fie mit einem fdharfen SJJeffer mögtichft fein, fchneibe fie in feine ©treifdjen ober haefe fie mogtidjft fein, üermenge bo mit 2 ©hföffet geriebenem B^der unb bemahre fie in einem mohtOerftobften (fitafe gum ©ebrand) auf. 9JUt ber Beit bitbet fidj offmatS ein Buderfaft, metdier bie SSürge ber ©djate aufgenommen nnb hoher gons mie biefe an§umenben ift; übrigens fann auch fböter etmoS Buder hingiigefügt merben. 85. SßojhSbnbicr 5um 3«t’i«^cn cingcntodjtcr f^’rüdjtc in (^rmnugclnng non tötafeu. Btuei ^erfonen hatten einen 58ogeu bideS meines ^j^obier über ein ruhige^ f^ener, bodh fo, bafj cS nicht getb merbe, unb eine britte beftreidjt eS mit gefdjmot^enem $tBachS.