554 T. S5om ©inmac^en imb SrodEnen aerge’^en, bte S3eeren barin nur einigemare auffoc^en, inett fte leidet gu tneicl Serben, unb rül^rt ben gefto^enen Bimmet burc^. 2Im nöc^[t= folgenben SJlorgen rü^rt man bie 33eeren nod^maB bur^ füüt fie in fleine Xöpfe, legt ein Sftumpa^jier barüber unb binbet fie gu. 85* 2^omatü§ (£tebc§ä)jfcl)» ^5)iefe f^rud^t, treidle häufig in ben füblic^en Staaten 3Imeri!a§ gegogen unb eingemacht mirb, finben mir auch al§ Bierbflange häufig in unfern beutfchen (Härten, ©inmachen gehört gu febem ^funb reifer Xomato» 375 @r. feiner 3uder unb ein fingerlange^ Stücf in Stücfchen gefchnittener eingemadhter ^ngmer. 9J^an übergie^e bie grüchte mit fochenbem SBaffer, giehe mit einem feinen HJtefferchen bie ^aut ab, läutere ben ^ucfer nach 3^^^- 3 unb tege bie 2:omato§ mit bem ^ngmer in ben !o($enben ^ucferfaft. 9^ach= bem biefer fofort üom geuer genommen, merben bie 2omato§ in bem ^ucferfaft umgebreht unb na^ 5 3)tinuten mit bem Sdhaumtöffet auf eine ftadhe Schüffet gelegt. $Jtach bem ©rfalten fege man fie mieber in ben hei§Qemadhten ^ucfer unb berfahre atfo breimal. ®ann thue man bie fruchte nach 9^r. 1 in ein ©Ia§, taffe ben Saft etma§ ein= fodhen itnb gie|e ihn focCjenb barüber. SBeiter nach 9^r. 1. 86» f)5reigelbeercn eingunmthcu. 1. 3u I0^funb$8eeren 3 ^funb äbrfer, in gang fteine Stücfe gerfto^ft. 93ei f^arfamer ©in= richtung fann inbe§ gn 4V2 Siter Leeren, menn fie gang reif finb, 1 ^funb 3ucfer genommen merben. SSorab fei bemerft, beim Slnfauf auf reife bidEe f^rüdhte gu fe!h^n unb fotche tieber teurer gu begahteu, afö fchtechte gu nehmen, inbem Oon ber Dualität 3lnfehen unb ©efchmacf abhängt. Sottten bie Leeren jeboch nicht botlfommen reif gu hobeu feilt, fo merfe man beim $öer- tefen menigften§ bie unreifen meg. 2)a§ SSafchen getjt auf fotgenbe SBeife fehr gut: 9)?an fctjütte bie fämttidhen S3eeren ober eiueu ieit berfetben in ein 63efö§ mit SBaffer, rühre fie mit einem .^anbfieb tütfjtig burdfjeinauber unb füüe fie mit bem Sieb in ein gmeite§ ©efä^ mit SBaffer unb bann gum 5lbtaufen auf einen S)urchf(^tag. TObann tege man einen Seit be§ in einen gtafirten ober ^ungtauer So^f, einen OerhättniSmäftigen Seit S3eeren borauf, taffe fie unter öfterem Umrühren unb 2tbnehmen be§ Schaume^ offen meicfi fodhen, gerfodjen aber bürfen fie nicht, fchütte fie in ein bereitftehenbe§ ©efä^ unb bringe mieber anbere auf§ geiler, ^ft nun bie gange Duantität gefodht, fo rühre man fie gut burcheiu* auber unb ftette ba§ ©efäft (gliegen unb SJtüdfen abguhatten mit einem reinen Suche bebedft) bi§ gum uächften SHorgen tjin. Sie Seereu merben atsbann nodjinat^ burdjgerührt, in Steintöpfe ober ©täfer