D. otfcr 5Irt. 178 ben Mutern ^tnjii, boci^ barf man nid^t me!^r baüon nehmen, at§ c» bie (Schärfe be§ ertonbt, nnb fe|t übrigens foc^enbeS SBaffer ^injn. @0 tä§t man ben $8raten unter fleißigem S3egie^en, am beften in ber erften äeit feft giigebecft, mürbe merben, nio^n nngefäl^r 2V2 ©tnnben gehören, ber testen «Stunbe rüt)re man nac^ nnb na(^ 2 Xafjen.biätid^e @a!^ne in bie @auce, taffe ben traten, bamit er getbbränntid^ merbe, je|t offen braten, mobei baS SSegie^en nii^t üer= fänmt merben barf. feeim Hnric^ten rü^re man einen tjatben (S^töffet trocfneS 3Jlef)t einige 9}Jinuten taug in ber Pfanne getb, gebe fobiet SBaffer tjinju, ba§ bie ©ance fämig mirb, nnb reibe fie bann bnrcb ein ©ieb. ®er SSraten fann mit fteinen ^artoffetftö^d^en ober far^ cirten ^artoffetfd^eiben, ober mit einem ^ran§ bon gefd^morten 3mie= betn garnirt merben. Bur Bubereitnng nimmt man am beften eine irbene Bratpfanne, meit bie ©äure leidet einen ©ifengefctimacf ent^ midtett. 140. 3luf anbcrc 5trt. SBirb baS |)ammetfteifdb nid^t in ©ffig gelegt, fo mu§ eS in Bejng auf bie SSitternng 2—3 ^age gefcptac^tet fein, meit eS fonft meniger mürbe mirb. 3JJan tann eS and^ einige Xage in fanre Md^ tegen, mobnrd^ eS gang befonberS jart mirb. ®er Biemer mirb gut geftopft, entpöutet, baS f^ett abgetöft, mie §afen ge= fpidt, mit Stetten nnb 3fletfenpfeffer eingerieben, in ©pe^ nnb Butter getb gemad^t, bann etmaS ©atj barüber geftrent nnb mit fü^er Md^ nacf) ber Borfd^rift: „Ütinbfteifd^ mie ^afen gebraten" (D. 91r. 16) gubereitet. 141. ^rtttimctfcutc auf gcmö^ulir^c Strt. 9Jian gebrand^e Oie teilte nidfit üor ber bemerften B^üf ttopfe fie, opne baS 3ett jn entfernen, get}örig nact) 9^r. 1, mafcbe nnb trocfne fie mit einem Xnc^e ab, tege fie bann in fod^enbeS gett: Butter nnb ©pedE, macpe fie getb= braun, gie^e foc^enbeS SBaffer — menn man baS f^teifcp fänertid) münfd^t, ben oierten Xeit (Sffig — ^insn, mürge fie mit ©dfiatotten ober Btuiebetn, etmaS Sorberbtöttern, Mfen, ^^5effer, Aragon nnb ftrene feingemact)teS ©atj barüber. ^at man frifd^e (Surfen, fo fann man einen t)atben STetter üott in SBürfet fd^neiben nnb fotcpe fogteicp mit in bie Bratpfanne geben, mobur^ bie ©auce an ©efc^macE nnb Stnfetjen fet)r geminnt. ®ie ^ente mirb unter pnfigem Begieren 3 ©tunben, am beften feft gugebedt, gebraten, ©ine ©tnnbe üortjer gebe man nacf) nnb nacf) 2 2:affen ©apne, in ©rmangetnng SDZifcp, 5ur ©ance, andp fann man, menn fein ßffig angemanbt mnrbe, antept einen (Sptöffet ©enf bamit oerbinben. Sm übrigen mirb bei ber B«= bereitung ber ©ance auf 91r. 1 pingemiefen.