174 D. alter 9(rt. ^a^eru '^insugegeben unb bie§ gufommen 1 ©tuube gefoctjt. 58eim Stnrid^tett tnerben bte ^atb§fü^e auf bie @d^üffet in bte ©auce gelegt. 124. ©eftobtc ßcüer. ^te Kalbsleber ift je frifd^er befto beffer. @te ntu^ gan§ frifc^ gebrandet tuerben, ba fie fd^on nach einem f)ei^en Xage ber ©efunb^eit nachteilig ift. SlJJan maf^e atfo bie frifc^e Seber, giehe bie ^ant baüon ab nnb fi)icfe fie’ auf fotgenbe SBeife: ^ecfit üiet furge tnerben in einer SDZifd^nng bon @at§, Pfeffer nnb S^etfenpfeffer gätnötgt, bann tnirb mit einem fbifeen 50leffer in bie Seber geftod^en unb ber ©pedt htneingebrnft. danach tä^t man einen reich= liehen ©tich Butter gelb tnerben nnb bie Seber feft gugebeeft V4 ©tunbe barin fihmoren, bann bebedt man fie gur ^ötfte mit fochenbem SSaffer, gibt einen halben Xetter fteingefchnittene Btniebetn, 2 Sorberbtätter, noch etmaS ©atg, 5Jletfenhfeffer nnb ein ©tnd SSutter bagn, nnb tnenn fie beinahe meich ift, geriebenes SSeifebrot, einen reichlichen Söffet ^-öirnmnS, ©iruh ober ein ©tüdfehen Ba^er, ©ffig nnb nach Gefallen ein ®taS 9ftottüein. ®ie ©ance mn§ reichlich nnb fämig fein. 3^it beS Kochens V4 ©tnnbe. ®S tnerben gefod^te Kartoffeln bagn gegeben. ?lnmerf. Seberfann leicht berfalgen merben, tuaS man hier nnb nachftehenb beachten moHe. 125. ßJange Seber im gebraten. :3ft M^he ßeber tnie in ber norftehenben Stummer bemertt, entheintet unb ftarf gefpieft, fo tnirb fie in einem gereinigten KalbSnehe gugefchlagen unb mit ettnaS (^etnürg überftrent. S)anach lä^t man einige gefchnittene .ßtniebeln in 125 (^r. S3ntter gelb braten, legt bie ßeber hinein, gibt fpöter ettnaS ©alg, 2 Xaffen 33ouitlon, halb foüiel SSein bagn unb lä^t fie langfam tneich tnerben. S3eim Anrichten nimmt man baS 5Jteh tneg, gibt ^Bouillon, geftohenen ßtniebadt, 9^elfenhfeffer, faure ©ahne gnr ©ance nnb folche mit ber Seber gnr Xafel. 126. 6Jeflo:|jfte Seber im 9ieh gebraten. (Särhfifthe Küche.) ®ie Seber tnirb getnafchen, fein geljadt, baS häutige nnb bie 5lbern herausgenommen. S)ann nermifcht man bie bnreh ein ©ieb gerührte Seber mit 125 @r. feingehadtem ©ped, 70 (^r. Korinthen, 6 ®ibot= tern, etma 6 Söffel noü geftohenem ^tuiebad, S^telfenüfeffer, nnb rüljrt gnle^t ben ©chaum ber (Sier leicht bnrd;. 5Jtun loht man SSntter in einer Pfanne gergehen, legt baS gereinigte 9^eh eines KalbeS hinein nnb bie SJtaffe barauf. ®aS 9^eh tnirb non allen ©eiten nadh oben gnfammengelegt, gugebedt, auf beiben ©eiten langfam nngeföhr V2 ©tnnbe gebraten nnb mit folgenber ©ance angeridhtet: ©ine feingehadte ^ü^i^bel tnirb in Butter gefchmort, mit einem