V. ©etränfe unb Piqueure. 594 iiigcr. ®te fteHe man nodjer mit fodfjeiibem SSaffer auf eine f;ei^e ißtattc, bamit fie gan^ merbe, et)e man beii Kaffee, ber nidit tauge bortjer gemaljlen fein nnb nicf)t offen fteben barf, t;inein gibt. SDann gie^e man bie nötige Quantität ftart tod^enbeg SBaffer gteidj . ^iuäii, einige Waffen tjeran§ nnb mieber in bie tarnte, nnb ftelle foldje einige SRinuten ober fo lange auf eine t;ei^e ^tatte, bi§ er Olafen mirft. §at fi(^ ber ^''affee gefenft nnb ift ftar, fo tann man i^n nadj !öelieben in eine anbere ^ei^gema(^te ^^anne gieren. $arte§ Sßaffer madjt ben Kaffee tool^tfci^medcnber at§ meid)e§. ^ngteidj forge man an^ für gute 5tRUd) — fdjtedde 9}2itc^ oer= birbt einen guten Si'affee. SKünfdjt man benfeiben an§naljrn§meife gut p geben, fo ift felbftrebenb rolje ©aljiie ermünfe^t; Ijat mon biefe inbe§ nidjt nnb mag nidjt gerne fette gefodjte SOiild) neljinen, ba mandje bie .f)ant fei^enen, fo fann man fidj auf folgenbe Sßeife Ijelfen: äJtan fe^e frifd^e SJtildj auf ein rafd)e§ gener nnb rüljre fie beftänbig, bi§ fie fodjt, bann nel)me man ben Xopf ab, 5errnl;re ein gau3 frifd)e§ ©ibotter mit einigen Xropfen faltem SSaffer, gebe Don ber fodjenben SDZilc^ allmäljlid) bagn nnb rü^re nod) eine fleine SBeile, bamit fic^ feine .^ant bilbe. ®er ütaffee befommt babnrd^ einen angenelimen Ö^efdjinad. l>Inmerf. 2)a§ Slnfeben be§ i?nffee§ mit meiügcm Söaffer Ijabe id; für meniger gut befunbcii, fo läufig e§ aud; gefdjieljt. 3» Xl)cc, ^n früheren ^atjren mnrbe befanntlid) ber fdjmar3e XI)ee nur mit grünem üermifdjt getrnnfen; mel)r unb meljr aber mirb in gegenmörtiger Beit nur oon erfterem ©ebraud) gemadjt, ba biefer eine meniger aufregenbe nnb 9?erüen angreifenbe ©igenfdjaft al§ ber grüne 2;|ce befip. fpecco ift bie befte ©orte be§ fd)mar5en SI)ee§. mefjr mei§e ©Üi|en (^ergblötter) borin entI)oIten finb, befto beffer bie Onalität. S)a bem ^oramanen=fII)ee ba§ bem f^ecco eigentümlid;e SIroma nidjt bnrdj bie ©celnft entäogen mirb, fo ift berfelbe oon ön^erft feinem, angeneljinen ÖJefdjinad, mirb aber andj ungemein be^aljlt. föiel billiger, oly gemö^nlidjer fpecco, ift ©ondjong=XIjee, nnb eine gute ©orte be^felben 311 empfeljleu. ®ongo ift om menigften gefdjäp, inbe» gibt e§ andj baoon ©orten, bie nidjt übel finb. Um ben Xljee redjt gut 311 madjen, neljine man momoglidj einen Xljeetoüf mit einem rnnben ^oben oljite ^ufj, fo bofj er eine Ijei^e fpiatte oerträgt, nnb forge für branfenb fodjenbe^ SBaffer. ®en fJIjeetoüf nnb fe^e iljit mit fodfenbem Söaffer onf eine Ijeifje fpiatte. 9^odjbem er redjt Ijeifj gemorben, giefjc