S:orten unb Äudjen. 459 itdift föenig erhalte, loerbe bie gönn auf eine umgefetjrte ijSIatte geftellt. 45. ©anbhidicu mit SOtanbetn bcftrcut 9lr, 4. ^uder unb ipuber, beibe§ burdigefiebt, SSutter unb gröblid^ gefto^ene a3tanbeln, oon jebem Seile 375 ®r., 8 @ier unb 4 ®r. ^immet. Sie (gibotter merbeu mit bem Srittel be§ tüchtig gerüljrt, bie gefc^moläeue unb abgeflarte Butter, bie §ätfte be§ ^immet unb ber '^uber t)inäugerü^rt unb in eine gro^e öorgeridjtete gönn gefüllt. Unterbeg merben bie SJionbelu mit bem übrigen ^uder unb ^immet burdigemifd^t, borüber geftreut unb ber ^u(^eu buufelgelb gebadeu. 46. ÖJefüöte Saubtorte. 33lätterteig öou 250 @r. 9Jte^, ferner: 200 (Sr. 3uder, 200 (Sr. S3utter, 130 (Sr. burc^gefiebter ißuber, 12 @ier unb ^um güllen idfjrifofenmarmelabe. Sie SSutter mirb fdjöumig gerieben unb mit bem ©igelb unb ßuder V4 @tunbe ftarf gerüljrt, mo man bann ba§ §u ©d^aum ge= fd^lagene (Simei§ nebft ipuber leidet burd^mifd^t. hiermit mirb ber auSgerodte, mit 5lp'rifofenmarmelabe beftrid^ene Blätterteig bebedt unb 1V4 ©tunbe bei 3jiittell)i|e gebaden. 47. (JJcmürjtortc. Siefe mirb gemad^t unb gebaden mie ©anb= fudfieu dir. 1, jebod) rü^rt man mit ben (Sibotteru §ugleid§ folgeube (Semürge gu ber Butter; 4 (Sr. feinen ^immet, 2 (Sr. feiugefto^ene dlelfen, ^alb fo oiel ^arbamom, bie abgeriebeue ©d^ale einer ßitrone. dlud^ fann man uad^ Belieben ft. 15 @r. ge^adte ©uccabe unb ftarf 15 (Sr. fonfitürte ißomeran§eufd§ale !^iu§ufügen. dJlit bem ®imei^= fd^aum merbe 2 (Sr. fjulüerifirtes ^irfdl)ljorufal§ burdjgemifd^t. 48. @d)tcr dlienburgcr Biöfuit. dir. 1. 250 ®r. ipuber, (feingefto^ene unb burdl)gefiebte SSeijeuftärfe), 1 ißfuub Buder, auf meld^em eine Bdroue abgeriebeu unb ber, nad^beut ba§ ®elbe baoon abgefd^abt, fein gefto^en unb burd^gefiebt ift, 10 gang frifdje (Simei^, 20 ©ibotter, ©aft einer guten Bitroue, 2 ®r. f)ulüerifirte§ §irf(f)l)oru= fal§. ©tärfe unb Buder merben V2—1 ©tunbe üor bem Slnrüljren gum oödigen Sroduen unb SSarrnmerben auf ben Badofen gefteüt. dJlan fdl)lägt guerft ba§ (Simei^ 5U fo feftem ©dliaum, ba^ er fid^ fdlineiben lö§t, bo(^ barf er ol§bonn uidl)t länger gef^eifdjt merben, meil er fonft förnig mirb. Sanod^ fdfilägt man mit bem ©djaumbefen (Si= botter, ©aft unb Bitronen^nder hinein, fomie and) nad) unb nad^ ben Bnder, unb fd^lägt fortmäl)renb red)t ftarf, unb §mar menigftenS V4 ©tunbe lang. Sann mirb bie dJlaffe auf ftarf fo(^enbe§ Söaffer ober auf einige ^o^len gefeüt, mälirenb nnnnterbrodien fo longe gef erlagen