446 S. SSadtüerl. barouf, fafjre mit einem 2:ortenräb(^en um^er, ftnube etma§ barüber, [dringe ben Xeig freugmei^ gufommen, meil mon i^n fo beffer ouf bie ^tntte bringen fann, ftäube bo§ ajte^t rein ab, beftreicfje i^n ringsum, mo ber Stonb gn liegen fommt, nur nid^t bie ©eiten, mit etma§ @i ober aud^ Söoffer, lege öon bem abgefd^nittenen unb au§= gerollten Seig einen 9^anb bnrauf unb fted^e an öerfd^iebenen ©teilen mit bem HJteffer l^inein, mobnrd^ S3tafen oerptet merben. Sftadbbem ber Xeig aifo be^anbett, mn§ er ol;ne Sluffd^ub fofort in ben Ofen, anbernfall§ mirb ber Blätterteig nid^t geraten. 9)Jan bacfe i^n bei 1 ÖJrab ^i^e nicfjt über ^/2 ©tunbe. 3. @inc nnberc 3trt Blätterteig. 9)tan nimmt ju 2 Störten ot§ Unterblott ft. Siter gute faure ©at}ue, rü^rt mit einem SJteffer 2 (Sier, 2 (S^töffet üoK ftorfen Bronntmein unb [ooiel feinet 9)^et)t :^inein, bo§ ber Xeig nid^t metjr an ben Rauben flebt. ®ann rollt mon i^n bünn ou§, fc^neibet i^n in 2 gleiche Xeile, legt ouf jeben Xeit ein @i bidt bt^ittgebrüdlte Butter, bie, mie bor^ergel^enb bemerft, gum Blätterteig borgeric^tet ift, legt ben S:eig mie in 5Jtr. 2 jnfammen unb roßt fo in jebe§ Blatt 200 ^r. Butter bei breimaligem 5Tu§roßen hinein. SSenn ber Steig auf bem Bacfbrette Blofen mirft, fo ift er- regt gut. 4. ©aarbrüefer Blätterteig (fe^r gut). 330 ÖJr. Butter, nadl; ßtr. 2 borgerii^tet, 330 @r. feinfteS trodtne§ SJte^t, 2 S^Iöffel Straf unb eine reic^tic^e ^atbe Dbertaffe falte§ Söaffer. Stie ^älfte be§ 9}tel^t§ mirb mit bem Sßaffer unb Straf gnm Xeig gemodtjt, banad^ bie Butter mit ber anbern §ätfte be§ 3J?e^t tüdl;tig gefnetet, jeber Steil einzeln auSgeroßt, bonu aufeinonber gefegt unb noc^ breimof ouSgeroßt. 5. Filter 2:eig ju Porten uub ^ofteteu. 3u 1 feinem ßJtefjf nef)me mon 375 @r. gute ouSgemofebene Butter, 1 gonje» @i, 1 ©ibotter unb 2 @§föffef f^ran5bronntmein ober S^um. ®a§ mirb in eine ©dbüffef getban, bie Butter in ffeine ©tüße ger^flüift unb burdb bo§ sitebf gemifebt. ®ann mirb in ber 9D7itte be§feiben eine Bertiefnng gemadfit, bie @ier mit einer bofben Obertoffe Söaffer 5erfcbfagen, nebft bem Branntmein biueingegeben unb mit einem äJtefs fer ein ieig borou§ gemodbt, ber mie Blätterteig üiermat anSgeroßt unb §u beliebigen bennbt mirb. Stnmerf. 2)iefer Steig ift befonberä im ©ommer §u empfeblcn, mo megen ber großen ber Blätterteig für Ungeübte fßimierig ju macben ift. 6. Stuf aubere Strt 511 Porten uub ^nftctcu. SJJan nimmt baju 1 ^funb feinet SJtebf, 330 6Jr. gute ou§gemofcbene Butter, 1 (Si,