Q. ©atate. 406 breitblättrige treffe — Lepidium latifolium. Briten, tüo bie jungen Btüiebelfbi^en festen, finb feingejd^nittene 3tüiebeln gu manchen (Salaten unentbehrlich; ha jebod^ ber Btüiebetgejchmacf bon bieten ge= fdhent U)irb, [o gebe man bei einem @e[ettfchaft»e[fen gu fotchem Salat, mogn jie einige feinmürfelige n^it etma§ @[fig ber= fehen bagu — fie erhalten bnrch ben ©jfig eine fchöne Färbung. 4. Uiiljrcn kr Bau«. Satj menbe man bei allen grünen Sataten höd^jt an, jie fönnen leicht berfat5en merben. @nte§ ^robenceöt gibt bem Satat ben feinften ßJefchmadt, inbe§ ift auch fri[che§ HRohnöt fehr gut. 2öie man bag Öt fri[^ erhält, ift anf Seite 9 angegeben. 3u einer Sotatfauce, moju ho^tgefochte @ier angemenbet merben, reibe man gnerft bie ^5)otter mögtichft fein, rühre etmaS ©ffig unb bann erft ba§ 0t nach unb nad; tbeit bie Sauce auf fotche SSeife gerührt, fich teidhter berbinbet, unb bermifche fie bann unter ftetem 9^ühren mit ben übrigen Seiten. (Sin mirftid^ gu empfehtenbeS (Srfahmittet ber ©ibotter gur Satat= fauce für ^o^ffatat, römifchen S3inbfatat, (Snbibien= unb f^etbfatat befteht in ein bi§ gmei gefchätten, meich gefolgten ^artoffetn, metche mittag^ änrüdtgeftettt unb am beften no^ marm mit einem Söffet ganj fein gerieben merben, fo ba^ feine feften STeite fidh finben. 3Jtan rührt fie mit (Sffig, äJiitdh, ^aumöt, Sat§ nebft betiebigen Satatfräutern ju einer gebunbenen (Sauce. manchen (SJegenben mirb bem grünen Satat eine S3eimifchnng bonBudfer gegeben; ba, mo man biefen in ben nächftfotgenben Sie^epten bermiffen möchte, fann berfetbe teicht hingngefügt unb in (Srmangetung ber bei manchen Sataten bemerften Sahne ein ftärferer 3«fQ^ öon 0t gemacht merben. 5. borfid)ttgcß ilUfdjcn. SJtan bermifche bie grünen Satate erft furj bor bem ßJebrauch mit ber Sance, meit fie burct; tängere^ (Stehen gufammenfatten, jähe merben unb atte§ Stnfehen bertieren. ®amit ber Satat mitber merbe, menge man ihn erft teicht mit bem beftimmten 0t, bann betjutfam mit ber Sauce, ^u bem Btuedt gcfchehe ba§ 3Jtengen mit jmei (5Jabetn teicht, borfidjtig unb mögtidjft fdjnett, nnb bermeibe man, mie e§ mitunter au§ Unfunbe gefdhiet)t, fomoht baranf ju fto^en atg benfetben ju rühren, meit fonft ber Satat mie 9Jlu§ erfdjcint. Steifchs ^ifch= unb |)ering§fatate merben hingegen mohtfdjmecienber, menn fie mehrere Stunben bor bem (Sebrandhe,, beffer nod; tage3 borher gehörig gemifd)t merben. 2, ^ähnchcufatat 6 junge gemäftete ^ähne merben mit reichtidh S3utter unb etma§ Satj tangfam gar, aber nicht ju meid^ gebämpft.