154 D. f^teifd^fpeifen oHer ?lrt. fd^ätteS, geriebenes, in Söntter gelb gemad^teS SBeiprot, nebft $8raten= ober iibriggebtiebener SIeifd^brn()e. ^5)onn ntad^e man tjieröon eibide ^Iö§e, beftrene [ie mit ben geröfteten nnb feingefto^enen Prüften beS 2öei§broteS nnb brate fie in S3ntter gelb. §at man gefönten ©d^infen, [o fann man ettoaS bnrd^S Sleifd^ ^adten nnb bann meniger S3utter nehmen. 5lnmerf. (Srmangetung beS SSeißbroteS taffen fitf) bier^u einige ge- iocf)te falte Itartoffetn gebrand^en, bie anf einer 9teibe gerieben njerben. 54, grifabeÄctt tjon gebratenem ober gefotztem gleifdfj. 9tr. 2. gteifdtjrefte bon garem 3tinb= ober ^albfteifdb, mo5u eine 93ei= mifdfjung bon ro^em @cbinfen ermünfebt ift, merben gang fein ge^aeft, Bitronenfdbate ober 3)tnSfatbtüte, einige ©igetb, einige ©^föffet bide fanre @abne, geriebenes Söeiprot nnb boS Söei^e ber (Sier, gn (Sd^nee gefebtagen, nnb baS nodb febfenbe ©atj b^^ä^gegeben nnb in einer ^nebenbfanne in beider S3ntter in fänglicben eibidfen ^ügelcl)en ge= broten. ©ine S3eitage gn SBurgeln, ^9^- I 55, ©roguetteS ä la 9Jlobe. 9^ocbbem ein ©tüdf bon einem gebratenen feitet' ober ^ammelbroten in feine SBnrfef gefebnitten ift, fä§t mon etlboS SJ^ebl in bei^gemadbter Butter franS merben, rübrt gute S3rotenbrübe ober S3ouitton bib5u nnb gie§t fotebeS, nach bem Slbnebmen beS ^etteS, bureb ein «Sieb, ^ierbon bringt man einige Söffet gum Soeben, gibt anf bem geuer 2—3 mit etmaS fattem SBaffer gerftobfte ©ibotter unter beftänbigem 9tübren biitäu nnb fügt, menn bie (Sauce febr gebnnben ift, baS gteifeb nebft in Öntter gebäinpften Scba= totten, feingebaefter fßeterfitie nnb baS oielleicbt nodf; febtenbe Satj bin^u, rübrteS auf bem f^ener fo lange, bis eS gehörig oermifebt nnb fo bief gemorben ift, baf? feine ^rütje berbortritt, fonbern bie SJJaffe mie ein Seig erfebeint. ®ann breitet man biefcibe gum ^altmerben auf einer ftadben Sdtjüffet anS nnb formt fie gunöcbft mie SboterroIIen. danach ftopft man berbättniSmö^ig 2, 3—4 ©icr, mötgt jebeS ©ro^ qnett in feinem, gefto^enen nnb burebgefiebten SScibbrot, tunft eS in bie ©ier, bret)t eS no^matS im S3rot berum nnb mieberbott baS ©in= tunfen in ©i nnb SBötgen in ^rot nodb einmat. Stadbbem bieS gefdbeben, bäcft man bie ©roquetteS in Sdbmatj, inbem fie mit einem Sebanmtöffet fo tauge bin nnb t;er bemegt merben, bis fie eine fetjöne getbbraune f^ärbnng erbatten tjaben, mo man fie bann auf SSeibbrot' febnitten abtröpfetn tä^t, ctmaS bergartig anridbtet nnb ein Sträubeben in Sebmatj gebadfener fßeterfitie barauf tegt.