SBarme ©aucen ju ^c. 431 erforbertid^ tft, taffe fie eine SBeite tangfam foctjen unb ftreidbe fie burd) ein @iek ®ann bringe inan biefetbe mit feingefto§ener 9J?u^= fatbtüte nnb ©at^ noc^mat§ gum ^'odien, ne^me bie @auce öoni gener nnb rü^re fie mit einem ©tuet frifc^er Butter, einer großen 9Jdeffer= fpi|e {^teifdjeftraft nnb einem (Sibotter ab. 55» @cmöf)nltt^c ^'i^tcbetfaucc 511 ^artoffetn. »n mac^e ^lierenfett ^eiß, fteinmürfetige ßmiebetn barin getb, rü^re nad§ SSer- ^ättni§ ber ^erfonenjafit 1—2 @§töffet SJ^e^t binjn, naÄbem e§ frau§ gemorben, and) fo nie! SBaffer, at§ eine rec^t gebunbene ©ance er= forbert, gebe ©atj, @ffig nac^ (^efebmad, nach belieben au(^ etma§ Pfeffer bin^u unb taffe fie ftarf burd^fodben. (Sine gro^e fRefferf^iibe gteifcbei'traft ift and) gu biefer ©auce ju empfebten. 56» Söraiinc 3'yieöctfaucc mit ©iied 311 ^nrtoffetn» (S§ mirb ©t>ed in fleine ÜSürfet gefebnitten unb tangfam getb gebraten, tnäbrenb oft barin gerührt merben mu^; bann merben recht biete ^miebetn, ebenfaC(§ in fteine SBürfet gefebnitten, bagu gegeben, unb menn auch biefe gebräunt finb, merben berbättni§mähig 1—2 (£§töffet ^Jtebt eine SBeite barin bnrcbgerübrt, Sffig, Söaffer unb ©a^ nad) bin= gugefügt unb bie ©auce gut burcbgefodjt. 57» ^ette ^ibiebclfaucc mit ©iiecf ju Kartoffeln» ^n SBürfet gefebnittener ©peef mirb tangfam au^getaffen, 9Jtet)t borin getb ge- febmibt nnb foebenbeS SSaffer bin^ngerübrt. ®ann merben reiebtieb in SSürfet gefebnittene ^miebetn barin meicb gefoebt unb 5ute|t ©otj, etmo§ ipfeffer unb ©ffig binäugefügt. Stnmerf. ®iefe ©auce erforbert roenig gett unb fogt äugteicb einem nicht ftarfen SOtagen mehr ju aU bie üorbergebenbe. 58. ©fictffaucc» Ttan brät feingemürfetten ©ped tongfam bunfetgetb, nimmt bie gebratenen ©pedmürfet beraub nnb rntjrt im SSerbättniS gur ^Portion 1—2 Söffet aJiebt hinein, tä^t bie ©ouce mit fodienbem SBaffer, 6ffig, etmo§ ipfeffer nnb ©atj burebfoeben unb gibt beim Stnriebten bie ©pedmürfet hinein ober boju. 59» ©fjcdfaucc ^um ©atat» ^n SBürfet gefebnittener unb getb= braun gebratener ©ped mirb mit 2 ©ibottern, 1 Söffet äJtebt, 4—5 Söffet (Sffig, etmo§ SBaffer unb ©ot^ ongernbrt unb unter fort= mäbrenbern 9tübren 50 einer redbt gebunbenen ©ouce gefoebt. §tnmerf. ®iefe ©auce mub, beöor man ben ©atat bamit anriditet, aan^ errattet )ein. 'ras 60» ©irnfjfaucc 511111 ©atat unb gteifd)» man nehme biergu SSutter, ou^gebratenen ©ped ober anbereS gute^ f^ett, fi^mipe 2 (Sp=