10 SSom Slufbetoa^ren öerfi^iebener Vorräte. gta[c^e Öt 2—3 ©^töffel getrocfneteS ^od)jot5, fd^üttete e§ gutreiten burc^etnanber unb ftelle bie Stafd^e, offen ftetjenb, an einen füt)ten Ort. ^ierbnrct) öerbeffert e§ fid^ ungemein unb mirb bor ©torf^ loerben betnal^rt. @in gnte§ ©rfa^mittet be§ 33anmöt§ finben mir im 9Jto^n= unb SSudtjöt, bod^ mu^ e§ fatt ou^gebre^t morben fein. Dom ^nfbemaljrcn oerfdjicbcner Dorrüte für £üdje unb Äeller. f^rifc^eg Steife^ ^tt fid^ om beften im SSinter, ^ängenb an einem falten, luftigen Orte; im ©ommer um unb um mit $8renn= neffetn bebeeft in einem feft gugebnnbenen ^-Beutet im Heller auf einem ©tein, nod^ biet beffer in einem (£i§feller. ^nbe§ pte man fic^, ba§ f^teifd^ auf @i§ gu legen, mie bie§ bou 9)te^gern böufig gefdjie^t, ober frieren gu taffen, ba fot(^e§ baburd^ einen faben ®efdt)macf erf)ätt. ßieftüget mirb ebenfo aufbema^rt unb gmar am beften in ben fiebern unb ausgenommen. @in meitereS SJ^ittet, baS f^teifc^ bor bem SSerberben gu fdt)ü|en, befte^t barin, fotc^eS in ein Xue^ mit SSiereffig angefeudtjtet, ober in ein ßJefä^ gu legen unb fobiet S3iereffig, SJtitc^ ober Äuttermitcb borauf gu gieren, ba^ baS gteifc^ böUig bebeeft ift. 2)aS ©ffigtueb mu^ ftets gehörig feudtjt get)atteu unb bie 9Jtitctj red^t oft, am beften tägtid^ ernenert merben. SBeffer noc^ atS bieS atfeS ift baS S3eftreidf)en mit ©atici)tfäure. SttS te|teS SJtittet mirb baS 5tnbraten beS f5teif<^e§ — in menig 53ntter auf beiben ©eiten fotange gu braten bis eS braun ift — empfotjten. 5tnf biefe SBeife tä§t eS fidf) immer auf einige STage gut ertiatten. Um beim ©infc^tactjten ein ©tüdf Od^fen= ober Stinbfteifd^ gum Broten botlfommen frifc^ gu ermatten, tunfe man eS, mie im 5tbfct)nitt W. 9lr. 36 bei ©auerbraten bemerft morben, in fodftenbeS f^ett unb tjänge eS banod^ on einen fatten, tuftigen Ort. ÖJeräuc^erte ©dtjinfen nnb ©ommermürfte mit gong troefnem ©tro^ ummiefett, in Seinen genätjt, on einem fütjten, tnftigen Orte tjängenb. getbt}üt)ner metjrere SBoeben nnoerönbert, menn man fie fogteict) noct) bem ©c^ieüen ungepftücft tief in dafer fteeft. ^artoffetn. ®aS ftarfe SluSfeimen benimmt ben ^artoffetn ben guten ©efetmmef. Um bieS gu oertjüten, netjme mau fie 5tnfougS ober