414 Q. ©alate. rü^re gute§ Öl, Pfeffer, (Solj unb feingefd^nittene beln, infofern te|tere öon oHen iif%enoffen gegeffen trerben. 2)a§ SSermengen ge'^t auf folgenbe SBetfe fe^r gut: 5ÖJon gebe bie gefcl^uit= teuen ^ortoffelu in eine @ct)üffet, bie Hälfte ber ©auce barüber t)in, lege eine feflfc^He^enbe ©d^üffet boranf, faffe fie mit beiben ^änben feft gnfammen unb fd^minge ben ©atot barin; bann gebe man bie übrige ©ance l^in§n unb [dtiminge meiter, bi§ bie Kartoffeln faftig gemorben finb. 9tnmerf. 3^^ @riparni§ be§ 33aumöl§ trirb in ©egenben, föo fette ®änfe gefd^Ia^tet tnerben, häufig gefihmoIjeneS ©änfefett gum Kartoffelfalot an= getnenbet. 22. Kartoffcifalot mit ©bccf» 9}lan brät eine Untertaffe ooH ©ped an§, ber in feine Sßürfel gefd^nitten ift, entfernt biefelben, fod^t im ^ett eine feingefdhnittene Blfi^bel, ben bajn gehörigen @ffig, ©atj nnb ein menig Pfeffer — rührt einige Söffet fanre ©ahne baran, in (Srmangetnng ein menig SBaffer, nnb fchneibet bie Kartoffeln in bie marrne S3rühe, fchmenft fie barin um nnb richtet ben ©atat an. 23. 83runnfreffe. ®ie 33runnfreffe — ein fehr gefunber, btnt= reinigenber nnb magenftärfenber ©atat — ift, toenn man fie hoben fann, ben gangen SSinter hinburch nnb im grühjahr fo tauge brauch^ bar, at§ noch Srofchtaich fie efethaft macht. SO^an nehme bie ©tiete nicht bon ben Stättern, fonbern fdhneibe fie 3 S^iitger breit ab; bie an bem übrigen STeite be§ ©tiete§ befinbtidhen Stätter tege man gu bem bertefenen ©atat, fehe aber forgfättig gu, ba§ etmaige i^nfeften entfernt merben. S)a§ SBafdhen gefd^ieht mefireremat in reidhtichem SSaffer, inbem man bie Kreffe an§ bemfetben h^rau^gieht nnb mieber unter SBaffer bringt, ©ie mirb gut au^gefchtbenft, mit reichtich Öt, menig @ffig’ nnb menig ©atg gemengt nnb gn recht heilen Kartoffetn mit betiebiger f^teifchbeitage angerichtet. 24. ©atnt bon (S$ortcnfrcffc. S)ie Kreffe fann auf SBunfeh ba§ gange ^oh^ Qegogen merben. 3)?an fchneibet bie Sötätter, fo tange fie jung nnb gart finb, mit ber ©chere ab nnb mengt fie nach SBafdhen nnb 5tn§fchmingen mit reichtidh Öt, menig fcharfem (Sffig nnb einigen Körnchen ©atg an. ^iergn ift eine ©ance bon Öt, (Sffig, feingeriebenen gefochten @i^ bottern, ©enf unb onch fetjr betiebt. 25. ^obfcttfntat. junger, auffeimenber ^ohfen, ehe fich 33tätter entmiefett hoben, mirbgemafchen, gufommengebunben unb mie©horget= fatat behonbett.