M. ©eleel uub ©cfrorucä. 348 tüte Ä'a^amt in (Setee mit ber Seber ober mie gebrotener ^uter gefußt. SDtan famt Mb^fü^e ober Agar-Agar (fie§e 9^r. 1) gur ®elee an= toenben. erften gaße fe|e man bie ®an§ mit üier ^atbSfü^en, fc^toa^ mit SSaffer bebeßt, unb niß)t 511 üiet ©alg ouf^ geuer, net)me ben ©d^oum forgfältig ab, gebe bie in ßtr. 1 bemerften Öiemüräe nebft ®f[ig bagu, net)me nac^ unb naci§ aße§ gett ab unb taffe bie ®an§ feft gugebeßt tangfam foc^en unb toeic^ merben, toa§ bei einer jungen ©ang in 2V2—3 @tunben ber gaß fein mirb. ®ann neunte man fie au§ ber S3rü^e, iretßje bi§ p 2V2—3 £iter eingefoc^t fein fann, unb üerfatjre im übrigen gang toie bei St'aftann in (^etee. 22. (^an§ in ^elee auf anberc 3(rt. ®ie ®an§ mirb nebft 4 ^atbSfüBen in einem meifefoß^enben Xot)f mit SSaffer bebeßt unb bem nötigen @atg rein abgefß)änmt, mit ben in 5Jtr. 2 bemertten (^e= mürgen, bem SBnrgetmerf unb (Sffig, bei 2tbnet)men be^ gette^ gar gefoc^t unb bie S3rüt)e nac| 9flr. 1 geftärt. författet töft man mit einem f^arfen 9Jteffer bie S3ruft üom ^noßien, fßineibet fie in gtatte, gierti^e, fc^rägtaufenbe @tüßß)en, bie S3eine im ©etenf bnrßj, ba§ obere fteifß)ige ©tüß in 2 Xeite unb üerfätjrt mit bem ©integen in bie gorm fomie im übrigen naß) 9^r. 2, 23. 5(uf anbcrc 5trt. 9Jian teilt bie ro^e ®an§ in ^affenbe ©tüßc^en, fpütt fie noß)mat§ ab nnb fß)änmt fie in SSaffer unb ©atg gut au§, mirft 3 (Sgöffet üoß frifß;e§ ^irfß)t)orn, abgemafc^en unb in ein Sä^itö^en gebunben, f)inein unb ta^t ba§ ^teifß) eine ©tnnbe foß)enj banac^ nimmt man ba§ Sett ab, tä^t bie 55rüt)e burß) ein §aarfieb ftie^en, möfßjt ben So^f an§, fbütt ba§ gteifß) fc^neß ab, giefet nad^ einer SBeite bie S3rüt;e ftar üom Sobenfa^ auf ba§ gleifc^, fügt bie in iJtr. 1 genannten ^emürge, ^irfd^tjorn unb rei^tic| ©ffig tjingu unb tä^t ba§ gteifc^ meic^ foc^cn. ®ann tegt man fotß)e§ in ein fanbere§ Öiefßjirr, gie^t bie Srü^e noß)mat§ burß) ein ^aarfieb nnb menn fie fiß) gefenft t)at, tangfam ftar auf ba§ gteifß), metc^e^ man menn bie ®etee einen reß)t fräftigen, ftart fäuertiß)en ßJefßjinaß ertjatten t)at, an einem faßen, tuftigen Orte, offen ftetjenb, einige SSoßien anfbemat)ren fann. 5t um er f Statt §ir|'ß)t)Drn foim man aiiß) t)ier Agar-Agar, be§gtciß)en ©etatine net)men S)a bie 53rüt)e üon ber @an§ ot)ne 3u)a| ettua§ gaUert= artig ift, fo werben üon erfterem gn Vjs üiter IV2 Stange, üon le^terer ft. 30 @r. t)inreiß)enb fein. 24. gtcifß)-^ctec in Sauce. SSetiebige gteifß)=Öiefee, metd^e Bon eilt SicKofdiem gleifd)eEttcitt mit Agar-Agar bereitet merben fann, toirb in Stüdc^en äerteilt unb in ))ifantet Sauce angendjtet.