A. ?(ttgemciiie S5orbereitung§regetn. 23 SBajfcr einge\ueic^te§ itub ftart au§gebrücfte§ SSeiprot nebft 2 eiern, ba§ SSeip ju (Sdjaum gef^Iagen, pnsugegeben imb Qlle§ ml]l unter einanber gerührt. 15. O^nrcc bon S’hipftfj- l ^funb üon §aut unb Ernten befreitet rop§ gifcttflci]p, 125 &x. friper ein gartet Slprei üon 2 eiern, eine fteine in 33ntter gebrotene ^tniebet, eine ©orbelle; ettnaS fein gepcfte ^eterfilie, @al§, geftopner U)eipr ißfeffer mib 2}?u§fatbmte. 5Roc^bem bie§ alle§ gans fein gepdt ift, inerben 170 @r. alte§ abgepäüe^ unb in foltern SBoffer eingetüeic^te§ SBeiprot ftorf ouSgebrüdt, mit 70 ^r. frifc^er S3utter auf bem geuer gu einem 2:eig obgerüpt, bonod^ mit ber gorce unb 1—2 ropu eiern gut bermengt. 16. g’urcc bott ©emtucl sum f^üaen boti jibölf Xauben ober einer ^nfb^bruft. SJJon rüpt 70 ©r. 33utter meic^,_ gibt 3 eibotter, ajiu^fotblüte ober BtoouenPate, @oIj, 375 ^r. geriebene^ SSeiprot unb bo§ 5U ©d^oum gef^togene eimei§ pnju. ein S)rittet biefer Portion, mit etU)o§ feingepefter ^:ßeterfilie üermifdjt, reicht pn, 4 tauben gu fütten. 2lup fonu man ^erj unb Seber, fein gepdl, bo5U uepnen. 17. ^arce mit fRofineu. 9Ron rüpt 70 ©r. S3utter meip, nimmt brei eibotter, ein flein menig 3Ru§fotnu^ ober beu bierten 2:eit einer abgeriebenen ^ü^'bue, (Solj unb 250 ©r. obgcriebene§, alte§ SBeiprot, 250 ©r. fteine 9tofinen, 50 ^r. geftopnen Suder mit ßimmet bermifpt bo^u, füdt bie§ in einen ^uter, aup reipt e§.ungc= fäp für 8 Stauben ober 6 Rappen. 18. f^arce bon 9)taubefn. (^Portion für einen ^ntcr.) 80 er. meip gerüpte 93utter, 3 eibotter, 9Ru§fatbtüte, eine 0ber= toffe bott SRanbeln mit etma§ SBaffer nap A. 97r. 57 fein geftopn, 2 Obertaffen boE menigften§ einen 2;ag atte§ geriebene^ SBeiprot unb etma§ gute @ape toerben ftarf gerüp't, bann mirb ber @panm bon 2 eiern teipt burpgemifpt. Stup ^<^3^ 9tofinenfauce gut. 19. 5öeip S^rnftbrnp §n nicipni fRagont. 3b einem 9tagont für 12 ''^Perfonen nimmt mon 3 ißfnnb mageret, in fteine ©tücfe ge= fpnitteneg ^inbfteifp, fe|t e§ mitSBaffer bebeeft anf§ geuer, fpönmt e§ gut au§ unb gibt fogteip pngu: V2 ©eEeriefnoEe, eine gelbe SBnr^et, eine i^eterfitientourget, 2 3lbiebetn, aEe§ in Stüde gefpnitten, fein Sot§, unb töp e§ jugebedt 2 Stunben ou§fod)en. ®ann giep man bie Srüp burp ein §oorfieb, täp fotpe rupg ftepn, giep fie pöter bom SSobenfa^ ab unb entfernt ba§ ^ett, ep mau fie gum Siagout bermenbet.