180 D. gfetfc^fpeifen aller 9Irt. Sugef^nitteu, [elbftrebeub aHe§ gett entfernt, iuo^t geftopft, in ser:= taffene S3ntter getonc^t, mit nnb Pfeffer nnb bonoc^ mit ge= ftofsenem Bmiebacf beftrent. ^5)onn tnerben fte 8 3)cinuten auf bem 3ftoft gebroten, 4 3)?innten onf jeber ©eite, nnb fo rafeb d§ mögticb 5ur Xafet gebrac|t. ®er 9ioft mirb über ba§ Soc^ be§ ©brung^erbeS ober über ba§ Soeb, lüo fi^ bie Neuerung befinbet, gelegt, mobei ober nid^t fur^ üorber ©teinfo^ten ober Xorf onfgetegt fein bürfen, nötigenfott^ fonn jebod^ bo§ geuer Dörfer ettoa§ anfgeftoefjt merben. S3ei einem offenen ^omin in ber ^ü(^e berurfoc^t bo§ Broten onf bem 9f?oft ettoo§ ®ombf, bod; unbebeutenb unb fommt nidjt in ^etrodjt gegen bie SSor5ügtidjfeit biefer Bereitung. 147* §(umucipcifdi=5*^ifaffcc* 9)ton fd^neibe S^eifd^ bon einem jungen kommet in mittelgroße ©tüde, fet^e e§ mit bem nötigen SSoffer nnb ©o4 ouf§ f^ener, gebe eine ©tnnbe f^öter 2—3 mit je einer 9letfe bnrd^ftodjene toeld^e bor bem Slnricßten entfernt merben, ßinein, fod§ ber (SJefd^mod bon Kümmel beliebt ift, fo füge mon etrt)o§ ßinan. Stneß fonn bureß ^eimifeßung bon ©ßontbignong ber 2öot)tgefd)mod erßoßt bjerben. ©o loffe mon bo§ ^rifoffee ettoo 2 ©tunben fongfom nießt föeicß foeßen, füCte bo§ gett ob, brote mit 33ntter einen Söffet boll SBeigenmeßt getbtid), ober nießt broun, rütjre e§ bogn, toffe bo§ ßJonse noeßbem noeß etloo 10 9)Zinnten tong= fom foeßen unb rießte on. 148» Sanuu^^rifoffee mit nnb ©arbetten* ®o§ Steifdß mirb in fteine bieredige ©tüde gerteitt, geluofd^en nnb nebft einigen helfen, Sorberbtöttern, gongen ^miebetn, SHuStotbtüte unb SSofitifum in foc^enbe S3utter gelegt, eine Söeite borin gefd^mort, etmo§ fodtienbe§ Sßoffer unb ©otg ßingngegeben unb gugebedt tongfom gefodjt. SBenn e§ beinoße gor ift, meteßeS ungefoßr nod) einer ©tnnbe ber ^oll fein wirb, gibt mon meißgefcßtbi|te§ 9liet)t, Bitronenfeßeiben oßne ^erne, Köpern unb etlbo§ SSein t)ingn unb rütjrt erft beim Stnridjten einige feingeßodte ©orbetten burd;, weit foteße burd; ^od^en itjren Söotjtge^ fdßmod bertieren. ®o§ Srifoffee fonn inbe§ ond) ot;ne Köpern unb ©oi> betten fein gubereitet Werben, wo§ fogor bon mond;en borgegogen wirb. 140* Ofagout bon ^ammetfteifd)* ®o§ in fteine bieredige ©tüde gefcßnittene unb gewofdjene gteifd; wirb in foeßenbeä SBoffer unb ©otg gelegt, obgefdjöumt, mit Sorberbtöttern, ^fefferförnern, Steifen, Bwiebetn, unb wenn mon ben ©efdjinod ongeneßm finbet, ondj mit etwo§ ®itt gewürgt. ®o te^tcrer bon bieten f^eneßet genonnt wirb, fo fei bemerft, boß ®itt bo§ gewötjntidfie (^urfenfrout ift. Qn