(Sü^e, Ilorc GJeleeS. 349 II. 0ü|e^ flare 0elees. SSorob [et l^ier tüieber:§oIt, bie ®elee§ im ©ommer mo möglici^, menn [ie nic^t auf erfalteu fönnen, tag§ üor bem ^ebraud) gu bereiten. Über ba§ [färben unb 33er5ieren ber (Seleefc^üffeln ift ba§ SZötige in 9^ir. 3 biefel 3Ib[ci^nitt§ mitgeteitt. 25* gcinc Sßcitt=@elec bmt ^albgfüftcn* 3}lan nimmt gn 3^/s Siter Ö5eleebrnt)e 12 gro^e ^otbsfü^e nnb fo(^§t öon benfetben einen ©tnnb, mie bo§ in dh. 1 genon angegeben morben. S)ann fetjt man benfelben mit 1^/4 Siter Söein, 750 (^r. Suder, 15 (5ir. feinem bnrc^gebroc^enen .Sintmet, bem ©aft öon 12 nnb ber gelben ©d^ate bon 3 Zitronen, gibt 6—8 über ?}ener gn flüffigem ©c^aiim ge= fd^Iagene (Simei§ !^ingn unb berfäfirt meiter nad) 9^r. 1. 9Jian gibt bie ®etee in ©löfer ober in feine Siffietten, ober gnm Umftürgen in mit äRonbelöI beftrii^ene [formen. — f^ür 30—36 ^erfonen. ?lnmerf. SJtan red^net gu 1 f^tafc^e Söein 3__^atb§fü|3e, für S?ranfe jebod^ nur 2, med bie @etee garter fein mitb. Überbauet müffen alle @etee» niebt gu feft gemacht merben, je leister, befto feiner; jeboi^ müffen fie jo biel geftigfeit haben, bab fie nicht brechen, fattä fie geftnrgt merben follen. 26* 23ßcin = 6felcc bon MbSfü^cn, ioeuiger foftbor* aiJan locht 9 ^albsfübe mit SBoffer gu 3 ^funb ©taub ein (fiehe 9^r. 1), gibt om nöchften SToge, toenn f^ett unb 33obenfatj bon benfelben ab= gefdhnitten ift, 2^4—3 Siter meinen SBein, 570 ®r. .Süder, ©dh^iie unb ©aft bon 4 Zitronen, 15 feinen gangen ^tbtmet Ijingn unb Hört e§ mit 6 ©imeib- Übrigen^ mie mitgeteilt morben. 27* 2öcin=6fclec bon Agar-Agar. Vs Siter SSeibmein, 250 (^r. in Heine ©tüde gefchlogener .ßüder, ©oft bon 2 faftreidjen Zitronen, bon einer Zitrone bie feine gelbe ©chale, melche mon eine SBeile in SBein auSgiehen lobt, mo fie bonn entfernt mirb, unb eine ©tauge Agar-Agar. 9^ochbem le^tere nach 97r. 1 aufgelöft, labt man ben Söein, morin ber 3üder oufgelöft ift, in einem glafirten ober S3unglauer Xöpfdjen gugebedt h^ib merben, mit ber SInflöfung bei Agar-Agar borl Slodjen fommen, giebt el burdh ein 3Jiutttudh eine ^riftadfdjüffel unb [teilt fie on einen falten Ort. SBünfdjt mon bie ©elee gu ftürgen, fo nehme mon IV2 ©tonge nnb berfohre nach 97r. 2. 28* SSciu=6Jclcc bon Agar-Agar in 6llöfcr gu ferbiren. ©in ©tauge Agar-Agar mit Vs Siter SSein nodj 9lr. 1 aufgelöft nnb burdh SO^ntttüdhelchen gefeiljt, Vs Siter leichter IRheinmein, nad; t