A. ?(C(geirteinc SSorBcreitunggregetn. 38 Beffern, bient ba§ ^ineinftec^en üon 4—6 in jeben Bi§ auf ben (^runb. S^erlauf üon einigen SBodfien tnerben biefe ben ftnrfen ©eftfjmatf ber Butter einigermaßen aufgenommen ßaben. 77. Ofoßer Stßiufcn al§ Beilage §um (SJentüfe, and) smu ^utterBrot. 9J?an fd;ncibet ben ©cBinfen am ^rofittidjften mit einem feßarfen 9^?effer in ber 3JJitte bureß, fügt ben ^nodjen gleichfalls burch unb hängt eine Hälfte, in ^af)ier genau gugemidelt unb in einen reinen SSentet gngebnnben, bamit ©chmeißftiegen abgehalten merben, an einem falten aber luftigen Orte auf. SSon ber anbern hoffte f^neibet man glatte, feine ©cheiben, bodh muß man immer baranf achten, baß nicht fd)ief gefchnitten mirb, fonbern baS ©tüd in Drbnung bleibt. ®ie ©Reiben legt man auf ein S3rett, fchneibet adeS Unanfeßn^ lidhe nnb fo biel ^ett baöon, baß nur ein ßngerbreiteS S^önbehen baran bleibt, legt fie gierlich auf einen fetter nnb üerjiert ben dianb ber ©diüffel mit einigen ^eterfilienblättcljen. @S mirb grob geftoßener ^feßer bagn gegeben. ©öd ber ©chinfen gum ^Butterbrot gereicht merben, fo feßneibet man bie gubor auf einanber gelegten gan§ bnnnen ©eßeiben in feßr feine ©treifchen. 78. Oioher ©d)iufen mit ©arbeden jum Butterbrot. dRan nimmt roßen, in bünne ©d^eibdhen gefchnittenen ©eßinfen, ©arbeden, mie fie gnm Butterbrot nach A. ^r. 31 borgericßte't merben, nnb junges ©cßnittlauch, ^cidt nnb mifeßt bieS adeS red)t fein nnb ridjtet eS, mit grünen Blöttdjen nieblicß bergiert, gnm Butterbrot an. 79. Sßornn frifeße geringe 51t erfemten ftub nnb bom ©djitcibcn nnb ©ntgröten bcrfcibcn. Srifeße geringe ßaben meber einen 2:hran= nod; gifeßgerneß, bie Singen liegen nid)t tief unb baS f^leifd) ift meiß. ®ie erften geringe foden gmar nidjt anSgenommen, aneß nidßt abgefüiitt merben, ieß ftimme inbeS nidjt mit ein; abgejogen merben fie jeboeß nißt. ^ttere |)eringe lege man, je naßbem fie meßr ober meniger faltig finb, ausgenommen nnb gut gemafßen 1—1V2 Sag an einem falten Orte in gan§ falteS SBaffer, beffer noß in füße dRilß. SllSbann mirb ber -gering auf ein Jflüdjenbrett gelegt, mit einem fßarfen dJieffer oben an beiben ©eiten beS DiüdenS bom ^opf bis gnm ©eßmanj ßin, bie $ant bnrßgefßnitten, mobei aber baS Sleifß nnberfeßrt bleiben muß; banaeß mirb bie ^ant abgewogen, boß barf babei baS Sleifd) nißt im