SBarme ©aitcen 2C. 425 Xeit abgefeimter unb ouSgefimätter ©arneeten nimmt barauf btc «Sauce fimnell bom geuer unb rü^rt fte mit 2 (Sibotteru ab. 3lumerf. ®ie ©arneelen bürfen niebt fod)cn, luett jie baburd) trerben. 24. ^rcbgfrtucc §u fctucm gnfd). SBirb gemacht nach borher^ gebenber SSor[cbrt[t mit ^reb^butter. Statt ber ©arueeteu uebme mau Ä'reb§[cbmänäe. 25. ^olftcinif^c ober ^robemüubcr Sauce, bcfoubcr§ gu 2>orfd) unb aubcrcu Scefifrf)cu. 30^au rechne auf bie ^erfon ftarf 30 ®r. gute au^gemafebeue iöutter unb eine reicblicbe STcefferfpile Sebtere§ täjst mau in ber Butter bei§ tuerbeu, rübrt gifcb= maffer unb Vs SBcibtueiu ober fo biet foebeube Söouittou bin^u, ba^ e§ eine gebuubeue Sauce merbe, gibt SJZuSfatuuß unb etma§ meiBeu feiugefto^eneu Pfeffer bittäu, aueb ba§ bietleiimt uoeb feblenbe Saig, rübrt bie Sauce bi§ borm Soeben, nimmt fie bann bom geuer, mifebt uoeb ein Stücf rotje 33utter unb etma§ ^^troueufaft bureb, rübrt bie Sauce uacb belieben mit einem (Sibotter ab unb richtet fie fogleicb an. 26. Säd)fiftbc ^iftbfaucc. 9Jiou lämt in 93utter frau§ merbeu, gibt etma§ feiugebaefte Schalotten, gifebbrübe, — bod; nicht äu biet, bamit bie Sauce nicht faltig merbe, — ctma§ ibeiBeu grau5= mein, ßitroueufebeiben, reichlich Senf, meuig SBeiueffig, nach belieben auch etma§ ßuefer binau, Kibt bie Sauce ein meuig laugfam foebeu unb rührt bor bem 5turid)teu uodj ein reidjlidb ©tüd Söutter burd), morau hierbei uid;t gef^art merben barf. 27. 6Jerübrtc SSuttcrfaucc, bcfoubcr§ 31t feiueu gcfod)tcu Scefifdjeu, al§ Sceauugcu, Stciu= uub 2:arbutt. 93^au ftedt frif^e auägemafcbeue Sutter in einem S3uuäfauer ©efdjirr gum SBeidjinerbeu einige ajJiuuteu auf foebenbeg Baffer, rührt fie fo lauge, bi§ fie Olafen mirft, gibt bann unter ftetem 9iübreu taugfam uad) uub uad) etma§ 3if(hd)affer, auch ein meuig febr fein getjadte ^eterfilie biuju uub rülirt bie Sauce noch 5 SJäuuteu. 28. Suttcr 51t ^’ifd) uub ^'artoffefu. bnrf biefe nur aergebeu uub beiB merben, uidjt foebeu. Ober: (£§ mirb bie |)ätfte ber beftimmteu 33utter in etma§ 9KebI umgebrebt; ift fie fchmacb gefalaeu, mit einem Xeil f^ifihmaffer, mo nicht, mit Baffer jum Wochen gebradd, bie aubere ^ätfte ber 53utter, uadibem bie Sauce dom geuer genommen, biuaugegebeu uub mit 1 ©i^ botter abgerübrt.