126 C. ©emüfe imb tni'toffclfpeifcii. [c^nittcn, in gefc^Iageneg getunft unb geprig in geriebenem SSei^= Brot ober gefto^enem 3iuieba(f gemälgt. 5Dann moc^e man reidili^ feinet 33rat=’ ober onef) 9^ierenfett mit etmo§ Butter in einer fouberen ^üd^enpfanne !^ei§, lege bie ^artoffelf(Reiben neben einonber l;inein, brate [ie in offener ^fonne bei nidjt §n ftarfem gener auf beiben ©eiten gelbbraun nnb richte fie bann rafd^ an. ©ie finb eine feine Beilage gu ©pinat, Ütofenfo^I, rotem ^ol^I, fomie and§ §u oerfc^ie* benen 14. gebratene Kartoffeln jmn ©emüfe aujurirfjtcn. ÖJang Heine, rec|t runbe Kartoffeln Oon gleicher ®rö^e merben gefdjält, gut gemafd^en, in Söaffer unb ©al§ nur gur Hälfte gar gefod^t unb troden abgegoffen. ^ann madjt man fofort S3utter unb guteä gett ober au§= gelaffenen guten ©ped in einer ober gmei Pfannen, bie bor^er mit ©alä gehörig au^gefdjeuert toorben, auf mäßigem gener ]§e4 legt bie bambfenben Kartoffeln neben einanber hinein, bedt bie Pfanne feft 511, menbet bie Kartoffeln, menn bie untere ©eite gelb gemorben, um, unb bedt fie fo lange mieber gu, bi§ fie gang meid; finb, mo fie al§bann in offener Pfanne ringsum bunfelgelb, boc^ ni^t bränalid^ gemodjt merben bürfen. Um bie Kartoffeln glatt unb anfe^nlic^ gur Xafel gu bringen, barf man fie mälirenb be§"^raten§ nid^t mit einer föabel nmrübren nnb gerbrödeln; ba§ Ummenben gefdjie^t am beften mit einem ^fannenmeffer. ^eim S3raten etma^ 3nder über bie Kar= toffeln geftrent, gibt il;nen ÖHan^. ©oUten ans SSerfeljen bie Kartoffeln ftott l;albgar meid^ gelodet fein, fo lege mon nur bie ganzen, ja nidjt bie aeidodjten Kartoffeln in bie gelb gemorbene $öutter nnb brate fie in offener Pfanne gelb. 2Bünfdl)t man in ber ©d;ale gelodete Kartoffeln 511 braten, bie inbeS löngft nidjt fo milbe nnb mo^lfc^medenb finb, fo merben biefe in SSaffer nnb ©ol^ gar gefodjt, l^ei^ abgewogen nnb möglidjft |eij3 in offener Pfanne bei öfterem Umrü^ren bunfelgelb gemadjt. SSerben bie Kartoffeln gnr beliebigen 3^it gefodjt unb abge5ogen bis gur 3eit beS Bratens IjingefteHt, ober merben übrig gebliebene, erfaltete Kar= toffeln gum traten üermanbt, mie eS l^öufig in ©aftljäufern Oor- fommt, fo mirb man fie l^art, faft nngeniejsbar finben. (^an§ rof) gebratene Kartoffeln merben öielfadj aden anberen oor* gezogen, fie finb feiner unb moljlfdjinedenber ols ade anbern. dl?an mäf)le ba^n ebenfads fleine redjt rnnbe Kartoffeln üon gleidjer (^rö§e, laffe fie tüd^tig gemafdjen troden ablanfen unb brate fie anfänglid) in einer sngebedten Pfanne mit red^t reid^lid^ Butter gar unb oerfa’^re tm übrigen bamit mie üorfte^enb angegeben.