210 D. t5Icxf(^fpctfen atler Strt. 237* ©äufcBratcu. §at man bte (^an§ nod^ A. 9^r. 7 gum 33raten öorgeric^tet, fo füHt man ben Selb mit in 4 ieite gefc^nittenen Äpfeln, metd^e man anc^ mit fRofinen ober ^orint^en ober mit ge= trorfneten abgebrühten ^t^etfchen bermifchen fann. Än^ mirb biefelbe in einigen ©egenben mit gefochten ^aftanien ober mit fleinen ^ar= toffeln nnb etma§ @atg gefüllt, bann nö^t man bie Öffnung gu, legt bie (^an§ in bie ^Bratpfanne, falgt fie, gibt SSaffer barnnter nnb lä^t fie, feft gngebecft, beinah'e meicb toerben unb bann erft unter fleißigem S3egie^en offen braten, mobei bon etma§ fodhenbeS SSaffer hingngegoffen mirb. ®ie ®an§ mu§ re(^t fro^, gelbbräunlich, nicht gu braun, gebraten merben unb bie ©auce ebenfalls eine hellbraune f^arbe erhalten. 33eim Slnridhten gieht man bie gäben herauf nnb macht bie ©auce mie beim ^uter fertig. 3eit be§ S3raten§ 2V2—3 ©tunben. 238» in ßjcicc» ginbet fidh in M. 9^r. 21—23. 239. ©äufefthmarg auf meftfälifchc 5trt. 9Ran nimmt hiergu *ba§, ma§ nidht gnm (^änfebraten gehört, nämlich: ^aU, glüget, Seber, |)erg, Sunge, SRagen unb S3eine, Ie|tere merben in heifee§ Sßaffer gelegt unb abgegogen. S)er |)al§ mirb in einige ©tücfe gehauen, ba§ übrige ebenfalls geteilt, ©oü ba§ gteifdh mehrere Xage aufbemahrt merben, fo gie§e man etma§ ßffig barauf. S3eim ©ebrandh mirb e§ mit nicht gu üietem SBaffer unb ©atg abgefchänmt, mit einigen 3mie= betn, 4 Sorberblättern, Pfeffer unb helfen (auch nadh belieben mit gmei |)anbt)oII abgebrühten Pflaumen) gar gefocht. ®ann macht man 9Reht in S3utter braun, achtet aber barauf, ba§ e§ nicht bränglidh merbe, unb gibt foldheg, mit ber S3rühe angerührt, auch ei« ©tüd ^ucfer ober fo üiet gnte§ S3irnfrant bagu, bah ^ie @auce einen füh'fäuerlichen (SJefchmacf erhält, gn einigen ©egenben ift e§ übtidh, anftatt be§ gebräunten 3Rehl§ bie ©auce mit geriebenem $onigfudhen gebunben gu machen. |)at man ©änfeblut, fo mirb bie§ eben burdh= getodht, moburdh ba§ ßJänfefdhmorg fehr on garbe unb angenehmem ©efdhmadt geminnt, bann aber barf man imrher nur menig 9Reht nehmen, meit ba§ 33Iut bie ©ance fehr oerbicft. Übrigen^ muh biefelbe bicftidh, auch reichlich fein nnb einen fräftigen ©efdhmacf bon Ö^emürg unb @ffig haben. merben .Kartoffeln bagu gegeffen. Stnmerf. 2)q§ 33Iut mirb beim ©chlorten ber ®an§ aitfgefangen, mit ©ffig gerührt unb tann um 9Jtartiui 3, fpätert)iu bei gröberer Kälte big gu 8 Sagen, offen ftehenb, au einem falten Orte aufbemahrt merben; ohne (Sffig aber mürbe eg halb üerberben.