536 T. S5om @inmad;en uub Srodncn barf man mit bem ginger ouf ba§ Sud; tippen, ^odjbem ber Soft erfoltet ift, mirb er öom ^obenfa| abgegojfen unb in fleine ^albe grafd;en ober «mebiaingläfer (fiet;e 9^r. 1) gefüdt. 3V2 Siter ®rb^ beeren liefern ft. Siter @oft, ber in ^ranft;eiten, befonber^ S3ruft' (eibenben t^eelöffelmeife gegeben, ou^erorbentlid^ tieUfam unb er= quidenb ift. Sie ©rbbeeren, metd;e, mie bemerft, ni(^t 5erbrüdt U)er= ben bnrfen, finb erfattet ein mot;Ifd^medenbe§ Kompott. 2lnd^ fonn man fie in ©löfern bi§ gur 3eit, tno e§ ^ol^onni§beeren ober §im= beeren gibt, aufbemol^ren unb bann mit biefen grüd;ten gu gleid;en Seilen gu einer SJiarmelabe einfoc^en, mo^u bann auf 3 ^funb ber frifd;en grüd^te 2 ^funb 3uder genommen mirb. 20, Unreife ©tati^elbeeren al§ Smiftfrüd;te* Sie 5(nmeifung ift in 9^r. 13 unb 14 gu finben. 21, Unreife StatJeUjeeren in glafd^en einjnniadjen (empfel;^ len^tuert), 3J?an nimmt bie @tad§elbeeren t;alb reif (fie müffen an einem fonnigen Sage gepftüdt fein), befreit fie üon @tiet unb Ötume, boc^ fo, ba^ fie nid^t üerle^t merben, reibt fie ab unb üerfä^rt übrigen^ bamit mie §eibetbeeren (§tr. 82), |ebod§ bebürfen fie einer ©tunbe ^od^en§. Siefelben erfialten fid^ öorjngtid; unb finb im äBinter 5U ^ndijen unb ^ompott§ eine angenehme 2iu§l;ilfe. 22, fHeife Stad;eibeeren in 1 ^funb reife, fein= fd^alige ©tacbclbeeren, 1 ^funb 3nder. ^ebe Stad^elbeere mirb rein abgepu^t, öon Stiel unb S3Inme befreit, ber 3nder in SSein ober SBoffer getunft, gu bünnem Sirup gefod^t unb ber Sd^aum obgenommen. Sonn merben bie StocbeI= beeren auf f^mad^ern geuer barin meid; gefod^t unb mit bem Saft in ein @Io^ gefüllt. 9^ad^ SSerlouf oon 4—6 Sagen mirb ber Saft üon ben Stachelbeeren obgegoffen, firupäl;nlich eingefocht, marm barnber gegeben unb übrigen^ noch 9^r. 1 berfoI;ren. 23, StadtcIbccrsSOtarnicIabe, 1 ^fnnb reife Stachelbeeren, 250 @Jr. Bbder, 3itronenfd;ole ober ^immet. Sunfelrote überreife Stod;eIbeeren merben, nad^bem fie obgepuht, üon Stiel unb S3Iumen befreit finb, mit einem fübernen Söffe! ger= brüdt, al^bonn burd; ein Sieb gerüf;rt, gemogen unb in bem gu Sirup gelochten ^üder unb ®emürg unter fortmöhrenbeni 9iül;ren gu einer fbeifen SJ^armelabe gefod;t, meld;e, foHö fie bi§ gu 8 Sogen nad;möffern möchte, gut aufgefocht merben muf;. 24, SBnIuüffc eingunmchen, 1 ^funb Sßalnüffe, l ^fnnb 3nder, ^immet unb Steifen.