S. Sadtoevt 442 3n ben 3teäe|)ten fotgenber ^acfmerf e ift auf frifc^e 33utter gerechnet. ©oUte matt inbe^ fette eingemacl^te S3utter net)men müffen, fo fann matt ttacf) bem 2(bfcf)mel5eit auf jebe§ ^fuub 125 @r. meuiger netimeu, biefelbe barf jebod^ utiter feinen Umftäuben l^ei§ gebraud;t merben. 4. (Eier unö Dorfidjt beim ^Äuffdjlagcti. Sfud; forge man für gute @ier — ein etma§ ftarfeS @i nerbirbt fiefantttli($ bie ganae SlJaffe. ®arum gefd^efje ba§ Sfuffd^Iagen nidjt über ber aum ©inrüi^ren beftimmten ©djafe, man ^atte jebe§ @i über einen Setter, ha beim Sfuffc^fagen ettteg fd^fec^ten @ieg au feid)t ettna§ ber ^uc^enmaffe mitgeteilt mirb. 5. iUttiibcln, itfroncu iinb iitronenöl. 5Qei Sfntüenbung bott äJiattbeln mirb auf bie 9J?anbeIreibe int Slbfc^nitt A. ttlr. 56 aufmerffam gemalt; be§gfeic^en beim ©ebraud^ bon Zitronen auf 9^r. 83 gleichen 2fbfd;nitt§. Sn ©rmangetung bon Sürouenfe^afe fann man fid) mit Sitronenöf auS^effen; inbeö mu^ fofdje^ frifd^ unb l^öd^ft fparfam, trobfenmeiä, angemanbt merben, brei Sro^fen merben ^inreic^enb fein, bie ©d^ale einer ^afben Zitrone au bertreten. Surc^ au ftorfe Sfnmenbung be§ SitronenöB erhält jebe ^^uen üblen Ö^efdimad. 6. borrid)tiiu0 Der form. $8ebor man ba§ au 33adettbe einrü^rt, forge man bafür, ba^ bie gorm ober Pfanne rein au^gerieben, mit ©dimeta= butter ober menig gefofaener Butter attermört^ gut beftric^en unb mit geftobenem ^miebod ober getrodnetem SBeiprot beftreut merbe, bamit mon nid)t genötigt fei, ba§ ©ingerü^rte fjinauftetten, big bie gorm fertig gemußt ift, moburd) manche ^uc^en günaficb mi^roten mürben. ^lätter^ teig beborf jeboc^ feiner ouggefdjmierten flotte ober gornt, inbetn ber^ fefbe burc^ eigene gettigfeit fogfö^t. 7. Unitrcu Der ßtidjenma/fe iinD berarDeitnng eines feiges. S)ie SSor= fc^riften au ben einaeftten i^ud^en finb gettou ongegeben, ittbeg möchte eg nidjt überfiüffig fein, im ottgemeinett über bie Sereitunggmeife einige SBorte au fagen: Bunt ($inrühren gehört eine tiefe ©c^afe unb ein ffeiner böfaerner Söffet mit langem ©tief; bie mit inmenbig fladjer ©cfieibe finb am geeignetften. 2JJan fe|e fich entmeber mit ber ©d)afe fjitt, ober man fege ein na^gemacf)teg Such «uf eilten Sifch unb ftette biefefbe barauf, moburdh bag $in= unb ^erfd^ieben oerhütet mirb. @inb bie 93eftanbteife beg ^ucheng, mit 5fugnahnte beg (Simei^fchauntg, mit eitt= anber oermifcht, fo fann man bag fernere 9?ühren auf fofgenbe Söeife fich erfeichtern: 937an hafte ben Söffet mit ber finfen §anb oben feicht an, inbetn man mit ber rechten .*panb mehr nad; unten hin ben Söffet anfaffe unb bie inmettbige ©eite nach fich hoftenb, benfefben nach einer tttichtung hin oon ber finfen aur rechten ©eite, ober nach f^efatten ums gefehrt, bie S^unbe machen föht. Sag 3?ühren muh ohue Unterbrechung