Äartoffelfpetfeii. 127 15. Kartoffelmus. S)ie Kartoffeln merben mit SBaffer unb ©alj gar gefoc^t, rein abgegoffen, fein geftam^ft unb burdf; einen ®urd;= fc^tag gerührt; bann mit SJtitd), ober ^alb 9)til^, |atb todjenbem SBaffer fo biel oerbünnt, bo§ fie nicht 311 fteif toerben, unb mit $8ntter bnrdhge!o(^t, glatt angeric^tet unb mit in Sntter braun gebratenen ^loiebetn ober feingefto^enem, in 53ntter gelb geröftetem Biuiebod ober brauner Sßutter, ober feingemürfeitern, gelbgebratenem «Speef bid beftridh^i^- jebeS fäuerlidh gefoc^te gleifc^ bajn, üor^üglidh aiK^ ^repobf, ©ülge, fanre 3ftollen. Sugleid; ift foldjeS ein an- genel^meS (5)erid§t gu ©auerfrant. 16. Kartoffelmus mit SButtermild). ®ie Kartoffeln merben nad^ borljeriger Ängobe toeii^ gelodet unb fein geftampft, bann mirb ein ©tüd S3ntter unb fo oiel ^uttermildh l)inäugerül)rt, ba§ eS einen fc^lonfen S3rei gibt, ber gnt burd^gefod^t, glatt angerichtet unb mit branner ^Butter ober gelben ©bedmürfelu üerfehen mirb. 17. Kartoffeln mit Suttermilth. SJton lod^t bie Kartoffeln mit ©als 9<ms toeich, gie^t alSbauu baS SSaffer baoou ab, reidhlid) Suttermildh hmgu uub lä^t bie Kartoffeln mit feingemürfeltern, gelb gebratenem ©tjed uodh eine SSeile bei öfterem Umrüljreu fodjeu. ^u feiten, too fie uid^t gerfodhen, fanu ettoaS Sltehl mit S3uttermildh au= gerührt hiusugefügt merben. 18. Stuf anbere Strt. S)ie Kartoffeln merben in ber ©djale meidh gefodht, abgesogen unb in ©dheiben gefdhnitten. ^ugleid; mirb ©ped auSgebraten ober Sett IjeiB gemodjt, 90^el)l borin gelb gefdjmiht, biefeS mit Söuttermildh su einer bidlidheu nnb reidhlidheu ©once gerührt, gefalsen unb bie Kartoffeln eine gnte SBeile barin burdhgefodht. 19. (Slcftoütc ©d)ct6cttsKartoffeln. S)ie Kartofteln merben hiersu mit ber ©dhale gefodjt, obgesogeu, uodh h^^^ thalerbide ©dheiben gefd;uitten unb sugebedt. UnterbeS mirb ein reidjlidheS ©tüd S3utter hei§ gemadjt, feingefdjnittene ^miebeln bariu bnrdjgefdhmort, Pfeffer unb ©als imb fo oiel $8ouitton Ijiusngegebeu, bo^ eS eine nidjt SU fnrse S3rühe mirb, in meldher man bie Kartoffeln gut burdjftoot. S)onu merben einige (Sibotter mit (Sffig biirdhgerührt, gehadte ^eter= filie hinsugefügt unb bie Kartoffeln bamit bnrchgefodjt. Beilage: Koteletten, f^rifabede, gebrotene Stollen, ^ratmurft, ^onhaS, heiBoemadjter 33roteu, KloppS. 20. ©fjanifcl) ^ricco. ©ielje D. 91r. 36 unb 37. 21. Kartoffeln mit §ammelfleif(^ auf oftfriefifdhe 5trt. d)?an flopft ^ommelfarbonaben tüdhtig burdh, beftreut fie mit ©ols, Pfeffer,