307 öon S!JJaccoroni unb 9?ubetn. bonit gibt mon ben 9?et§ mit bem ©d^iufen unb ^armefonfäfe ab* lüed^[elnb tageniueife in eine Stnflaufform nnb badtt bie§ ©eridbt longs fom 1—1V4 ©tnnbe. — 3nr 15—18 iperfonen. 45. ^tttticuifc^c ^45olenta aU Sluftruif. ®ie im Sibfd^nitt L. 9ir. 25 bemerfte verfeinerte ^olenta mirb fattin ©d^eiben gefcEinitten, bie 2tnfIonfform mit frifc^er Butter beftridjen unb mit ^armefantäfe beftrent. 2)ann legt man in bie gorm bnnne ©d^eiben 33utter, baranf' ©cbeiben von ber ^olenta, mieber ^äfe, Butter nnb ^olenta, bi§ le|tere gn @nbe ift, mo bann Butter ben ©cbln^ mac^t. S)er Slnftauf mirb im ^acfofen fc|ön gebaden nnb rec^t bei^ jur 2:afel gegeben. 9}ian lann and) Sleifdb, be[onber§ frifdb gebratene, in ©d^eiben gefcbnittene ^ratmurft, an^ frifdj gebratene ©|3edf(Reiben, leicbt an= gebratene ©cbtneinSloteletten ba^inifcben legen nnb ©emürae nac^ @e= fcbmad binsufügen, mobei man, um gu gro§e gettigfeit gn üermeiben, bie S3ntter befdbränfe. — aJUt 21al nnb vielem (Semürg foE bie ^0= lenta eine Siebling^fpeife Von Sriebridb bem (^ro§en gemefen fein nnb feinen ^iob befdjlennigt Ijöben. 46. 9)lcblf^Jeife Von 9^ubcln (für 4—6 fperfoneu). ^n @r= mangelung ber vorbemerlten 9iei§nubeln Von §errn Sllbert 33ecbftebt, mache man Von 2 (Siern einen S^tnbelteig, mie folcber in Slbfcbnitt L. $Er. 19 befdjrieben ift. 2)ann fodbe man bie 9ftubeln in ©algivaffer ab, nehme foldje beran§, tbne fie in !alte§ SBaffer, rühre einigemal um unb breite fie gnm Slbtrodnen auf ein ©ieb au§. Sanad; loerben 6 eibotter mit 150 O^r. geftamhftem ^nder nnb 130 ®r. gellärter Sntter eine SSeile gut gerührt, bie abgetrodneten $Eubeln, 125 (^r. gut getvafdjene unb in einem Xudhe abgetrodnete Korinthen, 70 ®r. fü^e gefto^ene EJianbeln, bie abgeriebene ©dhafe einer halben Zitrone, 1 geftobener ^miebad nnb eine ERefferfpi^e ^immet Ijingiigefügt; nach= bem bie§ atfe§_ gut verbunben ift, mirb ba§ gn fteifem ©djanm ge= fdjlagene ©imeib langfam burdjgegogen unb bie ^affe in einer gut Vorgerichteten 9Jiehlfpeifeform iVd ©tunbe gebaden. n. Oeifc^icöcnartige (Bcridite »on lilaccaroni un6 ^u6e[n. SSorbcmcrfuug. fiierbei erlaubt fid) bie SSerfafferin auf bie gang Vorgüglidjen 9tei§=5Enbetn nnb 9?ei§=^accaroni, einnene» f^abrifat Von Sllbert Sedhftebt in S^tieberlohnftein am anfmerffam gu madjen; beibe finb ein ©d;a^ für bie Ädiche, nnb ift ber ^rei§ ber