310 I- 5tiifläufe uub berjc^ictcnartigc ®erid)te üon SlJlaccaroui uiib 9Jubctn. ^5)urd^fdjiag unb gie§t fo(§enbe§ SBaffer borüber. ®ann iüirb eine fleinge^adte Btniebel unb ettna§ feingef^nittene ^eter[üie mit einem @tücfd)en $8ntter gebäm^ft, 1 ^funb ge!o^ter ©c^infen o^ne gett flein gefc^nitten, 6 gange (Sier unb 6 ©ibotter mit V2 ßiter bider fourer ©a^ne, einem falben S^eetöffel «mn^fatblnte unb ber gebäm^jften Bmiebel unb ^eterfüie tü^tig gerütjrt, mo bann ber ©d^infen burc^= gemifc^t unb bie§ ade^ mit ben S^ubetn get}örig untereinanber gerütjrt mirb. S)anad^ beftreic^t man eine gorm mit SSutter, füllt bie 9Jtaffe t)inein, beftrent fie mit ßmiebaef unb fteEt fie etma V2 ©tunbe in einen l^eifsen Ofen. 3u üorfte^enben S^lnbelfbeifen merben gute getod^te ^metfd^en ober tpfelmng gegeben nnb ^ja^t befonberä bagu Kalbsbraten, frifc^e 93rat^ mnrft (nic^t lange gebraten) nnb ©d^meinSfoteletten. 9fteiS=9)tacearoni finb auf gteicT}e SSeife bereitet fet)r f^mad^aft. ©ie merben in 5 cm lange ©tüdd^en gebrodjen nnb in gefatgenem äBaffer 1 ©tunbe gefod^t. SluS ber 3^nbetbrüt)e tonnen angenehme ©np^ien bereitet merben. 54, GJebadene ©c^infcurcftc mit 9lubcltcig. (@iii mfjU ft^medenbes ©erit^t borgnglid) gum ©nuerfrout unb ©fjiuat.) SJtan madjt einen 9lnbelteig oon einem @i, beffen S3ereitung in L. 9h*. 19 gu finben ift, fd^neibet itju in ©tüde, etma üon ber ©rö^e eines Kartenb'tatteS, lä^t biefe in fod^enbem SSaffer gar fod)en nnb auf einem ®nrd^fd^Iag ab!üt)ten. llnterbeS merben bie 9iefte eines mei^gefo(^ten ©(^infenS, fett unb mager, fo fein als möglid; get;adt nnb mit 9JiuSfatnuB unb etmaS Pfeffer ober mit geriebenem grünen ©djmeigerfäfe gemürgt, mobei gu bemerten ift, ba§ tjarte ©d;infenrefte üort}er meic^ gefodit merben müffen. ®ona^ beftrei^it man bie Stuf^ tanfform ober eine alte tiefe :porgeIIanene ©d;üffet mit Butter nnb be^ legt ben 93oben nnb bie ©eiten berfelben mit ben 9tnbelblättd;en, fo baji feine Bmifc^enränme bteiben. Über biefe Sage mad^t man eine Sage ©d^infen, bebedt fie mit 9lnbeln nnb fät)rt fo fort bis gu 2 ober 3 Sogen, jebod^ mn^ bie oberfte Soge ans 9tubefbfättd)en hefteten, msbonn gerfloüft mon in einem ©nüpenteller 4 (Sier, füHt benfelben mit guter 9Jtitc^, fügt au^, fadS ber ©djinfen nidbt gn fatgig märe, etmaS ©afg Ijingu nnb gie^t bie ©iermil^ über bie ©^eife, metd)e in einem f^ei^en Ofen 1 ©tunbe gebaden unb umgeftürgt gnr Xafef ge= brad)t mirb. Stnmerf. Statt be§ aiifgcrotttcn 9tubclteig§ fönnen gut SluSbilfc and) gefodte ©emüienubetn bienen. , r- • ©outen bie @d)infenrefte t)ärttid) fern, fo fodje man fte tn memg SBaffer tnet^; jebenfaüS aber mnb baS Sytagere gnm f^eintjaden foebenb beifi gemacht merben.