65 Sßeiit^ unb §8ierfitp|)en. ^at man ein gnte§ ©tüd 93utter mit [o bietem ot§ gur ©uppe nötig ift, ge[d)mipt, fo fommen bie Kräuter bagn, metdje man mit 93onidon ober Sßaffer nebft etma§ ^teijdjejtraft feinrüprt unb nad;= füttt nnb mit ©alj, Werbet unb ^eterfitie, beibe§ fein geljadt, burd)= fod^t. Kartoffeln ober (Sierflö^e merben l^ineingegeben unb bie ©uppe mit ©ibottern ab gerührt. ^eit beg Kod^en§ ©tnnbe. 57. ©d^rcfifd)c ©cfiertcfuppc. ^mei bide ©etleriefnotten, eine ^orreeftange unb eine ^eterfilienmurget merben gut gereinigt unb ge= mafd^en, mit 2^4 Siter SBaffer unb bem nötigen ©a^ meicp gefodit. ®ann merben 2 (S^töffel ^epl mit 1 ß^töffel guter Butter gelb gemacht, bie S3rüpe ba^u gerüprt, ba§ SSnrjetmer! ohne ©ellerie pineingetegt unb fodjenb angericptet. ®tma§ f^teifdjeytraft mad^t bie ©nppe befonber§ mopifdjmedenb. ®ie ©etteriefnonen merben, nacpbem fie meidp gefodit finb, in ©(peiben gefd^nitten, mit Öt unb @ffig angemengt, gum S3raten gegeben. f^ür 2 ^erfonen beredtinet. 3^it be§ Kocpen§ 1V2 ©tnnbe. III. Xüein«* un6 Bierfuppen. 58. 2©ci|c Sßetnfuppe. 2 @§töffel feine§ 9}dept nnb 6 recpt frif(pe ©ibotter merben mit einer glofcpe meinem SBein unb einer glafcpe SBaffer angerüprt, mit ^itcfer gepörig öerfu^t unb mit einigen Sitronenfcpeiben, au§ benen man bie Kerne nepmen mu§, in einem au§gef(peuerten S^opf über ftarfem f^ener mit einem ©djaumbefen fort= möprenb bi§ §um Kocpen gerüprt unb fdjned in bie ©uppenterrine gegoffen, in ber man etma§ 9Jtn§fatbtnte gerrüprt pat. 3)a§ ®nrcp= fo^en bringt bie ©uppe gum 65erinnen. 5Jta(p Setieben fann man Oon bem ©imei^, met(pe§ oorper mit reid;tidp ^uder gu feftem ©dpaum gef (plagen mirb, mit einem (Splöffet fleine KIöp(pen auf bie ©uppe legen unb folcpe mit ^nder unb ßimmet beftreuen. ajtan bede bie 2^errine fdpneti 51t, moburd; ber ©dpanm gar mirb. mirb ^tniebad ba§u gegeben. ®ie bemerfte Portion ift für 8—10 ^erfonen pin= reicpenb. 59. ©djrtumfuppc öou meinem SSciu. gu bem borftepenb an= gegebenen $ßerpättni§ nimmt man bie gangen @ier nnb bie |)ölfte be§ 9Jtepl0, fcplägt bie§ at(e§ über ftarfem f^euer mit einem ©djanmbefen bi§ gum Ko(pen unb gie^t bie ©uppe rafd) in bie bereit ftepenbe Xer^* $abibi§, Sodf^bud^. r