berfc^iebcner ^rücfjtc imb ®etbärl;fe. 581 III. (Betrodnete (früd^te, 163, 3l^rifofcn, unb 91eiueclauben al§ ^nätx^ fruchte, ;^n .BucEer eingemoc^te 3I:pnfofen, ^firftc^e ober Sleineclauben legt man in ein Sieb, bamit ber Soft obtvöpfelt, beftreic^t eine (^to§= fc^eibe mit feingefiebtem .Sucher, tegt bie grüc^te borouf, befiebt fie mit Buder unb [teilt fie on bie Sonne ober an einen eben fo toormen 0rt. äöenn bie gruc^te oben troefen getoorben finb, loenbet mon fie nm, befiebt fie nod^malS nnb fteHt fie mieber in bie SBärme, toa§ nötigen^ falls mieberi^olt mirb, bis fie gan§ getrodnet finb, loorouf mon fie gmifc^en ißapier in Sc^ac^teln onfbetoo^rt. 164, 6^l)aut^ignottS §u trotfnen, S)iefeiben merben rein gefju^t, nic^t geioofc^en, auf einen Sflben gereift nnb an ber Sonne ober in einem ^alb abgetiiljlten Ofen gon§ langfom getrodnet. 3)Jon fonn fie neben i^rer gemö^nli^en Slmoenbnng fein geflogen, als 9Iagont=SBüräe gebramfien. 165, 35irucn pm 2)cffcrt ju trodnen, Ö^ro^e, nic^t gu faftige 33irnen (bie fogenonnte ipfnnbbirne eignet fidj fe^r bop) merben ge= fc^ölt, oon ber 58lnme befreit, in Sßaffer, SBein, Bnder, Steifen unb 3itronenfd)ole ^alb gor gelocht. ®ann lege man fie, ben Stiel ^nr Seite, auf ein ^rett, ein gleii^eS borouf nnb brnde fie langfom fjlatt bis gur ®ide eines Singers, ©oronf merben fie an ber l)ei§en Sonne ober im mö§ig geljei^ten Ofen auf irbenen S^üffeln langfom, nidjt Ijort getrodnet, mit^uder beftrent unb in fteinernen STo^fen anfbemo^rt. 5liimerf. SSeim ©nfoeben be§ SSirnenfafteS auf bem Soiibe faim man bie gefoplten 33irnen ohne meitcreS tu bem Saft lodtieu, uadb oorftebenb be= meriter äöeife beljanbeln unb beim ©iulegen in 2^ötofe mit bem 8uder etmaS ^iiwuet bermifi^en. 166, hinten ^\m ^üdjcngcbraut^ jn trotfneu, 5)ie ^Birnen merben fe^r gut, menn man fie, etmoS niürb gemorben, in foebenbeS SSaffer mirft, ein menig fod;en lö^t, obf^iölt nnb bie ^Inme ljerauS= ftiebt. ®onn merben fie onf fogenannten mit ^o|)ier belegten ^orben in einem möfeig gezeigten Ofen fe^r longfom, nidjt Ijort getrodnet. . ^rüncllctt §u mntbcit, ^eife, große ^it’etfcben merben mit einem jlteb ober Sieb 5 9)tinuten in SSoffer, loelcbeS gefodjt bat nnb onf einer ^.ßlatte fodjenb Ijeiß erlialten mirb, getnnft, bie |>aut obge^ogen, Steine IjerauS gemadit, bie Öffnung mieber gugebrüdt unb langfom getrodnet. Sie muffen nodb etmaS meieß bleiben, merben