Söarme ©aitcen 51t 2c. 421 3. ^omatctt=8tiucc, 2)ie frifd^en Xomaten ttjerben bon (Stiel unb Stottern Befreit, gut getbofd^en, getrocfnct, in Stücfe gefd^nitten, rofdj btondtjirt unb in tbeuig Souidou ober SBoffer meid; getodjt. 2)ouu gi6t man [ie burd; ein Sieb unb fd;tbi^t 9}te^I mit einem guten Stnd Sutter eben gelb. S)ie bnrdtigeriebenen Xomoten merben eben= foa§ mit burd^gefc^mi^t unb mit ber Souidon bon gicifd; ober (^e= pget ftor gefod;t. äJton mür^t bie Sauce mit ein menig ÄSfatnu^ unb richtet fie über gefoc^teg gteifc^ ober ÖJeflüget on. 4. @utc ^oIi§. ®ie ^oIi§ mirb ju einer guten ^roftfouce ge- braudjt. Bereitung nimmt mon etma 125 @r. robe§, berbe§ ^albfleifct), ein fteine-3 Stud ro^en Sd;infen, einige Sdfialotten ober 1 ^tüiebel, 1 Sederiefnotte, 1 ^eterfilientbur^et, 1 SJtobrrübe, 1 Sor= berbtott, ungefät)r 8 Stüd dtelfen, dtelfenbfeffer unb '^fefferförner. Dbige§ mirb in SSürfet gefd^nitten, ba§ (^emürj gröbtid^ geftofeen, unb bie§ ade§ mit 125 @r. Sutter ouf§ geuer gefegt unb jumeiten umgerü^rt, mo e§ eine furge .Seit mei§ bleibt unb bann broun mirb. Su einer meinen ^oIi§ gibt man bo§ dJtet)! l^inein, menn ba§ (Se= nannte gelb gemorben, Iä|Bt e§ ebenfad§ gelb merben unb gie^t bann fogteict) fod^enbe Souidon ^in^u. Su einer braunen ^olig ober la^t mon bo§ Stngegebene braun merben, gibt bann erft ba§ dJietjt tjingu unb rüt;rt e§ fortmö^renb, bi§ e§ gteid^fad§ braun gemorben, fügt Souidon unb braune toftbrüfie ober Sroten'fo^, ebamüignonk, grü^ Kräuter, at§ S)rogon, Sofdifum u. f. m. tjingu, tä^t fotd^e§ /2 Stunbe fod^en unb reibt e§ burd; ein Sieb. 3)ie ^oIi§ mu§ geii^S bicf fein, meil fie beim ^ebrauc^ oerbünnt mirb. Sie pIt fic^ im ^inter menigften§ 2—3 SSodjen, menn man fie an einem tuftigen ^rte, offen fte^enb, aufbema^rt unb injmifdjen einmot mieber burdb^ foc^en lägt. ^ucg bie englifd^e Soja bient ba5u, Ä\aftfoucen fröftiger ju madben. ®ie SInmeifung ift in A. dtr. 39 ju finben. 5. Sraunc ^raftfnucc» SJtan mad^t mit Sutter eine gegadte Smiebel nebft 9}tebt braun, mogu bie Sutter oorger gebräunt fein w ^ Sßur^el, V2 ipeterfilienmnr5el, Aragon, etma§ JceUen, ^fefferförner, 1 Sorberblatt, nnb gat foId;e§ eine SSede gejdmort, fo gebe man fodgenbeg Sßaffer ginein nnb taffe bie§ ade§ 1 ®tunbe fodgen, reibe e§ burdg ein Sieb, bringe e§ mieber jum 5lod;en, rügre fo biet gteifcgeytraft bnrcg, at§ gn einer fräftigen Sauce notig dt unb gebe igr einen ©cfcgmad bon Sitronenfaft. ^m übrigen tonnen Zögern, feingegodte Sorbeden ober audg ©gamgignong gin=