168 D. t?rWf(^fpe{jen aller 3lrt, 103. 5tuf aubcrc 3trt. toirb mit nidjt gu btel fod^enbem SBaffer unb @0(5 auf§ Seuer gefegt, au^gefd^äumt, ein @tücf ^utter r^injugegeben, xmb na^bem e§ V2 @tunbe gefoc^t t)at, rec^t fein geflogener 3tüiebod, in einem reichlichen ©tücf äutter gelb gemacht, nebft geflogener SJinStotbtüte hittgngefügt. 93eim ^tnridhten gibt man nach S3elieben ein (Sta§ Söein an bie @ance nnb rührt fotdhe mit 1—2 ©ibottern ab. 5lnmerf. S)ie (Sauce §u allen f^rifaffeeS muf3 gebunben unb fräftig fein. 104. ^albftcifth in ©clee. ®ie Zubereitung ift in M. 9Zr. 12 511 finben. 105. D^agout üon gefügtem ^albftcifth. 9)ian fchneibet au§ einer Mb^feule ungefähr 8 ^funb Sleifdh, ttofift e§ mürbe nnb fchneibet e§ in honbgro^e (Scheiben. S)a§ Sleifch, toelcheS abfäüt, mirb gebraten, mit Zit^^onehfchale ftein gehaeft, mit 125 @r. Sarbellen ge= mürgt nnb mit 3—4 ©iern unb etma§ SSeihbrot gu einer garce ge= macht. ®ann merben bie Stüde f^teifch bamit gefüllt, mit einem S3inbs faben nmbunben unb tangfam gebraten. Zur Sauce nimmt man bie $8ratenbrühe, ftart 30 ®r. 3)iordjetn, etma§ Kartoffelmehl ober Starte, nnb läf3t ba§ ^leifch barin noch einige SOlinuten bämhfen. 106. fRagont bon Kalbögchtrn. ®a§felbe mirb gonj rein gemafd;en, bie feinen §änte abge5ogen, inSSaffer mit einigen ZbJiebeln, keifen, etma§ Pfeffer, ©ffig unb S0I5 gefocht. ®ann f(hmiht man einen (S^löffel skehl mit Sutter gelb, rührt Oon ber ^rühe hingu, gibt ba§ Öiehirn, einige Zd^onenfeheiben nnb elma§ SSein hinein, lä^t bie§ ein menig mit einanber fochen nnb rührt bie Sauce mit 1—2 föibottern ab. 107. ©nglifthe^ Kttlb§lof)f= ober 9J?o(f=2^nrtlc=9Jagont. (Sin gang frifcher, abgebrannter unb gemäfferter KalbSfo^f unb gmei Odjfen^ gaumen merben in SSaffer nnb Salj abgefchönmt, mit Schalotten ober Zwiebeln, Slelfen, ^fefferförnern nnb einigen Soberblättern mährenb 2—2V2 Stunben gor gefod;t. darauf mirb ba§ gleifd; in poffenbe Stüdchen gefchnitten, 250 Ö^r. 3}^ibber (fiel)e SSorbereitnng§= regeln A. 91r. 24), gleipioBe unb 250 (^r. Sauciffen, beibe^ Oorher angebraten, unb momoglich bie Hälfte eine§ gebratenen §afen hin- angegeben. SDann fdjmiht man Butter mit 9J2el)l bronn, rül)rt eine gute mit Sönr^elmerf nnb einigen Sd)alotten gelochte 9tinbf(eifd)bonit(on hinan, gibt ba§ gleifd^merf hinein nebft 9J?ordjeln, (Shnmpignon^, Kapern, Zit^onenfeheiben, geftof3enem Pfeffer, Slelfen nnb 91elfen=