D. 3tciftf)[peifcn aller Slrt. 206 unb ©c^njonsen unb ftö^t bie Senaten mit frifc^er ^Butter im 9}?örfer gan§ feitt, fod^t fie [o lange, big bie S3utter rot mirb, gie^t gteifeb^ brü^e ^inau unb bag @anae burd^ ein mit einem reinen 2ucb belegteg ^aar[ieb._ Stuc^ foc^t man 375—500 (3x. abgebrühten 9teig in 3)iilcb gang fteif unb gibt ettoag ©atg baau. Zugleich ein feineg ^nhnepgrifaffee, au toetdhem man bie ^ebgbouiaon nach üorher= gehenber Eingabe gebraucht, mit aj^ibber, ©anciffen, ^rebgfehmönaen unb ^rebgftö^en nach 0. atr. 2 bereitet. Sann richtet man ben Oteig in gorm eineg ^ubbingg auf einer tiefen @chüffel an, macht in ber 307itte eine Höhlung, fo gro^, ba§ bag grifaffee ohne ©ouce hiuein= gegeben merben fann. ^ft bieg gefchehen, fo ftreicht man bie Öffnung mieber au unb ben ateig glatt, gibt gefchmotaene ^rebgbutter barüber unb tüBt benfetben im Ofen gelb merben, mährenb man ihn autoeilen mit etloag Sauce begießt. Sie übrige Sauce mu^ unterbeg burch= gefocht unb mit ^itronenfaft ober SBein, ©ibottern unb ^’rebgbutter abgerührt fein, ^n ben ateig mirb bei Sifche eine runbe Öffnung gefchnitten, einige Söffet Sauce hiueingefüttt, bie übrige baau gereicht. 225. Seineg brauueg aJagout Bon ^ähnefjen (^üfen) unb Sanben. HJian rechnet auf 12 ^erfonen 4 Fähnchen ober 8 Souben Siefetben merben mie in air. 223 oorgerichtet unb in 53utter gar gebämbft. Sann rührt man ein @i bief frifche Butter bröunlich, ftreut a)7eht hiuein unb rührt eg ebenfallg braun, hoch barf eg ja nicht brüna^ lieh toerben. Siefeg aJieht loirb mit ber früftigen 58rühe, morin bag ß^eftüget gar gemacht ift, angerütjrt unb mit brauner ^aftbrühe, tooau Siebtgg gteifchejtraft bienen fann, nachgefüllt, eine in Scheiben gefchnittene Zitrone, moraiig bie ^erne genommen, baau gegeben nebft etmag gefto^enen atelfen, ^^5feffer unb Sata. SBenn bieg focht,' mirb nach aaetieben bon gotgenbem hiuan gethan: (Sine ffeine |)anbt)oII aJiorchetn, eben fo öiet in Stücf^en gefchnittene frifche ober ein= gemachte (Shumbignong, 6—8 Stürf in Scheiben gefchnittene Srüffetn 250 &x. aaäbber (^atbgmitch), 250 &>x. aj^aronen, 250 (5)r. in a3utter gebratene fteine Sauciffen, ^tö^e, bie aug 250 ®r. feingehaeftem greifch aufgerottt finb, V2 Saffe kapern unb 1 ©^töffet boü ^iftaaien. 2Bie bag alleg Oorgerichtet toirb unb mie longe eg im atogout fochen mu^, ift in ben aSorbereitunggregeln mitgeteilt. Sonn toirb bag gleifdh ing aiagout gelegt, unb nachbem eg V4 Stunbe longfom gefocht hat, angerichtet. Sie Sauce mu§ bicflich, recht fräftig fein unb nur einen ©efehmaef Oon Stänre hüben. Slnmerf. Sie Sllöüe mürben, in ber biden Sauce gefocht, toeniger loifermerben eg ift baljer beffer, fie in gleifchbrühe ober gefolaenem SBoffer einige SKinnten