618 W. SBurftmad^en, ©iupöfetn unb feingefcfinittene ^itrouenfc^ate barüber, roat fte feft auf, beiuicfelt fte mit einem goben unb fe^t fie nebft einigen @(^meinebfoten, Ä'nieftücfen nnb einem ©tücfc^en Ütinbfleifc^ in einem glafirten %opl mit t)otb (Sffig unb paib SSaffer bebecft, onf^ f^euer, nimmt ben (gcfiaum gut ob nnb tä^t fie mit einigen Sorberblättern, ganaem Pfeffer, 9ielfen= bfeffer nnb einem ©tncf ^itronenfd^ate meid^ foct;en. S)onn tegt man fie in einen ^opf, gie§t bie S3rü^e bnrc^ ein ^aarfieb in ein ®efä^, unb menn fie fid^ gefenft ^at, auf bie ü^öttc^en. ®iefe merben beim ©ebraudb in ©d^eiben gefd^nitten, mit etma§ üon ber ®elee belegt, bei falten @ffen jum Butterbrot unb gum ©afat gegeben. Sfuc^ fann bie ®efee, morin fie liegen, gn ber ©ance für falte gefb^ü^ner ge= brandet nnb biefe barüber angeridf)tet merben, Slum er f. ®ie 9tölt(^en bleiben faftiger unb fräftiger, menn mon botbqar gefo(^te ©d^marten bagn öermenbet. 26, ©ufae bon ©t^meincffcift^, 1, ©d^nauae, Pfoten, D^ren unb ein Meftncf bom ©c^meine merben mit 750 ®r. magerem Üfinbfteifc^, ©afa, iVs Siter SBeineffig nnb fo öiefem Söaffer, ba§ e§ au^gefc^äumt merben fann, in einem gfafirten Xopfe auf§ Leiter ge^ bra^t, mit einigen Sorberbföttern, reidblicf) ganaem Pfeffer nnb 97effen= Pfeffer fo meicp gefoc^t, ba§ fiep bo§ gteifdp oon ben ^noepen trennt. Xann mirb bie Brüpe bnrep ein ^oorfieb gegoffen nnb bi§ aum anbern Xage pingefteüt. Xk tnodpen merben aug bem gfeifcp genommen, unb naepbem ba§fefbe gana falt gemorben, in feine ©treifen gefepnitten, bo§ Üiinbffeifdp bfeibt aurücf. 2fm anbern 2:age fdpneibet man f^ett nnb Bobenfap bon ber (^elee, fept fie mit bem gefepnittenen gfeifcp nnb einer in ©epeiben gefepnittenen Zitrone opne tene auf§ gener, lä^t e§ V4 ©tnnbe foepen nnb füüt e§ in ©efepirre ober formen, bie man borper mit faftem SSaffer umgefpült pat. 9}^an bemaprt bie ©ülae offen ftepenb on einem luftigen Orte. Beim ©ebrauep ftreiept man mit einem 93^effer ba^ barauf befinblid^e gett ab, ftnrat bie ©üfae auf eine ©epüffel nnb gibt fk an geftobten Kartoffeln, anm Butterbrot unb anm ©olat. ©ie erpölt fiep meprere äBoepen frifep nnb ift eine anfepniiepe, erfrifepenbe unb mopffepmeefenbe Beitage. I 27. ©(pmeiu^füfae ä fa Knftclbcrg. 9Jr. 2. 9J?an nimmt bie Opren nnb Borberfn^e, menn man mit! anep einen ^eit be§ Köpfet, mobon jebodp ha§> gett forgtiep getrennt merben mnfj, unb feüt aftcy| borper fauber gemafepen, mit ©afa unb Söaffer anf§ gener. y^iep bem 5fbfepäumen tput man einige Sorberbfätter, BMferfürner, ^^i'effen nnb Sletfenpfeffer pinan unb fn^t ba§ f^feifep gepörig gar foepen. ^5)arauf mirb e§ bon ben Knoepen abgeföft nnb fein längficp aerfepnitten, bie