523 S3rot äu bacJen. ju einem großen ^fann!ud^en blo^gelb geöaifen. SSon bemfelben merben jd^rägminfelige 6tütfe üon ber @rö^e eine§ tetenbIotte§ geschnitten, biefe in S3utter halb ©chmat§ gebocfen, mit Bucfer unb ^immet beftrent. ®iefe§ Öieböcf, öon maffetähnti^em ^efchmacf, mirb 511m Kaffee nnb SThee gegeben. IV. Brot 5U bacfen. 266. ©cmmet ober 93iUthbrötchctt. 3« iVs Siter frifdher äJtitcf), 4 ^funb 3}teht, 50 (^r. troctne frifche |)efe unb etmo§ @0^. S^adhbem ba§ 3JJehI einige ©tnnben üorher an einem marmen 0rte geftanben nnb bie SJlildh tonmarm gemad^t ift, mirb bie aufgetöfte ^efe 5u Ie|terer gegofjen nnb [0 üiet hineingernhrt, ba§ e§ eine breiartige SJtaffe mirb, bie man mit SJteht überftöubt unb jugebedtt gnm @öt)ren an einen marmen Ort fteüt. ®a§ übrige 9)teht bleibt gum SSerarbeiten be§ Xeige§ §urü(f, metdhe§ aber er[t bann gefchehen barf, menn berfelbe ftarf gätirt unb auf ber Oberftöche 9tiffe entftehen, mo bann ba§ @atj hinju fommt nnb ber[elbe mit bem übrigen 9?tetji Jo lange üerarbeitet mirb, bi§ er nid^t mehr an ben ^önben ftebt. ®a§ SSerarbeiten muB mit ber ftadhen §anb gejdhehen, ba§ fo^ genannte kneten macht jeben Xeig fejt. ®ann jdhtage ober merfe man ben 2^eig nadh 9^r. 1 (11. ©chtagen ber 9J?affe), forme ihn §n Brötchen oon beliebiger f^orm, melche üon au§en gan^ glatt fein müffen unb feine Stiffe hüben bürfen, laffe fie auf ber ^tatte nodhmaB ein menig auf gehen, mache bann einen (Sinfchnitt barin, beftrei^e fie auch nach belieben mit oerbünntem @i, fdhiebe fie in einen gut geheilten Ofen unb laffe fie nidht über ba§ ©arfein hinauf baden. 267. SO^ilchbrötchen mit $ßnttcr. 9JJan macht benfelben 2^eig mie im $ßorhergehenben, inbe§ fügt man beim SSerarbeiten beSfetben 4 (Sier unb 125 @r. S3utter hm^u, formt fleine SJäldhbrötdhen, bie onf ber ^fotte noch menig onfgehen unb fdhneü badfen müffen. • 268. gcfäuertcS ^Roggenbrot. 3« iVs Siter SSaffer nimmt man 5 ^funb gebeutelte^ Otoggenmehf nnb etma§ Sauerteig bon ber @röbe eine§ fleinen Slhfelä. ®e§ 2tbenb§ oor bem $8adftage mengt man, nadhbem ba§ Sßaffer gehörig marm gemacht ift, einen Xeil be§ Tldp mit bem SBaffer unb bem Sauerteig gu einem Srei, beftäubt ihn gut mit 9RehI unb fteÜt