Sorten unb Jtuc^en. 455 ©lei* leicht burd^, folüie ^ernoc^ ba§ ^artoffetme^I, fültt e§ fogleic^ in bie bereitfte^enbe 5ngeri(^tete gorm, jteEt [ie bei 2 @rab ^i|e in ben 0fen nnb lä^t biejen ^ui^en 1^ 4 ©tunbe baden. ©§ barf nic^t baran gefto^en Serben unb bie §i|e öon unten nic^t ftärter al§ bie oon oben fein. 3nr SSerfc^önerung biefer Sorte fann man einen ^itdergujB nac^ ?ir. 14 barüber mad^en, fotd^en mit eingemad^ten f^rni^ten belegen ober biefelbe mit ißomeronjenfi^ale üergieren, bie fo bünn mie ißai^ier gef(^nitten merben mn§. iJtnmerf. 2 @r. |)irf(^bornfat5 mit bem ^artoffetmebt burdb bie SJiaffe gerüf)rt, macht fie loderer unb teichter. 32, SJlaubeUorte mit SBeif^brot 2. 330 ©r. burch= geliebter ^uder, 300 ©r. frifd^e fü|e unb ft. 30 ©r. bittere geriebene Änbeln, 12—14 ©ier, 230 @r. ^mei Sage alte§ feingeriebenes unb burdbgefiebteS SBeiprot, eine 3^©'one. SJian rührt ben ^uder, auf metdbem bie Zitrone abgerieben ift, nebft bem ©aft berfetben nnb ben ©ibottern V4 ©tunbe nadh 9tr. 1, fügt bie 9JJanbetn bm§u unb rührt mieber V4 ©tunbe. SSenn bieS gefc^ehen, mifcht man baS SSeiprot fdined burch bie 9Jiaffe unb bann baS oon 10 ©iern §u fteifem ©dhaum gefdhiagene 2Beip. Sie Sorte mirb nach üorhergehenber Eingabe gebaden unb oer^iert. 33» Slbfclfineutortc» ^iergu eine aJianbeltortesSD^affe oon 200 ©r. geriebenen 9)^anbetn, 250 ©r. burdhgefiebtem ßuder, 12 ©iern (baS SBeip 5U ©chaum gefchtagen), fn. 70 ©r. unb 2 ©Pöffel Straf. Saoon badt man 2 S3oben. Sann fd^tägt man Oon 2 ganzen ©iern unb 4 ©ibottern, 250 @r. geriebenem 3uder, ©aft Oon 4 2tpfet= finen, ©aft Oon 2 faftreichen ßitronen unb ber auf ßuder abgerie= benen ©dhate einer ^pfetfine über f^euer eine ©reme, bis fie redht bid= lidh mirb, füüt bamit einen S3oben, legt ben anbern barauf unb gtacirt ben ^udhen mit f^otgenbem: ber ©aft üon gmei 2tf)fetfinen mirb mit 125 ©r. feinem bnrchgefiebten ^ttder unb 1 ©poffet SBaffer gerührt unb bamit nach 13 berfahren. 34. ^artoffettortc. 1. 625 ©r. geriebene Kartoffeln, 16 ©ier, 375 ©r. burchgefiebter ^uder, fn. 170 ©r. füp, ft. 30 ©r. bittere geriebene 9}tanbetn, 1 3drone, 2 gehäufte ©Pöffet butberifirteS bnrdhgefiebteS Kartoffelmehl, in gängticher ©rmangetung ^uber. ^edht mehtreidhe Kartoffeln merben om borhergehenben Sage mit ber ©chate fchneü gar, aber nidht gang meich gefolgt, fogteich abgegogen.