305 tion SD'iaccaroni unb S^ubeln. be§ SBaffer, bi§ ber ©c^aum fe[t getüorben. SBünfc^t man bie ©peife be[onber§ fein maoien, fo net)me man ftatt ^miebacf gum ^Belegen ber ©c^nffel 3ucferprä|c^en, fogenannte ©c^ufifo^ten, unb beftreue fie mit gröblich gefto^enen aJZafronen. 36. Sluftauf mx 3(VfcIn unb SSerlättni^ gu ber gorm 250—375 OJr. 9tei§, TOcf), 130—200 ®r. .Sucfer, 100—150 0)r. Sutter, 4—6 (gier, 12—14 Söor§borfer tpfel, SSein, Zitrone, Slpfelfine. SKan foclit beu abgebrühten 3?ei§ in 937ilch unb einem ©tuet frifc^er öutter gar, aber nicht gu meich- 3ug(ei^ fo^t mau gefchätte unb halb burchgefchnittene 93or§borfer tpfel in Söaffer, SBein, ^utfer, .ßitronenfaft unb ©chate gar, bo^ muffen fie gang bleiben, nimmt fie au§ ber iörühe, gibt gu berfetben noch fo üiel 3u(fcr, bah geleeartig mirb, unb brüeft beu ©aft einer SThfetfine bagu. 97un reibt mau bie übrige 33utter meich, rührt ©ibotter, Suefer, beu 9iei§ hingu unb mifcht ben fteifen (Simeihfehaum leicht burdh- ^Danach legt mau tu eine gut gugerichtete gorm eine Sage SfJeiS, eine Sage tpfet unb bebe* biefe mieber mit 3tei§. ®ie tpfet bürfen bie ©eiten ber gorm nicht be= rühren unb auch nicht au§ bem Otei§ h^i^üorftehen. SDann ftreut man geftohenen ^miebaef barüber unb legt fteine ©tücf^en S3utter barauf Iaht ben Stuflauf etma eine ©tunbe baclen, ober fo tauge, bi§ er eine fchöne gelbe j^arbe befommen h^t, ftürgt ihn bann auf eine ©diüffet unb gibt bie geleeartige ©auce barüber. — gür 15—18 ^erfonen. 37. 2)e§gtcithctt (ciufrtd) unb gut). mirb eine Sage 3tei§ melcher tu SJtitch mit einem ©tücfchen .Simmet, etma§ ^tiefer unb ©atg Old gefocht ift, in eine ^öaeffchüffet ober f^orni gebradht, eine Sage ge= fo_chte§ Stpfetmug barüber geftrichen, mit ?tei§ bebeeft, mit Qndex unb feingeftohenem ^miebaef beftreut unb etma 1 ©tunbe gebaefen. 38. ©fhmciger etjartotte. (S§ mirb ä:pfetmu§ mit SSein ,6uc!er unb Zitronen recht fteif gefocht. ®ann fchneibet mon SBeifibrot oon bem bie Trufte entfernt, in feine ©chnitten, tunft biefe oon beiben Butter, belegt bamit eine glatte ^orm, fo baü fme ^mtfcbenräunie gu fehen finb, unb füüt ba§ ^pfetmu§ tünein. Jjfan tann ouch eine Sage Konfitüren ober ©etee bagmifctieu machen ober baoon 1 2 Söffet boft in bie ScRitte fegen. ®ann beeft man in «Butter getunfte SBeihbrotfeheiben barüber, baeft biefe ©peife bei einer oben unb unten gteichmcihigen ^i^e unb gibt,fie umgeftürgt, mit Öages butten oergiert, gur Xafet. ^ Sobibiä, 20