^Pcnundjeufleifd). 181 einer großen Portion ift ein S3üjd^eld)en ^inreid^enb. hiermit tuirb ba§ Steifd^ reid^Iic^ Ijatb meid) ge!od)t, bann ba§ gett üon ber ^rüfje entfernt unb biefe burc§ ein @ieb gegoffen, mit in S3utter gefd)mi|tem 9Jte§t oufgefodjt, ba§ Steifd) nebft einigen 3tti'*onenfc^eiben otjne ^erne, ^ertgmiebetn, eingemachten ober frifcben ©urfen (gn te^teren etma§ ©ffig) tjineingethan nnb ferner gefoctjt. 2)a§ Steife^ mu^ fid) teid)t burdiftedjen taffen, barf aber nid)t im geringften gerfoc^en, nnb bie (Sauce meber gu bünn nod) §u bidlid) fein. 150* 3tuf anbere 3lrt» 9J?an fc^neibe ba§ Steifd^ in Sftagoutftüde nnb rid^te fidh im übrigen gang nad^ ber Zubereitung be§ ^afenpfefferS; reid^tich ZüJiebetn nnb (i^emürg finb hierbei gn empfehten. 151» fRagont öon gcfod)tcm ober gebratenem ^amntclfteifch» 9Ran fdtmeibet Zü^iebetn in Sdjeiben unb fdjmort fte in Butter ober gutem Sett, bod^ nicht in |)ommetfett, meich, rüt)rt bann SReht barin braun, gie^t unter beftänbigem Stühren nach unb nach menig fochenbeS SSaffer hmä«, nnb menn man fie hat, auch etma§ braune Sauce. 2)ann mürgt man biefe mit 2)ragon nnb Safitüum, Pfeffer, 9tetfen, 1—2 Sorberbtättern, bem nötigen Satg nnb etma§ ßffig, gibt auch, menn e§ fein fann, einen halben bi§ gangen (S^töffet biefe faure Sahne unb eingema^te abgefchätte unb in Scheiben gefchnittene Surfen hingu, täBt bie Sauce eine SBeite gugebedt tangfam fochen unb ba§ in baffenbe Stüdchen gefchnittene gefochte Steifch gehörig barin fchmoren, gebratenes nur heife merben. SSaS man oon ben bemerften ^röutern nid^t hat, fann nnbebenftich megbteiben. 152» eirtttaben oon §ammctftcif(h» t^efochteS ^ammetfteifch mirb in Stüde gefchnitten, in (Si, Satg, S^etfenpfeffer unb ^räiiter^ butber nach A. 91r. 45 umgebreht, mit SReht beftreut nnb in Butter ober Sett gebraten. IV. Xlanind^enfleifd}» n 153» SJorbemerfmtgen» Obgleich man ben Ruhen beS ^anin* chenS fchon tätigere Zeit fd)ähen lernte, fo t;at man hoch erft in tehteren fahren ben gehörigen SSert auf feine Z«d)t unb Zubereitung gefegt, fo bo§ baS Kaninchen gu einem nicht unbebeutenben ^onbetSartifel gemorben unb bemfetben mit Recht ein befonberer Stbfehnitt im bor= tiegenben ^oct)buche gebührt. @he U)ir ber Zubereitung berfchiebener Steifen bon ^onind)en= fteifch uns gumenben, mödjte ein 29ort über bie SSorridjtung hier nid)t überffüffig fein.