193 @d;tüeinefleifc|. üter XziU gefd^nittene foure hinein, man faim au(fi gute ab== gebrühte ^metfc^en untermifc^en, biegt unb näljt ba§ ©tuet Don allen ©eiten §u[ammen. darauf legt man ba§fetbe in etma§ foc^enbe Butter, mac^t beibe ©eiten gelb, gie^t foc^enbe» Söaffer barunter unb lä^t e§, feft augebeeft, menigften§ 2V2 ©tunben braten, mä^renb man bon ^eit au 3eit etma§ foc^enbe§ SSafjer l^inanfügt unb ba§ S3egie^en nic^t berfäumt. S3eim Stnric^ten bergeffe man nid^t, bie gäben §erau§auaie^en. 180. ©d)tncin§fülac ä la ^uftelberg. ®ie Zubereitung ift in Slbteilung W. iJtr. 27 au fiuben. 181. ©in ©Ijonferfcl an braten. S^ad^bem ba§ ©pauferfet gefc§tacbtet, rein gemacht unb gemajeben, merben bemfelbeu bie Pfoten abgefebnitten unb bie Stugen au§ge[totf)eu, iumenbig mirb e§ mit ©ata auggerieben, bon auben abgetrotfuet, mit einem ^ölaernen ©t3ie§ ber Sänge nach burd^ftoeben, in bie S3ratp[anne, mo tjinein etma§ Söaffer fommt, gelegt, rec^t oft mit ©f^eef ober feinem Öt beftric^en unb mit einer ©picfnobel geftoctien, bomit feine ^tafen entfielen. ®a§ ©pan- ferfel mirb nic^t mie anbere S3raten begoffen, auep erft, menn e§ gelb= braun unb ^art ift, mit etma§ ©ata beftrent. Xarm mirb e§ mieber mit ©peef beftridfien, unb nad^bem e§ eine ©tunbe gebraten, mit einer Zitrone im 9Jtaut, re^t ^ei§ opne ©once angerid^tet. gotgenbe§ mirb boau gegeben: aJtan paeftSeber, §era unb bie borper obgefoepte Sunge fein unb fdpmort bie§ in S3ntter gar. SDann fügt man in Slntter gefepmipte ©epatotten, morin ein ©ptoffet 2Jiept gelb gemadpt unb melcpeä mit gteifepbrüpe au einem feptanfen !örei gernprt morben, nebft ©ata, SJtuSfatnuB, S^telfenpfeffer, Zitronenfaft unb ettoal fein= gepaefte Züronenfepate pinau unb lä^t bieg aEel mit einanber bnrep^ foepen. 182. ©eräutperter ©tpmctngfopf au fotpeu. SDerfetbe mirb über S^aept mit SBaffer bebeeft, anbern 9Jtorgeng marm abgemafepen unb mit fodpenbem Söaffer, bie fteifdpige ©eite nadp unten, 3 ©tunben langfam gefoept. $8efonberg au ©auerfraut unb eingemaepten SSopnen paffenb. 183. f|5öfelflcif(p. 93tanridpteficpbeim^odpen nadp eingepöfeltem 9linbfleifdp. 184. Sßurftrf)cn bon ©dpmeineftctfdp. |)ierau nimmt man bnrdp= maepfeneg feingepaefteg ©dpmeinefteifcp, ©ata, äRngfat unb Zitronen-- fdpale ober etmag gepadte ©dpolotten, einige ©ier, etmag geriebeneg SBeipbrot unb ein menig ©apne. Sieg mirb nntereinanber aemifdbt 2)atiibi§, ffod^öud^. 13 '