161 ben iörateii, bie nmbe ©eile nad^ oben, borouf, fteüt in einen tjei^en 0fen iinb läjst il;n onfangg bei ftarfer, bann bei mäßiger §i|e unter fleißigem $8egie§en, o^ne i^n uinäiilegen, 1V2 ©tunbe braten. (Sin {(einer Broten aber barf nic^t über 1V4 ©tunbe im 0[en bteiben, meil er [onft gu meic§ nnb trocfen mürbe. Qu nerpten, ba^ bie ©auce 3u brann, ober gar brönglid^ merbe, fann nötigenfal(§ ^umeiten eine (jalbe 2a[fe ©a^neober ein ©tüdc^en S3utter ^inäugefügtmerben.*) 2(uc^ fann ber ©auce burc^ 1—2 STaffen guter fü§er ©a§ne ein angenehmer (^efc^macf nnbfc^öne gelbbraune görbung gegeben merben: man gie§e [ie V4 ©tunbe öor bem §erau§nef)men be§ 5öraten§ ^iitsu. Sft berfelbe angeric^tet, fo nimmt man etma§ gett üon ber ©auce, rü^rt ba§ in ber Pfanne fi^ 2(nge[e^te mit etma§ faltem Söaffer äujammen, menbet nötigenfaüg etma§ ©törfe ober Kartoffelmehl an, berfucht, ob ©a^ fehlt, unb (üBt bie ©auce gut burchfochen. 82» Kdfbörücfcn» äJtan befommt fomoh( bom .^ammef a(§ bom Kalbe beim ©chfachter ben 0fiücfen bon ber Keu(e bi§ jur S3ruft fchneibet an beiben ©eiten bie Stichen gur §ä(fte meg unb (oft bie Spieren au§ — höutet unb fpicft ihn mie einen ^afen unb bröt ihn im Ofen mit reichlich ©hecf unb S3utter in 1—1V2 ©tunbe gar, bocö barf bie .^i^e nicht gu ftarf fein. 83» Kafböbraten int ^o^f. Tlan richte benfefben bor mie Kalbsbraten am ©hie§, mache in einem STohfe S3utter unb gett fochenb heiB, füge nach belieben onch einige ©pecffcheiben htu^u, (ege ben S3raten h^r^c^m unb (affe ihn offen an beiben ©eiten gehörig ge(b merben, mährenb man ihn öfter hin unb (jer fchiebt, ohne barein gu ftechen. 2)ann gieBe man nach «nb nach einige hofbe Waffen ©atine in (Srmange(ung 3}?i(ch bber fochenbeS SBaffer feitmcirtS h^bein, becfe bp Xohf feft p unb berfahre übrigens g(eichfaES unter häufigem S3e= gteBen mie beim Ofeubraten, auch muB mie bei biefem bie ruube ©eite tm ^ot)fe nach oben liegen. Snföegenben, mo sum ©armerben beS S3ratenS Bratpfannen mit (S(ut üblich fibb, mirb berfelbe borher nicht ge(b gemacht, fonbern fo= gleich ein (5)ede( mit ausgebrannten §0(5-- ober Sborffohfen barauf ge= becft, bon ^eit gu ^eit etmaS ©lut nachgetegt unb bofür geforgt, boB me untere §i|e nicht §u ftarf merbe unb bie ©auce einen feinen ©efchmacf erhalte. j Braten unb ©ance merben fcpr berfcinert, mcnn in ber lebten balben lifbcrTamn Bratpfanne gelegt merben. Beim 5(nrichten Saüibig, Äod^bud^. 11