I 18 A. Stttgemeine SSorbereitimggregeln. aber längere ßeit erhalten, fo barf man fie meber mafcheii nodh an§tüeiben. ®a§ übrige i[t meiter unten nad^gufehen. ®a§ jur @ubpe ober gum grifaffee beftimmte ^eberbiep mirb fogteich nad) bem Slbfchladhten, bamit e§ rec^t mei§ bteibe, V4 ©tunbe in falte» Söaffer gemorfen. hierauf fa§t man e? an ben Süfeen, jepüttett e^ ab, pält e§ einige SJJinnten in hei^eg SBaffer, unb fofiten [id^ bie gebern niept gut herau»5iehen taffen, fo mieberhott man te|tere§ nodh einmal; jeboep muh ^^an bei jungem (Seftügel ba§ SSaffer niept ^u Ijeth nehmen, loeil fonft bie ^ant abreiht. 2)ann pflüeft man e§ behntfam unb meibet e§ auf folgenbe SBeife au§. ißntern unb Kapaunen fd^lägt man öor bem 3ln§meiben ben 93rnftfnochen ein, inbem man fie mit bem SlücEen auf ein STudh legt nnb ein gnfammengefalteteg S^iuch, bamit bie ^aut ni(ht berlept merbe, über bie ^rnft bedt unb mit einem ^lopfholä ben ^örnftfnodjen Oor= ftchlifi einfd)lägt; man oerfäljrt bann bamit mie bei adern anberen (Geflügel. S)en jungen §ähnd)en brüdt man mit bem Daumen ben $8rnft= fnodjen ein, mo man ihn bann inmenbig gan§ bequem het:au§nehmen fann. (£§ bient bie§ bajn, bem Geflügel ein fdjönere§ Stnfehen gn geben. dlad^bem fchneibet man bem oorftehenb ermähnten (Geflügel bie Sühe im erften ©elenf ab/ fticht klugen unb 01)^^^ einem fpipen dJieffer au§, gieht bie §aut Oom ^amm unb bie poi^nartige ^aut Oom ©cpnabel, reiht bie Bunge an§, mocht jmifchen §al§ nnb f^lügel einen fleinen ©epnitt, greift mit bem SSorberfinger hntein nnb giept ben ^ropf nebft ber Gurgel herauf, ^ann mad^t man unten am Sand) einen 0nerfchnitt, greift mit gmei Ringern, bamit bie Öffnung niept meiter reihe nnb bie 0ade nicht öerlept merbe, hinein nnb nimmt ba§ ©ingemeibe famt bem .f)er5blut behntfam herauf, fdjneibet bie fyettbrüfe ab, fomie auch bie ©tede, mo ber ®arm enbet. SDie ®ade mirb min üorfichtig bon ber Seber entfernt, ber SOlagen, mo bie meihe t^ont fid) geigt, aufgefd^nitten nnb biefe abgegogen. darauf mirb ba§ (Geflügel inmenbig nnb auhen gehörig gemafdjen nnb gefpült, eine Siertelftnnbc au§gemäffert, abgetrodnet, in ein 2:nd) gemidelt nnb in eine ©djüffcl gelegt, meil e§ burch ben ©inbrnd ber Snft feine Söeihe oerliert. SBid mon e§ nun gnridjten, fo mirb e§ nod) einmal leidjt abgemafchen nnb je nach ber ^rt be§ ®eflügel§ anfgebogen. Seber, ^erg nnb SO^agen merben, menn man fotdje nidlit gum Süden bennpen mill, in ben Seib gelegt, inbem fie ba meniger au§trodnen. ®em 3lnfbiegen aber gel)t ba§ Süden ooran, meld)e§ gemöhnlid) nur bei galjmem Öieftügct angemenbet mirb nnb bei adern, anher bei (hänfen nnb (Snten, auf folgenbe SBeife gefdhieht: dRan greift mit bem