tn= unb aw0länbifc^e ©i^etfen. 273 man oftmals gett unb (Sdjaum rein obnimmt unb bann burd^ ein ^aarjieb gie^t, mieber auf§ geuer bringt, eine ^atbe glafcbe SJtabeira l^in5ufngt unb foIc^e§ unter [tarfem 9^n§ren fo lange einfocbt, bi§ eine flare bicfpffige Srütje entftanben ift, ber man gute^t noc^ ben ©aft einer Zitrone beifügt. 4. 6d)ncrfenfupc. ^nr 3Sereitnng ber ©c^necfen überbauet ift nur bie gro^e ©cbnecfe in grauem ^änScfjen gn gebrauchen, auch nur, menn bie ^öu§cben geploffen finb. ättan focht fie eine ©tunbe in fochenbem ©alsmaffer, giebt fie mit einer ©abet an§ bem .f)du§cben, nimmt ba§ fcbmarje ^dutcben oben booon, pneibet ben 3fting, ber an bem §dutcben um bie ©cbnecfe berum getjt, ab unb bie ©pitje born meg, beftreut fie mit einer |>anbooa ©a^, iooburcb ber ©cbleim fich löft, mäfcbt fie 3—4mat au§ marinem äöaffer unb brücft fie an§, fo ba|s fein SBoffer barin bleibt. äRan nimmt nun etma fünfzig gereinigte ©ebneren, foebt fie in gteifebbrübe meicb, nimmt fie berau§, baeft 2 %üU babon gauj^ fein, bärnpft fie ein menig in Butter, gie^t fobiel gleifcbbrübe btnau, aU §ur (£)Uübb nötig ift, fä^t fie mit etma§ 9Jtn§fatbfüte einigemal auffoeben, rübrt fie mit einigen (Sibottern ab unb richtet bie ©uppe über geröftete SSeiprotfebnitten unb bie aurücfbehaltenen ganzen ©ebneren an. 5. ©tfiwctfen in ©nucc. merben einige gemafebene unb entgrätete ©arbeiten mit menig ^eterfilie flein gebaeft. S)ann fnetet man einen e^föffet getrocfnete§ unb gefto^ene§ SSeiprot unb ein baar SKefferfpipn mit 70 Q^x. S3utter, tbut ba§ ©etjaefte baau, rütjrt e§ mit guter gleifcbbrübe an, fegt bie ©^neefen mit etma§ »§fot= blute pb ijßfeffer hinein unb föp fie V4 ©tunbe fodben. ^ (Sine bübfebe ©dbüffef gibt e§, menn mon bie ©ebneefen in ihren ^äugebp ferbirt, mefebe febr rein gebn|t unb getroefnet fein müffen. 3Jian nimmt bann mie borhergehenb: ©arbeHen, ißeterfifie, ba§ be^ inerfte (^emürj, S3utter, Sßeiprot unb 3J?ebf, fnetet aüe§ äufammen tbp etma§ babon in ein ^äu^cben, eine ©dbneefe boroiif nnb barüber mieber bon bem (SJemengfef. SSenn fo bie §öu§cben aHe gefüllt finb, fe|t mon fie neben einonber, bie Öffnung nadb oben, in eine ^afferotte gie§t euien ^üttföffef f^feifdbbrübe hinein, fodbt fie eine SSiertefftunbe unb ridbtet fie über einonber gehäuft on. 6. ©rf)uc(feufofnt. SDie nach S^^r. 5 gebubten ©ebneefen merben ber Sänge nach fein gefebnitten ober auch gonj gefoffen, unb mit ©ah ®ot)tbi8, Äoc^Buc^. -10 '