öerfd^iebener uub ©etnärfij'e. 545 bottettbS todä), bod^ müf^n fte gatt^ unb onfe^nltc^ bleiben, bürfen nic^t im geringften gerfoc^en, fo ba^ jebe Hagebutte i^re gorm behält. SO^an lege fie mit bem ©cbaumtöffet auf eine ftad^e ©c^üffet unö anbere hinein, fütte fie abgefü^It in ©täfer unb t>erfat;re noch 1. SSünfd^t man hierbei nicht ben ©efdjmact üon ©änre, fo tunfe man ben ^ucfer in SSaffer ftatt in (Sffig, unb menbe etma§ eingema^ten nach 1 an; übrigen^ erhalten fich |)agebutten auch iSngtner recht gut, menn man nichts öom ^uder ab^ieht. 58. Hagebutten in ^ucfer unb @fftg. 2 ißfunb Hagebutten, ft. 12 Sitev (gffig, 750 &r. ßuder, 4 &v. ßimmet unb etma§ Stetten, au§ weiten nach 3?egeln beim ©iumachen ber grüchte 97r. 3 ba§ ^ö^fchen entfernt ift. Sie Hagebutten merben nadh öorhergehenber SSorfchrift öorgerich= kt unb ebenfalls haib gar gefodht* ®ann fdhöume man ©ffig unb ^uder, gebe bie grüi^te nebft bem (^emür§ hinein unb riite ficb übrigen^ nach ber öorigen Stummer. 59. |ttgc6ntteii. SBJntmelttbf. 1 spfunb $age6utfcnmart, 1 45funo .ö^der, 2 (Sr. 3iutmetftüde unb ein ©tüd eingemachter ^ngmer. Sie Hagebutten merben nach borhergeheuber Stngabe gereinigt 9e^ocht, bann rühre man fie nad) bem Slbgieüen be§ SSafferg burch ein feinet ©ieb, ftede fie mit bem geläuterten ^der auf tangfameg f^euer, foche fie unter ftetem 9tühren, bi§ bie ^tarmetabe nicht mehr mäfferig ift, unb fütte fie evMtet mit bem in ©tuddhen gefchnittenen ^ngmer, ben .Summet entfernt, in ein @ta§ xöeiter nach 5Rr. 1. *"ß 8^6' 2 egtäffcl SBcinefftg unb iSf SWbfcSen entfernt, b nju. Sic ®ogebutten=ffl!ormcIabe i\t äum 8mi)chenftretchen feiner 93aditierfe oorjüglidj geeignet. 60. Hagebutten*9)tanuctabe auf auberc 3lrt. l Äub Hage= buttenmarf unb 1 ^funb .ßuder. ^ ^ ^ (sxf forgföttig gemuht, b. h. boh ©det, $8tume imb ben fernen moht gereinigt fein, morauf man fie o Raffer befeuchtet unb in einem faubereu S3uuätauer (Sefäü etma 8 Sage tu ben fetter ftedt, mährenb man täglich «lit einem neuen ouggeraugten hörgerneu Söffet umrührt. 9^ach SSertauf bon biefer ptt merben fie verrieben unb burch ein feineä Haorfieb gebrüdt, fo bajs attes ^arf burchgeht uub nur bie Hilfen äurüdbteiben. Ser 3uder mirb noch 5ttr. 3 getäutert unb tochenb unter ftetem Stühren ffiabibis, fiod^bud^. 35