614 W. SBurftmad^en, ©in^jöfeln unb in fieine SBürfel gefdjuitten ift, 6q4, Pfeffer, 9fletfen unb mUn- ^jfeffer. ®ie§ aUe§> \vo^ gemifdjt, mie Seberimirft in bicfe, möglidjft glatte SDärine nidjt feft gefüdt, bomit bte 9)iai[e fidj anSbe^nen fann, nnb /2 ©tnnbegefod;t. (Sttüa§ geräuchert, lutrb bie SBurftgum S3utter= brot gegeben. 5rnmerf. einige Scanner fcheuen bie ©pecfwürfet, in fotd)en fräßen fonn ber ©|)e(i fein get^adt Werben j tä^t man i^n fehlen, fo wirb bie Sönrft troden. 12. ^lutnmrft Blueitc Sorte. 9J?on Oermifche ba§ ^tut mit ettnaS gieifchbrühe, gebe Stbfüdfett, ©bedujürfet, feingehadte^ gteifch — eine gmeite Sorte — bie benonnten ®emür5e unb fo üiet SBei^en^ ober feinet 3toggemneht hinan, ba^ bie 9Jtaffe anfammenhätt, ma§ fich tn einer ^fonne am beften erproben tä^t. SSirb au biefer SBurft auc^ nicht reidjtich gleifdj angetoenbet, fo muh fie bod; recht fett gemadjt toerben, e§ erhält [ie faftig. $8eint Stofjfen merben bie ®ärme, bc§ 3Jiehle§ megen nur ^/g angefüllt, ^l2 Stunbe mie Seberlnnrft gelocht unb geräuchert. öeim @ebraud)e mirb bie SSnrft in bide S^eiben gefchnitten, gelb gebraten ober fo longe in (Srbfenfnbbe gelocht, bi§ fie bnrchloeg heih gemorben ift. 13. 9)tcclleuburgifd)c ^Blutumrft. Einige Stunben Oor bem füllen ber ®ärme mirb bie 9)taffe an 33lntmürften angerührt, man nimmt hieran einen Seil be§ burdjgefiebten Sinter, rührt gute§ 9)tehl, redjt reidjlid) in Heine SSürfel gefdjiiittenen Sped, and; güdfett hinan unb mürat bie§ mit feingeftohenem Sala, ^^5feffer unb Dtellenbfeffer (SBunberüfeffer). Sann fd;neibet man bide Sänne in baffenbe Stüde, mad;t ba§ eine ©nbe mit einem ^rödel ober $8onb bid;t, füllt betl Sann ftarl aur Hälfte an, macht and; ba§ anbere @nbe gehörig bicht unb lod;t bie SBürfte 2 Stunben. 14. 9)?c(flcnburgifd;c ^mtgemourft. mirb hieran biefelbe ai?ifd;ung mie an Slutmurft genommen, unb in jebe Sßnrft eine ge= fboltene Sd;mein§aunge ober bide Streifen einer eingebölelten, red;t meid; gelochten 3tinb§annge geftedt. 15. C^chirumurft. 9)ton pht hon bem onggemäfferten @el;irn bie $aut, nimmt etmo§ gute§, feingehadte§, rol;e§S[jtettfleifd; nnb l;adt folcheg awfammen bnreh. Sann loeid;t man ebenfooiel SBeiprot ohne fafte in gleifchbrühe, brüdt e§ au§, gibt fold;e§, nebft 9}?u§laH nnh, Sola, 91ellenbfeffer unb in Butter gebrotene unb bnrd; ein Sieb gerührte .Smiebeln an bem ^leifd;, mifd;t olle§ mol;l nntereinanber