577 ferfd^tebener ^'riidjic imb ©eHiad^fe. S3iere[[ig totrb gum ^od^eit gebracht unb ber ^ür6i§ in kleinen Portionen, fo ba§ affe @tüde auf ber Oberfläche liegen, hineingethan, nur eben aufgefocht Unb bi§ gunt nöchften 2:age trocfen htngeftellt. 5ll§bann lä§t man ben ^ucfer mit etma§ SSeineffig unb SSaffer fieben, ben Äbig teilmeife fo lange barin fochen, bi§ er flar gemorben ift, nicht länger, mo man ihn bann auf eine flache ©chüffel legt, nach bem ^altmerben mit ben ^fefferförnern unb @tücfd)en 3JJu§fatblüte burch^ ftreut nnb nebft bem Saft in ein @la§ füttt. S)a§ Sluffochen ift hierbei nberflüffig. 151» tnrbiö lute ©urfeu cittjitmathen. 3u 10 ^fnnb Äbi§ 130 OJr. Saig, 1 ^funb fleine ^miebeln, 4—6 ^anbüoU M, 2 ^anbboE ajteerrettichfcheiben, ftarf 15 &x. Steifen, beSgleidhen ^fefferförner nnb fo oiel S3iereffig, ol§ gnm 33eberfen be§ ^ürbiä nötig ift. |)ieräu ift ber gro^e ^ürbi§ mit gelbem gleifcfj om beften. 9Zachbem berfelbe bi§ an ba§ gleifch abgefchält nnb in gmei ginger breite unb finger^ lange Stücfe gefchnitten ift, merben biefe lagentneife mit Saig beftreut nnb 12 Stunben hingeftettt. ®ann lä§t man ben (Sffig mit ben 3mie= beln gum^^ochen fommen, bie ^ürbi§, bamit fie härtlicl) bleiben, teil= meife barin eben bnrcfjfochen, nimmt biefelben herauf, legt fie erfaltet lagemoeife mit ben ©emürgen in ben %opl gie^t ben (Sffig falt barüber unb binbet ben Xopf gn. 9cach SSerlanf bon 8 Xagen mirb ber (gffig aufgefocht nnb OoUftänbig au§gefchänmt, Halt über bie ^ürbi§ gegoffen, biefe mie bei ben ©urlen mit einem Senfbeutel bebeclt nnb feft gu= gebunben. 'ilnmerf. S'ti^t in jebem gahre hat man fi(h einer guten ©urfenernte sn erfreuei^ türbt§ geraten foft immer unb bringt fchon eine einzige iflaiue fo mel grüd)te, al§ ein gemöhnlicher §au§halt bebarf. mirb oietlcidit ba§ mohlfetlfte Eingemachte fein, ma§ e§ gibt. Um folche§ nun auch nicht burch öielerlet Eemürge jn Oertenern, machte bie SSerfafferin eine ge- lungene ißrobe na(h öorftehenber gufammenfehung, nnb finb bie alfo ein- gemachten türbi§ snm Suhhenfleifch, ju Kartoffeln unb Kartoffetfalat gu empfehlen. Übrigens fann man biefelben ©emürse mie xu ©urfen 152. Bereitung bcö Snfteg ber Phytolacca decandra- JÖccre (Mcrmc^bccrc). ®ie reifen tranbenförmigen fßeeren be§ benann- ten Strauches enthalten jenen mnnberfchö'nen roten Saft, toelcher in 31erlin nnb anberen großen Stäbten als ^anbelSartifel gum gärben meiner Schanmfancen, meiner OfeleeS unb aJUldifpeifen teuer Oerfauft unb auf folgenbe SBeife bereitet mirb: 2)atiiöi§, ßocpbitd^. 37