A. OTgemeine SSor6erettung«re(ieIn. 37 geüfc^reben finb borjügtic^ mit gefolgtem 9tinbftei[c^ fein ge^acft ju SrifabeHen 5U emt^fe^ten. iebc§ gett aum ^üc^engebrouc^ frtfd^ om bcften ift, fo mürbe ^ür einen fteinen ^au§§alt bon 2—3 ^erfonen gur ^eit ein Ü?funb genug [ein. 74. Bpcä au^aubratcn. Ob e§ auc^ [c^einen inüdite, aU fönne ba§ 2tu§braten be§ @becf§ f)ier füglid^ megbleiben, [0 finbet man eä bocf) gar p oft mangelhaft auggeführt. ^e bicfer unb fefter, befto beffer eignet [ich ber @pecf aum $l[n§= braten. ä)?an lege ba§ ©tuet auf ein Kuchenbrett, fchneibe mit einem garfen ^effer egate ©Reiben babor her, tege biefe auf einanber, fojueibe fte in feine ©treifen, faffe fie aufammeu unb teile fie in neine, gleiche SBürfel. ®iefe lege man in ein eiferneS Xö^fcheu ober fuubere Pfanne, fetje fie auf ein mäßiges geuer unb laffe bte ©üeefmürfet bei öfterem Umrühreu gelb unb härtlich braten mo man bann fietjer ift, ba§ ba§ gett meber berbambft, noch hai ^urmfgebliebene einen bränatichen ©efdhmad annimmt, mie ba§ anbernfaUS auf rafchem geuer uubermeiblich ift. 75. (^utc SButtcr an iitatfjcu. 9)?an forge bafur, ba§ S3ieh ^iQuöer au erhalten, bemahre bie l^bftigen Orte auf uub nehme, uachbem fie amei Sage _ nicht tanger — geftanben, bie ©ahne ab. ®a§ Söuttern taffe mau t^m |ommer an einem fühten Orte gefdhehen, bie 9Jiitdj gehörig au§ mit ledjt tattern Srunnenmaffer mafchen, bi§ ba§ SSaffer, tüddik obgegoffen mirb, gana ftar erfcheint. ®ie S3utter aum (ginmachen muh nicht au fchmad; gefataen uub bij aum nachften Sage hmgeftellt merben, mo fie mieber gut burd)= nahgemachtem ©ota au§gerieben ift (meit tpnS ^ntter nicht am So^fe ttebt), feft eingemacht mirb. SDanu “«^öeibafchene§ Sud; barauf, uerfehe ben Sobf gehörig mit ©atabötet unb ftede ihn unbebedt, bomit bie 4itter ber Suft au§gefeht ift, in ben Keder. gemorbeucr Sutter. ©ottte bie nn§gemofdjen fein, metche§ bie häufigfte Urfodie d;ted;ter Butter ift, fo thut man moht, biefe be nochmatr i tS nb mit e maMd;arfem, meihem (gffig bnrdJaufnetei, ber ab« mieS gut herau§gearbeitct merben muh. S)aun mirb bie Butter nadigefat^en tn gut gereinigte Sö^fe feft eingetnetet. Um fie nod; mehr'au ^