612 W. Sßur[tmod)eii, @tn^)öfetu uiib in ©c^tüeingbärme gefüat. ift btefe SSurft am feinften, bocß aud; leicht geräuchert redjt gut. 9}Zou häugt fte iu ber £uft auf. 5. SJicdtcnImrgifdjc Srat= ober ©djmortourft.' ^leifch unb gett mie gu ajtettmürfteu mirb feiu ge^adt, ©alg, ^telfeupfeffer, Smu§= fatbtüte, etma§ ^itroueufdjate uub irei^ergraugtoein gut bur^gemengt iu bünne ®ärme gefüdt uub frifch gebraucht. 6. 2Beigc Söurft gum Butterbrot. 2 ^fuub ©chioein§mürbe= brateu uub 1 ^fuub fchiereö ©chtoeinefleifch loirb gehadt, 1 ^fuub ©ped gefocht uub fatt in gong feine SBürfet gefchuitten, 200 @r. in fräftiger Brütje gemeidjte§ BSei^brot, bie feingefchnitteue ©ebate einer Zitrone, ©atg uub 3)tu§fotbIüte. ®ie§ atte^ mirb gut uutereiuanber gemifd}t, in ftore ©chmein^= bärme gefüEt uub in focheubem SBoffer 20 aJtinuten gefocht. 7. fiebertonrft gum Butterbrot, man ftam^ft eine rohe ©chtoeinSteber gang feiu, jeboch fauu mau fie auch g^iöor 10 9Jtinuten iu focheube Brühe fegen, reibt fie burch ein ©ieb, gibt einen reichlichen 2eif meichgefochteS, au§gefudjte§, feingehadteg ^feifch uub f^ett hingu, ferner ©afg (boch nicht gu biel, meif man bie Seber leicht berfafgen fann), S^teffeuhfeffer, 5f«u§fatnub uub etioa§ S^telfen nebft gefochtem, fehr fein gemürfeften ©ped. ®ie§ am mifcht man gut burcheinanber, füdt e§ in bide, gfatte ©djmein^bärrne, fa^t jebodh einen gmei ginger breiten feeren ^anm gum 5tn§behncn ber Seber. ®ann bringt man fie, am beften an einer SSeibenrute hängenb, in gefafgeneg, fochenbeS SBaffer nnb fä§t fie fangfam V2 ©tnnbe fothen, mobei man fie mit einem gfatten Soffef fanft nieberbrüdt, mefche^ ba§ Sfuffpringen bcr= hütet. SJtan gebraudjt bie SBürfte frifch nnb geräuchert, ^n festerem gaffe hängt man fie 8—10 Xage in einen nicht ftarfen Stand), entfernt Oon ber ^i|e beg gener§, bnr^ beffen (Sinmirfen ein Berbcrben ent= fteht. Stad) bem Stänchern hängt man fie an einem fnftigen, froftfreien Orte auf. Sfnmerf. Bei biefem uub ben näd)ftfofgenben Stegepten tüirb auf ein forg* fäftige§ Binben aufmerffam gemacht, ba bie geringftc Süde ein 9fugfocben betmrft. ©otoohf lieber* aB Blutmürfte nad) bem Podien lu 2Jtiuuten in faltet SBaffer gefegt, mad)t fie anfef)nfid)er. 8. fiebcriourft mit S^tcf)f. Sfnch gu biefen SBürften ift bie Seber geffopft nnb burd) ein ©ieb gerührt, ber gefodjtcn, auf einer Steibc geriebenen, oorgngiehen. SJtan gibt f)iergu feingctod)teg gfeifch nnb gett, ©afg, fßfeffer, Steffenpfeffer, reichfid) gefodjten, in feine SBürfef gefchnittenen ©fjed, rüf)rt bie§ mit fo oief fräftiger, fochenber gfeifch^ brühe an, afg man bie Sftaffe gn oerfängern münfeht, nnb gibt beg