Q. (Satote. 417 37» Olotcr ßcmifdjter ©alat» 9}?att nimmt baju einen Xeit in ber (Sd^ote meid)gefoc^te unb in ©(Reiben gefc^nittene tetoffefn (rote SJtäuje), einen 2^eil in Scheiben gefd^nittene Stotebeete unb einen Xeit, ben mon aber reid^tidjer nimmt, feingefd^abten roten ^o^t (^a|3))u§). ®ie§ mirb oorfidbtig, bamit alle§ ganj bleibe, mit reidjtid) feinem DI, ©ffig, ber S3rüf)e üon 9totebeeten, iPfeffer unb @a4 angerü^rt unb gum morinen traten gegeben. 38. ffJotcr 6atot. dtoter ^ol)t (^ap)ju§, ^rant), meld^er ober fein SSinterfot)! fein barf, meit biefer immer §äf)e ift, mirb fein ge= fd)abt, mit reic^ti^ 01 burdigemengt, bonn mit @ffig, ©otj unb Pfeffer gemifd^t unb nebft beliebiger f^teifdf)beilage mit abgefod^ten ^ei§en Ä'ar= toffetn gegeben. 31). Seiner ^ot)L ®er ^ot)t mirb fe^r fein gefc^nitten, mit einer gut gefönten fauren ©o^nefauce ober oueb mit einer mannen (Spedfauce nebft ipfeffer unb ©otj gemifebt unb marme Kartoffeln bo^u gegeben. Stnmerf. S)er Kobt ift nur im ^erbft in üoCem Softe m Sotot tauqtidti, fpöterbin ift er gäbe. 40. 0)emif(bter Sßinterfafat. 3 ^eite in ber Sdbote meiebge? fodbte Kortoffetn, 1 %e\l faure Stufet, 1 ^eit 3totebeete, 1 fXeit ein= gemoebte ©urfen. ®ie§ oIte§ mirb in feine ©djeiben gefebnitten, mit einer gut gerührten ©auce üon reidjti^ 0t, etma§ fanrer ©abne, in ©rmangetung ajtitd), ©ffig, ißfeffer unb ©atg üorfidbtig burebgemengt, fo ba§ bie ©cbej^>en gang bleiben, bann angeriebtet, ein Kräng üon Kornfatat, mit 0t, ©ffig unb ©atg gemifdjt, ringsum gelegt unb ber^ fetbe mit nicht gong Ijort gefodjten ©iern, metebe in 8 Seite gefebnitten merben, f^rögtiegenb üergiert. ©§ mirb mormer traten ober fatteS gteifcb unb gering bogu ge= geben. 41. ©nbiüicnfatat. SSon franfen ©nbiüien nimmt man nur bie gelben S3tätter, bie groben ©tenget merben entfernt, bie feineren ge= fpatten unb in fteine ©tüde gefdbnitten; gtotte ©nbiüien fd)neibet mon mit ben ©tieten fein. Ser ©atat mirb furg üor bem Stnridbten gemo= fdben, mit bider ©abne, ober nodb Dir. 1 mit einer gong fein gebrüdten Kartoffel, 01, ©ffig, (Saig unb ipfeffer gemifd)t, ober man gibt eine marine faure ©abnefauce unb marme Kartoffeln bogu. 42. ©alat üou römifd)cnt IBinbfafat ober ©ommcrcnbiüicu. DIadbbem bie Blätter gebleidjt finb, mirb ber ©alat mie ©nbiüien üors $aüifaiS, ßod^Diicf). 27