I). S'leifcfjfpcifeu aller Sfrt. 148 nid;t ftavfcm geucr fid; angefe^t Ijat, rua§ tu einer ©tuitbe erfolgen nm^, tuirb, oljne boSfelbe uniäulegen, ein gepnfter ©Blöffel 3«el;l gefjörig bnr^gerü^rt unb mit gleifd^ejtroft=33ouillott unb etmo§ fanrer ©a^ne aufgefüdt. 5Jtodj bem ®urd;foc^en muB bie ©ouce red^t fämig fein. ©erii^t merbe fofort in einer ^ei^en ©d^üffel angeridjtet unb mit bampfenben tooffeln ober mit f^anirten Kartoffeln giir Xafel gegeben. 34. ©ulafd) (ungnrifdje# S^ationnlgcrit^t). mirb boan ba§ feilet fingerbreit über ben gaben in ©djeiben gefd^nitten nnb biefe in mel)rere ©tiide geteilt, ^n 2 ^fnnb gleifd^ nimmt mon 250 ®r. ©Ijed, 100 ®r. Bmiebeln, fd^neibet beibeg in fleine SSürfel, röftet e§ äufammen gelb, t^ut ba§ gleifc| l)inp unb röftet ba§ (^anje über leb= l;aftem gener fo lange, bi§ ber rei^lid^ l;erbortretenbe ©aft auf einen lleinen 9teft üerbamüft ift. ®ann tl^nt man ©al^, grob geflogenen Pfeffer nnb etma§ feingefto^enen f^anifc^en Pfeffer baran, rü^rt e§ mo^l unter einanber unb richtet e§ recht hei§ an. ®ie§ Öiericht foll bei ben Herren fel^r beliebt fein. 35. ßlulafth auf aubere 31rt ajJan nimmt gu biefem ©eridht fettes 9ünb= ober |>ammelfleifdh unb gmor bom $ßorberbiertel. S)oS gleifch mirb, mie bei ^aprifan, in fleine ©tüde gef^nitten, ^Butter ober feines S^ierenfett re^t heife gemacht, nnb gn 2 ^:ßfunb gleifdh ein ©uüüenteller in ©dheiben gefcfinittener Bmiebeln hingugethan nebft einer 9Jlefferfüi|e f^anifd^em Pfeffer, unb foldje unter ftetem führen gefd)mi|t. ®af)inein thnt man baS gemafchene gleifdh nebft bem nötigen ©alg, nnb lä^t eS, feft gngebedt, gar merben; mödjte eS nötig fein, fo mirb noch nnb nach etmaS SSoffer hingugefügt. ?tod; S3clieben merben gebratene ober gelochte Kartoffeln bagu gegeben. 36. ©^)auifth=gricco. 9}Jan nimmt gu biefem beliebten nnb fröftigen (Bericht ben giletbraten, flopft iljn langfam meid), fd)neibet il)n in SSürfel, mel^e ungefähr bie (^rö|e bon ft. 15 @r. ©emicht erhalten, nnb mifdht fie mit feinem ©olg unb etmaS ©ai)enne=^fcffer. llnterbeS merben Kortoffeln mit gehörigem ©olg gar gefodjt, in etmoS ftärfere ©Reiben als gn ©alot gefd;nitten unb recljt heifj gehalten. 3u einem ®ritteil gleif^ merben gmei ©ritteile Kortoffeln genommen, ©amt legt man auf ben 33oben eines ©obfeS mit gut fdjlie^enbem ©edel reid)lidh ©tüddhen 33ntter, borauf eine Sage Kartoffeln, mieber etmaS S3ntter, bana^ eine Sage gleifdh nnb eine Soge flein ge= fchnittener 3miebeln, meldhe gnbor in $8ntter gefdhmort — nicht gebra= ten — finb, nnb fährt fo lagenmeife fort, mo alsbann ber ©of)f feft gngebedt nnb anfangs auf ein gclinbeS gener gefegt mirb. ©obolb bie