512 S. 93a(!lüerf. 9J?an ffört bte Söutter o6 unb tä^t fte mit bcm SSaffer foc^en, ftreut unb rü^rt ba§ tjinein unb rütjrt, bi§ e§ fi(^ üom 2opfe oblöft. 9^a(^bem fold^e^ uid^t mel)r gu aber boc^ noc^ tuarm i[t, fc^tägt mon unter beftänbigem 0iüt)reu uod) unb nad^ bte (Ster mit etmo§ 3}Zu§fotbtüte ober abgertebener ^ttronenfdbale 5U ber SJJaffe, mobei jebeSmat ein (Si oerrü^rt fein mu^. ®ann legt man biefelbe mit einem in faltet SSaffer getauchten Söffet in 2Batnuhgrö§e bei gehörigen 3tnifchenräumen auf eine mitSOZetjl beftöubte i]ßtatte, fe^tbiefe, ohnefie einen Stugenbticf ftehen gu taffen, fogteich in einen ftar! geheilten Ofen unb tä§t bie Gattchen getb bacfen. ©ie finb fchneti gar, merben mit 3u(fer beftreut unb gan§ frifdh gegeffen. 3lnmerf. §tu§ biefer Portion tuerben 35—40 @tü(f. Söünfcht man bie SSinb* beutet äu fütten, fo rührt man ben Bucfer mit Bitronenfaft bidtidh, fticht, fomic fie au§.,bem Dfen fommen, oben hinein unb gibt bation V2 löffet in bie Öffnung; audh tnnu man fie mit gruchtmarmetabc ober S)re{mu§ fütten. 229. §orhaufgchcubc2öinbbc«tct. 9^r. 2. ©in S^löfet (V2 Siter) SJJitch, 5 gehäufte ©fetöffet 9J?eht, 130 @r. au§gemafchene gute Butter, 5 (£ier unb etma§ ©at§. ®iefe ^inbbeutet merben in einer ^attböu^s chenform gebacfen mie fotgt: i^n bie SDZitch mirb abmedhfetnb ein Söffet ajJeht unb ein (£i Oerrührt unb bie äJJaffe ftarf gefchtagen. Sann teitt man bie Söutter in 10 Xeite, tegt fie in bie SSertiefungen ber gorm unb ftettt biefetbe in einen heifieu S3a(fofen. ©obatb bie S3utter fteigt, füllt man bie fteinen 33ehätter gur ^ätfte mit bem eingerührten 2:cig unb beftreut fie beim ^erauguehmen ftarf mit Bocfer unb Bimmet. 230. Srhmancuhäifc. SDa5u bie in SBinbbeutet 9h. 1 bemerfte Straffe, bodh nur mit 6 @iern. merben ©tüddhen baooit abgebrodhen, biefe mit grobgeftoheuen 9JJanbetn, Büdter unb Btmmet einen f^iuger bid unb einen f^inger taug gerotit, mie ©dhmanenhätfe gebogen unb auf einer iptatte bei ftarfer ^i^e gebaden. 231. 3i**^wictröllthctt ober bidc @ifcrfnd)cu. 9h. 1. 1 ißfunb feines 9}Jeht, 1 ^funb Boder, beibeS burdhgefiebt, 250 ®r. abgeftärte 33utter 7 @ier, 4 O^r. Bimmet unb abgeriebene Bttroneufd^ate. Tlan reibt bie fatt gemorbene 93utter gu ©a[)ue, gibt uadh unb nad) abmed)fetnb @ier unb Boder htoju, rüt)rt bieS ftarf eine gute SBeite, mifdht baS (^emürj unb bann baS 9JZeht burdh, formt üou biefer SJJaffe fteine 93Ötte, metdhe ein 9tottfud)encifeu fütten, gemöhntich nimmt man fie ft. 20 ®r. fchmer. ®ann mirb baSfetbe über einem heden ^otjfohtenfeuer mit ©ped beftridjcn, ein 93äftdjen in bie 9)Jitte getegt, tangfam gugebrüdt, mährenb einiger 9J?inuten auf beiben ©eiten getb