£)d)[en= obei' Oiiubffeifd;. 137 7» ^iletörrttcu (9Mrkkfltcu, Otljfcuf)rt§, Summer) am S|jicD. SOZan entfernt gett niib ^nut, fpieft benfelben luie ^afeit in 5toei 3Rei()en, beftrent i^n mit etma§ ©atj unb SZelfenbfeffer, ftedt it)ii nn einen @f3ie§, ftreid^t reicfjlid; S3ntter barüber ^in unb brät itju unter fleißigem S3egie§eu 1 ©tunbe. Sft ber 33rQten beinat;e lueidj, fo gibt man 1—2 Staffen faure @at)ne t^inäu. Stuf biefe Söeife gebraten, ftet)t er bem ^afeubroten nicf)t üiet uad^. 8. ^ntetbraten im Ofen. ®erfetbe mirb entmeber frifd) gebraten ober eine 9Zacf)t in @ffig gelegt, jebenfadS aber uac^ bort;erge'^euber Stumeifung borgeric^tet. ®ann fe|t mau i^u in einer irbenen ^rat^ ijfanne mit reic^tid^ fodbenb tjei^er S3utter in ober auf ben Ofen unb iä^t it)n gugebedt 1V4 ©tnnbe nic^t gor 5U ftarf braten, toätirenb man i^n oft begießt unb bon ^eit §n ^eit, menn bie ©auce bräunlich mirb, mo möglich eine Xoffe biefe ©af;ne, anbernfoIt§ ^in^n gibt. S3eim Stnrid^ten mirb bie ©auce mit etma§ SSaffer äufommen gerührt; fie ift gemötjntidf) o^ne ©tärfe burc^ bie ©a^nc fämig genug. 9. Filetbraten auf eugtifc^e Strt. (3u em^fetjleu). SZad^bem ber dJZürbebraten geftot:)ft, §aut unb Fett entfernt, mit feingemai^tem ©alä unb etma§ Pfeffer eingerieben, mirb reic^Iid^ Butter in einer fauberen S3ratpfonne auf bem Feuer fe^r f)eiB gemad^t, ba§ Filet Ijineingefegt unb bei guter ^i^ unter ftetem ^egieku 15—20 SJZinuten offen gebraten, unb fogleid^ auf eine §ei^ gemad^te ©d^üffel ungerichtet, ^^ie ©ance mirb mit etma§ foltern SSaffer aufommen» gerührt unb gum S3raten gereicht. SSünfeht man berfelben einen ®e= fehmaef bon frifetjen ©hamüignonS p geben, fo fönnen fofehe, gut gereinigt unb gröblich gehaett (fiefje A. 9Zr. 23), ohne meitereg einige Stugenblicfe in ber ipfanne burchgefchmort merben. 2ff§bann fä§t mon eine ^teinigfeit md)l barin onaiehen unb rührt etma§ Söaffer, onch nach_ belieben einen föpöffel bide ©ahne hinau. Um bie ©auce fräftiger au macheu, mifd^e mon etmo§ Ffrifd)ei'traft burdh, mefdjer rncfferfüihenmeife ongemonbt mirb. 10. Fi^ct in 937abciras©aucc (OJeritfjt natfj ber ©u^k)- 93Zan fäht etma§ 3)Zehf in S3utter braun merben, rütjrt braune ^roftbrühe, in (grmangetung gute S3ouidon baran, fügt ein Sorberbtatt, ipfeffer' ©ata, etma§ ßat)enne=^feffer unb ein reichtidjc§ @to§ SJZabeira boau, rührt e§ gut burd) unb thut in biefe ©auce ©tüde bon ^atb^mibberi feine flöschen, (£hnmüignon§, SJZordjetu unb ein üaar in ©djeiben gefchuittene 2^rüffeln. ®o§ Fitct mirb halb ,gar gebraten, bann in bie ©auce gelegt, eine halbe ©tunbe barin gefdhmort unb beim Stnriditen bie fämttid;en .ßuthaten um ba§ Filet niigcri^tet.