69 Ttildy imb 2ßafferfii|)^)en. 70 @r. ^ucfer, V2 2:f)eelöffet «Salj itnb ein frtfc^e^ ©ibotter. tnirb bte§ aHe§ o^ne @i unb ©alj in einem tiefen iof^fe auf ftarfem geuer big gum ^oc^en o^ne Stuftjoren ftarf gerütjrt, bann ber Xopf fcfinell nom geuer genommen, bie @u|)pe noc^ einige 9D7imiten gerü£)rt, loeit fie [onft teic^t gerinnt, @at§ bo^n gegeben unb mit bem ©botter nnb etmag feinem ^intmet obgerüfirt. ^at man feine Qdt, bie @uppe gehörig 511 rüf^ren, o^ne metcfieg fie gerinnt, fo taffe man Sßaffer, S3ier, ^orinttjen unb atietjt fod^en, bie befonberg 511m ^oc^en fommen, ne^me beibeg üom f^euer, mifc^e eg unter einanber unb rü^re bie @uf3pe mit bem ©ibotter ab. Sn (Srmangetung eineg (Sieg, mag übrigeng fe^r bagu ge!^ört, mu^ man reichlicher TOch nnb foüiet meniger SSaffer nnb auch eine ^teinigfeit Sfietjl ntehr nehmen. Übrigeng üerfteht eg fich bon fetbft, ba§ bag SSerhättnig btefer Stnffigfeiten jn einanber öom eigenen (^nt= bünfen abhängt unb oifo gu biefer (Sup|)e mehr SJätch ober mehr S3ier genommen merben fonn, menn mon nur babei beachten motte, bah m 1V2 Siter Stuffigfeiten 20 ®r. feineg 9Jiet}t unb 1 (Sibotter hinreidjenb finb. (Sg mirb äu biefer @uf3)3e ^miebacf ober in Butter geröfteteg SBeih= brot gegeben. IV. milch»» un6 IDafferfuppen» SSorbemerfnng. TOdhfuhhen focht man am beften in ganj eifer=» neu, ungtafirten ober irbenen Söffen. @g ift gu roten, einen befon= bern ^ofjf gum Wochen ber atiitchfup^je gu hatten, ba fie teicht on^ brennt unb fehr teicht ben ©efchmocf üon ben ©f)cifen onnimmt, bie tiorher im Xofjfe gemefen finb. 72. feilte 9JJiIthfuhhc, mann unb fott jn geben. 5tuf 3 ^er= fonen nehme mon ft. 1 ßiter frifetje SJiitch nnb Siter Söaffer, einen gehäuften (Shtöffet gute ©tärfe, 2 (Sibotter, Buefer, Sitronenfehote ober etmag SSonitte, ober omh ein poar gefto^ene bittere H)7anbetn ober an bereu ©tette 2 frifdhe ^firfichbtätter unb etmag ©ot^. 5)ieg mirb über ftarfem geuer fortmährenb big gum Wochen ftarf gerührt gegoffen, bon bem gu ©chaum gefchtogenen (Si= meth Sltohdjen ouf bie ©uphe gefegt, fotetje mit Snefer unb 3immet beftreut unb fchnett gugebeeft, ober eg fann ouch ber ©chonm in ber ^5:errine burchgefchfagen merben. gehtt eg on Seit gum 9tühren, fo toffe mon bie atZitch lochen,.