üerfdjiebeiier ^rü(^te imb ©etöäd^fe. 543 51» ©üj^e fi^ioar^c ^irftfjcn gum 5l'om|Jott mtb ^irfdjcn= furfjcu. 6 ^fiinb au§gefteinte ^ir[c^en, 1 ^funb in ©tücfdien ge- fd^Iagener 8 ®r. in ©tüddjen gebrochener ^ @r. 9<Zelfen, Vs ßiter edjter, ftarfer SBeineffig. S)ie§ ade§ n?erbe unter Slbnehmen be§ @(^hflume§ fo lange gefod^t, bi§ bie ^tr[d)en loeich getoorben finb. ®ann füCte man bieje mit einem fauberen ©djaumtoffel in ben be[timmten Xopf, gebe ben 6aft Don ben ^irfi^hen 511 bem übrigen ©afte nnb fod^e benjelben nod) eine ge= raume ^eit, bamit er einigermaßen ficß runbe. 5)lad) bem 3ibfüf)ten, mobei jeboch ein reine§ Xudh nbergebecft merben muß, inbem ba§ ^ineinfaden einer Stiege ober 3Jiüde (^äßrung bemirfen mürbe, mirb ber ©aft mit ben ^^irfcßen burd)gerül}rt unb ber STo^f jugebunben. 3um ©rhatten bient, ben ©a[t nodj SSerlauf üon 8 tragen (nid^t länger) nodb eine fteinc iöeite nach!odhen gu taffen. Sann mirb ber focßenbe ©aft mit ben ^irfdjen burdhgerüßrt, erfattet mit einem in Strat ge- tränften Rapier bebecft unb ber jugebunbene So^f an einen füßten, luftigen Drt geftetit. 5lnmerf. ©in foIcßeS ^om:pott eignet fid) tm SSinter ganj befonber§ §u Ä’irfd)enfnd)en. 3^ biefem ßmed taffe man ben ©aft, metcßer eine an* genehme ©auce gu 93tancmanger§ liefert, Oon ben ßirfd^en abtaufen unb fülle fie atgbann über einen gebadenen ©aßne* ober 9[Jlürbeteig. 52» ©rturc 9Jlorcttctt cinjumod)cn (fcßr gut)» 6 ^fnnb fanre dJioretten befter ©orte, ft. ^/s £iter (Sffig, 2 ^funb 3ucfer, 8 ©Jr. in ©tüd(^en gefcßnittener 3immet, 4 ©)r. Sttetfen. Sie ^irfcßen merben abgeßußt, bie ©tiete jur ^ätfte abgefcßnitten, mit bem ©5emürj tagenmeife in ein (^ta§ getegt. Unterbeg mirb ber ©ffig mit bem 3ucfer gefocßt, taumarm, nidjt tocßenb, barüber gegoffen. 9^acß SSertauf bon 4—8 Sagen tocßt man ben ©ffig etma§ ein, gießt ißn tatt barüber unb berfäßrt meiter nad) dir. 1. 53» ^irf(^cu, ein guteg ^outfjott für Traufe» 4 ^funb ßatb fiiße ßatb fanre entftiette unb entfteinte ^irfdßen, 1 ^funb etma§ ßimmet. 3Jian tunft ben 3üder in SSaffer, feßäumt ißn gut unb täßt bie fußen ^irfdßen nebft 3ünmet barin ßatb gar foeßen; bann gibt man bie fauren ^irfdßen ba^u, fodßt attc§ meidß, nimmt fie au§ bem ©aft, fd)üttet bon teßterem in fteine gefeßmefette Stöfdjen, täßt ben übrigen ©aft noeß etma§ nacßfodßen unb füDtt ißn über bie ^irfeßen. 3« bem ^irfdjenfaft füge man nodß in jebe ßatbe einige ©tüddßen 3immet, and; 2—3 dietfen, unb berfaßre übrigen^ nadß dir. 1.