0. Älö^e. 386 unb auSgebratenen @pecf. S)ie ^lö^e tüerben geformt unb gefod^t mte im üor^erge^enben ^iegept, unb gefoc^te§ Dbft mit reic^tic^ ^rü^e bagu gegeben*. 32, ^cnneberger SSalbflöjje. 9Jtan reibe gefc^älte, gut ge= loafi^ene Ä^ortoffetn nnb begieße fie fo tonge mit lanmarrnern SBaffer, bi§ atte^ Kartoffelmehl herauf ift; bann :preffe man fie recht feft au§, gie^e fo oiel fochenbe 9Jälch (in toelche man auch nach belieben etmag getörnteä @rie§mehl rühren fann) nebft @al5 barnber, bah i^^^n einen meichen 2:eig erhält, ^ule^t thnt man noch einige gefochte, falt gerie= bene Kartoffeln unb oiel in S3utter geröftete ©ernmelmürfelchen bagu nnb formt gro^e fallen an§ biefer äRaffe, bie man rafch in fochenbe^ SBaffer mit bem notigen @alä legt nnb eine hoibe @tnnbe fochen läht. 9JJan gibt fetten traten. al§ ®an§' ober @(f)tüeiu§braten mit reich' lieh ®aiice bagu. 33, ObftJloh bon ©emniel, Sluf jebe ^erfon 125 @r. SBeih= brot, 1 (£i nnb 15 @r. 33ntter. 2)ie Krnften be§ S3rote^ merben fein gemürfelt unb mit onberer SSutter ober in ©pect gelb gebraten, ba§ Sßeihbrot gerieben, ba§ ©röbere in äJiilch gemeicht. ®ann mirb bie SButter mit ben ©ibottern üerrührt, äJiu^latblüte, @al§, ba§ SSei^brot hingugegeben nnb gule|t ber fteife (Simeihfehanm barnnter gemifcht. ajjan fann auch S^ofinen htttäufügen. Unterbe§ loht man ba§ 0bft, falls eS nicht gang mürbe märe, mit rei(hlitf)cm äöaffer, etmaS Butter nnb Zweier eine SSeile fochen, legt bann bie als Kloh geformte 9Jloffe baranf nnb läht fie feft gngebeeft eine @tunbe fortmährenb langfam •fochen; nur fehe man gn, bah bie S3rühe nicht über bem Dbfte fteht, meil fonft ber Kloh ä?eniger locfer mirb. 34. (^ebotfene Klöhe gu Dbft. 2 ipfnnb 50Zehl, fn. V2 Siter lanmarme 9Jälch, 3 (Sier, 1 Obertaffe gefchmolgene Butter, 2 Soffel biefe, ober ft. 30 (^r. troefne ^efe nnb 2 ©h^bffel ^nefer. i)ie Hälfte beS SJiehlS rührt man mit ber 9??ilch, @alg, ben (Siern nnb ber §efe on nnb läht eS aufgehen; bann rührt man baS übrige 91Zel}l, ^^utter nnb ßnefer h^äi^r macht eS gn einem Xeige, ben mon ftarf fdjlägt unb noch= malS langfam anfgehen läht. darauf formt man benfelben gn fleinen SSällchen, melcheS am leichteften auf folgenbe SBeife gefchieht: 3)?an rollt ben Xeig bid auS unb fticht mit einem engen SBafferglafe Klöhe baoon ob, melche man alSbann gum britten 9Jiole onfgehen läht unb in ©chmelgbntter (xV. 3tr. 36) etma 10 SJiinuten focht. 35. ^amhfnubeln. ®er 2^eig mirb nach üorhergehenber 9^nm= mer bereitet. 6inb bie Klöhe gum britten 3)tale aufgegongen, fo gibt