C. ©emüfe unb ^artoffe^etfen. 124 man e§ t;erau§, belegt bie Pfanne mit ftetnen, runb gefd^ätten toffeln, ftreut ein menig ©atj barüber, legt bie 9ti|3|je barauf, unb gmar bie offene @teKe nac^ oben, füöt bie |)öf)tung berfelben mit ge= fc^ätten, in 4 Seite gef(^nittenen fonren iäpfetn, gibt eine Saffe SBaffer E)inein, bectt bie ^fonne mieber p unb to^t bie Kartoffeln barin tangfam toeid^ unb gelb braten, möbrenb man fie einmat ums bre!^t. Sann tegt man bie stippe mit ben ^pfetn in eine tiefe ©d^üffet unb garnirt fie mit ben Kartoffeln. 6» ©rfjtnlcnsKartoffeltt* ^iergn nimmt man ba§, ma§ bon einem gelochten ©d^infen nid^t mepr in orbentticpe ©tücte gefcpnitten merbbn fann, fept e§ mit menig SSaffer anf§ f^ener, focpt e§ gan§ meicp unb pacft e§ fein. 91adp SSelieben fann man mit bem ©cpinfen aucp einen gering ftein paden. Unterbe^ pat man Kartoffeln in ber ©dpate mit ©at§ gefocpt unb abgewogen, mobei fie jebodp recpt pei^ gepolten mer= ben müffen. 9^nn mirb in eine Stuftaufsgorm ober ©dpnffet, metcpe bicf mit Flitter beftridpen ift, eine Soge Kortoffetfcpeiben gelegt, bor^ über ©tüifcpen 33ntter, bann eine Soge ©cpinfen nebft in 33utter ge= bratenen Btüiebelfdpeiben, mieber Kartoffeln unb fo fortgefapren, bi» teptere mit 33ntter ben ©dptu^ modpen. ©ollte ben Kartoffeln nodp ©ot§ fepten, fo mirb unter ^erücffidptigung be§ gefatgenen ©dpinfen» beim ©infcpidpten ba§ feptenbe burdpgeftreut. S3ei 9J?anget an S3utter fonn feinmürfetig gefcpnittener, tangfom on^gebratener ©pedf redpt gut ongemonbt merben. Saronf mirb bie f^orm in einen peilen Dfen gefept, unb menn bie Kartoffeln ganj pei^ gemorben finb, fotgenber ®u^ bornber üerteitt unb etma§ gefto^ener ^h^iebacf borauf geftrent: für 4 ^erfonen 3—4 (Sier, gut gef^togen, bagn etmo 3 Soffen SJiitcp, 3Jiu§fatnu^ unb etmo§ ©atj. 9)ian tä^t bie f^orm etmo ©tniibe im Dfen. 7. fpriu^cg s Kartoffeln mit geringen, S3ei biefem (^eridpte merben ftott be§ ©cpinfen§ reidptiep geringe genommen, biefe gemöfs fert, entgrätet, mürfelig gefepnitten unb gugteiep reidplidp gute S3ntter ongemonbt. Ser ®n^ bleibt meg, im übrigen ift bie ^nbereitnug bie= felbe mie im oorpergepenben Dte^ept. Siefe ©peife erforbert, bamit fie nidpt troefen merbe, fepr üiel S3ntter, jebodp fann nodp 33elieben ein mäßiger ©ebranep baoon ge= modpt unb ein ®nf3 mie bei ©dpinfen? Kartoffeln borüber üerteitt merben. 8» §cring§sKartoffetn. Sie Kartoffeln merben pierjn in ber ©dpote mit ©ntj gar gefocpt, abge5ogen unb in ©epeiben gefepnitten.