©ctränfe. 595 nion ba§ SBoffer rjerau§, gebe [ür eine ^^er[on etlna 2 gro^e Xfjee= töffet S^ee (für inebrere _^erfouen fann nerrjäUni^mä^tg Weniger genommen merben) fitnein, fe^e ben mit menig foc^enbem SSoffer an, taffe i§n etma§ gietjen, fülle ben S^o^f mit fodienbem äßaffer, fteüe i^n einige 9}^innten unb rütjre itjn mit einem Xbee= töffet burd^. (Grüner S^ee mirb mit einer Xaffe fodfjenbem Söaffer übergoffen, biefeg in berfetben atlinnte entfernt, mit menig foc^enbem SBaffer an= gefeuchtet, unb nachbem er gezogen hot, nadjgefüat, fodien barf ber ^:hee nidjt. S3eim «Serbiren gie^e man nur 2, höd)ften§ 3 Waffen ein nnb fitde jebe§mat ebenfobiet fochenbe§ Söaffer nach. Stuch ntn§ äumeiten etma§ Shee na^gegeben merben. Stuf biefe SBeifc ift ber Xijce nid)t fo fchnett abgetrunfen, man gebraucht meniger unb tmt ein gnte§ ©etränf. SSeic^eS SSaffer macht ben Xhee angenehmer at§ hortet, nnb un- gecodhte ©ahne ober SO'iitc^ ift hiorgn ber gefoc^hten borgit5iehen. fogteich, nadjbem er gut ^bereitet ift, boit obgegof en merben; fetbft in fchluachem g-ieberäuftanbe fotl er bann bem tränten nicht nachteilig fein. s htnfic^httich ber Dnotiteit ber ©chototabe unb be§ @efd;mad§ fein beftimmte§ 5ßerhöttni§ on= m gemöhntid; bon guter fü^er ©djofotabe 125 ®r. äu 1^/4 Stter ober 15 (55r. gn IV2 2affe, 10 (^r. gn einer Aaffe, 5um SSerfodjen etma§ angegeben. SSon bitterer ©diofotabe reidit mentger hin. aJJan fehe bie ©djofotabe mit äöaffer fonm bebedt auf§ r gemorben, rütjrc mon fie an einem bie man mit einem drittelt SBaffer berbnnnen fann, moburd) ba§ ©etränf einen ange= befommt at§ menn e§ nur mit JJcitdj aubereitet ift. ®ann gebe man ben nötigen 3nder hiiun nnb taffe e» etma 10 atiinnten unter beftänbigem Stühren fodjen. ^ , 9^an fann 511 iVs ßiter SEaffer 125 ®r gute fu^e ©^ofotabe ober au jeber 2:affe 15 03r. redjnen; anm ^er^ fochen mu§ aiigefe|t merben. ©ie mirb mic bie TOd^fetjofotabe ge= macht, mu§ aber 10 $minuten bei ftarfem ^ener fodjen nnb gerührt merben, mobiirctj fie fidj binbet. ^ 9tiimer! @ana bejonber§ ift au Söafferfdjofotabc ba§ tiottäubifctic (Scrinfn- redjuct baoöu S. Ibe b- 1 /2 limoiiei- S)a§)etOe bebarf mir be§ ®urdjfochcu§. ^ 38*