B. 6u|ipen. 68 abgebrühten 9ftei§, bertefene unb getnafchene 9?ofmen unb,ein ©tüdfchen ^immet hiii5u, läßt bte§ ibeid) fücheu unb rü^rt bie @ut)t)e ab mit ettba§ SBein unb einigen (Sibottern. 67. ©d)aumbtcrfu^))c, 1 Siter ^ier, ebenfobiet Söaffer, 2 lüffet feinet 9J?eI}t, 4 gau5e (Sier, 3bder, 2 3it^onen[cheiben unb 3iminet nad) ©efd^nmd fd^tägt man mit einem ©chaumbefen über [tarfem Steuer bi§ bor bem ^odhen unb gießt e§ fdjuell in bie ©upt^en^ terrine. 9J?an gibt in 33utter geröftete SBeißbrotmürfet ober 3^t>icbad ba5u. ?tnmerf. Kartoffelmehl ift gu biefer ©itppe nidt anmenbbar, 68» ©djucö 5U ntad)cnbc 23ierfuppc. Stuf jebe ^erfon red)ue man Siter S3ier, ebenfobiet SBaffer, taffe e§ fochen, gebe ben nötigen 3bder unb eine 9}?efferfpipe ©at§ h^bsn. 2)ann rühre man 1 ©ibotter unb 1 gehäuften K'artoffetmeht gufammen mit etmal faltem SBaffer an, gebe unter beftönbigem Siühren nach bitb nad; bon bem fochenben $8ier ^in^n unb gieße e§ inbem man bie ©nppe gut bnrchrührt, ben Sopf fd^nelt bom ^euer nimmt unb noch eine fteine Söeite rüßrt, metcßeg ba§ Gerinnen berhütet. 9^ach S3etieben fann man and; ba§ mit 3bder §n ©chanm gefchtagene ©meiß, mit einem (Sßtöffet abgcftedt, auf bie angeridjtete ©uppe legen unb foIdjeS mit ^uder unb ^ibtmet beftrenen, ober ben ©chanm bur^ bie ©uppe fd^tagen. 69» 23ierfuppe mit 9tofincn» 3)?an focße reichlich S^ofinen mit SSaffer unb Söeißbrot fo tauge, bi§ erftere gan§ meich finb. ®ann gieße man fo biet S3ier h^ju, baß e§ recht fräftig fdhmedt, bcrfüßc e§ mit ^nder unb gebe, menn e§ fod;t, je nad; ber Portion ber ©uppe V2—1 ©ßtüffct SJ^et;! mit SBaffer berrüßrt hib^u, rüßre bie ©uppe, tuetche meber ju bünn noch äb bidticß fein borf, mit ©ibottern unb etma§ ßimmet ob. ^n ©rmangetung ber (Sier rüt;re man ba§ SOIet;! mit guter ©at;ne ober auch 9}Jitch an. 70. ^tcrfuppc mit Srot. ^atb ©chmar^^, hoib SBeißbrot mirb mit menig SBaffer gonj loeich gefodht, burd; ein ©ieb gcrüt;rt, Korin= tt;en, Bitronenf^ciben, S3ier unb 3bdcr hibcingegeben unb, toenn bie Korinthen meich finb, mit ©ibotter abgerüt;rt. 71. Sicrfnppc mit 95Zitrf;. 9Jlan nehme für 2—.3 fperfoncn V2 Siter SSiitd; mit ber ©ahne, V2 Siter SBoffer, Siter ftarfe§, jebodh fein bittere^ 58ier, 70 6ir. Korinthen, 20 (^r. feines SJichl,