©etränfe. 593 S)a§ SBofdfjen be§ ^affeeg fett, tüie monc^e beljou^teit, benfelbcn fel^r öerftarfen. (S§ fdieint bie§ jebod^ me^r in ber §bee §u liegen, jebenfaHä ober tuirb ber Kaffee baburc^ öerfeinert unb Q^Jetitlidjer. 9Kan neunte bajn falte§, nid^t ^ei^e§ SSoffer, reibe ifjn jd;neE giuifc^en ben |)änben, fc^ütte i§n ouf einen Snrd)[djlag, 2Ba[fer borüber, trodne i^n in einem groben, reinen Xne^e ab, inbem inon i^n gehörig obreibt, ’ nnb Inffe i^n on ber (Sonne ober on einem morrnen Orte troden merben, oud^ fonn man it)n fogteidj noc^tjer brennen. 5Do§ äöofc^en fjot äugteicb bo§ 5tngenetjme, gefärbten Toffee gn entfärben. äum trennen be§ ^offee§ finb ©retdrommeln ben ®retdöfjfen öoräii^ie^en, loeit borin bem »Toffee beffer ber richtige @rob be§ «rennend gegeben toerben fonn. S)o§ ©rennen gefi^ie^t om beften bei einem nid)t gor gu ftorfen, boc^ tebt;often gener, toobei ber ©renner ftet§ in ©emegnng gegolten toerben mu% bomit ber Toffee fic^ nodj unb noc^ bräune nnb eine gon^ gleichmäßige g^orbe ertjotte. ©um fogenonnten Sdjioißen borf er nießt fommen, toetche§ im ^erbortreten ber ütigen Xede feinen (^rmtb tjot. Sobotb ber Toffee eine fdjöne mittelbraune Färbung ermatten ßat unb bie ©oßnen fi^ leicht burdj= breeßen taffen, ift er gut. ©ei Übung nnb Stufmerffomfeit fonn man einige 9Jtinuten borßer ben ©renner bom gener entfernen unb bem Toffee bnreh S^ütteln, bi§ er nießt meßr ßeiß ift, ben getbünfdjten ®rob geben, toobureb er fräftiger bleibt. ^Jüd^tgeübte aber tbnn beffer, borfjer ein ftodjeS ©efeßirr jur i^anb 51t fteden, um itjit nötigenfalls ouSfehntten, onSbreiten unb umrüfiren ^u fönnen, ba ber Kaffee be^ fannttidb bei einem getbiffen ÖJrob feßr teießt bnnfet toirb. ©um Stufbemobren beS Kaffees nebme man eine bteeberne ^offee= trommet ober eine glofd^e mit toeiter ^atSöffnung unb berfdjtieße fie gut. 2tu^ forge man für eine fein gefteltte til'affeemnbte — fein ge^ mabtener Kaffee berftärtt baS ©etränt gan§ bebentenb unb bcloirft ein fcbnellereS ^tarmerben. ©ine fcbtedjte ober grobmabtenbe ^offee^ mübte fann man bon einem ^tempner ober Sciimieb gegen ein @e= ringeS fdbärfen taffen. es gibt öetflälicbeite Soffee=@uirogate; cinä bet oitgcnebinftcn iff Jtgenbeä: Ste Sörnet ber Hagebutten, bie beim (äinmacfien unb ^.rodneit berfetben abfatten, merben braun gebronnt, gematiten nnb bem Toffee gugefeht. @S bebarf bort)er nidit beS (gntfernenS ber tbotligen Xeite, mit loetd)en bie Corner umgeben ftnb, bo biefe toäbrenb beS ©rennenS gerfallen. ^ m i^cdme gu einem ftorfen Kaffee a^erfon 15 @r., bei einer größeren ©efetlfdjoft gebroueßt man lbc= 3)aütbi§, ®orf)6iid[j. oo