25 A. 'JUUjcmeitie i8ovbereituug§rcgcln. füült fie mit fattem SBajfer ah. SDann man biefelbeu mit etmaö Öutter auf gelinbeS geuer, lä^t fie gugebectt ju ber eigenen S3rut)e gai merben unb gibt fte niit biefer Mt)e in§ grifaffee ^ ®ie getrocfneten e§ambignon§ mu§ man eine ©tunbe m äbaffer einmeicben; finb e§ braune nnb foHen fie ju einer meinen ©beifc 9^= braucht merben, fo muB man fie üort)er abfochen, bamit ba§ bräunliche SBaffer heranS^ieht. S)ann brücft man biefetben au§ nnb gibt fie, menn ba§ Stagout ober grifaffee auSgefdjüumt ift, imn. 24. ^albömibbcr (^ätbcnnild)) ä« S’rifn|fcc§ nnb Soucen üor^nrifhtcu. SJian fe|t bie 9JUbbcr mit faltem SBaffer anfö geuer; meiin fie toarm gemorben finb, mirb ba§ SSaffer abgegoffen nnb anbere§ barauf gegeben, fo einigemale, bi§ fie mei§ erf^einen. ®ann legt man fie in fatte§ SSaffer, jieht üon ben länglichen ©tuden bie öaut ab, löft an§ ben anberen bie fleifchigen Xeile, f^neibet biefelben in einige ©tüde nnb focht fie mährenb 10 9Jiinuten im ^rifaffee gar. 25. S^mrgcl bc^glcithcn. »n f^neibet bie ^'obfe 4—5 ©mtr. lang ab nnb focht fie ©tunbe im grifaffee. 26. ^ifta^icn bc^glci^cn. 3Jian feljt biefe mit faltem SBaffer aufg gener, läfet fie gum ®o^en fommen, gieht bie ^ant ab nnb legt fie in faltet SBaffer, morin man fie bt§ gum OJebrauch liegen lö^t. (Sie muffen V2 ©tnnbe im 3iagout fochen. 27. Sluftcrtt be^glcithcn. Sie 5luftern gibt man erft beim 3ln= richten in§ grifaffee ober in bie beftimmte Sauce, meil fie burch Wochen hott merben. 28. (Gefüllte ^rebSnafen beögkithen. SSorab mirb an§ ben frebfen ber Sarm entfernt, inbem man bie mittlere gloffe am Schtranj ctmaS breht nnb lierau^sieht. Saiiad) merben biefelben in braufenb fodienbem SSaffer mit Sal§ nnb etma§ ®ffig gar^ gefodit. Sann bricht man bie Sd)lt)än5e au§, macht ba§ ^nloenbige h^t* au§ nnb füüt fie mit ber g-arce 5Jlr. 13; man fann and) etma§ junge, fein gehadte ^eterfilie hinsufügen. Sie merben V4 Stunbe im grifaffee gefocht, ober onch mol)l gebraten, nnb mit ben ^reb§= fdhmänsen erft beim 5lnri(hten hioeingegeben. Sluch fann man bie garce 3^r. 16 hineinfüden; fo auch bie SJiaffe, üon ber man Sd)mamm= flöhe (0. 9^r. 9—11) ma^t. Sann aber Iaht man folche in fodienbem SBaffer mit Salj gar fochen. 29. trebSbutter bcgglcichcn. merben etma 20 Stüd ^rebfe nach oorhergehenber 3^r. oorgerichtet, mit fodjenbem SBaffer ohne Sal5 auf§ geuer gefegt nnb 5 SJUnuten gefo^t. Sann nimmt man