166 D. aller 9lrt. bod) ja ntc§t ju iüeidj fod^en, trobei man auf etwa 1 ©tunbe red^nen fann. V4 ©tunbe öor bem Sluric^ten fann foIc^eiibeS f)in§ugefücjt werben: 3)Zibber (^alb^mitd^), l^atb gar gefoc^te ©t^argelföpfe, fteine ©auciffen, einige Bdronenfc^eiben, 9?tu§fatblüte nnb gum Sämigmac^en ber @ance gan§ fein gefto^ener 3wiebacf (f. ©. 84 Slnmerf.). S3eim ^^tnric^ten rü^re man bie @ance mit 1 ©ibotter ab, rid^te ba§ g^doff^s mit feinen ^rebg=, ^leifc^s ober SSeiprotttö^d^en, weli^e in gefal5enem Söaffer gefod^t ftnb, an nnb fütle bie fämige. Sauce barüber bin. 5tinnerf. 9Zacb 53etieben fann man ein @ta§ meinen Sßein an bie @ance geüen, 97. gcineg ^albfteifd)=^rifa|fec mit 9)lor^ctn, 9Jian nimmt bier^u ein fdböneg Stüd au§ bcr ^eute, ancb ein 53tatt ober, wenn ba§ ^atb gut ift, bie 53ruft, fe|t biefe§, fnap mit SBoffer bebedft, ouf§ gener nnb fügt, nadbbem e§ gehörig abgefcbäumt ift, Sat^, ipeterfitiem wnrgetn, 1—2 ©etteriefnotten, 2 Sorberbtätter, einige S^etfen, ißfeffer^ förner nnb etwaä ^itronenfdbate ijin^n (nach S3etieben auch einige Bwiebetn). ^njwifcben werben 2 bötserne Söffet üoll feine§ äJtebt mit guter 33utter teidbt angefdbwibt nnb mit ber Bouillon, wenn ba§ gteifd) weicb ift, 511 einer fämigen ©auce oerrübrt; bann gibt man rei^tidb 1 (^ta§ SBei^wein baran, töp bie ©ance gut bnrcbfodben, giebt biefetbe mit 2—3 ©igetb ab nnb rübrt fie bnrcb ein feine» ^aar= fieb. ®a§ ^'atbfleifdb Wirb nun in boffenbe, nidbt gu grop ©tüde ge= fdbnitten, in eine ^afferoEe gelegt, bie ©ance barüber gegoffen nnb ba§ grifaffee mit bem ©efcbirr in einem anbern ftadben ©efcbirr, worin ficb focbenbeS SBaffer befinbet, auf bem |)erbe bei§ gemad;t; e§ barf aber Weber fodben, noch bireft auf bie (Sifenbtatte gefegt werben. Um ba§ grifoffee noch an oerfeinern, fann man getrodnete ober frifcbe 9Jtord)etn binapügen. ^5)iefe werben gut nnb oft gewafdben, um ben ©anb au entfernen, in S3ouiEon mit etwa§ frifdjer Butter gebämbft, ber ©aft baüon entfernt (ben man au einer braunen ©ance ober ©npbe oerwenben fonn), nnb bie SJtord^etn auf bem grifaffec an= geridbtet. ^n (Srmangetung berfetben fann man ancb frifd;e ober ein= gemachte eb<^utüignon§ nnb labern nebmen. 98. Seinem ^afbftciftb-'f^rifaffcc mit 9)UbberfföP)cn, maw focbt ein feines ^’atbfteif^4nfaffee ohne 9Jtibber nnb ©auciffen, mad)t 91tibberftöhdben, bereu SSorfdtirift im 5tbfdbnitt ^töp (0. 9^tr. 7) mit- geteilt ift, focbt fie in gteifcbbrübe nnb legt fie in baS fertige ^rifaffee. 99. ©tcttincr ^atbS-grifaffce mit ^rcbfcn. SDlan focbe baS grifaffee nach üorbergebenber SSorfcbrift, gebe aber ftatt berbemerften ^nttiaten Vd ©tnnbe oor bem 5tnridbten ERordbetn (fiebe SSorbereitungS- regeln A. 9tr. 21), 9RnSfatbtüte nnb in 33utter gelb gefcbwipeS 9Rebf