524 T. SSom ©inmai^en unb Srocfnen i^n bi§ 5um anbern 9)?orgen an einen inarmen Ort. darauf fnetet man i^n mit ettna§ ©a^ unb bem übrigen 9}Jef)I gut au», mad^t ein langes S3rot baöon, legt eS §um Slufge^en auf ein mit Mtijl be= ftänbteS S3actbrett nnb Iö§t eS in einem gut gel^eigten Ofen 2 ©tunben bacfen. ©DÜte ber Xeig am 9Jtorgen noc^ nid^t genug aufgegangen fein, fo fann man beim STuSfueten etmaS §efe sufe^en. SJ^engt man ben Xeig mit guter ^Buttermilch ftatt SBaffer, fo inirb baS $8rot nodh beffer: man nimmt bann nur bie ^ötfte ©auerteig. 269. @uteS ^rot bon gefcimteni fRoggen §u barfcn. 3^ iVs Siter SJtitdh, tneldhe etinaS mehr als laumarm gemadht fein mu§, rechnet man etma 6—8 ^funb gebeutetteS 3?oggenmehI unb 100 (^r. gute §efe. SlbenbS bor bem ^acftage tnirb bie SJ^itch mit etmaS 9J^ehI, ©a^ unb ber ^ätfte §efe gleidh einem ^fannfuchenteig angerührt unb im SBinter über Stacht in eine marme ©tube gefteüt. SInbern 2:agS mirb ber Xeig mit ber übrigen ^efe unb 3JJehI auSgefnetet, berarbeitet unb gu lönglidhen ^Broten geformt, bie, gut aufgegangen, in einem fiaffenb geheilten Ofen 2 ©tnnben gebadten merben. 5tnmerf. Ourch baS teühren beS SeigeS am borhergehenben Soge erhält berfelbe einen Slnflng bon ©änre, melche bie Urfache fein muü, baft baS S3rot gut gerät. T. Demi €tumatl)eu unb ^rodnifu üevftf;iebenev unb @etoäd;fe. 1. Siegeln beim ©inmarheu ber 1. Sorgfältigeg .Älircibcu kr frfidjtc. SSorab loirb beim ©inmadhen bon Pflaumen unb 3'üetfchen auf ein forgfättigeS Slbreiben aufmerf= fam gemacht, loeil fotcheS mit bem ©rhatten in genauer SSerbinbung fteht. Sn bem ^medfe lege man ein reineS ^udh auf ben Sifdh, faffe bie Früchte ber Sänge nach «^b reibe fie ftrichibeife ringS herum , ab, iboburch biefe Slrbeit, metche oft fel)r in bie Sänge ge5ogen loirb, gut unb rafdh ^on ftatten geht.