gtuBfifdjC. 243 Qngeric^tet. SHSbomt gibt man 9J?ord^etn, ^a|)ei:n ober 6;(;am^tgnon§ §ur ©auce, rüljrt [ot($e mit ©ibottern ab, rid^tet fie über ben 2lat an nnb fe|t einen gebadenen fHanb üon S3iötterteig auf ben 9^anb ber ©c^üffel 14, ^cfütttcr 9lal. 9fiacCjbem ber 2tat nad^ 9tr. 1 borgeridfjtet, gefallen nnb ber Ütucfgrat au^gelöft ift, [d^neibet man i^n in nic^t ju fleine ©tücfe, füllt biefe mit ber f^arce nad§ 9tr. 12, binbet biefeiben mit einem f^aben feft p, fo ba^ nid)t§ IjeranSfaüe, beftreut folc^e mit gefto^enem ^li^iebai nnb bacit fie in Sutter bnnfelgelb. 15, 3lal ju ntarinirctt, 91r, 1, S)er 2IaI mirb abgewogen, ein Üaar ©tunben in SSaffer gelegt, eine ©tunbe eingefallen, in ©tüde gefc^nitten, mit einem Xni^e abgetrodnet, in einer fel^r fanberen ipfanne in feinem Öl gebaden nnb 5um ©rfalten auf Sofd^papier gelegt. Bit bem in ber ipfanne gnrüdgebliebenen DI merben ©djalotten, ipfeffer= fÜrner, gange 91tn§fatblüte, einige Sorberblätter, Büt'onenfReiben, moraul bie ^erne entfernt, gegeben nnb V4 ©tnnbe mit fo üielem föffig nnb etmal SBaffer gefoclit, all nötig ift, ben 2IaI gn bebeden. 2)erfelbe mirb mit ber faltgemorbenen $8rül)e übergoffen nnb in einem fteinernen Xoüfe bil gnm ©ebrand^ an einem falten Orte aufbema’^rt. 9}?an fann ben Slal oI)ne meiterel gierlid^ anridjten; ober el fonnen bie ^alftüde eine gemifdjte ©d^üffel bilben. Sn festerem galt merben biefelben mitl)örtlic§ gefoc^ten, in SSiertel gefcfinittenen frifdiien föiern, fleinen (Sffiggurfen, eingemadjten ^erlgmiebeln, 3ftotebeeten gierlid) burdjiegt nnb mit ^afjern überftreut. 16, 9tal 5U marhurctt, 9^r, 2, 9Jtan ftedt in einem irbenen ober glafirten Xoüf SBaffer mit fo üielem ©ffig anfi Scner, ba^ el einen ftarf fauren ©efd^mad erljält, gibt ©djalotten ober Bmiebeln, reidjiid) mei^e ^fefferförner, einige Sorberblätter, Bitronenfd^ale nebft bem nötigen ©alg Ijingu, legt, menn el V4 ©tnnbe gefodjt |at, bie 2IaI= ftüde na(^ üor|ergeI)enber $8orfdjrift, guüor gefalgen nnb mieber ab' gefüült, I)inein, foc^t fie gar, legt fie gnm ^altmerben auf eine ©d)üffel, bann in ben beftimmten Xopf, gie^t bie faltgemorbene ^rülje barüber, momit fie bebedt fein müffen, nnb bemal;rt ben gngebnnbenen STopf an einem falten Drte. 17, Soi^cIIcn blau p fodjcu. ®ie Soreden merben, mie ade gifdje, meldje blan gefodjt merben foden,- nid^t gefd)upüt, nur aul= gemeibet, mobei man fie am beften auf ein naßgemai^tel ^üd^enbrett legt, nnb fie fo menig all möglid) mit ber .^oanb berül)rt, bamit ber 16*