SBarme ©aucen jit Stjd}, Sleifdj 2C. 429 ajJu^fatnu^ itnb ©atj Ijiiiäu unb rü§re |ie mit 1 bi§ 2 ©tbottenx ab. S)ie Sauce mu§ bidüc^ jein. 46. Sjjargcljaucc. äJtan ne^mc für 4 ^erfonen 2 ©ibotter unb einen getjänften 2:^eelüffel äJte^t, rü^re 2 ©^lüffel fü§e Satjne unb V4 Siter Spargelbrü^e, faU§ joldje nitfit im minbeften bitter ijt, anbern= fatt§ Söaffer bin^n, gebe SJtu§fatnu§ unb jo üiel Bitt^onenfäure ober SBeinefftg, ba^ bie Sauce einen ©efd^mact baüon ertjätt, unb 1 §afel= nn§ bid^nder ba§u, fc^Iage bie Sauce über rafd;em geuer mit einem S^aumbefen bt§ öorm Soeben, nehme jie üom j^ener, rübre ein @i bid gute ©ntter bureb unb gie^e fte febned in eine Sauciere. 3)tödbte bie Sauce oon ber S3ntter nidjt fällig genug fein, fo füge man eine ^'teinigfeit Satg binäu. ®ie Sauce mn^, gleich ber oorigen, bidlicb fein. 47. 3(uf auberc 3trt. gür 4 ißerfonen 2 ®i bid 33utter, 3—4 @§töffel nicht bittere Sbargetbrühe, fonft SSaffer, 1 (S^töffet üod fein= geftohener ^tüiebad. ^an gebe ber Sauce einen ^efchmad üon tronenfaft ober (Sffig unb bringe fie unter forttuährenbem dtühren §nm fodhen. 48. 2luf anberc 3U*t. gür 4 iperfonen 2 ©ibotter, 1 ©hiöffet bide faure Sahne, nidjt ganj V2 ©hlöffel Sdiebt, 2 SSalnu^ bid 33utter, etma§ SJinSfat, reiebüd) 1V2 ilaffe Spargetmaffer. 2)ie§ atte§ mirb bi» 5um i^oeben ftarf gerührt. Sollte bie Sauce 5U bid loerben, fo fann man mit etroa§ Spargeltoaffer nadjbetfen. 49. Saure ßicrfaucc mit SO^Uth 3x1 Salatböhnthcu. fytr. 1. (£» merben 2 (Sibotter nebft 2 Xheelöffet SJteht mit V2 Siter frifd;er 3JUtd) angerührt, ein fehr reichlicher Stidj frifche Butter, 9Jiu§!atnu§ unb fo tiiet @ffig baju gegeben, ba§ bie Sauce einen fänerlidhen ß)e= fchmad erhält, unb über f^euer bi§ üorm Wochen mit einem Sdjaum= befen ftarf gefchlagen. Sollte bie SSntter fdjiüod) gefalgen fein, fo rül;rt man noch ein ioenig Solj bnreh. — Sür 3—4 iperfonen hixxreichenb. 50. Saure ©ierfancc 3x1 Salatböhnchexi, fomie and) 3U ^ar* toffeln. fJir. 2. SJton nimmt V4 ßiter faltet Söaffer, melche^ mit fo bielem @fftg oermifcht ift, bafx bie Sauce bie geloünfd)te Säure erhält. .t)iermit rüljrt man 3 ©ibotter unb 1 Xheelöffel d)tehl an, gibt reid;lich V2 (£i bid S5utter, and) 9Jiu§fatnu§, unb toenn bie Butter fchmad) ge= falsen ift, etma§ Salj baju unb läfft bie Sauce auf hellem f^cner unter fortmährenbem Sd)lagen mit einem Schaumbefen big oor§ Wochen fommen, nimmt fie fchnetl oom Reiter unb rül)rt fie nodb einige Slugen= blide, bamit fie nid)t gerinne, inbem man nod) cbenfooiel rohe 33ntter ftüdmeife hinjufügt.