Älö^e mit ©auce ober Obft. 389 SBaffer unb ©alj unb mod^t mit einem S:^eelöffet boH ^ortoffeI= me^t [ömig. ®iefe ^tö^e merben fomo^t allein, al§ auc6 pm ©auerfraut gegeffen. 43. ©übbcutfr^e £ebcrfläj?c. l ^funb M6§teber, nac^ üor^ ^erge^enber Singabe üorgeric^tet, 3 SSeden, 1 ^anbboa feine§ 6 (£ier, in Sntter gebärn^^fte ^miebetn unb ^eterfilie, aj^ajoron, fatnu^, Pfeffer unb ©o^. ®ie in feine ©d^nitten äerteitten SSedten merben mit einem (Schoppen (V2 ßiter) foc^enber TOcp ouggequettt. ajac^bem biefelben bie Md§ aufgenommen, merben bie gerflopften (Sier nebft ben ^emürgen biird^gemengt, bann mirb bie gettopfte Seber unb baranf ba§ 9Kept gehörig burcf)gearbeitet unb übrigens nad^ bor= ^ergepenber SSorfcprift oerfapren. 44. ®tptef{f(pe SUJopnflö^c (ein ^lationalgeriipt) für 8 ^cr= fonen. 250 %. 3)?opnfamen mirb in einem a3un5lauer ®efö^ mit foepenbem Stßaffer gebrüpt, umgerüprt unb bie fiep auf ber Oberftäcpe bttbenbe ©epiept (eine 2luSfcpeibung öon fdjle^tem aj^opnfamen) ab= gefepöpft, baS Söaffer entfernt unb ber 3}^opn auf Rapier ober einer ©eroiette ooüftönbig getrotfnet. S)ann merbe berfelbe mit 125 @r Buder aufammen fein geftompft ober gerieben, in reieptiep 1 ßiter gute toepenbe a)iildp getpan, 100 @r. gut gereinigte ^orintpen, bie ab= geriebene ©cpale einer patben Bürone, 100 &x. fupe, 15 @r. bittere aJtanbeln, etmaS ^immet ober SSanÜIe pinaugefügt unb bieS alles 5 ariinuten unter ftetem Umrüpren am ^oepen gepalten. hierauf mirb eine ©dpidpt ©dpeiben bon guter altbadtener ©emmel (es merben mopt auep ftatt foteper abgefoepte atubeln genommen) auf eine Slffiette gelegt, ber marme bünne 3}iopnbrei mittetft eines Söffels bief barüber gebreitet unb fo bis aum ÖJebrauep beS aSreieS tagenmeiS fortgefapren. ®ieS Öeriept mirb, gana erfattet, aum SDeffert gegeben. 45. mo^e bon aßetprot unb 9JZepI. 750 @r. Tle% 875 @r. SBeiprot, 3 ganae @ier, 125 @r. gefdpmotaene aSutter, £iter a)?itdp mit etmaSjSaffer bermifdpt. ®ie Trufte beS aSroteS mirb in tteine ■ Sutter ober aiierenfett gebraten, baS $8rot tn ber mciP gemeiipt unb mit ber bemerften 33utter, ben ©iern unb ©ala eine Söeile gerüprt, bann baS SQ^epl unb aulept baS geröftete Srot ptnaug^eben unb mit bem Söffet fteine ^tö^e in foepenbeS aSaffer unb ©ata Ö^tpou. ©ie merben V4 ©tunbe augebeeft qefodbt mit brauner 33utter unb Obft gegeffen. ^ ^ 3 ^ ^