G80 SZadjtrag. bie§ biirc^ (Sinfteüeu ber 3'Ia|c|e tu tuarmeg Sßaffer Ieid)t tuieber in £ö|'ung ge== bradjt luerbcu. ^erftedung ber lueiiigeiftigeii ^luftofuiig übergteHt man G ©ramm ©alicijiiäure mit einem I;atben ^iter reinen 3Beingei[t ober ßognat, morin jie fid; Ieid;t anflö[t. Um ^leifd), meld^e§ nic^t meljr ganj frifd; i[t, micber genieß* nnb ge= idjinadloS -^n madjen, legt man e§, nad) §8ebürfni§, big etnm ©tunbe in bie {anraarme mä^rige 5Xnftöfnng, mä|d)t eg grünbiie^ erft mit laumarrnem, bann mit tattern SSaffer ab, nnb jeber frembe ©e)d)mad mirb entfernt fein. 9iatürlid^ innB aber bie ©aticl)tjäure=2tuflöiung in alle ©den beg gteifdjeg gelangen tonnen. — SKitI man ein ©tüd ^-teifd) tangere 3eit aufbemat;ren, |o i[t eg nü^* lid), bagfetbe bnrd; üiertetftünbigeg ©integen in bie mäßrige Stnftöfnng t)ier5u l)or§nbereiten. — Umfrifd; gefod)teg Kompott biete 2öod)en tang bemof)ren gn fönnen, füttt man cg gteid) nad) bem ©rfatten in ein geeigneteg ©efäß (Xopf ober ©tag) nnb breitet über ben ^nt)att ein bortjer üaffenb geidjnitteneg ©tüd 5'tttrir= ober gtie^paüier, bag man in bie meingeiftige Stuftöfnng ber ©aticl)t= füitre getand)t, berartig aug, ba| bog if^oüier nberott ben Dianb beg ©cfäf3cg orbenttid) berüt^rt. ©ie^t man bonn auf bag ipafticr noi^ je nad) bem Umfange beg ©efö^eg einige S;t)eetöffet bott bon ber meingeiftigen 9tuftöfung nnb binbet ein orbenttid) naf) gema^teg bo^^tetteg ©tüd ipergamentpa^tier mittetft eincg bünnen Sinbfabeng feft über bag ©efä§, fo mirb fid) ber ^nt)att an jebem bc= tiebigen 0rte lange Seit nnberborben bemat)ren taffen. — Qn gtcid)er älteife tegt man auf bie ©efd^e mit eingemachten ^rüdjtcn ein geeigneteg ©tüd 5Imfj= Üa^icr, bag man mit ber meingeiftigen Stnftöfnng getränft Ijat, nnb ber Sntjatt mirb fid) bortreffti(^ hatten. — g-rnd)tfäfte mit S^der einge!od)t nnb auf 2 ij>fnnb etma V2 ©ramm ©aticl)tfäurc gugefeht, merben bor ©(^immet nnb ©ät)rung bcmat)rt. — Um frifche ©rbbeeren für eine S3omte big pm 5ffiintcr bemat)ren p tonnen, füttt man biefetben, nadhbem fie gemafd)en nnb abgetanfen, in ein geeigneteg ©eföfj, gief)t fobiet guten SBein auf, ba^ fie bebedt finb nnb bag ©eföf) mögtid)ft angefüttt mirb, nnb fe^t bann auf ein Sitcr Snl)att 3—4 ©fstöffet bott bon ber meingeiftigen Stnftofung t)inäu. 9JUt naffem, boppettem ipergamentpopier feft berbnnben, fann man ben Snpatt tauge Seit nnberborben fonferbiren. Söein in angcbrod)enen gtafd)cn t)ätt fid) fepr tauge, ot)uc p fd)immetn, menn auf ^'2 S-tafd)c etma ein Sheetöffet bott bon ber meingeiftigen Stnftöfnng äugefept mirb. Um © e r b c t a t^ ober © 0 m m c r m n r ft im ©ommer bor bem Stngtrodncn Sn bemat)rcn, nnb bag SSefeptagen mit ©d)immct p t)inbcrn, befcnd)tet man bie Stnf5enfeite grünbtid) mittetft eincg S3ängd)cng Spotte mit ber meingeiftigen Stnf= töfnng nnb t)öngt bie SBürfte freifd)mcbcnb in ben ilettcr. — Um gn berpüten, baf) bie körte auf ben äÖcinftafd)en fd)immtig nnb ftoctig merben, nnb bem St>cin ben nnangenepmen ©cfd)mad „nad) bem körte" mitteiten, gibt man in bag Söaffcr, in mctd)cm man bie körte brüpen mitt, auf bag Siter etma 14/2 ©ramm ©aticptfnnre, nnb bennpt bie körte bann, opne fie nod)matg abgnfpüten. 2)ic nnpbringcnbc Stnmcnbnng ber ©aticptfanrc ift mit ben meniqen bor== ftepenben ^titteitnngen noep tauge nid)t crfd)öpft. 2)ie ©ntbectnng ber nüptid)en SJkrtnng ift aber nod) fo neu, bafj nnep bieten ©eiten noep fernere öerfnepe an geftedt merben müffen, nnb für biefe ben erften Stnpatt nnb eine Stnregnng ui geben, fdjien bie '4iftid)t beg kod)bnd)cg gn fein. —