441 S. ®arftoerf. 114. ©aucc iiüu gctro(fnctcn toirb tüte üor= l^ergel^enb bereitet, jebod) neunte man 2 ©ritteite ^pfel mentger unb noc^ einmal fo üiet SSaffer. 2luc^ fann man 2 »Stücf bittere SJianbeln ' unb getroctnete Hagebutten ^in^ufügen. 2lnmer!. 2)ie fecb§ testen ©aucen poffen ju l^löBen ober gu einem gemöt)n> tilgen ^ubbing. S. jßttttunerk. I. Corten uu6 äui^etu 1. Siegeln beim Warfen. 1. fieltonblnng öer j^auptbcltantitcUe. ^um guten (Geraten ber 2:orten unb ^uc^en bient, bie S3eftanbteile berjelben toenigftenS einige ©tunben, in falter ^a^reSjeit abenb§ üor^er, in ein tüarme§ Zimmer gn fteflen, um fie gn ertnärmen, unb ba§ ©inrü^ren an einem gugfreien marinen 0rte üoräunebmen. 33täto unb $8ntterteig machen ^ier eine 2tu§= nabme. S)ie @ier aber, moüon ba§ SSei^e 311 ©cbaum gefcblagen merben fott, bringe man nicht üor bem ©ebranct) in bie äBärme. SBie ba§ @i^ mei§ fcbnett unb feft gefcbtagen merben fann, ift in A. Str. 55 bemerft. 2. AUlil unb puber. ^u 2:orten unb ^^ndben nehme man ajictjl unb ^^uber befter Qualität. Stach bem @rmärmen mu^ fomohl ba§ SJtehl aU auch -3ucfer burch ein ©ieb gerührt merben, anbernfaa§ mirb man feinen feinen Steig erhalten. 3. ßiittcr. SJtan menbe, menigften§ gu feinem 33acfmerf, nur gute 93utter an unb entferne burch SSafchen unb kneten bie fähigen unb mäfferigen ^eile. Söo man genötigt ift, fd)techtere 33utter gn nehmen, ba reidht feboch ba§ Stu^mafchen nidht hin, fie mu§ nach tangfamem * ©dhinelgen öom fäfigen S3obenfa|e, meldher bem (Getingen be§ 511 Sacfeits ben hinbertidh ift, abgefüßt merben. Um fie fchänmig 51t rühren, fteße man fie in ber 311m ©inrühren beftimmteii ©chale einige SJtinuten auf fochenbe§ SSaffer ober an einen heilen Ofen, bamit fie ermeidhe, aber nicht fchmet^e, unb reibe fie bann mit ber runben ©eite eineg höhernen Süffelg fo longe, big fie SSIafen mirft.