368 N. SSer[d)iebeitc falte, füf3e ©t’cifen. 39» Söciu^ercmc (fcf)r gut)» 1 glaf^e guter meiner SBein, 250 ®r. 3wcfer, Vorauf eine Zitrone abgerieben tnirb, 10 red;t frifd^e ©ier, 6aft üon gtnei guten foftigen Zitronen unb 1 md^tg get;äufter fö^Iöffel Söeigenftärfe, meldje mit etma^ faltem 2Ba[fer aufgelöft mirb. SJtan fd^Iage bie§ ade§ in einem Sled^- ober glofirten Xo^)fe mit einem ©cboumbefen ftarf nnb unnnterbroäen nad^ ^r. 1 big üorm ^od^en, fd^ütte eg rafd§ in eine bereitfte^enbe torine, fe|e bag @d;tagen nod^ einige SJtinuten fort, fuße bie ferne beim inrid^ten in 5tffietten ober ®läfer unb gebraud^e fie on bemfetben Xage, mo fie gemad^t morben ift. H)ian gebe bittere SJtofronen ober ä^nlid^eg fleineg ^admerf bagn. 5Inmerf, S3ei 5(ntoenbung Don fd^Ied^ter ©tärfe ober Äartoffelmebt tuürbe biefe üoräüglicbe ©reme mißraten. 40» 3®cius6rcntc» 3 STeile 2Bei§mein, ein Xeif Sfraf, im ganaen eine gfafd^e, 1 ^fnnb 3«^er, moranf 2 ßitronen obgerieben toerben, ©oft üon 3 ^ifi^onen, 20 redf;t frifdje @ier unb 30 ®r. iuei§e Gelatine. 2)ie (SJefotine loirb in 3Bein unb 5fraf auf einer ^ei§en glatte unter öfterem Umrü^ren Ooßftönbig oufgetöft. Unterbeg rül^re man bie (Sibotter mit bem bnrd^gefiebten tüdjtig eine fjolbe 6tunbe long, füge bie abgeriebene 3itronenfd;aIe nebft bem (Saft ’unb bem fteifen (Schaum ber bemerften ©ier l^inäu, üermifc^e folc^eg mit bcr in Sßein oufgelöften ©etotine, rü^re bonod) bie ßJiaffe nod^ eine Viertels ftunbe unb fuße fie in (Sremefd^üffeln. gür 24 ^erfonen. 41* 3if*^0tteu=6tcuic mit Agar-Agar, junt ©türmen» 1 f^Iafd^e meiner SSein, 250—330 ®r. 3uder, loorouf 2 frifdje Zitronen abgerieben finb, ©oft üon 3 foftigen Zitronen, 4 gange @ier, 8 ©ibotter, 1 ©^löffel 5lrof. S)ieg aßeg mirb unter ftorfem ©erlagen mit einem ©d^neebefen gum ^od^en gebrad^t, bonn rafc^ üom treuer genommen unb ^/s (©tange Agar-Agar, nadf) Stbfd^nitt M. iJir. 1 auf^ gelöft, burc^ bie ßJ?offe gef dringen. 42» mit ©rbbccren ober Himbeeren» ©ine ferne nac^ üor^ergei^enber Slngabe, jebod^ nur mit einer Zitrone gemad^t, mirb mit red^t fteifen (Srbbeeren ober Himbeeren, meldje üorfier mit 3udfer beftreut morben, lagenmeife in eine Stffiette gefußt; bie oberfte Sage mub feine fein, ©ie mirb mit ben fdijönften ®rb= beeren üergiert unb S3igfuit bagn gegeben. 43» 5tbfclfiucu=(^rcmc» V4 Siter guter meiner SSein, 2 5i|)fef= finen, 1 Bitrone, 125 ß^r. 6—8