43 , 5Ieifd)fm3pctt. STtfd) ift. ©oH aöer ba§ ber ober ot§ Seitoge gegeben ioerben, jo ift ein burd)n)cid^fene§ ©tüct bor^ngie^en unb eignet fiel bagu jebe§ Oti^Jb^nftüii, befonberS bie S3ei- unb ^act)bruft. SO^an tf)ut tbof)t, für ben täglichen 2:if^_ bie fRibben bor^er einjufnirfen unb eine ^noebenbeitage in einige @tücfe ^erbauen an loffen. 5. ßdjanMinig U$ flcifdjcs. f^Ieif^ Ibafc^e man nur teic^t unb tege e§ nic^t in SSaffer, inbem bie§ ein 2lu§aieben ber ^roft gur f^olge bat. danach ftobfe man ba§ ©tüct, mie e§ bei gtepfbeifen (D. fRr. 1) näher angegeben ift; e§ berliert bureb ^lobfen, menn e§ nidjt mit faltem, fonbern mit foebenbem SSaffer auf§ f^euer gefe|t mirb, eben ni^t an ®raft, mirb bebeutenb milber unb faftjger iinb Va @tunbe früher meiib- ®er ©ebaum, meicber ja aud) ni^t beim traten unb ©cbmoren entfernt mirb, bleibt gmar gröbtenteilS im f^teifeb, boeb ift befanntticb berfelbe meiter nicbt§ aU ©imei^ftoff, aifo feine Unreinigfeit. iöeim Stuffteden be§ SSafferS gur ©ubpe forge man für bie nötige Quantität SBaffer, meil bureb fRad)gie^en bie ©upb^ gar gu febr berliert; fodte man aber burdb unborbergefebene Sätte baau genötigt fein, fo nehme man fein faltet, fonbern fo^enbe§ StBaffer. 6. Das Saljctt. Studb mu^ fofort ba§ ©afj bagu gegeben merben; boeb fei man bei ber Slnmenbung nidbt au freigebig, e§ fann leicht etma§ bi^PQ^füQt, uidbt aber ba§ ßubiet eutfernt merbeu. (Sine ber* fataene ©upbe mad)t ber Köchin feine (Sbre, fie a^ngt öon Unfunbe ober (Sebanfenlofigfeit. 7. öas Ttbfc^ttmucu. SSor ödem barf mon ein gute§ Slbfcbäumen ni(^t oI§ iRebenfac^e betroebten. bem ^med ift el notmenbig, bo§ bie ©ubbe öbf rofebem gsuer aum ^odben gebroebt mirb, meit gerobe ba* bur^ ber ©ebaum ficb aitfammenaiebt, mo berfelbe im anbern f^ade ber iouidon mitgeteUt mirb unb nicht üodftänbig abgenommen merben fann. hierbei borf man ben ßeitbunft nidbt oorübergeben laffen, mo ber ©cboum fiib b^^t^ me§ba(b man mobt ttjut, borber ben ©dbaum* töffet aur ^onb au fegen, ©odte ber ©ebaum burdbgefodbt fein, fo gie^e mon etmo§ fafte§ SSaffer bibau, mobureb er einigermo^en mieber berborfommt. ©inige feingefdbnittene ßmiebefn nad^ bem 5Ibfdbäumen binaugefügt, bermebrt bie ^roft, eine rote ßmiebef gibt ber 93ouidon eine gefbfidbe f^orbe. 8. ötts fiodjeti kr Siipc. ©omobf S3ouidon af§ f^feifdbfubbc mu^ feft augebedt merben, barf nicht ftarf fodben unb ben ®edef nid)t be* rühren, aber oueb nicht ou§ bem Stochen fommen, mobureb f^feifdb faftiger unb bie ©ubbe fräftigeiumirb. fRadb einer ©tunbe ®odben§ gebe mon aur SSorfidjt bie iouiUon brird) ein reine§ .f)aarfieb, fbüfe