105 ®cmüj[e. in feine, niögütfjft lange ©treifcöen. ®onn laffe nion äBaffer fod^en in bein 9JJoj3e, ba§ ineber ein Einbrennen noc^ 511 öiei S3rüi)e p befnrdjten Wäre, gebe feine§ ^ett, 3. bon einem @(^Wein§' ober «Sauerbraten, einer gebratenen ©nte, ^ratwurft ober nad; A. 72 5iibereitete§ Elierenfett, and) einige fleingefc^nittene ^ibiebetn ^ingu, djue ben iiac^ unb nad) unter jebeSmatigem Elnffocben hinein nnb taffe if)n eine SSiertetftnnbe auf lebhaftem geuer offen, bann auf getinbem geuer feft 3ugebedt, im ganzen etwa ^U—1 Stnnbe nnunter^ brodjen foc^en. ®urc^ ^wiebeln nnb offene^ S^o^en im Etnfang wirb bem l^otjt feine btätienbe ©igenfdmft benommen, fo ba^ fotdje it)n ber= tragen, bie it)n auf anbere SBeife jubereitet, nid)t otine Elad^teit genießen. Später wirb Satg tjin^ngefügt, bod) mit SSorfidjt, ba 9iot== !o^t leicht berfatsen wirb. Eiac^bem berfetbe gar geworben, gu Weid) barf er nid^t werben, ftänbe man feitwärtä mefferfpit^enweife etwa§ 9Jtet)t hinein, bamit bie Srn§e, wetdje Weber gn reicbtid), noc^ wäfferig, nocp breiig fein barf, fid^ ein Wenig binbe. Sutet^t lege man einige Stüddien E3utter barauf, rütjre etwa§ ©ffig, eine ^teinigfeit fPfeffer, nad) SSetieben ein @ta§ 9iotwein nnb berpättni§mä§ig 1—2 Xtjeetöffet ßuder be’^utfam bnrdj, fo bo^ ein fäuertid)er ©ef^mod entftetjt, ber bnrd^ bie ^teinigfeit ßnder gemitbert Wirb. ®er (^efdt)mod mn^ tjier entfd^eiben. SDie Kartoffeln werben für @efetIfcf)oftreffen am beften bon gteidt)er (^rö^e nnb ni(^t burdf)gefd^nitten ba3U gebraten; für ben täg^ ticpen 21fdb fönnen fie gefocpt nnb abgegoffen werben. 9iot!ot)t wirb am fcpmadpafteften nnb anfetjididjften in einem ^önngtauer 2:opf, (Sifen nnb ^ted^ bewirten pierbei eine gan^ nnanfet)nlid^e ^arbe. E3eitagen: Sdet, gebratene Od^fenjunge, f^rifabellen, Sanciffen ober E3rotWurft, Stötten, Sd)Wein§broten, Sauerbraten, gefüttte Sd)Wein§rippe. 63. ©cbäntpftcr weiter Kot)t (Knppu§). Serfetbe wirb ge^ fd^nitten nnb gnbereitet ganj nai^ borgetjenber ESorfdjrift; bod) tä^t man ben EBein nnb ben 3bder weg. E3eitagen, wie fie and) fein mögen. 3eit be§ Kod)en§ Wie roter Kot)t. ©ine gweite $8ereitung§weife ift wie fotgt: ®er gefd)uittene Kotjt wirb tagenweife mit fd^ioargem Kümmet bnrd^ftrent, in nidt)t gu reid)= tidt)em fod^enbem Sßaffer mit gett nnb Satj gar gefodjt. ®ann wirb etwas 9Jtet)t mit ©ffig gerrüprt nnb gut burd^getodjt, fo bafi baS ©e= müfe etwas fämig werbe. ®er Kümmetgefdjmad ift inbeS nid)t für jebermann. 64. SÖßcifjcr (SBcipmut). Stadjbem man bie äußeren grünen E3tätter beS KoptfopfeS entfernt t)at, fdt)neibet man itju in ber