N. SSerfc^tebene falte, fü^e @pei[en. 364 (£§ iüirb eine mit feinem öl beftric^ene gorm ouf @i§= ober S3rnm nenmoffer gefteüt, ba Ijinein gibt man 2V2 cm l^od^ flüffige (^elee, nac^bem biefelbe feft getoorben, ebenfooiel laumarrneg ^lancmonger unb fo fort bi§ beibe§ §u (Snbe ift. @0115 folt getoorben, ftürjt man e§ auf eine fla^e @c|üffel, fc|neibet e§ mit einem fd^arfen marmen SJJeffer in @^eikn unb legt biefe gierlic^ auf eine Sd^üffeL gür 12 ^erfonen. 25, Slancniangcr mit Agar-Agar ober (SJcIatinc. 1. V2 Siter fü^e @a!^ne, V2 Siter SJtild^, 1 (Stange Agar-Agar, ober 45—50 ^r. Gelatine, jebeS noc^ äbfcfinitt M. $)tr. 1 aufgelöft, 125 ®r. fü^e, 3 Stüdf bittere geriebene Äanbeln, 125 ^r. ein Stüdf SSaniöe unb einige Stücfe 3ittimet. S)ie ©emür^e toerben mit ber SJtilc^ §um Slu^giel^en gefteüt, biefe bnrd^ ein Sieb gegoffen, mit SDZanbeln, Bu^er, Sa^ne unb Öielatine 10 9Jtinuten gefod^t, üom f^euer genommen, ftaufentoeife fo lange gerührt, bi§ bie |)i|e größtenteils oerbampft ift, in eine mit feinem Öl beftricßene ^orgetlanform gefd^uttet, oöHig erfaltet, um= geftürgt. 3JJan gebe eine gelodete falt getnorbene SSeinfauce ba^u, ober Sauce üon frifd^en (Johannisbeeren. — Jur 12 ^erfonen. 26, S31ancmangcr, 2. iVs Siter ajtilch, 70 ^r. Stärfe, 10 ©itoeiß, 70 ^r. füße unb 4 Stücf bittere geriebene SJZanbeln, 100 OJr. 3itt^onenfd§ale unb ganzer 3immet. SJtildh, SJ^anbeln, unb (^emürg merben langfam jum ^ocßen gebradht, bamit leßtereS gut anS^ieße, bann entfernt. Jft bieS ge= fcßeßen, fo laffe man bie Stärfe, mit etioaS faltem SSaffer gerrüßrt, gut burdßfoi^en, neßme ben 2(obf 00m Jener, rüßre ben fteifen (Sitoeißs fcßanm burcß unb fcßütte baS 581ancmanger in eine nmgcfpülte Jorm. (Srfaltet, ftür^e man baSfelbe auf eine Scßüffel unb gebe eine ber in S31ancmanger 9^r. 1 bemerften Saucen ba^u. Slucß fann üon 6 @is bottern, Vs ßiter SJtilcß, 1 Xßeelöffel Stärfe, ^uder unb ettoaS mit 3ncfer feingeftoßencr SSaniKe unter ftetem 9fvüßren eine Sauce gefod^t toerben; üiel angeneßmer finb jebocß Jrucßt= unb SSeinfaucen bajn. Jür 14—16 ^erfonen. 27, 231ancmangcr, 9Zr 3, 1V4 Siter Mdf], 150 (^r. Stärfe, 10 frifcße (Sier, 125 0)r. füße unb einige bittere geriebene 3Jtanbeln, 150 ®r. 3ucfer, SSanille ober Biunnet unb 3itronenfcßale. ®aS SSlancmanger toirb nacß 9^r. 26 gefodl^t, Oom Jener genommen, ber fteife ©imeißfcßanm burcßgerüßrt, falt umgeftur^t mit einer ber in berfelben SSorfcßrift bemerften Saucen gegeben. — Jür 18 ^erfonen.