A. §(ngemeine SSorbercituug§regetu. 27 32. Sarbdtcutjutter. 9}tan rüt^rt 1 ^funb gute $8utter su (Sc&aum nimmt 1 ^funb nac^ nötiger stummer oorbereitcte ©arbctlen, bic mon' fein t)acft, tjinsu nnb reibt bie 9Jlaffe burd) ein ©ieb, oer= matjrt fie in einem @teintö|3fd)en, nnb ftettt fie 5ugebunben an einen talten 0rt. . ift nod) 3U bemerfen, ba^ biefelbe, menn fie on ©peilen ge= braucht merben fod, nidjt focpen barf, fonbern recht fiirj oor bem 5Inrid)ten get^an mirb. toirb biefelbe and) an ©aucen, grifaffeeg nnb 3fiagont§ gebrandet. 33. ©nrbeßcu moriuircn tote 3tudjObi§. ®ie ©arbeiten fpült 4_5 nial in laltem SSaffer ab, legt fie auf ein ©ieb, bamit ba§ Sßaffer ablänft, läbt fie aber gang. ®ann nimmt man 1 Xheeloffel ipfeffer, 1 t^heetöffel iRelfen, V2 Söffe! ajiu§fatblüte, eine SJiefferfpipe Sngmer, 1 tlheelöffel Sorberblätter, 1 Xheelöffel rote, fpanifclie i|5feffer= fchoten, ade§ gröblich gefto§en, 1 Xheelöffel ood frifd^e Xhhmian= blätt^en nnb 12 Heine iperlstoiebeln, mifcht bie ©etnürge gnt burch= einanber nnb legt eine Sage ©arbeiten in ein (ginmacheglaS, bann ein menig oon ben ©eioür^en, toa§ man loieberljolt, bi§ alle§ aufgebraud)t ift, gie^t 1 tJaffe oolt ($ffig barüber nnb ein ®Ia§ SJ^ohnöI. 34. ©arbdtctt=6reinc in i^nftct^cn 311 füttcn ober auf gc= röfteteS Srot 311 ftrcidjcu. SJian lä^t frifdje Sntter mit etloa§ 9?iehl frans merben, tpnt fiihe ©ahne, fein gepadte ^b^iebeln, ^ü^^onenfaft, gefto^enen ^toiebad ba5n, lä^t eS bnrdjfochen nnb rüljrt bann gang fein gehadte ©arbeiten nnb ©ibotter hingu. 35. braune Satter. 2)ie Satter fept man in einem eifernen 2:opfe anf gelinbeS f^ener nnb rührt biefelbe fo lange, bis fie braun gemorben ift; erft gergeht fie, bann fängt fie an gu fteigen nnb mirb altmählidh brann. ®oS, maS man in Satter gn bräunen münfeht, mn^ erft, nad)bcni biefelbe brann gemacht ift, hineingethan merben, meil eS fonft feine fchöne Särbnng erpält; hoch fei man babei achtfam, ba§ fein bräii3= Iid)er ©efchmad entftel)t. 36. Slbgcflärtc ober ©thntcljbnttcr^ hanptfädjUd) für Satter* gebäd. ®ie Satter, morin man Sadmerf fodjcn milt, ninü gereinigt fein; ift bieS nicht gefchehen, fo mirb biefelbe, menn baS 311 Sadenbe hineingelegt mirb, fdjänmig nnb läuft über, ©ie mirb baljer in einem nicht 3U fteinen eifernen STopfe auf fchmadjeS f^ener gefept nnb gclinbe gefocht, bis fie heit nnb Hör gemorben, mobei man auf gmei ©tnnben rechnen fann. tjier ©djanni, melcher nidjt abgenomnien mirb, 5ief)t