153 Dd^fen- ober SfJinbfleifd;. 50. f^rifabcßc. 2. S(iif 750 Oir. fet;r fein getjadteS ma= gere§ gleifc^ otjiie ^loutunb ©eilten, 125 03r. feingefdjabteä 91ieren= fett, 200 @r. bünii abgefc^ätte^, in Mte§ SBaffer getuntteS 2Beif3= brot, tnel(^e§ jeboctj nidjt frifc^ fein borf, 3 (gier, ba§ SSei^e ettoaS fc^öninig gefc^tagen, hi. 20 (^r. @0(5 unb V4 aJ?n§fatnuB. atte§ U)irb gut unter einonber gemifc^t, runb unb gtott geformt unb mit ber geröfteten unb feingefto^enen SBeiprotrinbe ringsum beftreut. Stl^bann tä^t mon reictjtic^ einen ©tic^ S3utter in einem fjoffenben irbenen Siöfjfc^en mit 12—15 ©tücf frifdjen gerfc^nittenenSBoc^Dlber^ beeren foc^en, tegt bie grifobelle f)inein, bedt fie feft gu, fe|t nac^ einer fteinen Sßeite bo§ Xöpfc^en gurüd ouf ein gong mäßiges f^euer unb bretjt unb t)ebt bie grifobede oft mit einem ©d^oumtöffet, um fie auf bem 33oben üor Slnbrennen gu fiebern, ^ft fie unten bunfetgelb, fo mirb fie einmal nmgelegt unb im gangen 1 ©tunbe aufmerffam ge^ braten. 51. kleine, ftfjneßgcmadjtc ^rifabeden. ©§ merben bon ber SJiaffe nac^ borftetjenber Slngobe 9 SSöde^en geformt, ebenfadS beftreut, in ^ei^gemac^te $8utter gelegt, gugebedt, ettoa 15—20 ddinuten ge= braten, mä^renb man fie einmat nrnmenbet. Stne^ ^iergn fönnen SBad)oIberbeeren in bie SSutter gegeben loerben. 52. ©eftobte ^rifobedc. (g§ mirb biefe nod^ 91r. 1 ober 2 gubereitet. SSenn fie in reid^tid^ SBntter getb gemorben ift, gie^e mon fobiel fodienbe§ SSoffer ^ingn, ba^ fie fanm gnr Hälfte bebedt mirb, gebe einige ^itronenfe^eiben, 1 ^eterfdienmnrget nnb 2 ©tüd ddu§!ot= bluten gur ©ance nnb taffe bie gritabede feft gugebedt V2 ©tunbe tangfam fod§en._®ann gibt mon etma§ getbgefc^mibteS dJie^t an bie ©ouce, lö^t fie gut bnrd)fod^en nnb rübrt fie° mit einem (gi= botter ob. Studj fann mon ftott einer grof^en grifobede S3ädc^en bon ber (^rö^e eine§ §ütjuereie§ aufroden nnb übrigen^ onf ongegebene SSeife oerfofiren, mo man bonn ein rec^t motjtfc^medenbeS ^rifaffee ert)ätt. 2)od) müffen bie ^rifabeden, fobatb fie inmenbig nidjt mef)r rot finb, rafd) bom geuer genommen merben, mo§ in 15, t;ödjften§ 20 TOtnten ber f^ad ift. merben ^ortoffetn bagn gegeben. 53. ^rtfabcdcu bon gebrotenem ober gcfotf)tcnt ^tcifdi. ytr. 1. dttan nehme t)iergn Überrefte bon ^teifd), am beften bon ge» bmtenem, tjade fie mit einer ^miebet ober mit ^eterfitie redit fein rütjre bagn einige (gier, ©atg, menig hielten ober 91in§fot, etmo§ abge=