244 F. 5(fferlei ©Reifen t>on fytfdjcn iinb ©c^attieren. ©dfyieim, ber ba§ S5Iautt)erben l^eröorbrtngt, bon ben ©d^uppen abgetbifd^t lüerbe. ®ann fbüftunb legt man fie ouf eine flo^e ©cfjüffel, gie§t ^ei§en ©fftg barüber unb tä^t fie jugebecft V2 ©tunbe rii^ig liegen, ©ie tnerben babiird^ blan, bo^ borf man fie nid^t berüfiren. ®onn fod^t man SBaffer mit reid^Iidf; ©at^, gibt, menn c§ !od^t, bie goreaen mit bem (gffig hinein, lä^t fie gugebecft 6 gjtinuten auf ber glatte ftetjen, menn bie gifd^e and^ nid^t fodfien, unb richtet fie ^eif^ mit gefd^motjener Butter, nacf; _^etieben mit feinget^acfter ^eterfilie an, ober gibt fie falt mit feinem Öl, ©ffig unb Pfeffer. ®ie Söutter ju aöen Sifd^en barf beim ©c^melgen nic^t fod^en, meit fie baburcb febr Oerliert. 2)ie gorette gehört gu ben Sifc^en, bie am meiften ©atj bebnrfen. 5tnmerf. ^ 5)ie g’oreKeu toerbcn meifteng mot|I, t>bne t>orI)er blau gentadjt ,^it fein, einfach in SBaffer gegeben nnb mie üorgefdijrieben gefocbt. 2)ie gorebe bält fid; onber SBaffer nur einige ©tunben; fie innb ba^er gan,5 frifd) an§ bem SBnffer gebrandft merben. 18. ^ar^jfeii blau fodjcu. ®er tarpfen loirb gefd^tadjtet unb au§gemeibet, toie e§ in 9^r. 1 bemertt morben, ber Sänge nad^ gefbalten, bie beiben .t>ötften in 2—3 ©tüde gefd^nitten unb geloafc^en. 3J?an fann it)u gleid^ ben goreben blau machen, nnb mirb berfetbe bann toie biefe gefod^t unb redfit t;ei^ angerid^tet. ®a§ ^arfein er= fennt man am teidjten IferauSgiefjen ber Stoffen. Um bie garbe 31t er^ö^en, bedt man eine ©dfiüffet barüber unb gibt i^n mit beifier S3ntter nnb feingel^adter fßeterfilie, aud^ mit einer rollen bReerrettid;» fance gur Xafel. ®er Ä^arbfen erforbert red^t Diel ©atg. 19. ^arbfcu in fRotluctufaucc. 9Jtan fdjitbpt ben i^arpfen unb fängt in einer fteinen tjatben Xaffe ©ffig ba§ S3tut auf, Oerfät)rt übrigen^ mit ber SSorbereitnng nad; oort)erget)enber btummer. ©inb bie ©tüde gemafc^en, fo ttjiit man fie nebft ©atg, gefdjnittenen Bmie^ betn, grobgefto^enem ^jßfeffer nnb helfen, Bit^-'ouenfdjciben nnb Sor= berbtättern in eine ^afferoUe, gibt etloa§ Söeipier ober SBoffer unb übrigen^ fo biel 3totioein tjin^u, baß ber .^arbfen eben bebedt ift. ©obann nimmt man, fo gut e§ tfiuntid) ift, ben ©djoum ob, gibt ein großem ©tüd SSntter nebft etma§ feingeftoßenem ^lüiebod ßinein unb läßt benfetben nidjt gor git ftarf foc^cn. .tnr^ oor bem Sluricßten rüßrt mon ba§ S3Int unb ein ©tüd Budcr bnrd), legt ben ^arbfen in eine ©djüffet unb rüßrt bie ©auce, metd;e red;t gebunben fein muß, burcß ein ©ieb barüber.