2:orten unb ^ur^en. 445 gii [d^ütteln ober t^n toenigften§ ftorf p betoegen, tooburd) fc^tüammige ^uc^en äujommenftnfen. ©elbj’t gu Obftfudjen finb folc^e formen ju empfel^ten, ba benfelben borin eine beffere gorm nnb ein onffte^enber Sfionb gegeben roerben fonn. 17. Tiufbfuiiiljrcit bcr formen. ®ie gönnen ntüjfen noc^ jebem Öie= broud^ mit meidjem ißopier ober einem 2!uc^e fonber ou^gerieben nnb an einem luftigen Orte tjingeftettt merben. 18. 7lnfl)cmal)rett ks ©cüariicncn. S)a§felbe erl^ält fid) om beften in ®lo§ unb ißorgedon mit feftfc^Iie^enben ®edetn — eine gemb^nüdje ©nppenterrine eignet fid^ bcfonber§ bojn. 5Iud) ^(ec^trommetn finb fe^r gut, bod) müffen fie Oon 3^ 3eit mit tiei^em Sßoffer ou§ge= toofdien, troden gerieben unb ouygetüftet merben. |>efen= unb Dbft= tuchen finb frifc^ nm beften; bod) tonn man fie no^ einigen Xogen bo= burd) mieber ouffrifdien, bo§ mon fie tur^ öor bem ®ebroud) in einem rec^t ^ei§en Dfen gut burd^mörmen lo^t. 19. ilid)t gor gcmorkitcr find)cu. (Sodte ein Dbftfnc^en bon ^iit= terteig nid)t rec^t gor gemorben fein, fo tonn mon benfetben ober ben Sfteft, einerlei, fogteic^ ober nod^ einigen ^ogen in einem redjt f)ei§en Ofen nodjboden, mobnrd) er eben nic^t on gutem ©efdjmod oertiert. 2. (Filter S5Iöttertcig, 1 ipfunb feine§ trodne§ S07e^t, 1 if$funb gute iöutter, ungefötir 1—1V2 Xoffe foIte§ Söoffer, 1 fteinel @to§ ^um ober 3trof nnb 1 gon§e§ @i. 2tbenb§ oorfier mirb bie Butter mit ber §onb gut ou§gemofd)en, bomit fie red^t äöf)e merbe, einen ginger bid ptott on§einonbergebrüdt unb ouf einem Xeder in ben fetter geftedt. 3tm onbern 2;oge modit mon in ber dJtitte be§ 9}7e^t§ eine $8ertiefung, gibt @i, SSoffer unb 9tum tjinein, rü^rt mit einem dlieffer bo§ bogu nnb öerorbeitet ben Xeig mit ben .^önben gleid) einem SSeiProtteig. 2)erfetbe borf nid)t p fteif fein, ober and) nid^t on ben ^önben fteben. S)onn rodt man it)u einen tteinen ginger bid ou§, legt bie S3utter borouf unb fdf)lögt ben Xeig redjt§ unb lintS über bie Butter, ebenfo oud^ bie bei= ben onberen ©eiten, unb löp ip im Lotten V2 ©tunbe rufien. S)orouf mirb berfetbe ouSgerodt, mobei mon gum Über= unb Unterftöuben nur menig 9Jtef)t netimen borf. ®er 2;eig mirb nun mit einem reinen ^onbftäuber abgeftöubt, bomit teilt 9Jtet)t borouf liegen bleibt, berfelbe nodi ongegebener Sßeife gum gmeiten 9J7ole gufommengefditogen unb mieber gum diupn V2 ©tunbe .Seit geloffen. ©0 gefc^ieljt e§ noc§ gmeimol. ber Xeig gum üierten 9Jtol ou§gerodt mirb, fdjueibe moii ein ©tüd gum ^onbe ob, rode bo§ gröpre ©tüd bünn ou§, lege oon gemünfd^ter ®röp einen ^lei^bedel, in Ermangelung eine ©cl)üffel