W. Söurftmad^en, Sinpöfetn unb 626 unb — ben jungen |>ou§franen tn§ O^r gejagt — gngletd^ ein profitable^ <Stücf, oon bem fiep biel fepneiben lä^t. 46. ©in einjclncg f)5öfelftnrf. STm beften eignet fiep bajn ein guteg ©cpioanäftücf, oon fepr fettem SSiep bag stoeite ©cpman^ftüct, meil pierbon bag erfte gu fett fein mürbe. 9Jlan nepme gu 7 ißfb. 2 Siter SBaffer, 250 ®r. (Saig, ft. 30 ©r. ©anbguefer, 3 ©r. @al= peter unb gmei (Splöffel (Sirup, ^ieg alleg mirb gnfammen abge= fdpäumt unb falt über bag f^Ieifdp gegoffen, melcpeg nngeföpr 8—9 2age barin liegen mu§. Seim ^oepen mirb bag (Stücf, hamit ber (Saft niept perauglaufe, mit foepenbem SBaffer anfg f^euer gebraept. 5Inmerf. 2)icfe ^pöfel pält fiep fepr lange, unb mon fann fte baper üon neuem abiepäumen unb nodjmalg gebrauepen. 47. 5lnf anbere 3lrt (norgnglitp). ©in (Stücf f^Ieifdp bon 8 ^fb. reibt man mit 10 ©r. Salpeter unb etmag feinem ©alg ein. S)ann foept man eine Söfel bon 2V2 Siter SBaffer, 130 ©r. Saig unb 1 ©plöffel ^uefer. ©rfaltet, gie^t man biefelbe über bag gleifcp. 9^acp 2 big 3 SBoepen foept man bie |>älfte biefer ^öfel mit fo biel SBaffer, ba§ bag gleifcp bamit bebeeft ift. 9lacpbem fie gut auggefepäumt ift, legt man bag gleifcp pinein unb löpt eg fepr langfam 2—3 Stunben foepen, gibt eg bann famt ber Srüpe in einen (Steintopf nnb läpt eg offen ftepen. Sm Sommer ift eg, ber f^fiegen megen, gut, ben 2:opf mit einem SüJtuHtucp gugnbinben. ®ag ^leifcp pölt fidp mocpenlang, nur mn^ bie Srüpe naep 14 Xagen anfgefoept merben. biefelbe fonn naep nnb naep gu ^artoffelfuppe zc. bermenbet merben. 48. ^öfelffciftp mit .^ofgfoplcn gn fonferbtren. 3« einem Stücf gleifcp bon 12 ^fnnb mirft man 2 ^anbboü Saig in einen Reffet foepenben SSafferg, lö^t eg fcpmelgen unb bag gleifcp eben barin anffriemeln (foepen borf eg niept). Sltöglicpft pei^ reibt man eg mit 200 ©r. geftopenem Saig nnb 8 ©r. geftopenem Salpeter reept ftarf ein, Iä§t eg falt merben, beftreut eg überall mit geflogenen ^olgfoplen unb pöngt eg an einem falten Orte, mo Suft bagu fommt, ouf. 3Inmerf. ®og gleifcp pölt fip gut unb ift oon angenepmem ©cfpmaef. 49. ^cm gleiftp einen natpgeapmten fRnnrpgeftpmaef gn geben. SDag gleifcp mirb mic gemöpnlicp eingefalgen, bann abge= mifpt unb ringgum mit brengliper ^olgföure bepinfelt, in ber Snft angetroefnet, nnb bieg Serfapren breimal mieberpolt. SBürfte bebürfen