86 A. Vldocmcinc Sorlicrdtunggrcgeln. 71. ®iuc (jiitc ^raefc 511 ntadjeu. (Sie bient baju, üerjdjiebene gleifcljorteu, qI§ ^otb= unb ^amntelfleijc!^, foluie audfi Xauben, ^ät)u= d)en unb (Snteu barin gor gu ntaci^en unb i^nen einen angenet^men ®e[d)tnad ju geben. get)ört bagu eine ^afferode mit fdjlie^enbem ®edet, je nadj ber @rö^e ber Portion be§ gteijdie». 9Jtan belegt ben 33oben berjelben mit ©ped|iJ^eiben, jtreut gröblid) ge^odteS Dderenfett borüber unb folgenbe ©emürge unb ^\*auter borauf: gongen Pfeffer, dielten, ein jjoor Stüd ^ngmer, gonge Sdjolotten ober bide ^'i^’icbed fdjeiben, S)rogon, einige Sorberblotter, eine gelbe SOioljrrübe unb ^eterfilientmirgel; mo§ mon nic^t boOou l)ot, tonn megbteiben. 51uf bie[e§ mirb bo§ beftimmte ^leifd), meldbe§ mit etmoSSolg beftreut ift, gelegt, feft gugebedt, longjom gor gebömpjt, menn e§ nötig ift mit S3ouillon nod^gefüHt, ongerii^tet unb mit einer ^roft=, ä'opern^, Xrüffel' ober Sorbettenfouce übergoffen, mogu man ben @0^ ber S3roefe benu^t. 72. SSor5«gltd)c§ ©önfefett 51t bereiten, nm§ fic^ lauge frifj^ erl)ölt. 5J)o§ gett mirb on einem tolten Orte 24 Stunben in SSoffer gelegt, mö^renb mon le|tere§ 3—4 mol mec^felt. ®onn mirb e§ ger= fc^nitten, mit etmo§ Solg ouf§ f5<^ner gefteüt unb longfom ou§= gefc|molgen, mobei oftmals umgerübrt merbeu mub. Sfl foldjeS gong flor unb finb bie ©djreben (ou^gebrotene f^ettmürfel) blobgelb, fo lobt mon e§ bureb ben ®urdjfdjlag in einen fteinernen ^opf fliehen unb ftetlt e§ 8 Xoge bin. 2ll§bonn nimmt man bo§ f^ett l}erou§, lobt ben iobenfob unb bie ®elee gurüd unb fe^t e§ mieber mit einigen gefd)Qlten fouren, in Oier 2;eile gefdjnittenen Slbfeln ouf» f^euer, lobt e§ bomit fodjen, bi§ fie meicb finb, giebt bo§ f^-ett nodjmolg burd) einen feinen 5[)urd)fd)log in ben Xof)f, binbet il)n onbern Xoge^ mit ißopier gu, burcbfti(bt e§ mit einer S^obel unb bemobrt bo§ Seit im Heller auf. 73. Dd)fen^ ober Üiiubguiereufett oorgüglid) 511 bereiten. ^e fefter bo§ dtierenfett, befto beffer uub reid)baltiger. ®o§felbe mirb in einige Stüde gefebnitten, mit reidilid) frifdjem SBoffer bi§ gum onbern SToge Ijingeftellt, mobrenb bo§ SSoffer einmol gemed^felt mirb. X)onu mirb bo§ gett fein gel;odt unb mit menig dJtild) — gu einem iPfunbe eine Heine Obertoffe — ouf gelinbem geuer unter bäufigem Umrübren fo lange offen gelod)t, bi§ bo§ f^ett gong flor erfibeint, meld)e§ olSbonn n'i(bt be§ ®urd)fieben§ beborf, fonbern oljne meitereg in ein Steintöpfdjen gefüdt mirb. Slu^ fonn bo§ dtierenfett in Heine SBürfel gefd;nitten unb'noch bem dlu^broten burdjgefiebt merben. S)ie