T. SBom Ginmad^cit uiib S^roJncn 526 ben (Stücfd^en 93rief)3a^)ter, iuet^eS nnt f^ransbrannttuein ober 3(rof ftar! ongefeud^tet ift, geitau bebedt, unb bie ®Iä[er euttoeber mit S3tafe, ^ergament|)apier, ober in ©rmongetung mit einem @tücf reinen, bo^)|)eIt gelegten ^a|)ier gngebnnben. 8. ftcinigea lier jum ^itbinkn be/limmtcn ßlafe. ^wm Steinigen ber ©c^toein^blafe mirb biefe einige ©tnnben in ^rantmein gelegt nnb bonn mit SBeigenfteie abgerieben, ober fie mirb einen 2^og in fatteS SBaffer gelegt, foW;e§ einigemal gemec^fett, bie ^tafe barin gemafc^en nnb mit einem reinen Xnc^e abgetrocfnet, mo fie bann gnm debraucbe fertig ift. 9. fOfen krßlttfe. fj)amit bie S3tafe beim Ö?ebranc^ ber grüc^te fid^ leichter töfe, fege man einigemal ein in f;ei§em SSaffer an»gebrücf= teg 2ncf) nm ben 9^anb. S3ei ©unftfrnc^ten aber ftede man ben |)al» ber ©töfer eine 3Rinnte in r^ei^eS SSaffer, loobnrc^ bie S3tafe gan§ nnberfe^rt abgenommen nnb oftmals mieber gebraust merben fann. 10. (Krfaljinitlct kr ßlnfc. 2Bir finben foId^eS in gutem fßergament= f)apier nnb ^at bie SSerfafferin baS öon SntiuS^^ramer in ^ötn (^ergamentfabrif) nenerbingS üerbefferte borangü^ gefunben; ber ^reiS ift ein gan^ geringer. ^aSfelbe mirb in entfprec^enber (^rö^e angefendjtet unb ringsum gut angebrüeft. 3n ^unftfrüdjten ift ©dimeinSbtafe erforberlid^. 11. lilfomittcl nun «rl)aUcn kt f rndjtc in Jnriicr. ©in fid^ereS SlJittel, ade in ^nder eingefod^ten grüdjte befonberS gu fonferoiren nnb il^nen äugleic^ einen angenehmen ©efchino»^ mitäiiteiten, befteht in einer S3ei:= mifchnng bon eingemadjtem oftinbifdjen ^ngtoer. Man nehme auf 1 ^funb grucht ein ©tüd etioa Oon ber ©rö^e eines halben gingerS, fdhneibe eS in fleinere ©tnde nnb lege biefe mit ben grnd^ten in ben geläuterten ßuder nnb fpäter in bie ©läfer. 12. (Trodincn 3n0n)cr jn reintoen. 2)a gn einigen ^tegefjten trodner Sngmer gebraui^t mirb, fo fei hier bemcrlt, mie man biefe äBnrael bon ihrem erbartigen ©efdhmad befreit. Tlan laffe in ber Slpothele um gro^e ©tnde gum ©inmadjen erfudjen, bebede fie abenbs bor bem ©ebraud) mit faltem Sßaffer, gie^e folcheS am SUtorgen ab, fdjabe mit einem fleinen äJieffer adeS Unreine meg unb loafdhe fie flar. SDanad; fchneibe man fie in fingerbreite ©tüde. ^m übrigen fei bemerlt, ba§ lebt in größeren 5lf3othcfen gereinigter ober gebleichter i^ngtoer 511 haben ift. 13. irnuDfföftc. grnchtföfte betoahre man entmeber in ticinen ljal= ben glafchen ober dRebiaingläfern. ^n fleinen Haushaltungen finb