191 imrenbige <Stücf ©cfjtüorte üon öer on auf, ftid^t biefe ©tette mit einem ^ütsernen ißfriem ober bem feinen ^noc^en, ben man au§ bem SSeine gieren tann, feft, rollt nun bo§ Sein in ein gierlici^ ge^ fct)nittene§ kopier, befeftigt e§, legt ben ©ctiinfen auf bie bo§n beftimmte @cf)üffel, ^eterfilienblötter auf ben 9^anb unb mac^t üon feingel^odter ^eterfilie eine SSergierung auf bie 0fianbf(^n)arte. Slnmerf. ®ie 9lefte üon einem ©d^infen üertoenbet man gan§ paffenb p ©^infen-^artoffeln nad) C. II. 9tr. 6, ober gnt ißaftete (fiebe E. 9tr. 24), ober gn gebadenen ©cbinfenreften mit ?tubetteig (fiebe I. 9?r. 54). SIncb fann man ©dbinfen*9tufelt (fiebe K. 9tr. 5), eine fel)r beliebte Beilage jn ©^)inat, Stofenfobl unb anberen ©emüfen biefer 2Irt, baüon bereiten. 173. ©d^infctt in 9Jlabcira=©aucc. ®er geräucherte ©^infen mirb nach üorbergebenber SIngabe gar gefocbt, abgejogen, ba§ gett bi§ auf ein fcbmate^ ©treifdben entfernt, bann in bünne ©dbeiben gefcbnitten, in eine tiefe ©tf)üffel ein ©tnd neben ba§ onbere fo gelegt, ba^ bie gettfeite nach oben fommt, unb folgenbe ©ance recht h^ife barüber gegeben, ^iergn nimmt mon eine gute ^roftbrühe, melche no^ A. $Jtr. 20 bereitet ift, macht 1—2 Söffet 3Jteht in S3ntter braun, rührt üon berfetben bogu, tüürgt fie mit ©atg nnb tä^t fie bnrchfodben. 2)ann fommen SJtordbetn, auch ^tüffeln ober ®hamhignon§, bie nad) SSor^ bereitungSregetn A. 9ftr. 21—23 §nr ©ance fertig gemadjt finb, hinjn, unb V2 Stafdie SQtabeira, metche man §nr ^ätfte h^t herunter fodien taffen. Sft nun ber ©chinfen mit biefer ©ance angerichtet, fo tegt man einen jtoei f^inger breiten Ülanb üon 3tei§, ber auf fotgenbe SSeife gefocht ift, um bie ©chüffet, unb gibt fie fo heife at§ mögtidh jnr Xofet. ©in ipfunb 9tei§ tüirb abgebrüht, in SSaffer mit einem ©tüd SSntter nnb etma§ ©atj meich nnb bid gefod^t, bie Körner bürfen aber nicht im geringften jerfodht fein. ®ann üermifcht man bie §nrüd^ geftettte Kraftbrühe mit 1 iaffe 9Uabeira, 1 STaffe ©ahne, 2 ©ibottern nnb 125 ©r. geriebenem )parmefanfäfe nnb rührt bie§ üorfidhtig bnrdh ben 3tei§. 174. ©d)inlcn in 23urgunbcr gelocht, ©in gut abgemafchener geräinherter ©d)infen toirb über S^adht in SBaffer getegt, fauber ab= geün|t, mit tattern SBaffer gn geuer unb gum Kodhen gebradit, tüoranf er nadh 2—3 ©tunben mehr giehen at^ fochen mn§. ®ann nimmt man ihn ou§ ber 33rühe, entfernt einen STeit be§ Sette§ unb bie ©(hiüarte, focht 1V2—Siter fehr fräftige 9tinbfteifdhbrühe mit einer Stafche Surgnnber unb 1 ©^töffet S«der auf, fdjüttet bie§ über ben ©chinfen unb fdhmort ihn unter fleißigem S^egie^en fdjon brönn= tich nnb meid). SDie ©ance mirb üor bem 'Anrichten entfettet nnb burdhgefeit)t.