245 20. ^ftr^fcn mit ^olnifr^cr ©aucc. ®te Karpfen itjerben nod) 9lr. 1 gefc^iac^tet, bann gefdjuppt, gejpalten, in ©tücfe gefd)nitten iinb ba§ ®Iut in @[fig aiifbeina^rt. 3 ^[unb berfelben nimmt mon etma 3 SSurjeln (SJtö^ren), 1 ^aftinafe, 2 ^eterfilienmurgeln, 3 ^mie= beln, V4 ©ederiefnotte, fc^neibet bie§ ade§ in ©djeiben, t^ut e§ in eine ^nfferolle nebft etma§ ^ngmer, einigen dtetfen, ipfefferförnern nnb etmo 2 Sorberblättern, gie§t tjatb S3ier ^olb Söaffer bagu unb lä^t e§ V4 ©tunbe foc^en. S)ann legt mon bie ^ar:pfen hinein, ftreut bo§ nötige ©at§ borouf, gibt 70—100 @r. S3utter, V2 Zitrone, morouS bie äerne entfernt, ein 2Beingto§ öod ßffig (bo§ mo§ fc^on gum ^tut gefommen ift mitgered^net) fomt bem ^Int l^ingu nnb lö^t e§ feft 5U= gebedt noc^t V4 ©tnnbe fod^en. ©inb bie ^orfDfen meidi, fo nimmt man fie ou§ ber S3rü^e, fe^t fie ouf eine l^ei^e ©tede, t^ut pfeffer- tuchen ober geriebene^ SBei^brot unb 1 (^Io§ 3lotmein an bie ©auce, ru^rt fie burch ein ©ieb unb gibt fie ted§ über bie Karpfen, ted§ ba§u. (£§ merben tetoffetn bogn gereicht. S)o§ ^ier barf nid^t bitter unb bie ©ouce mu^ bidlidh fein. 21. ßJcfüdtcr ^aripfctt. 3J?on fdhuppt ben ^arüfen, nimmt ilhn ou§, fatgt it)n unb töft üon ber einen ©eite ba§ Steifdh, metdhe^ gmifd^en ^oüf unb @d)ition§ fi^t, befiutfam ab, fo bo§ beibe iede an ber ^ant !hängen bteiben unb meber 3tüdgrat nodh ^out befd^äbigt merben. ^ann tjadtman ba§ h^rauSgefdhnittene Steifdh, nad^bem mon bie ©röten entfernt ^)at, red^t fein, reibt ein rei^tic|e§ ©tüd SSutter gu ©o^ne, rührt hinein 2 (Sier, etma§ in Söaffer eingemeichte§ unb mieber ou§= gebrüdte§ SSei^brot, 1—2 ©chatotten, ^itronenfchn^ßf dduSfots btüte unb juteht bog gehadte ^’arüfenfteifdh. Sänbe man bie Sorce §n meidh, fo fügt man ein menig geriebenes SBeiprot, anbernfodS etmaS SBaffer hittäu unb ftrei^t fie in bie Süden beS kar^fen, fo bo^ er feine oorige ©eftott mieber erhält, beftreut ihn mit 3miebad, legt ihn nebft S3utter ouf ©pedfdjeiben in eine Pfanne, bie gefüdte ©eite nach oben, unb tö§t ihn unter öfterem oorfidhtigen ^egie|en im Dfen gor unb gelb merben. ^onn man einen ®edet mit lohten auf bie Pfanne legen, fo mirb ber teüfen nodh beffer. . 22. ©ottjcr ^ar^fctt gebndctt. ®er ^arhfen mirb gefdjupüt, nidht ber SBoudh, fonbern ber SfJüden aufgefdhnitten, eingefotgen, nodh einer ©tunbe obgetrodnet, in ©i unb S3rotfrumen urngemenbet, in einer ftadhen Pf(^ne in fodhenber Sutter ober mit ©dhmot§ fdhön gelb geboden unb hei^ angerichtet. 5J)ie Pfanne barf mon beim SBoden ber