458 S. Söacfroerf. [e§ ntu§; mit 3ru§na|me ber (Ster, einige ©tunben üor bem iilnrü^ren an einem warmen Ort fte^en. ®ie S3ntter wirb öor^er gefc^moljen, üom S3oben[a| abgeftärt, otsbonn gn ©c^aum gerieben, unb mit bem 3ucfer, welcher nac^ unb na(^ tjineingejtreut wirb, unb ^^tronenfc^ale tüchtig gerührt. ®ann gibt man unter [tctem Ülü^ren aUgemac^ ein (Sibotter nad§ bem anbern ^ingu, fowie auch bie abgeriebene ßitronenf^ate, unb rü^rt löffetweife ba§ in bie 9Jlaffe. 9Zac|bem im gansen eine §atbe ©tunbe nad^ 9ftr. 1 gerül^rt Worben, wirb bie (Sffen§ mit bem Bitronenfaft burd^gemif(^t unb alSbann ba§ §u fteifem ©d^aum gefd^Iagene (Siwei§ teic^t burc^ge^ogen. O^ne bie SJJaffe eine SOlinute ^inguftellen, fe|e man fie fogteid^ in ber bereitfte^^enben gugerid^teten ^orm in ben Ofen unb taffe fie bei 2 (Srab §i|e 1V4 ©tunbe ba^en. SSä^renb biefer 3eit barf nic^t an bie f^orm gefto^en werben. ®ie Unter|i|e fann anfangs etwa§ ftärfer at§ bie Obert)i|e fein, bann aber mu^ fie fet)r oerminbert unb f^äter ba§ f^euer barutfter gan§ entfernt Werben. 5tnmerf. SSor bem §in§utbun bei (Simeibitbaumel 2 ®r. §ir)(bbDt:niat5 burcbgemiftbt, bewirft ein gan§ Oor^ügtiibel ?tufgef)en, mal jebotb au(b obnebin geftbiet)t, Wenn man ftd) genau nach ber S5orf(brift riibtet. inbel ©anbfntben, wenn berfetbe niibt im SSarmen gerührt unb gebaden wirb, beim geringften 8ttge mibrät, fo ift 511 raten, im SBinter anbere ^ttben §u wätjten. 43. ©anbfutbcn auf anbere 3lrt» 9Zr. 2. ®a§ SSerbattnil ift wie im SSorbergebenben, bocb rübrt man jutebt nur bal oon 6 frifcben @iern gu ©tbaum gefcbtagene SSeibe unb ^‘2 SSeingtal Straf burcb bie SJtaffe, wetdfie wie oben bebanbett wirb. 44* ©anblutben mit SOtarmetabc unb 9)taubetgu§, 9lr, 3. ,330 ^r. frifcbe S3utter, 330 (3x. Bucfer, 330 ®r. ißnber ober feinftel SJtebb burcbgefiebt, 3 gange (Sier unb 3 (Sibotter. 3nm ©e= ftreicben bei gebadenen ^ucbenl ^irfd^en= ober iDreimul. 3um Se= becfen ber SJlarmetabe 330 ^r. 3uder, 130 (5Jr. fübe unb 15 (55r. bittere geftobene SHonbetn, 4 gange (Sier. Stacbbem bie S3utter aulgewafd^en unb gu ©abne 'gerieben, gebe man ben ,3uder, i]Suber, 3 (Sier nnb 3 i5)otter nad^ unb nach b^«ä«- ®ann werbe bie SJiaffe V4 ©tunbe ftarf gerührt unb in einer gut gugericbteten f^orm bei mittetmäbiger ^i^e 1—1V4 ©tunbe gebaden. Söäbrenb ber Sueben etwal abgefübtt wirb, werben bie übrigen @ier mit ben aJianbetn unb bem Buder wenigfteni eine reiebtiebe SSiertet ftnnbe ftarf gerührt. Unterbel beftreicbe man ben Sueben mit ber bemerften 9}iarmetabe, bebede benfetbenmit bem Sütanbetgub unb taffe ihn Oon oben febnett getb baden. ®amit ber Sueben oon unten mög^