257 ©eeftfd^c. famt man auc^ SBaffer, etrna^ unb ^ifd^brü^e foc^en, mit menig @tärfe gebunben machen unb bann 58utter nnb ©enf bnrd^s rühren, nic^t foc^en. Stnm.erl. SSirb mehr ©todftfcb gefoc^t al^ gegeben mirb, fo fann ba§ Übrtggebltebene in prüdgeboltener $8rübe ertnärmt werben, ^ucb fann man na(^ftef)enbe ©erlebte babon bereiten, jo auch eine haftete naÄ E. 9?r. 33 baöon baefen. 65. ©tO(fftftfj mit ©at)uc. Übriggebliebenen ©todffifd^ befreie man üon allen ©röten, taffe Butter in einer ^afferotte fc^met5en, eine feinge^aefte .3ö)iebet nnb etma§ 9}tei^t barin getb merben, rü^re ©al^ne ^in5U nnb taffe e§ tangfam foeben. ®anadb ^^3^ ^«ön ben gifcb nebft etma§ feingetjaefter ^eterfitie nnb ©at§ b^ein, taffe i^n barin rec^t t)ei§ merben unb richte i^n an. 66. fpannfiftb (ein fät^fiftbcS ©crietjf öon übriggebtiebenem Stoeffiftb). 2)er ©tocffif(^ mirb nach bemerfter Stngabe gubereitet, bon ^ant nnb ©röten befreit unb rec^t fein getiadt. ®ann tö^t man ein reiebtiebe^ ©tuet Butter bei^ merben, gibt einen großen STeit fein= gebaefter Bfüiebetn bntein unb tö^t fie ^ugebeeft meii^ foeben, nicht braun braten, fügt ben ©totffifdb nebft ©atj nnb gefto^enem Pfeffer binju nnb tö^t itjn unter öfterem Umrübren gut burebfebmoren, mobei jute^t ^artoffetn, metebe in ber ©etjate gefodjt nnb fatt gerieben morben finb, binsngegeben merben. 67. Saberban. SSünfdbt man biefen ftarf gefabenen f^ifdb redbt meicb an hoben, fo möffere man ihn bei Stnmenbung bon ©öba mie ©toeffifeb 3 2:age tang. ®ann bringe man it;n mit fattem meicben SSaffer nnb einem ©tndeben S3utter auf§ gener nnb taffe ihn 2 ©tnn= ben tangfam sieben, nicht fodben. ©g jjaffen baju biefetben ©ancen mie gum ©toeffifeb, «oeb ift ^eterfitienfauce ju empfebten. 68. ^ I^riftbcr ^abliau. 9}tan fdbobbt ^abtian, nimmt ba§ ©ingemeibe heraus unb entfernt bie f^toffen, möfebt ihn unb febneibet ^of)f unb ©cbmans nicht §n fnr§ ab, baS TOtetftüef in 2—3 ginger breite ©tnde; ber ®opf beS ^abtian, metdber für Oiete eine ®etifateffe ift, mirb, menn er nicht gar §u gro§ ift, in 2 Xeite gehauen unb 5 SJtinuten Oorob in fdbarf gefabenes foebenbeS SBaffer getegt, banadb merben bie übrigen ©tücfe binjugegeben unb nod; 10—15 ä^inuten bei ftetem 5tbnebmen beS ©ebaumeS gefoebt. ©obatb ber gifcb gar ift, richte mau ihn auf einer bei^gemaebten ©cbüffet an, garnire bie S)abibid, .in