249 gemachte ©c^üffet gegeben, ber gifd^ ^ineiiigelegt unb bie übrige ©auce, Quc^ bie in ber Pfanne befinblid^e braune $8utter, ba5u gereicht. 36. 2)e§glctd)cit. SJJau nimmt ^tersu einen ^ectjt, fo gro^ man i^n befommen fann, etma 10—15 ^funb fermer, gie^t bie ^ant ab, falgt nnb fpieft i^n rec^t fein nnb bic^t unb baeft itin in einer flachen Sratüfanne in reicfjtic^er 33ntter unter fleißigem S3egie^en 1V2 ©tunbe. ®ann ftreut man geriebene nnb burc^gefiebte ©emmet über ben gifdt), gibt nac§ nnb nac^ 2—3 Obertaffen faure ©a!§ne barüber ^in unb begießt i^n üor bem Slnridbten mit bronntic^ gemachter Söntter. 2)ie ©auce mirb mie S3ratenfance mit etmaS tattern SBaffer gut nnb fömig gerührt nnb gnm ^eefjt angeric^tet. 37. ^nreirter ^ec^t. ®a§ Steifd^ mirb nom 9^ücfgrat fo ge^ fefjuitten, ba^ ^o|)f nnb ©c^mans baran fi^en bteiben, ba§ ©erip^e in eine irbene Pfanne nnb ba§ gteifc^ einige 5minuten in fod^enbeg SSaffer gelegt, moburd^ bie (träten leister ^eran§anne^men finb. 2tts= bann mirb ba§ gteifcb fein ge^aett, mit einem reichlichen ©tücf $8utter, 2 (Siern, geriebenem SSeiprot, 9}tn§fatbtüte unb ©atg jn einer garce gemacht, biefe an ben S^üctgrat geftrichen unb bie f^orm beg gipe^ mieber hergeftettt, mit ^miebacf beftrent, im Ofen gebaefen, mährenb man ihn oft mit ^Butter üorfi^tig begiep, ba^ ber ^miebaef nicht ab= gefchmenimt merbe, nnb Bitronenfaft barüber tränfett. ^ft ber gifch auf einer heipema^ten ©Büffet angerichtet, fo gibt man eine ^afjern= ober ©arbeltenfauce baju. Stuf gteidhe SBeife fann man andh anbere g^ifd^e farciren. 38. ©ebatfeuer ^eefjt. ®ie Rechte merben gut gereinigt, bie großen gepalten unb in ©tüde gefchnitten, bie tteineren gan^ getaffen. 2)ann macht man ©chnitt an ©chnitt ber S3reite nach, ^odh mir burp bie obere §aut, nnb folgt fie. Stadh ^/2 ©tunbe troefnet mon fie ab, menbet fie in (£i unb SSeiprotfrumen, für einen gemöhntichen 2:ifch in a^eht um nnb täp fie in einer offenen Pfanne, morin reichlich a3ntter ^er ^adfett gefücht nnb ftill gemorben, fro|3 unb hettbronn merben. Somit ber f^ifef) nidht mieber meich merbe, barf mon ihn nidht früher baefen, big eg Beit ift, pn gur Safet gu geben. Ser .^echt bient otg S3eiIoge gnm ©auerfraut, oudh gum ©otat. 39. ^ccht mit fßormcfnnfäfc unb B^^iebctn (borgüglith). K htergu om beften. Serfetbe mirb gehup, nadhbem ber ytücrgrat hei^öuggenommen, in 3 f^inger breite ©tüdfe gefdbnitten nnb bog nötige ©otg borüber geftreut. Sonn täp mon gn 5 SSfunb Sffch 70 100 ®r. Sutter in einer ^offerotte gergehen, gibt eine