616 W. Söurftma^eii, ©hipöfeln uub in S8rii|e, fegt fie 5 fflinuteu in fatteä SBoffcr unb bängt fie, Solliq erfaltet, an einen Tnftigen Ort. ®te Bubereitnng ift bei ben gteifc^fpeifen bemerft. forgüglic^ fein unb [aftig, tuenn man p 1 $funb gebautem 100 @r. alte§ SBeibbrot ohne 9tinbe, in brube eingemetibt unb 100 @r. gefcbmoljeneg 9tinbermarf nimmt, (gr= nebmen ^ be§|etben fanu man auch gefoibten, feingebadten, frifiben Sped S. 9Jittbftcif(bltmrft ajtan bertöngert rr^ Sfci[(^ mit etmn§ guter, meicbgefodbter <|)ofergrü|e, metcbe Qifo nidpt ftorf gebörrt fein barf. 5)ie (5^rü|e mirb gudor einigemgl mit fattem SBoffer obgeftö^t unb mit gfeifdbbrübe recht meidb unb bid gefocbt. Stucb fann man biersu obgebrübten 9tei§, fo auch ^erftengrühe, auf gleiche SBeife meich gefocht, onmenben; erftere ober macht bie SBurft 9^etfen^)feffer unb 9}tu§fatnufi ober Mfen hinan. Söirb an biefer SBurft gutes gteifcb unb nicht au mel ^Qfergru|e genommen, fo möchte fie bor ber erften ©orte ben SSoraug haben. 2tn^ fara man ^eiprot, bie 9?inbe abgepnitten, in fetter gteifch^ brühe einmeichen, mit gteifch unb ©emüra bermifchen, hoch barffolche SBurft nicht tauge aufbemahrt merben. 21. 9«C(fteuburgifthe ^rcpmirft. 5 ^unb piereS 9tinbfteifch mirb gefchabt unb alles ©ehnige entfernt, ober fo fein gehadt, ba§ M beim Stnfühten feine feften gteifchteite mehr finben, mit 5 ^funb gana fein gemnrfettem ©ped, ©ata, Pfeffer, S^etfen unb Ületfenpfeffer gut burd;gemengt, recht feft in faubere StinbSbörme gefüttt, mit feinem ge^= ftopnen ©ata bef^jrengt, über 3^tacht hingetegt, 12 ©tunben gebreüt mit Rapier umbunben unb 8 2age geränd;ert. ' 22. Bremer ^^^infctlmirft. 91tan bermengt mit fteingehadtem 9tinbS=9^ierenfett ebenfobiet fripe rohe ^afergrüp, bie meber an fein noch 5« 9ro& fein barf, gibt hinan ©ata, S^etfen, Pfeffer unb 9tetfen= hfeffer nebft reichtich gehadten ämiebetn, füttt bieS atteS in gtatte bide ®örme, täp jeboch etmaS 3taum aum 5tuSquit(en ber (Sirüfee unb bänat fie in ben 9ftauch. ©S mirb fotche äBurft in braunem ^oht, audb in S3ohnenfubi>e gefodjt. 23. ^aithaS. S)er ^anhaS mirb am beften, menn man baau hatb ptinbfteifch etmaS fettes ©chmeinefteifdh nimmt; jeboch fann man itp fomoht bon erfterem, atS and; bon teuerem fd;madhaft au= bereiten. 9?tan fod;e baS f^teifch recht mei^, fuche atte ^nöd;etd;en