A, Stilgemeine SSo£bereitung§regeIn. 31 lüirb er fein geflogen ober in einer befonberg fein gefteüten ^affee= mü^Ie gemal)len. 9lnn neunte man anf 250 @r. etma 30 0)r. ge= fto^enen Buder, rn^re baüon mit !oc^enbem äöaffer einen bicfen S3rei, ber ganj fteif mirb, menn er 2—3 ©tunben falt fjingeftellt tuor. ®aranf rii^rt man foüiel SBeineffig ^in^n, bi§ ber ©enf bie ridjtige 9J2affe bilbet. SOlan Dermalere it)n in einem gefd^toffenen Xo^fe, ber mit ^a|3ier ober einer S3tafe üerbnnben mirb. 49. (^lacc 5uni gt^cireu. ßtter ^onillon, ßtter 23ratenbrü:^e unb Vs Siter ^ratenfa^ otjne ©alj mirb gn ©irnp ein= gefod^t, mä^renb fötc^eS jnmeilen umgerü^rt merben mu^. S3eim Stn= rid^ten mirb e§ marrn über f^ifd^ ober ein ©tücf übriggebliebene^ fieiB- gemachtes gteifd; geftridtjen, melcheS mieber alS ein ganseS gnr Xafel gebracht merben foU. 50. 511 läutern. 9Jtan tnnft ben Buder in foIteS Sßaffer, lä^t if)n in einem 2:öbfdt)en, am beften bon SJteffing, über gener jer= gehen nnb fd^niimt benfelben fo lange, bis er !Iar gemorben ift. ^^itl man if)n fd^nett unb Oorjüglidh flar madhen, fo gebe man gefd^tageneS ®imei§ hinein, meldheS ben ©dhaum in fidj aufnimmt. 51. braunen ©ub^Jcn, OtngoutS unb ©auccu eine fd)öuc Färbung 511 geben. 30 Ö)r. B^der mirb in einem fubfernen ^affc= röddhen aufS geuer gefegt unb beftänbig gerührt, bis er bunfelbraun gemorben ift; bann gie^t man fdhned Vs Siter SBaffer hmp, nimmt ben Bilder Oom f^euer, rührt ihn nodh eine SSeile nnb bemahrt ben= felben in einem jngeforften @tafe snin gärben auf. 9JJit einem löffel ootl färbt man V4 Siter ^rütje fdhön gelb; inbeS fann man fi(^ auch mit einigen ^örndhen ©idhorien fehr gut auShetfen. Sludh gibt eine Bmiebel, melche in ber Stfehe braun gebraten, abgefdjält nnb nadh bem Slbfdjönmen in ber ©u^pe getodht ift, berfetben eine fdhönc ^raftfarbe. 52. ^lare mit ^efe in ©thniel^bntter jn baefen. 125 (^r. feines 3JtehI mirb mit Vs Siter (einer Piaffe ooH) lanmarmcm SSein, 33ier ober SJtilch, 2 ©ibottern unb etmaS ©alj gerrühvt nnb 30 (^r. äergangene SSutter, 2 §u ©dhaum gefdjiagene (Simei^ unb 1 Söffet bide ober 15 ^r. trodne mit SJtitdh gerührte ^efe hinsugefügt. Sie SJtaffe mu§ fo bid fein, baß fie an bem ^ineingetnnften tjängen bteibt. dJtan läßt biefetbe aufgeßen, tnnft baS S3eftimmte hinein unb tegt eS bann fdhnett in baS fodhenbe ©dhmatj, mäßrenb man eS einmal nmbreht unb fdhön getb merben läßt. Slnmerf. Älare ift eine bide eingerührtc SDtaffe gnm ©intunfen ititb SIuS=' baden t)erfd)iebenen öbfteS unb gleiidjeS. 9)ion fann ^u allen Sllaren, bie nicht gn fjteifd^fpeifen gebraucht merben, einen ©ßtöffet 9ium geben.