314 K. ^üu5en, Omeletten, ^fonnfud^en zc. tucrben. 3)Jan l^ade fte fet)r fein unb bermeitge fte mit bicfer faurcr ©at)ne. ®ann bode man ^tinjen nad^ erfter ober gmeiter $ßorf(^ri[t ober auc^ gute ^fannfudjen, fütte öon ber ©d^infenfarce hinein, rolle fte etrna^ feft auf uub f(^ueibe fte gu fiugerlaugeu ©tüdeu, melc^e üou atteu ©eiten in gefd^tagene @ier getuuft uub in gefto^euem ^miebad ober geriebenem SSeiprot umgebrep toerbeu. Sauad^ ftelle mau in einem fleinen eifernen Xopfe 33ntter mit ©^ma^ t)ermifdf)t auf ein lebpfteS fetter, taffe e§ fodien (f. ^admeid S. 9^r. 246) unb lege fo üiet ^tingen hinein, at§ gut neben einanber Hegen tonnen. 3)Jan badte fie rafc^, menbe fie gumeiten mit ber ®abet um, nepte bie getb= bräunlich gemorbenen prau§ unb lege anbere in ben So^f. $8eim .'perau^ne^men ber ^Hngen fann man gnm Stbgiepn be§ gette§ fie einige 3J?inuten auf SIBeiprotfc^nitten ober Söfdjftapier legen. 5tnmerf. ©ott bie§ ®erid)t üon ©cbinfenreften gemacht merben, metd^e fd^on ettt)a§ troden finb, fo lege man biefe giibor Xag unb 9tad^t in SD^itd^. 6. Dpfcige. 9Zr» !♦ 4 grop frifc^e @ier, 1 gepufter (Spöffet .^artoffetmep ober ©tärfe, Vs Siter tanmarnie 9)litd^ mit etma§ SSaffer üermipt, eine reid^Hc^e 9}Jefferf:pibe 9Jin§fatbtüte ober abgeriebene ^itronenfc^ate unb etma§ ©atg, ferner beliebiges ©ingemad^te. ®aS SBeip ber ®ier mirb Oon ben lottern forgfättig getrennt, bamit erftereS gn red^t feftem ©d^aum gefc^tagenioerbenfann, ber erft in bem Stugenbtid bnrdö ben gubor ftar! gefdjtagenen Xeig gemifdjt tüirb, menn man gu baden anfängt. ®aS §ener mu^ gteidjmäpg unb fep fdjtoad^, bie Pfanne glatt fein, ^n berfeiben taffe man menig S3ntter gergepn, gebe bie ©djanmmaffe tjinein, lege einen oorpr tjcifs gemailten bted^ernen ^ndjenbedel baranf unb bade bie Dtjrfeige nur auf einer ©eite, opte bie Pfanne gnfcbütteln, nnbgmarfo tauge, etma 10 SJiinuten, bis fie oben troden unb bie untere ©eite gelb getuorben ift, mäpenb man bie Pfanne gumeiten brep. ®anad) beftreid)e man biefetbe mit beliebigem ©ingemadjten, 9}?armetabe ober (^etee, fdjtage fie gnfammen, fdtiiebe fie auf eine längtid^e ©djüffel unb ftreue ^uder unb ^irnmet barüber. 2tnd; fann man bie Dpfeige inmenbig nnb oben mit beftrenen unb mit einer 3öein=, grudjt^ ober Ü^nmfance gur Xafet geben, ©ep angenepn ift bagu ein gutes ^'ompott bon fripen ^otjanniSbeeren, meldjeS an^ gum 3ibifd;en^ ftreidjen angeloenbet merben fann, unb bleibt bann bie ©auce meg. Stnmerf. (Sine grop SlJtcfferipp butoerifirteS §irfdjt)ornfatg mit bem ©imeift» fd^aum burdigemilpt, bemirft ein nod) ftärfereS Stufgepn. 7, 3fnf anbere Slrt, ftatt einer ^orte. 9*lr, 2. StRan bade 2 Opfeigen nad^ borprgepnber Stngabe, fd^iebe bie erfte offen auf eine