9 S3on bei- ^offenben Slntüenbung be§ fuc^en, äum Söraten ber Kartoffeln, and) au ßtoiebelfauce über Kar^ toffeln u. bgt. m. ^^ c ©auerfraut (eingemo(^ter KoI)t) ift mit Butter, @d)uiata uub S^iierenfett a^^ gleid^eu Steilen gefodjt befonberä fc^macftjaft, (Souerfraut für ben S)ieuftbotett'^ifdj, ot)ue §(eifd) gefodjt, !auu ein TOöI unb (Sc^mala in fattem SBaffer auf§ gener gefegt, onge= menbet merben; ebenfo auSgebratener @ped, metdien man oor bem Umrütjren be§ ®emüfe§ mit 1—2 robgeriebenen Kartoffeln eben bnrdifocben läBt. ©öd ©ped baan gegeben merben, fo fei aur 2Ib= mecbfelung auf ba§ SSerfapren aufmertfam gemadit, melcbe§ bei „Slüb^ ftiel mit Kartoffeln für einen gemöbnüdjen ^ifdb^^ (C. ©emüfe dir. 31) bemerft ift. ®ie f^ettforten, meldjebei ©auerfraut ananmenben finb, poffen and) au ben übrigen ein gemailten (äemüfen. Olübftiel, fad» fein Steifdj barin gefoc^t morben, ift dlierenfett unb anfebt etma§ Butter ooraüglid). (^nte§ ©d)infem unb diandjfteifcbfett nebft ber Srütje, frifd) nnb nid)t an fataig, fann an Ö)ranpenfuppe mit Kartoffeln, ©rbfcn=, 33obnen= unb Kartoffetfnppe oermeubet merben. ^m ©ommer üerbirbt ba§ güdfett ober feljr halb; e§ ift aifo nötig, fotdie^ Mott in ben Keder au fteden nnb, fod§ nid)t in ben erften amei Xagen ©ebroncb baöon gemacht merben möi^te, bie S3rüt)e gana rein barnnter abaugie^en nnb bo§ gett gut bnrd}fod)en a^ taffen. ^ommetfett, bie fc^tec^tefte oder gettf orten, ift fdjmierig ananmenben nnb pa§t eigenttid) nur für dtüben; fodte metjr baüon oorrötig fein, fo t^ut man mo!^t, fotdjeS burc^ 2tuffod)en mit gutem 91üböt unb ©dimata an oermifdjen nnb an gröberen ©peifcn an benupen. Übrigen» ift, mo fetjr üiet ^ammetfett oorfommt, an raten, baSfetbe anm ©eifern foc^en au oerfonfen ober a« biefem 3toed fetbft (^ebraud) baoon a« mad^en. SSon fteinen SSorröten üerfdjiebenen 5ette§, mie fie befonber§ nad) einem (^fedfd^oft^effen Oorfommen, fdjinetae mon bie paffenbcn ©orten aufammen nnb oerbraud;e fie no(^ it)rer Strt. ®a§ itu^broten be§ diierenfette», mie e§ bei W. SSnrftmadjen dir. 37 mitgeteitt morben, ift beim (Sinfdjtadjten nnOergteidjtid^; im übrigen ober gebraudjeman ba§ gett mögtid)ft frifd), fietje A. dir. 73. ^ebe§ gett mn^, menn e§ fic^ gut ertjatten fod, an einem fütjtcn, luftigen Orte, mit einem burdjftod^enen Rapier augebnnben, anf= bematjrt merben. ©odte Srütjfett fii^ ücränbern, ma§ teid)t gefd^ietjt, menn beim dtbfüden bo§ (SJeringfte tion S3rüt)e ober ©ance boau gefommen ift, fo mürbe ein Umfd)metaen notmenbig fein. Um ©atotöt Oor ©tarfmerben au bemofiren, gebe man au einer