278 Gf- S?erfd;iebenerlei fetten borfommenbe in= imb au^Iänbifd^e ©Reifen. lüirb ^atbfleif^, S^inbfteifi^ unb frifc^e§ @d;tDcinefteifc| gu gleic^eit Xeiten gan^ fein ge^acft, t)in^uget^an ein rol^eS ©ibotter unb ba§ ge= ^adte föigelb einiger fiartgefoc^ter @ier, ettna§ SSeiprot unb 9JJu§fot. ®ann belegt man bie fßaftetenform unten mit ©fjed unb Butter, barauf eine Sage Stuer|apftüdc^en, bemnädjft eine Sage öon bem gepdten gteip, nnb fo fort bi§ bie gorm gefüllt ift. Oben auf legt man einige 3itronenfd;eiben, ftrent etma§ ©atg barüber nnb gibt eine ptbe gtafc^e Söein ^ingu. SDanad^ mirb bie gönn feft gngebedt unb auf gelinbem geuer 4—5 ©tunben gefoc^t. 3JJöd)te bie haftete unterbe^äu troden merben, fo tarnt man etma§ SBein f)inängiepn. Slac^bem biefelbe gar gemorben ift, nimmt man bie ^it^'onenfd^eiben meg, mac^t bie ©auce mit ©igetb etma§ fämig nnb gibt bie ffSaftete fatt §ur Safet. 23* 2)ad)§ p braten* ©in junger ®a(^§ foll fep gart nnb mof)tpmedenb, ©dimein^fitet äptp fein. 3)Jan tege ip 2—3 Sage taug mit gelben SBnrgetn, ©atbei unb attertei ^üc|en= fröntern, Sorberblättern, Pfeffer, Stetten nnb ©atg in ©ffig, ffjide unb brate it)u mie einen jungen |)afen, boc^ feinet härteren gteifdje^ megen tür5ere 24* Sadj^bfeffcr* SttleS gteifd^, metc|e§ man nid^t als traten gebraucht, mirb in ©tüde gepnen unb gerabe mie ^afenfjfeffer äu= bereitet. Um nötigenfalls bie Portion gu bergröprn, tann etmaS ©c^meinefteifd) ^ingngetfjan merben. 25. ©cbratcuer ßJcntSrüdcn* Serfetbe mn^ bon einem jungen Siere fein, anbernfattS ift baS gteifd; troden unb 5ätje. Sie S3epnb= tnng ift mie Stetjrnden, bei ber Zubereitung merbe bie ©atjue nid;t gefüart; bie fämige ©ance mirb mit ^a^ern angerid;tet. 26. ÖJeniSbratctt auf Sirolcr Strt, ber 2BaibmannS=^üc^e bon S. b. entnommen. SBenn bie ©emfe gertegt unb rein gemafc^en ift, fo mirb fie in ein irbeneS ©efc^irr getegt, gefatsen, mit einigen Zmiebetn, ^aftinate, Spmian, ©emür^netten, 2Bad)otberbeeren unb einer in 4 Seite gefdinittenen Zitrone (bie ^erne entfernt) gemürst, mit piprn ©ffig übergoffen, gugebedt, befdjtoert unb an einem tüteten Orte aufbemapt. Stad^ 5—6 Sagen mirb ber Stüden ober ber ©d^teget tjeranSgenommen, mie 9te^ gefpidt, bann in ein söratgefdjirr auf ©üed:= fctieiben getegt, mit einer Zmiebet, Sorberbtatt, Pfeffer unb ©a^ nod^= mats gemürgt, mit einem tjatben $Dta^ orbinären Stotmein, einem biertet SJta^ guter faurer ©at)ue übergoffen, einige ©c^margbrotrinben beigefegt unb im S^adofen unter öfterem ^egiepn meid; unb faftig