87 ©entüfe. gelegt. ©oBoIb bie Kartoffeln gor finb, n)irb ba§ ©emüfe, ioeIcf)e§ faftig gefoc^t fein tnu^, bur^gerüfirt. (SoHte baSfetbe biirc^ bie Kar= toffeln nidjt fömig genug geworben fein, fo rül^re man 1—2 rot) ge= riebene Kartoffeln burcb, metc^e§ über^aubt bei bieferartig ge!od)ten ©emüfen ein oor^ügtid^eS ®inbung§mittet ift. 3eit be§ Kochens 1V2 @tunbe. 10* 9^^ bertefene biermat in reid^Iid^em SBaffer gemafd^en, mo§ am beften in einem tiefen (^e=^ fc^irr gefcb^bt. ®onn wirb berfelbe, bamit er feine grüne f^arbe be= batte, nur 8—10 SJtinuten in braufenb foc^enbem Sßaffer mit ©at^ offen obgefo(^t, fogteidb in fatte§ SBaffer getf)an, auf einen S)urdbfcbtag gefcbüttef, mit bem ©(bonmtoffet ftarf ou^gebrüdt unb fein getjodtt. 2)onodb töbt mon etwas 9^ierenfett bei§ werben, rü^rt wenig eine SBeite borin burdb, gibt ben ©binot nebft SJtuSfatnu^ unb etwoS 33utter hinein unb tö^t i^n unter öfterem Umrübren mit bem bielteidbt noch febtenben ©otj unb wo nötig mit etwas gteif(^brübe ober SBaffer gut bur(^focben. S3ei einem feineren föffen fönnen um bie fauber angeridbtete ©bino't= fcbüffet batbbort gefodbtc ($ier, ungeteilt, einS neben bem anbern auf^ gefteitt Werben, fo ba^ bie ©bi|e in bie §öbe fommt; gwifcben jebeS @i fe|t man ein ©tüct ftarf gerötete unb gort gefodbte wit ©at= beter unb ©atg eingelegt. Ober man belegt bie ©dbüffel mit in 33utter gebrotenen SBeiprotftreifdben unb gibt ©biegeteier bagu, o^er man garnirt fie mit hart gefodbten, ber Sänge nodb in SSiertet gefdinittenen ©iern. ®ie Kortoffetn Werben bagu gebraten, für gewöbntidb gefodjt. .Seit ber Subereitung V2—®/4 ©tunbe. Dmetetetten, Kotetetten, ßroquetteS ä ta SOiobe, f^ricanbeouj, ©auciffen, gebrotene unb geräuberte Ddbfengunge, SeignetS bon f^ifdb, gebadene ©dbellfifdbfdbwänge, S^ierenfdbnitten, 3Bürftd;en bon ©bweinefteifdb, fpiingen mit ©cbinfenfarce (SIbteil. K. 9Zr. 5) olS S3eifagen. Slnmerf. 3!Jtöcbte man anbern 3^age§ cingemacbtc SSobnen fodjen woben, fo tbut man wobt, biergu baS SBaffer, in weli^em ber ©binat abgefodjt ift, aufgubeben, ba fte bierin öiel fdbneber weicb werben. 11. ©biw^if ftuf fädbfifd)C 3(rt. 9J?on fodbe ben ©binot in ge= fotgenem SBaffer mit einer Swiebel ob, bade ibn mit einigen bon |)aut unb oben träten befreiten ©arbeiten gang fein, loffe etWoS 9)JebI in gelbgemodbter 33utter bräunen, rübre fo biel f^teifcbbrübe, olS nötig ift, bingu, loffe ben ©binot borin gut burdbfodben unb gornire bie on= gerichtete ©dbüffel wie im SSorbergebenben mit (Siern.