14 A. 5ingemcmc SSorBereitung^regeln. 2. @itttgc§ ülDer bie (S§ i[t glüar befannt genug, bo^ man bei fubfernen ^oc^gefd^irren bie größte ä^orfid^t anlnenben mu^, bamit bie barin gefoc^ten ©peifen ber (^ejunbbeit nid^t nachteilig njerben; bennodh e§ mir feine»= meg§ überflüffig, meinen jungen 5tnfängerinnen einige^ barüber mit= juteiten. ^ochgefchirre öon ^ubfer unb SJJejjing müffen jofort nach jebem ®ebrau(^ gereinigt unb getrodtnet tnerben; man fodtje jebodt; feine ©Reifen barin, inetche ©anren enthaften, tneif bieje ben giftigen Ö5rün= fpan leicht entmirfefn, üor5Ügfich bann, tnenn bie ©peifeninicht fogfeich nadh bem Sl'ochen hcTOU^genontmen merben. 5fnch Sfeifdhfubben er= haften barin, fat(§ bie ©efchirrenidht gut überginnt föorben, einen etma§ fcharfen, unangenehmen ©efchmaif, ba§ f^eine berfefben geht unbebingt öerforen. (Sigentfidfj foffte man fofdhe ^odhgefdhirre nur gut üerginnt gebraudhen, tt)a§ jebod^ eine foftfpiefige ©a^e ift. ^ochtöt3fe üon ßifen nnb ©ifenbfech (tnorin jebodh auch feine ©Reifen, am menigften föuer= fiche, über 9^ai^t hntgefteüt tnerben bürfen), baneben eifengfafirte, bfecherne, bungfaner ober oberfänbifdhe irbene ^ochgefdhirre finb bor= gugiehen, toeif bie ©Reifen barin ben reinften (^efchmadf erhaften. 5fnch fei ber eifernen Xö^fe mit hermetif(hem $8erfdhfuh gebacht, mefche oorgügfich gn f^feifchfuhh^i^ gefchä|t werben. 3nr 5fufbemahrung übrig gebfiebener ©Reifen nehme man (SJefüBe bon ©teilt ober gut gfafirte irbene ©efd^irre, ba bie ©fafur be§ f^fediten irbenen ®ef(^irr§ giftige STeife enthaft. 3. Srbcuc banerhafter gu madjen. ®ie oberfänbifd^en irbenen ^odhgefchirrc geichn^n fidh burdh größere ®anerhaftigfeit au§, man erfennt fie an ihrer rauhen Sfuhenfeite. ^e feichter fie finb unb je heüer beim ^tnfdhfagen ber ion, befto beffer ift ihre Duafität. ^m übrigen finb bie bungfaner (Geräte jegt eingebürgert nnb befonber§ bie mit einem 9ianb berfehenen gum Wochen eingerichtet; fie bürfen inbeS nur auf bie ^erbbfatte geftefft merben, bie f^famme bertragen fie nidht. Um biefefben bief banerfjafter gu madfjen, mie bie SSerfafferin e§ fefbft erprobt h^t, ftette man fie bor bem Gebrauche 48 ©tunben, mit faftem SBaffer gefüüt, fo tief in§ SBaffer, bah fcfche§ barüber fteht. ®anadh fütte man fie mit frifehern faften äöaffer unb ftette fie brei Xage fang hinten auf bie ^erbpfatte, bamit fie fidh fam an ftörfere ^i^e gewöhnen, ©ine gu ftarfe ©fnt muh inbeffen bermieben werben. 2Bo fofcf)e§ ©efchirr nicht gn haben fein möchte unb man fidh unechtem au^heffen muh, ba berfafjre man gfeichfattS