606 V. 65etriinfe unb Siqueure. mit 15 ®r. ganjem ^immet in einen irbenen gu 1^/4 Siter forfienben SSaffer§ gegeben, bi§ gu iVs Siter eingefoc^t, o^ne 9^ü^ren bnrd) ein @ieb gegoffen unb mit ober otjue ^urfer ben STog ^inburc^ getrunfen. mirb foIc|e§ bi§ gnr gönstic^en ^e[ferung fortgefe|t. 47» ßJcrftcut^ce für'^lraiifc» (Sin ©pffet feine (Serfte mirb in einen X|eeto|jf gegeben, berfelbe boH fod^enbeg Söaffer gegoffen unb falt geiüorben mit etloo§ |)imbeerfaft oermifd^t. 48. SJrotttiaffcr für Traufe. (^ute§ ©c^morabrot mirb in ©djeiben gef^nitten, geröftet, fod^enbe§ SSoffer baranf gegoffen, ^itronenfebeiben — ode Sterne entfernt, bei lieber nur ber ©oft — i)titP9egeben, ftor obgegoffen unb mit Bnder Oerfü^t. 49. netjine 8 ©tnd gemofdjene, mit ber ©djole in 4 Seite gefc^nittene Pfet, bie gelbe ©djote einer tjalben, ben ©oft einer gonsen Zitrone, ein ©tud ^immet nnb V2 Söffe gemofe^ene S^ofinen, ebenfooiet ^orint^en. Sie§ mirb mit 2^U Siter Sßoffer fo longe gefodjt, bi§ bie Stpfel mei^ finb, burc^ ein ^oorfteb gegoffen, mit 3nder oerfüfet unb folt getrunfen. 5lndj für ^ronfe ift bie§ ein ongenef;me§ nnb gefnnbe§ (55etrönf, bonn ober fönnen bie (^emürge megbleiben. ©tott ber 9tofinen unb ^orint^en fonn mon eine fteine Trufte ©d^morabrot mit ben tbfefn foc^en unb bie Bdronenfd^ofe gnrüdftoffen. 50. 3^ffiwbiftf) 9)Zoo§ (ein (^ctrnuf für S^ruftfrnnfe). 9}?on lö^t ft. 30 &x. obgebrnt)te§ i§fonbifdj 9J?oo§ mit iVs Siter Söoffer 3 ©tunben bi§ 511 3 Soffen einfoeben. Sonn mirb e§ bnrdjgeürebt unb mit^nder üerfn^t, ond^ mit frifdjer 9??ildj be§ 912orgen§ ak Sf;ee getrunfen. (S§ fonn om oorfjergef;enben Soge gefodjt nnb morgend rnorin gemoefit merben. 51. ä^cUt^Ctt^efftg (ein bcruf)igeubc§ OJctrüut für Slronfc, immentfid) bet 9lcrt>culcibcn unb ^o^ffrfjmcrj). 2—3 ^onbood bfoner mobfriec^enber ^eifdjen, bie ©tiefe entfernt, tf)nt mon in eine ^fofd)e, fnfft fie mit SBeineffig nnb fnfjt fie, Oerforft, einige ^eit in ber ©onne ober on einem morrnen Öfen ftet;en, giefit ben (Sffig bnrd) ein f^fie^popier nnb bemofjrt if)n in einer gfofdie, oerforft, 511m ®e= broueb ouf. (S§ mirb boOon ein Sfjeeföffef Ooff in ein ffeine§ (5^fo§ SBoffer gegeben nnb mit ^oder üerfnbt. Bugfeidj ift biefer ©ffig eine feine Sönr^e on ©oncen nnb 9^ogont§.