218 E. hafteten. unb (^en)ür§ gefocfjte Xrüffeln, eine Sage in 0tncfe gefd^nittene Ö^änfe= teber, inieber garce, SCrüffeln, ©änjeteber unb [o fort, bi§ bie f^orm ge= füUt ift, bie le^te Soge mu^ au§ garce beftefien. ®er ^n^olt toirb nun gon§ mit ©^etf bebedt, barnber legt mon Streifen üon Xeig, um ^ott gu geben, bann einen Secfel oon Seig, meld^er in ber SJtitte mit einem ^no^f öerfe^^en mirb; ben überftetienben Xeig biegt man ouf ben ®ecfel fierein unb fneift i^n ein. ®ie haftete mirb in einem SSacfofen ^efibroun gebocfen, mogu etma 2 Stunben gefjören, unb nad^bem fie faft gemorben, au§ ber gorm genommen. SJtan rechnet gn berfefben 2 Öiänfefebern. 4. Strapurger @änfeleber=^aftctc. 91r. 3. 1 ^funb ^afb= fteifcf), 250 ®r. S^edf unb eine fjofbe ©änfefeber merben fein ge^acft, bagu gibt man ebenfoflS ein @tü(f SSeiprot in meiprn SSein gemeidfit, 125 ®r. ©arbeHen, 50 @r. labern, bie Schafe einer ^if^^one, eine ^anboolf in Söutter gebärnpfte ©d^afotten, Xrüffefn, ©emürgnelfen, Spmion unb ^ofififum, bie§ aEe§ fein gepcft unb gut gemifd^t. ®ie gorm mirb mie bei bem oorprgepnben 9^egebt bepnbeft unb mit 2eig auSgefegt, bann fommt barouf bie Raffte ber f^arce, auf biefefbe 1V2 (^änfefeber, in ©tüdte gefc^nitten, ^^rüffefn unb ber IReft ber garce, übrigen^ mirb bie haftete gefc^foffen unb gebocfen mie bie Oorige. S)ie beiben fe^en Ütegebte ftammen au§ einer 3eit, mo man bie Xerrinen nod^ nid^t ptte, unb fönnen biefe ^ofteten fep eben fo gut in fofd^en gemadfit merben; bereitet man fie aber in 2^eig, fo fei babei bemerft, ba§ au§ bem übriggebfiebenen Seig, noc^bem ba§ gefbeift ift, eine gute Subb^ gematzt merben fann, mie e§ im 5fb|d^nitt „Subben" bemerft morben ift. 5. Strapurger ©önfelcbers^aftctc. 91r. 4. Dlad^ftepnbeö 91egebt mürbe üon einer S)ame af^ ein gong üorgügfidf)e§ mitgeteift. ^e meipr unb fetter bie Sehern, befto beffer mirb bie ^oftete. 5fuf eine berfefben üon mittferer ©röp ne^me mon 2 grop (^änfe- febern, 1 ^funb mageret Scbmeinepifdf), 1 ^funb Scfimeinefctt (^fume) unb 1 ^funb 2:rüffefn. ®ie Sebent merben in Stücfe ge= fcfinitten, bie Xrüpfn mie befannt gereinigt, mit Safg unb meipm 'Pfeffer beftreut unb in bie Scber geftecft. ®ann madf)t man üon bem Sdjmeineffeifdf) unb f^ett nebft ben ^bfätfen ber Sebent, affe§ mögfid^ft fein gepcft unb mit ^^^feffer unb Safg gemürgt, eine ftreicf^t fie burcb ein Sieb, bamit fie gang fein merbe, unb fegt nun bie mit Sofg beftreuten Sebent obmedfifefnb mit garce unb Strüpfn in einen ^a= ftetentopf red^t feft eingefd^idfjtet. ^Darauf mirb bie ^oftete 2—2^/2