©ecfifd^c. 261 tüoäu eüt)a§ SSoffer genommen mirb, beftrene fie mit ^itJiebacf unb bacfe fie in getbgemod^ter S3utter ober t;ei^em @d^mot§ in offener Pfanne onf beiben ©eiten rofd^ ^eUbronn unb red^t fro§. biefer ?^ifc§ fe!§r leidet meid^ bleibt ober nod^ bem S3adten mieber meid^ mirb, fo gehört boju ein nit^tgu f($n)ad^e§ geuer unb ein fc^nelle0 2lnric§ten, and^ borf bie ©d^üffet nidt)t bebedft merben. 9Jtan gibt i^n 5U ^of3f=, ©eÖerie= unb totoffelfatot. 81» ©c^ottctt ^ fod^ctt» 91adb bem ©d^ubb^n nimmt mon bie ©cboöen auf ber meinen ©eite au§, fc^neibet ^obf unb gloffen boöon ob, mäfd^t fie in= unb auSmenbig, beftreut fie mit ©otj, gie^t ®ffig borüber, unb tä§t fie fo einige ©tnnben ftetjen, moburcf) bo§ meiere ^leifcb etma§ fefter mirb. ®ann legt mon fie in gefotgene^ fodt)enbe§ Söoffer unb tö^t fie nic^t gu meicb merben. SJ^on gibt eine fonre ©ier^ fouce (K. 9^r. 50), ©enf unb gut getoc^te, red^t bombfenbe tetoffetn bo^n. 82. ©d^otlcu 51t botfen. ®ro^e ©d^otten merben, menn fie nod^ borbergebenber S^tummer gereinigt finb, in ©tüdte gefebnitten, fleine bleiben gonj. 9Jton legt fie 2 ©tunben tong in fd§orf gefolgene^, mo möglidb f)axk^, mit etmo§ (Sffig öermif(bte§ SBoffer, trodtnet fie bann ob unb öerfäbrt übrigen^ bomit mie S3utte §u bodten. 83. ©ec^ungctt fodben. S)ie ©eegungen b^ben eine mei^e unb eine groue ©eite, erftere mirb gefcbufjfjt, te^tere öom ©cbmong ouf= mört§ obgegogen. HJJon entfernt ^o^f, @bi|e be§ ©cbmonaeS unb Stoffen, nimmt bo§ ©ingemeibe berou§, möfebt fie einigemot mit foltern SBoffer unb legt fie eine ©tunbe in ©otamoffer. ®onocb merben fie in gefolaenem foebenben, mit ^miebeln unb grobem ©emüra üerfebenem SBoffer in einigen 9)?inuten gor gefoebt. SSeim Slnricbten beraiert mon ben 9tonb mit grünen SIött(ben nebft Bitronenfebeiben. 3)^on gebe ^mpfenbe ^ortoffetn unb noch ^Belieben eine ^reb§= ober gerührte SSutterfouce (R. mv. 24 u. 27) mit ©enf boau. ©ccaungc mit ©oucc» Bum ^8adtn unb Sri- toffee tft e§ beffer, bie ©eeaungen onf beiben ©eiten obauaieben. ©§ gefcbiebt bie§ febr leicbt, inbem mon bie ©üi|e be§ ©cbmonae§ 1 MU brennenben ßidjt^ l)äU, Mefe mit einem f^orfen ^effer etmo§ löft unb bonn bie gonae ^out rofdb herüber^ ^ebt. pierouf fd^neibet mon bie Bunge in gerobe ober fdbröge ©tüdte folat btefe 1—2 ©tunben ein, troefnet fie fouber ob, macht aum fcbneaeren ©ormerben mit einem feborfen SJteffer an beiben ©eiten amei leichte ©infebnitte, beftreiebt fie mit ©i unb 9}tu§fotnu^, beftreut