109 ©eniüfe. Beilagen: (S§folo|)^§, ^otetetten, geBratene Bunge, gebarfene Seber, faure 9ioIIeu, ®ratlüur[t. _ ©evic^t fann ouc^ äum @upbenflei[c^ gegeben, foime al§ ^rang nm eine ©d^üffel @atatbo^nen gelegt inerben. 74. ©cfüßtc aiicfcnjinicbcltt (eine Mttelftfjüffel). ®ie [ba= ni[d^e Btniebet, ineld^e bte (^rö^e einer Untertoffe erreidjt, inirb abge= l^ütt, bann ein ®edel banon gefdjnitten, bie BU)iebet nu§ge^öt)tt, boc^ ni(^t gar jn ftarf, mit einer guten gleij^farce ge[üm, ber ®edet barauf gelegt nnb fold^er mittelft eines bünnen ©pillc^enS ober Um= binben eines gabenS befeftigt. S)anac^ tnerben bie Biniebetn 5 9)tinm ten in gelb gemadjter Sutter üon gllen ©eiten gefi^mort, ^Bouidon, etinaS ©atj, ganger S^etfenpfeffer, meiner Pfeffer, nach äSert)äItniS ber ^Portion 2—3 Sorberblätter, ebenjoniet Bitronenfcfjeiben, ein ©tncfcben »Sfatblüte, etioaS gefto^ener Biniebad ^ingugefügt, nnb bie Btntebeln fo lange feft gugebedt barin geftont, bis fie meid) [inb unbbiegarce gar ift, metc^eS etma ^U—1 ©tnnbe Beit erforbert. Snsbann merben fie, felbftrebenb o^ne göben, in ber fräftigen nnb fömigen ©ance angeridjtet nnb o!^ne ^Beilage gegeben. 75. ©cftoöter ^orrcc. SBenn ber iporree im Sieder gang gelb gemorben ift, mirb berfetbe ge)DU^t, in fingerlange ©tüde gefd^nitten nnb ebenfo nerfa'^ren mie mit ben geftonten Bn^iebeln. 0ber: eS mirb ro^eS dtinbfleifd) in Stagoutftüde gefd^nitten, in turger 33rüt)e anSge' fd^äumt nnb beinahe ioeic^ gefügt, bann ber ^orree nebft einigen fteinen Kartoffeln barauf gelegt, etmaS ©atg übergeftrent, feft gugebedt gar gefoc^t nnb gnfammen angerid)tet. SDaS Steifd) mu§ 2V2 bis 3 ©tunben fod^en; eine ©tunbe üor Stnridjtegeit merben ^orree nnb Kartoffeln gum Steifd^e gettjan. 76. 2lnf anbcrc 3lrt. @etb gemorbene iporreeftangen merben gereinigt, in 2 — 2V2 ßmtr. tonge ©tüdc^en gefd^nitten, noc^matS gef)3Ütt, in SSaffer nnb ©atg meic^ gefod)t, troden abgegoffen nnb nad^ bem 2tnricE)ten mit fotgenber bidtidjen ©ance bebedt. 5tnf etma 5 ^erfonen: 2 ©ibotter, 1 (Si bid ^Butter, 1 reidjtid^en (S^töffet 9J?e^t, ebenfoüiet faure ©at)ue, etmaS StFtuSfatnn^ nnb ©atg rüt)re man mit bem nötigen SSaffer, etmo ^/2 Siter, fe^e einen 65e^ fd^mad öon ®ffig tjingu nnb rüf)re eS bis gum Kod)en. 77. 65cftot)tc ^ttbiöicu. ®ie getben S3tätter ber ©nbiüien toerben in 5 (Smtr. tauge ©tüddjen gefd)uitten, gemafd^en nnb mit Butter, Steif^brüt)e, SQcuSfatnu^, gefto^enem B'niebad, ©atg nnb einem (^efdjinad üon Bitronenfoft ober Söeineffig gar gcftoüt. Setter er