675 • ^laffeegefellfdjaften. .^udjeii fami man (^elee^ iinb ®reme'@(^üffetn fteden, fo aucf) fretneS ©acfmerf, a)Jn!ronen unb (Sd^aumfadjen, bte 5U ben (SremeS gegeben tnerben. ben beiben ^ud^en, am (Snbe be§ ftede man 3rüd)te. (Srft iDirb ber Dbftfiid^en gegeben, bann (Sreme, bonad^ ber gineite ^ud^en, Si-'üd^te unb Öielee. ®ie im Slbfd^nitt ®reme§ bemerfte-Sd^ale mit Slt^felfinen ober ©rbbeeren, fomie and) Kompott üon ro^en^bfetn unb Zitronen finb gnr 9lad)geben angenehm. 2tud^ tnerben lüol)13ide|t gemad)te 33utterbrötd^en mitoerfcbiebenen S^eilagen gereid^t. 9H» ©etränf toirb nad^ Setieben SKaitoein, 33ifcbof, ^arbinat ober 2öein mit ßnder gegeben. Zweite Art. S)er Kaffee U)irb auf einem S^ebentifd^ feroirt unb beliebige^ 6ie= badene baju gereicht. 9lad^ bem Kaffee loirb ber ^ifc^ mit ^ud)en, einigen SSrotforten, S3utter, mit einem fteinen SJieffer berfeben, ^öfe, marinirtem i^ering, gefdjuittenem f^teifd) unb f^rüdbten, ioie bie ;^abre§= seit fie bietet, befe|t. 9J?an fange mit Sueben unb beliebigem ©etrönf an, reid)e bonit nad^ einer SBeite 33utterbrot mit !öeitagen unb sule|t bie grüd^te. 5>rittc ^Ärt. tnerben flehte ^lifde, mit ©erbietten gebedt, an b^ffenbe -piäbe geftedt, inoran bie (^efeUfdjaft fid) grubbi^d. ®er Kaffee toirb auf einem ©eitentifd^e ferbirt unb ben (Säften gereid^t. iltacb bem i^affee tnerben ebenfalls J^ui^en, ßremeS, !ölancmanger§, ©etränfe unb Srüdjte auf einen ©eitentifd) geftedt unb ben Höften bräfentirt; gu ben .^udfien tnerben flehte STeder unb dReffer, gn ben (SremeS befonberc STederd^en ober llntertaffen mit Xl)eelöffel gereid^t. 22. kleine frcnnbfd)nftlid)c ^nffccS. ®er Xifd) toirb fauber gebedt, baS .^Mffeeferbice in bie dRitte beS Xifd)eS geftedt, ®effertteder mit SReffern tnerben bernmgefebt nub sn beiben ©eiten beS ©erbiccS fommt, tnaS man lnünfd)t — dBaffeln ober ©iferfueben, ober ^ntterfndien, ober 9toben= ober anfgerodter ^udf)en, in sierlidlie ©tüde gefd)nitten unb in ^örbd)en b^difentirt. diad^ einer ©tunbe beS ^affeetrinfenS toirb baS ^affeegerät ent= fernt, ber llifcb mit reinen S)efferttedern, tnoronf ein IJbeelöffel unb feittnärts ein ®effertmeffer liegt, berfel)en unb berfelbe mit berfdiie^ benem 33rot, 53utter, gefdjnittenem Sroten ober feingefdjnittenem roben