586 U. SSom (Sinmai^en imb S^rocfncn / eine ©tunbe auf bem ^euer bleiben. SIBbonn täBt nton bie ^riige in bemfelben erfolten, üerfiegelt fie gut unb beJnotjrt [ie an einem luftigen, froftfreien, etma§ bnnfetn Orte. (Selbige bnrfen bi» gnin @ebraud) nidjt t)on ber Stelle gefetzt merben; aBbann mirb ber §aB öom einige geferlagen nnb bie ^ol)uen inie frifd)e, mit ^onidon ober SSaffer nnb Butter geftoöt. Slnmerf. ©in ^trug liefert bei einer nid^t jn großen ©efettfd^oft eine l)in* reidienbe Portion. 5Rod) ift ba§ ©cbtnefeln ber 5lrüge snm ©rbalten be§ @emüfe§ fel)r p empfebien, nnb fonn bie§ beim ©inmad)en ber ^rüdite 9tr. 2 nadb-- gefeben merben. 3. Sfjargcl in Sdjmcljbnttcr* ®er Spargel §nm ©inmacben mirb gan§ jung nnb frifcb genommen, gehörig abgewogen, fo loeit ab= gefdbnitten, bi§ er anfängt bärtlidj gn merben, in fodienbem gefalgeneu Gaffer in einem fanberen Xopfe, ber mit SSeigenfleie auSgefoebt fein mu^, offen gar gefodjt unb auf einem Xnebe gum Slbtrodnen au§ein= anber gelegt. SlBbann mirb flare Sdjmel^butter ohne ben minbeften 5ßobenfa^ auf§ Sener gefept, nnb menn fie fodjt, ber Spargel bmein= gelegt, gut burebgefoebt nnb bann mit ber SSutter in ©inmad)egläfer gefüllt, boeb mu^ bie etma abgegebene gendjtigfeit be§ SpargeB, bie 5U Soben finft, ^urüdbleiben unb nidjt ba§ ©eringfte üom Spargel au§ ber SSntter bc^^öorfteljen, biefc bielmeljr einen f^inger breit ben Spargel bebeden. SSöllig erfaltet ftreue man einen Siuger bid trod= ne^ Sal§ barauf unb ftede bie (^läfer offen an einen falten, trodnen, luftigen Ort. S3eim (^ebraudb mirb ber Spargel mit ber 33utter ljci§ gemacht, fobann IjeraiBgenommen, mit einer Spargelfauce angeridbtet ober 5U Suppen unb ^rifaffeeS benu|t. 4. ©rbfctt in Salj cin^umatben (bic in SBlccbbiitbfcu cingenmtljtctt Ijabcu jebod) ben SSorjng). merben 3 Xeile junge Stittererbfen unb 1 2:eil Sal5 in ein fleineg, fanbereg, anggebrüljteg unb mieber getrodneteg Säddjen bon Seinmanb getljan, gugebunben, in einen Steintopf gefegt unb auf bag Sädeben eine mit SSaffer gefüllte SBeinflnfcbe geftedt. i)ie Zubereitung ift unter ben ©Jemüfen (C. 9Zr. 95) gn finben. 5» 3w«9C ©rbfen 511 trotfnen. SJtan mäble bajn bie früljc englifdje dtitter* ober dJtarferbfe. ©g merben biefe jung auggeljülfet, in meidjeg fodjenbeg »SSaffer gefdjüttet, nach 5 SSJtinuten ljei“uug= genommen unb auf ^üdjern gnm Slbtrodnen anggebreitet. ®onn merben fie onf 9tabmen, bie mit fanberen ')ßnpierbogen belegt finb, in