394 P- Äom;)ott öon frifd^en unb getrocfneten grüd^ten. 3ucfer auf» geuer, taffe t^u tuetd^ fod^eu, tnac^e bte ^rü^e mit etmaS gerügrter @tärfe ober feiugefto^enem ^miebacf binbenb unb gebe baS Kompott falt. 4. Kompott ijon mtrctfen Stad^ctbecren. ^ierju nimmt man bie Stadfjetbeeren, menn fie bie ^ölfte i^rer ^rö^e erreicht tjaben, f(^neibet (Stiele unb S3tüten babon ab unb mäfc^t fie ftar. ®ann bringt man etma§ Söaffer mit reicfiticbem 3b(ier unb einigen Stüdten 3immet pm ^od^en, tl^nt einen fleinen Xeü ber 33eeren t)inein, nimmt folc^e, fobalb fie meid^ gemorben finb, mit bem S^aumlöffet ^erau§, mop inbe§ gro§e Stufmerffamteit geprt, ba bie S3eeren leidet jerfotfjen, t^ut mieber neue t^inein unb fa^rt fo fort. 2)ann Iä§t man ben Saft fo biet at§ nötig eintod^en unb füllt i^n über ba§ Kompott. Stuf fotd^e SSeife gelodfjt, bteiben bie Leeren ganj unb e§ gehört meniger ßbdter bap. 5. Stuf anberc 2trt» ®ie borgeric^teten Stachelbeeren fteüt man mit faltem SBaffer ftarf bebest auf fchtoache^ geuer. Sobalb ba§ SSaffer red^t getoorben, gie^t man fie auf ein Sieb, tooburch ben S3eeren biel (Säure entpgen mirb. S)anach merben fie mie borfte§enb gubereitet. 6. boti reifen Stachelbeeren» S^tachbem man bon ben Stadhelbeeren Stiel unb SStüte entfernt hat, fchütte man fie in fochen= be» $föaffer, unb fobatb fie nach ibenigen SJtinuten meidh gemorben finb, auf einen ©urdhfdhtag. SDanadh rühre man fie burch benfelben, bringe ba§ 9Jtu§ mit Bacfer, etma» gefto^enem 3immet, mährenb man e§ öfter burchrührt, gum ^odhen unb berbidte e? nach belieben mit gefto^enem ^tümbacf ober mit etma^ Kartoffelmehl unb bidler füf3er Sahne. 7» Konpott bon (Srbbeeren nnb ^45arabie§Hbfeln» SBenn gur 3eit ber (Srbbeeren noch borrätig finb, mie e§ mit ben feften '’.ßarabie^äbfeln mohl ber Sali ift, fo merben biefe mie gemöhnlidh bor= gerii^tet, in 8 Seile gefdhnitten unb flar gemafi^en. UnterbeS laffe man SBaffer mit ^a^er unb SSein ober ^it^onenfaft gum Kochen fommen, pne bie ^pfelftüde hia^w ^och^ fm meidh. Sann gebe man reichlich (Srbbeeren mit noch etma§ 3wcfer h^ä«/ taffe beibe§ eine fleine Söeile fod)en unb richte ba§ Kompott nach borfidhtigem Umrühren an. 8» 2öalb=@rbbccrcn gnm Scffert borgurichtcn. Sie ©rbbeeren merben eine Stunbe bor bem Serbiren mo nötig leidht abgefpült, recht reichlich mit gefto^enem 3ucler beftreut, etma§ Söaffer barüber