U. S8om (Siumac^en itrtb Xrocfncn 590 einer fuv5en 3eit, l^aben feinen unangenehmen Geruch unb finb im ©efchmacf foft mit ben frifchen ^Bohnen gu üergteichen. 12, kleine Salatbohueu mit ©alj cinjunmtfjcn, 9Jtan nehme bagn eine beliebige ©orte ^rinjepöhnchen ober burdhgebrochene bohlten. ©ie merben nadh 33e(ieben Oor ober nach bem 5tbfodhen anfmerffam abgefäfet, le^tere^ ift üor5U5iehen, in einem fubfernen Reffet mit-focheU' bem SBaffer einige SJiinuten abgefocht unb nachbem fie erfaltet finb, mit recht üietem ©at^ lagenmeife in ein Sah gebrücft nnb biefe» nach 9tr. 8 Oerforgt. 13, .kleine ©alatbohuctt roh. Bu 30 ^funb berfetben 3-fßfunb ©al§. ®ie S3öhnchen merben abgeföfet, gemafchen, auf ein ©ieb gefchüttet, mit bem ©alj burchftreut unb in einem fauberen Söffe über Stacht hin= gefteßt. 5lnbern Xageg merben fie burdhgemengt, gan§ feft in ein @in= machefah gebrücft unb ba^felbe nach 9^r. 8 gugetegt. 2)a§ fReinigen merbe nicht üerfönmt. 14, ©afotbohnen in ©aijmaffer cinjumathen (oorsüglich). 9Ran focht bie SSohnen gan^ ober bnrchgebrochen holb meidh, brüeft fie erfaltet in ein Sohf eine ©at5pöfel, melche ein @i trögt, nngeföhr auf 6 Siter SBaffer 3 fßfunb ©atj, nnb gie§t fotcheS erfattet über bie Söhnen. ^5)iefe Ouantitöt mirb hinreichenb fein, einen halben Stuf er 511 bebeefen. Seim Bulegen be§ Saffe§ richte mon fich noch 9tr. 8. 15, ©alatbohucn in ©ffig, 2V4 Sitcr SSeineffig, iVs Siter Srunnenmaffer, eine |)onbt)oß ©otg, meichüch SRecrrettich ober troefne Sngmerftücfe, Sorberblötter, Pfeffer unb ^elfenpfeffer. 2)ie ©alatbohnen, melche mon noch Selieben t»on jeber Öfröhe nehmen fonn, merben gut abgefäfet, in einen fubfernen ^effcl in broufenb fochenbeS SSoffer teilmeife gemorfen, morin fie aber nur etmo 10 ßRinuten bleiben bürfen, meil fie fonft meid) mürben unb leidht oerberben fönnten. S)ann legt man fie 5um ^'altmerben au§ein= onber, hoch barf bieS nicht on ber ßuft gefcheljen, bie Suft benimmt ben Söhnen ihre grüne Sarbe. Sll^bonn brüdt man fie lagenmeife mit bem ®emür§ in einen ^o^f, fchlögt @ffig, Söoffer unb ©al§, bi§ lehtereS aufgelöft ift, gie^t e§ barüber — e§ muh Söhnen böHig bebeefen —, unb legt einen Seutel mit einer bünnen Sage ©enffomen, meldjer noch aßen ©eiten hiu bie Söhnen genau bebedt, fomt ©chiefer unb ©tein borauf, binbet ben Xopf §u unb fteßt ihn an einen luftigen unb falten Drt. 21 um er!. S)ie Söhnen loerben abgefo(ht, mit Öl nnb ©ßig al§ ©atat nud^ burchgeftoot, ober mit einer ©ierfauce al§ ©emüfe gegeben.