182 D. 5Irt. Xöten beS ^antnd§en§ gefc^ie’^t am teid^teften mie folgt: mirb am §alfe 5mifd§en ben SSorberbemen ein fc^arfe§ SJteffer fjineingeftod^en, moburcf) ba§ getroffen unb ba§ Xter fogteic^ getötet ift. ®amit ba§ Steife^ rec^t ^eß erfc^eine, tote e§ gu meinen gteifd^fpeifen ermünfe^t ift, unb fic^ länger erfiatte, taffe man foI(|e§ auSbluten. ®a§ S3tut merbe mit (Sffig aufgefangen unb fatt ^ingefteßt, um e§ gu einem braunen Sftagout (^anin^enbfeffer) ansumenben. 9^ac^ bem Xbten mu§ ba§ ^anincfien fogteic^ abgewogen unb ausgenommen merben. ^oS Stbgie^en, StuSmeiben unb Qtxkqtn beS ^aninc^enS ^at bie SSerfafferin einer fleinen $8rofcfjüre üon einem ^raftifd^en Äoc^ über ^anind^enfteifd^bereitung in 29 S^egebten, SSertag üon ^elbs (Sortim. (@ta!^I) S^eusUIm, entnommen, ber ol§ne @ad^e üerftet)en mirb. „3um 5tbgief)en“, I)ei§t eS barin, „mad^t man mit ber (Sd^ere einen ßngerlangen ©infe^nitt in ben §atS am 58aud^, mitten gmif^en beiben |>ittterfd§enfeln. ®er ©infd^nitt mn^ beinat)e bis an bie ßRitte beS S3audE)eS gef)en. ®ann mirb ringS um ben (Sinfd^nitt ber SSalg mit bem Ringer abgetöft, befonberS ftart gegen bie §interfü§e gu. 5ln ben Hinterfüßen mirb am @nbe berfelben ber S3alg mit bem SReffer abgetöft, fo baß an jebem @nbe noeß ein 4 cm tangeS @tüß üom §eß bteibt. H^^t man auf biefe Söeife ben ßinteren ^Jeit beS ^anineßenS abgewogen, fo mirb ber S3atg gegen ben ^o^f äu nmgeftütßt unb ftarf geriffen. ®er ganje S3atg töft fid^ bann fofort ab, bis auf baS (Snbe ber SSorberfüße, metd^eS mit bem ßJJeffer abgefeßnitten mirb. @oßte an maneßen (Steßen berfetbe fieß feßmer abtöfen, fo ßitft man mit bem SJJeffer nad^. ®aS StnSneßmen. ®aS ^anineßen mirb auf ben 9{üßen getegt unb bie SSaudßeS üon ben ©eßenfetn gegen bie S3ruft gn (bie ßRefferfcßneibe anfmärtS geßatten) anfgefcßti|t bis gur $8ruft. 9}lan ßat fieß babei in aeßt ju neßmen, baß man bie (Singemeibe nießt üer^ teßt. ®iefe merben bann ßerauSgenommen unb bie ÖJaße üon ber Seber abgetöft. ^m übrigen ßat man feßr barauf 511 ad^ten, baß fieß feine Unreinigfeit meßr im Elfter beßnbet, nnb mifeßt baßer mit einem Xneße bafetbft forgföttig auS. ®aS Bertegen beS ^anindßenS, menn eS atS ülagout üermenbetmirb, gefdßießt mie fotgt: 9Jtan feßneibe bie SSorberfüße an ber ©cßntter ßeranS, feßneibe bie Hititerfüße ebenfaßS meg, madje aus jeber ^eute gmei Xeite. Hmranf feßneibe man bie H^ut üom 93au(ß auf beiben ©eiten ab nnb batbire fie, feßneibe ben Ä^opf meg unb fßatte ißn in jmei 2:eite, ebenfo ben Hot§ bis §ur ©dtnitter, aueß in §mei Seite geteitt. Sarauf mirb bie 33ruft auf beiben ©eiten fnapß