540 T. SSom ©inmad^eii unb Srodnen ^at mon btefen Ä^um:petäuder getüonnen (ber, beiläufig bemerft, bem oftinbifd^en ^oliu-'@ogo öfjnlic^ fiefit), gie^t man ben ^or)anni§= beerfoft barauf unb bringt ifin auf gelinbem geuer big ong ^odjen, ^ebt it)n bonn fcbnell üom f^ener, läbtit^n ca. V2 ©tunbe rut)ig fielen, nac^ meli^er 3eit fid^ oben eine ©cbaumbecfe gebilbet l^at, f)ebt biefe mittetft eineg ©c^aumlöffetg be^utfam ab, füHt bann bie [0 gef (arte Öelee fogleic^ fjei^ in geeignete ©läfer, binbet fold^e, nad^bem fie 8—10 Sage offen geftanben, mit SStafegn unb bema^rtfie an einem führen Orte. Sag geeignete Onantnm gur S3ereitnng biefer ©efee finb: 3 ßiter ro^er ©aft unb 6 ^funb S^taffinabe. S3et geringerer Duantität far= melirt ber ßucfer fe^r leidet — bei einer ftärferen Onantität aber verarbeitet fid^ ber 3«tfer auf bem geuer gn fermer. ^n^erfte i^orfid^t ift nötig, ba^ bie (^elee auf bem f^euer ja nid^t 5um SBallen fommt, inbem man bann mofjf einen ^o^annigbeerfaft, aber feine fonfiftentc (^efee geminnt. ©benfo ift eg ^an^tbebingnug, ba§ bie (^efee 8—10 Sage ber Suft anggefe^t ift, meil babnrcf) fic^ !^anbtfäcf)fic^ bic ^onfifteng ber ©elee bifbet. 38. 3o^attnigbcer=@cIcc. 2. l ^funb ro^er ffarer ©aft von frifd^ gepflücften roten ;3of;annigbeeren, 1 ^fnnb geriebener nnb bnrcfigefiebter feiner 3ucfer. ©inb bie ^o^annigbeeren abgebeert, fo gerqnetfd^t man fie nnb brüdt fie burd^ ein grobeg auggebrüfjteg unb mieber getrodfneteg Snd^; boc^ barf man, um ben ©aft gehörig heranggnbringen, auf einmal nicht 5U viel nehmen. •Jtadhbem Sfugbreffen taffe man ben ©aft bnrdh einen auggebrnhten, tofen, fbihäutoufenben $8eutet fliehen, ftelte ihn big 5um nächften Sage hin nnb gie^e ihn flar vom ^obenfa^ ab. Ser ©aft U)irb fobann auf ein nicht ftarfeg gener geftetit, ber 3ncfer tangfam hineingeftrent, tvährenb man von 5Infong an gteichmähig nnb fort- mährenb rührt, äff ^er ^nefer ju ®nbe, fo muh ^er ©aft Vor bem Wochen fein, unb mirb bann rafdh vom gewer genommen, V2 ©tnnbe ruhig hingeftellt nnb, nachbem bie fidh nnterbeg gebitbete ^out abge= nommen, in ©täfer gefüllt, tjndh 48 ©tnnben mit einem in f^ranj* branntmein ober Straf angefenchteten Rapier gugetegt nnb gut guge^ bnnben. Stnmerf. Siefe ®etee ift ebenfo jehön an garbe unb ©ejdömad aB rotje unb erhält fich mehrere ^ahre, meuu aüe SKouate etmag f^raugbranutmeiu 5U* gegoffeu wirb; fie fteht aber ber üorhergeheubeu uadh- 39. ^ranjöfifthc 3?o^n«niÖ^ecrs(lJctec. 3. Stuf 375 ®r. roten unb 125 ®r. iveihen ^ohannigbeerfaft 1 ^fnnb ^nefer.