289 II. SBorntc ^itbbing§. über ftreic^e man bag bon 6 (Stern gu @c^oum gefc^Iagene SBeige, beftreue e§ mit^ucfer unb .Sintmet nnb loffe ben ^ubbing bet gelinber §i^e im Ofen botfen, fo ba§ ber Sd^onm nur gelb merbe. 30. StfjofoIabe=f|3ubbing, marni unb folt gu geben. 125 Ö5r. S3utter, 250 (Sr. burc^geflehter .ßibier, 12 (Sier, 250 (Sr. geriebene ober feingefto^ene 3)Zanbetn, 200 (Sr. geriebene unb burd^gefiebte ©d^ofofabe, etmo§ mit ^wdter feingefto^ene SSanitle ober .Stntmet. S)ie S3utter mirb jn ©atme gerieben, nach unb nad^ merben ^ucfer, ©ibotter, aiJanbeln, ©cbofotobe unb ^ßaniüe binsngefügt, V4 @tunbe ftarf gerührt, ba§ gu ©chaurn gefdhtagene (Simei§ leicht bnrchgemifcht unb ber ijßubbing 1 @tunbe bei mittelmäßiger ^iße gebadten. SBünfdht mon benfeiben falt gu geben, fo mirb er 2 ©tnnben gefocßt nnb eine Jßonillenfauce bagu gereicht. — gür 12—15 ißerfonen. 31. Sßarmer $Bamüc=fPubbtng. 625 Ö5r. alte§ SBeißbrot, mobon bie Trufte entfernt, ln. 1 Siter frifche ©ohne ober ajüldj, 125 (Sr. S3utter, 170 @r. feingeftoßene SHianbeln, 170 (Sr. bnrdh=^ gefiebter ^uder, 10 @ier unb etma§ mit .ßuder feingeftoßene SSaniüe. S)o0 SSeißbrot mirb in ber lalten ©ohne eingemeidht nnb fein gerieben, bie 33utter gu ©ohne gerührt, noch noi^ (Sibotter, SJJonbeln, ^uder unb SSoniüe hingugegeben, bie SO^offe V4 ©tunbe noch einer Züchtung hin gerüljrt unb ol§bann bo§ gu fteifem ©djoum gefdjlogene (Simeiß bnrchgemifcht. SJion läßt ben ^ubbing 2—2V2 ©tunber'lodhen unb gibt eine ©choumfouce bogu. — gür 12—15 ^erfonen. 32. 3micbad::f|5ubbiug. 9lr. 1. 340 ®r. 3miebod, mit frtfcher S3utter beftrichen, ft. 1 Siter TOcß, 9—10 ßier, 125 (Sr. Korinthen nnb 125 (Sr. 9iofinen, beibe gut gemofdhen, leßtere ou§= gelernt, 125 (gr. _gefd;obte 9JJonbeln, 2 gehäufte ©ßlöffel ^uder unb bie bünn obgefdjuittene nnb feingehodtc ©djole einer h^ilben .ßdrone. ®ie gut üorgeridhtete gorm mirb einige ©tunben üor bem i^'ocßen be0 i]ßubbing§ mit einer Soge .ßtümbod belegt, mobei mon bie Süden mit Btumbodbröddjen onSfüllt. S)onn gerllopft man bie gongen (Sier, gibt SJUld) unb ben hmgu, ftrent Oon bem oben SSemerlten einen ^eil über ben ^miebod unb fährt fo fort, bi§ eine .gmiebodloge ben ©cßluß bilbet. 2)onod) mirb bei ftorlen ßmifdhenßoufen bie (Sier= mildh toffenmeiä gleichmäßig nnb longfom borüber oerteilt, fo boß folc^e bie SJJoffe ottgemoch burdjgieße unb bie oberfte Soge gleid) ber unterften burchmeidjt merbe. üJian loffe ben ipubbing 2—2V2 ©tunben locßen $abibt§, Äoc^Buc^.