T. SSom (Siiimacl^cit unb S^rocfnen 572 137* ^otn)Jott tjon frtfc^cn 3^oetft^cn für beti SBinter. ©in neuer ober nur gnm ©inina(i^en gebroud^ter ©teintopf luirb mit frifd^ gepftücften ou§ge[ud^ten nnb abgepupten Bto^tfc^en gefüllt, mit grobem S3rotteic^ attermört^ gut bebeeft, beim ^äefer in ben Ofen gefteüt, bi» ber 2:eig auSgebacten ift unb bie 3töetfc§en gar fein merben, unb o^ne toeitere^ an einem füllten luftigen Orte aufbema^rt. (©^ fott fid^ bieg Kompott ganj bor5ügtid^ ert^atten.) 138* kirnen alg 2)unftfrüc^te« 9JJan rid^te fid^ nac| ?lr. 13 unb 14. 139* kirnen in (^uglctd^ eine befünftigenbe ©r= gnidfnng für ^rnftteibenbe)» i^bem ^funb Simen 1 ^funb 3ucfer unb ein fingertangeg ©tücf eingemachten oftinbifdtien ober trodt= neu i^ngioer, nodt) 9fiegetn beim ©inmadhen ber f^rüd^te 9^r. 12 ge= reinigt; bon tepterem fann man auf jebeg ^funb Sirnen 8 ©r. red^nen. ©g finb hieran gute, faftige, giemtich mürb gemorbene Xafetbirnen erforbertich- ®iefe merben glatt gefchätt, mitten burd^gefchnitten, bom ^erngehäufe befreit unb abgefpütt. Unterbeg läutere man ben Qnd^x nach dlx. 3, thue bie Sirnen nebft bem in ©tüiidhen gefchnittenen i^ngmer hinein unb foche fie in bem ßniierfaft, big fie ftar gemorben finb, meich bürfen fie nidht merben. S)ann tege man biefetben gum S^attmerben auf einen porgettanenen ©integer, banadh in ein ©tag, gieüe ben ©aft fatt barüber, foche te|teren am britten Sage etmag ein, fütte ihn fatt auf bie grüchte unb binbe bag ©tag gut gu, mie eg andh bag erfte StJJat gefdhehen mn^. Sa na(^ einigen Sagen ber ©aft ge= möhntich mieber bünn mirb unb Sirnen teilet in ©ährnng geraten, fo ift ein nodhmatigeg Stnffodhen beg ©afteg erforbertich. Sarauf toirb bag ©tag nach 9^r. 1 üerforgt nnb an einem fühten Orte aufbemahrt. 140* SBcifje Sirnen in 3«<fcr unb ©fftg (fchr gut)» 9 ipfunb grucht, 3 ^fnnb ^nefer, fn. 1V2 ßiter SSeineffig, 8 ©r. Bimmet, ©chate einer Bü^one. ©auä befonberg eignen fidh hieran bie fogenannten boppetten Ser= gamotten, metche mürbe fein müffen. ©ie merben gtatt gefchött, in ber SJiitte bnrdhgefdhnitten, nadhbem bag ^erngehöufe entfernt, gemo^ gen unb rafch in fatteg Sßaffer gemorfen, bamit fie reetjt mei§ bteiben. Unterbeg fdhänme man ßnefer nnb ©ffig, tege fo oiet Sirnen hinein, atg neben einanber liegen fönnen, gebe bag ©emürj hinsn unb fodhe fie auf lebhaftem gener, big fie fidh bnrdhftei^en taffen; gu tangeg ^odhen benimmt ben Sirnen ihre heüö^ibe garbe, madht fie gctb= bränntidh nnb nnanfehntich. ©inb biefe nun nach