103 ©cnuife. n 56. 6cf)ncib^ ober $Bict§bof)uctt. 9lr. 3. ©d^ueibboljuen nic^t abge!od)t loerbeu, fo ift nad; bein Stbfäfen ba§ SSafc^en unb Ü^eiben gtoifdjen ben §önbeu, luie e§ in ber borlc^ten 9iummer bemerft luorben, ganj befonberä notioenbig. bie§ gefd^eljen, [o loerben jte fein, aber möglic^ft lang gefdjnitten, geinafdjen, auf ben S)urc^fdjtag gegeben, mit foc^enbem SSaffer unb ein Joenig Butter, einer Bioiebel nnb einem (Stüdd^en @djin!en gefoc^t; al^bann entferne man @d)infen unb etma§ gefdin)i|te§ S)^e!^t baran, füge einen 2^ee= löffel üoll gefto^enen ^uder unb feingefiadte ^eterfilie tjinju unb menn nötig etma§ @at^. ©§ merben gefodjte ^'artoffetn ba^n gegeben, ^od)en get)ören etma 2 ©tnnben. S3eitagen mie bei ©atatbotjuen. 57. ©(^ucibboljuctt auf medteuburgift^e 3Irt fot^cu. 9Zr. 4. SBie im ^or^erge^enben abgefäfet, gemafdien nnb gefdjiiitten, fe^t man fie mit foc^enbem SSaffer nnb f^ktfe^brü^e nebft Butter unb ©atj auf§ geuer nnb tä^t fie meic^ foeben. Sßor bem ^nrid)ten gibt man reid)U(^ feingefiadte ^eterfifie nnb ^^Jfefferfrant, ^nb je nadj S3er= IjäftniS ber Portion be§ ®emnfe§ 1—2 ß^föffef 9)le!^f, mit ^rü^e ober SBaffer gerüfjrt, fjinjn, fä§t bie 33obnen bamit gefjörig burd)= fod^en unb ridjtet fie an. ®a§ SOZefif mn^ fefbftrebenb nach ber Duan^ tität ber 33rüf)e eingerichtet merben. 58. ©thucibbüf)ueu mit SJlildh 3« fodh^« (bcSgleicheu). ^r. 5. ®ie nach öorhergehenber Sfngabe üorgeridjteten 33ohnen merben mit fodjenbem^SBaffer abgefodhf flbgegoffen, SJiifch, ©af§ unb Butter hin^ugethan unb meich gefoebt. SSor bem Sfnridhten fügt man fein= getjadte ^eterfifie nnb ^fefferfraut hingn, fomie auch ©ahne 5er= rührtet 9Jtef}f (511 V4 Siter 1 Söffe! üoff), fchmenft bie lohnen bamit burch unb fä§t fie gut burchf'odjen. 59. S'Zadifcfc (^Uubhuf)u), ctu mcftfälifthe§ 9?atiounIgcrirf)t. ©§ mirb ein ©tüd ©chinfen ober geröudherter ©ped O^auchfbed) oorab gefocht. Unterbel merben grüne 'lohnen, mefdje fthon etma§ fein fönnen, tüchtig gemafchen unb auf einem ^üdhenbrett, inbem man eine §anbboff gnfammenfaht, in ffeine runbe ©tüde gefdjuitten, bie borher au§gefd)oteten meinen lohnen hiu^ugethan, reidjlich hött> fobief gelbe Söurseln af§ grüne lohnen in ffeine äBürfef gefd)nitten, gefüüft unb teifmeife bei jebeSmafigem SDnrdjfodjen 511 bem ©djinfen gegeben. §at man kirnen, fo gibt man einige gefdjäfte, in Vierte! gefdjnittene, nnb menn ba§ ©emüfe beinah iff/ gefdhnittene ^ar- toffefn mit bem nötigen ©af§ nebft gefchäften, in ©tüden gefdjuittenen