76 B. ©iip^jeu. erftere lüeid^ fiub, uiib, fall^ e§ bem ^ranfen nicfjt Derfogt ift, mit etlua§ SSein imb einem ©ibotter abgerüt^rt. 108. ©tue gute S^raufeufutJtie bei ber 9?uf)r uub 2)iorrt)öe. imrb eine ^albe ^af[e ©routjen, metd^e [id^ ganj mei^ fod^en, mit einer meinen S3ot^ne bicf frifd^er 93ntter unb einem ©tndE feinen 3inimet in einem irbenen Sofjf mit V2 Siter foc^enbem SBaffer auf§ geuer geftetttunb gang meid) gefodjt, mä^renb man gumeiten etm_a§ foc^enbeä Söoffer ^^ingufügt. Sonn mirb bie ©nf)f)e burd) ein ©ieb gegoffen, menig ©otg buvd^gefodjt unb mit einem gong frifcben ©ibotter obgern^rt. Siefetbe borf meber gu bnnn, noch gu breiig gefoc^t fein. > J 0 5tnmerf. 2It§ ®etränf mirb Stei^mafier, mie e§ 6ei ben ©etränfen bemertt ilt, bem Traufen gereidjt. V. 0bftfuppen. 109. äitroueufuppe, and) für Traufe. iOion foc^e SBeiprot in SSoffer gong meid;, rüfire burcf) ein ©ieb unb bringe e§ mieber gum ^od^en, gebe ©oft unb obgeriebene ©d^ole einer 3ürone, menig 8^der uod^ S3elteben bogu unb rübre bie ©ubüe mit einem (Sibotter ob. 5tnmerf. gür gieberfrcnfe taffe man ^itronenfcbate unb (gibotter meg. 110. ©rbbccrfuppc. 9Jion tö^t feingefto^enen ^tüiebod mit SBoffer fömig fod^en, gibt SBein, .ßuder unb ^immet unb, faH§ bie ©uppe nidjt gebunben genug mcire, etmo§ mit SBoffer ongeruprte ©törfe ober ^ortoffetmer^t bogu. Sonn ftedt mon fie bom geuer unb ru^rt im SSerpttni^ einige Untertoffen üott gong reifer ©rbbeeren burc^, metc^e eine ©tunbe bort)er mit 3uder beftreut merben müffen. aJion fonn S3i§fuitfd^nittd^en ober Btoiebod bogu geben. Stnmerf. 2Benbet man gn biefer ©uppe ©arten^©rbbeeren an, fo fann man einen Seit berfetben mit bem ^miebad focben unb burd) ein ©ieb rüfiren, 3Batb-©rbbeeren aber uepmen burcb Ä^odien päupg einen bittern ©efd^mad an. 111. Suppe bou frifc^cu fnurcu mrftfjeu. 9}?on nimmt fonre ^irfc^en, mod^t ou§ einigen bie ©teine, metdje mon im StRörfer ger= ftö^t, unb foc^t fie mit ben ^irfd^en nebft Bioiebodunb etmo§ 3itronen= fd^ote ober 2—3 Steifen unb bem nötigen SBoffer fo tonge, bi§ fid) bo§ ^irfrpfteifcp gerfodjt tjot. Sonn riit)rt mon bie ©nppc burd^ ein ©ieb, bringt fie mieber gum ^od^en unb ridjtet fie mit Buder, rotem SSein, ber nidjt burc^todjen borf, etmo§ ©otg unb ^immet on. 9}?on legt 3uderpto|d^en borouf ober gibt 3tt>iebod bogu.