©etränfe. 597 Xerrine ober Soiole getrau, ber ^itronenfaft barauf gebrücft, bonn ber ^^um Ijin^ugegoffen unb äule|t ba§ f oc^enbe SSaffer. S)er fertige ^45uufcf; totrb in ber STerrine gugebecft, bi§ gunt ©rfatten aufbetoa^rt itub f^mecft, trenn am SSormittoge gemacht nno abenb§ genoffen, beffer, at§ toenn er tjei§ nnb frifc^ getrunfen loirb. ®er ^unfc^ fonn on4 auf glafc^en gefüllt, mehrere Xage (liegenb) aufbemol^rt toerben, nnb geminnt ptoeilen noc^ on (^efc^macf. ^ei längerer Slufbeioa^rung be§ (SrbbeerrumS geftaltet fic^ folc^er in ber glafdje teilioeife ju einer Ö^elee, bie nur bnrcf; ©d^ütteln i^eranSgubringen ift, fid) aber fogleid^ bei bem SSermifcben mit bem SBaffer anflöft. SDie bei ber ^Bereitung be§ (SrbbeerrumS ^urüdbleibenbe ©rbbeermaffe fann gu einem guten ^unfc^ oerbrauc^t toerben, inbem mon ouf biefe ällaffe fo(^enbe§ äBaffer gie§t, fie umrn^rt unb bann einige ©tnnben ftelien lä^t, ^ier= auf bie glüffigfeit abfndt unb ßnder nnb Bit^onenfaft nac§ 58ebürfni§ Ijinjufügt. _ 2ln^ biefer ^nnfc^ fod an SSo^lgefd^mad getoinnen, nod^bem er ben Xag über geftanben Ijat. 9. ein onbcrcr feiner ^unft^ ä ln Ul)lenl)orft. Slnf eine 3lofdie guten 3finm neljme man ben (Saft üon 4 faftreidjen Zitronen ol}ne ^erne unb ßnder bi§ 511 2 ^funb. ®er ^uder nnb ^itronen= faft toirb in eine2:errine getrau, ettna§ üon ber äußeren gelben, fein ab= gef (gälten ^itronenfc^ole baju getüorfen unb bann ba§ SSaffer fodjenb baranf gegoffen. Sei gutem ftarfen 9?um fann man 4 glafd;en unb too^l nodj ettoa§ meljr SSoffer neljtnen. ®er ißnnfc^ toirb in ber Xerrine, nac^bem mon nod^ 1 giofdje e:^ompogner boaiT gegoffen, §n= gebedt, bi§ jum (^ebrand; oufbetoal)rt, unb fod gleic^fad§ beffer fein, nac^bem er einige 3eit ober toä^renb be§ Xa^c§ geftanben ^at. SBenn er bann, namentlich im Sßinter, ettoa§ toorm getrunfen toerben fod, fo fann man i^n in ber Serrine im Ofen üorljer ertoärmen, ober auch in einem fanbern Snnslauer ^opf erljihen, toobei ber ^nnfch äuge- bedt bleiben muh._ SSenn üon bem ©etränf ettoaS übrig bleibt, fo fann mein e§ in eine f^lofche füden nnb biefe liegenb onfbetoahren, toeldhe§ im SSinter bi§ 8 Xoge gefdjehen fann, tooburch (^efchmad fich oft noch üerbeffert. Slnch ohne ehomf)agner gibt bie ermähnte aJäfchnng einen guten 'f^nnfeh- 10. §odättbifd)cr ^uitfd). 1 STeil bnrd^gefiebter ^itronenfaft 2 Xeile geriebener ^nder, 4 Seile feiner Straf in einem @lafe ae= meffen.