115 ©eiiulfe. 98. XcItolocr 9?iikn. (Sin ©tücf Butter luirb auf uidjt gu [tarfem geuer unter forttnätjrenbem 9iüt)ren gelb geinadjt, 1 (SBtöffet ^iider ^ineingedjnn unb abermntä eine SSede gerütjrt; bann gibt man einen Xtjeetöffel nnb bie gut gereinigten mit ^ei^em SBaffer abgemaf(^enen 9?üben, metcbe nic^t burc^fdjnitten fein bürfen, bagn, unb rüt)rt [ie beftänbig, bi§ [ie bräunlid) gemorben [inb. hierauf tuirb gute, focbenbe gteifc^brü^e mit etma§ ©al^ t)in5ugegeben unb ber feft gngebedt, bamit bieTOen in fnr^er 33ridje langfam gar fc^moren, melc^e§ ll'2—2 ©tunbeuBeit erforbert. ®ie Kartoffeln bajn merben gebraten. S3edagen: Sauciffen, geräucherte ober gebratene Bunge, gefüüte Kalblbruft, ^ammel-Kotetetten, 33ratmurft, SSürftchen üon @chtoeine= fteifch, 9lancf)fteifch, f)ommerfdje ©änfebrnft. 99. DttcrSbcrgcr Oiübcn, ®iefe merben ber Bonge nach 2 bis 3mal burchgefchnitten, übrigen^ toie Xettomer 9iüben gnbereitet. Beilagen biefelben. 100. Körbclrübc. (Kultur in meinem Knd)en= nnb ^tnmen= garten oon ber fech^ten ^tuftage on.) ®ie Körbelrübe ift nidjt Oor Dftober für bie Küche branchWr, meil fie früher mit unreifen Kartoffeln ju oergteichen ift; eigentlich erhält fie erft gegen SSeihnodhten ben ge= münfchten (^efchmad. ®ie 9Hiben merben rein gemofd)en, mit faltem Sßaffer ouf ein rafcheS treuer gebrocht unb einige SOiinnten, menigften§ nid^t länger gefocht, bi§ man fie mie SJianbetn burch 5tnbrüden üon ihrer Schote befreien fann. So merben fie onf üerfdjiebene Söeife gnbereitet, nämtich in gefatjenem SSaffer gor gelocht nnb mit einer gerührten S3utterfonce unb 9Jiu§fotnn^ ferüirt; ober nad) bem Stb= äietjen in SSntter gefchmort at§ 33eitoge gnm Koht unb Spinat; ober ftatt Ktö^chen in Suppen nnb 91ogont§. 101. Stccfrübcn ober Kohtraöi in ber (Srbe braun 511 foihen. Sie getben Stedrüben finb bie beften. Sie merben in fingertonge bide Stüde gefepnitten, mie Settomer Slüben gelodjt, bie Kartoffetn bajn gebraten nnb biefetben Seitagen ba^n gegeben. 102. Stedrüben auf gemöhutid)c 2(rt. Sie Stedrüben merben gemafdien, gefchätt, mieber gemafchen, in feine Streifdhen gefdjnitten, auf einem Sur^fchag obgefpütt unb nach 33etieben abgelocht. Sann merben fie mit nid)t §u reichtich lodhenbem SSaffer, gutem -Jiierenfett unb Satj meidh gefodjt, ^utept einige Stüddhen 33utter baronf gelegt unb 1 — 2 (S^töffet innge Sahne nebft einer Kteinigleit verrührter Stärle behutfam bnrehgerührt, bamit fie nidjt ipr Stnfehen üertieren. 8*