üerid)icbcncu ^rüd)te mib @clt>äct)[e. 579 gar, bod^ nicfjt 511 iuei(^, füllt fte in ©läfer, lä§t beu @aft natfjfod^en iinb gibt iljii über bie grüc^te. S^tr. 1 oufbeJt)al)rt. 156* Cuittcu eiu^untadjcn, 1 ipfunb $8irnguitten, 375—500 05r. ^vieler, ^immet mib too möglich einige ©tücfdjen eingema^ten ^nginer. iöirnquitten finb §nm (Sinmod^en bie beften. @ie tuerben gut ah- gerieben, gefdliält, ber Sänge nacl) einmal bnrcfjgefcbnitten nnb mit ben ©dtialen nnb bem .'^erngeliänfe in SBaffer beinalje gar, bod^ nidl}t meidl) gefügt. Sie ^erne geben ben £initten eine feböne rote Sci^be. Sann lo^t man fie auf einem (Einleger abtröpfeln, mäljrenb man ba§ übrige nodb 1 ©tunbe lod^t, burd) ein «Sieb fließen lä^t nnb bie S3rül)e mit bem ^uder au§fcf)änmt. hierauf la^t man bie Ouitten in bent «Saft üodenbg gar fodien, legt fie mit ©tüddben ^fn^inet unb i^ngmer in ein (Ela§, fo(^t bie ^rül)e ftarf ein nnb gie^t fie nidlit §u b^i^ über bie ■Duitten. Ser @aft mn^, mie bei adern ©ingemadbten, bie ^rüdjte bebeden. Siebt man an ben Buitten einen etma§ fäuerlicben (^efdbmad, fo füge man beim ^odben §u 1 ^fnnb berfelben ben @aft einer guten faftigen ßd^^one. 157. Buittctts^clcc. 14 @tüd Bnitten nnb 2 ipfunb ^nder. Sie mit einem Sudbe abgemifdbten Bnitten toerben in 4 Seile gefd)nit= ten, fnabü mit Söaffer bebedt nnb in einem Sunslauer Sopf (ftelje 3tr 1) gau5 meidb gefodbt. Sann gie§t man ben @aft bureb ein Sndb nnb erhält etma 1 Vs Siter. Sarauf mirb ber ^uder nadb 37r. 3 geläutert, ber Buittenfaft flar abgegoffen, bdiäugegeben nnb etma V4 ©tunbe gefodbt, mäbrenb ber ©djaum abgenommen mirb. Ser ©oft mirb bonn bie nötige ^onfiften§ erbolten b^ben, bo^ ift eine i]3robe, mie fie bei Sipfelgelee ongegeben ift, rotfam. 158. Biüttctt^GJclcc auf anbere 9lrt. ©tarf V2 Siter Bnitten= faft nnb 1 ipfnnb 3itder. 97a(^bem 1 Su^enb Bnitten obgemifdjt, mit ber ©d)ole onf einem S^eibeifen bi§ auf ba§ ©teinige gerieben, burdb ein Sneb geq)re^t unb ber ©oft über diadbt biugeftedt, gie^t man ba» i^ede be§ ©afte§ Oor= fidjtig ob, nimmt auf ftarf ^'2 Siter berfelben 1 ißfnnb^uder, läutert ibn nad) 97r. 3, bodb mit V4 Siter Söoffer, bi§ er gäben äieljt, :inb gie^t oläbann ben ©oft b^täu, legt andb bie in ein lofe§ Säfjfjdben gebnnbenen Buittenferne biuein, meldm ein ftärfere» SSerbiden ber (Eelee unb eine fdjöne rote gärbung bemirfen. (Ent gefdbänmt, lä^t mon ben ©oft etma eine halbe ©tunbe fodben. 87*