473 störten unb ÄU(^en. SIbtoufen ouf ein ©teb gefd^üttet. ®omt reibt nton eine ^ttrone ouf bem Buder geprig ab, fd^netbet öon 3 Zitronen bie ©d^ale rec^t bicf, foc^t btefe in SSaffer tneic^, fd^neibet fte bann in ©treifd^en unb fan= birt fie tt)ie im SSor!§erge!|enben. S)er ©aft ber 4 Zitronen mirb mit bem gerührt unb ber 9ftei§ mit einer ©atatgabet borfic^tig burd^gemifc^t. Unterbe^ mirb ber Xeig gu einem Unterblatt an^geroöt unb ein S^anb bon ber S3reite eine§ ginger^ barauf gelegt, mobei ju= bor ber 9?aum ring^^erum mit fattem SBaffer be[trid^en merben mn^, bamit ber Staub feft^alte. Sta^bem ber ®nd§en gebacten unb erfattet ift, ftreid^t man ben 9tei§ barüber unb beftreut i^n mit ber fanbirten ^itronenfc^ate. Slnftatt Ie|terer fann bie Xorte mit eingemad^ten Sl^ri* fofen ber^iert merben. n m e r f. S)ie bemerften S3eftanbteile finb auf einen großen tud)en berechnet. 2)erfelbe ift bon fef)r erfrifdhenbem ©efdhmacE unb befonberä bann äu empfehlen, tnenn ba§ frifct)e Dbft fehlt. 93. ©nglifthe ^itroncntorte. ^Blätterteig bon 250 Ö5r. SJtehl unb 250 Ö^r. SButter, beliebige^ ©ingemachte, ferner: 170 @r. ge^ ftofeene SJtanbetn, 200 ©r. .Sucfer, 10 ©ier, 200 ©r. SJteht, ©aft unb abgeriebene ©chate bon 2 Zitronen. Stadhbem ©ibotter, ^ucfer unb »nbeln tüchtig gerührt, SJteht, Zitronen unb jute^t bo§ §u fteifem ©choum gefchlogene ©itoei^ burch= gemifcht, toirb bie SJtaffe ouf bem ouSgeroHten ^Blätterteig, metdher mit bem ©ingemachten beftrichen ift, bei ftarfer |)i|e ©tunbe ge= bacfen. 94. 3itrotten=2(|ifcltortc bon S5lättcr= ober 9Jlürbetcig. 12 bis 14 geriebene $BorSborfer ^pfel, 8 ©ibotter, 8 ©^löffel gefchmoI= ape S3ütter, 6 Söffet gefto^ener Bieter, ©oft bon 2 .ßitronen, bon einer bie obgeriebene ©chate. ^ieS otleS mirb untereinanber gerührt, mit bem ©dhoum biefer ©ier bermifcht auf einen mit ^miebadt be= ftreuten SBtötterteig geftrichen unb bei 1 ©rob ^i|e gebocten. Somit bie Sorte nidht bräunlich erbe, lege man aeitig einen S3ogen fBobier barüber. 95. Stfjfcifincutortc. 250 ©r. Surfer, 200 ©r. geriebene 9}ton= 2 ©§töffet Straf, ^ierbon merben, na^bem bie SSeftanbteite mie SJtanbettorte gerührt finb, 2 buchen ge= oodten. Sann merben 2 gonae ©ier unb 4 ©ibotter, ©oft bon 4 Stüfet* finen unb eine auf 3ucfer obgeriebene Stpfetfine, ©oft bon 2 Zitronen y. -Suefer über f^euer mit einem ©dhoumbefen gefchtoqen biS eS bicftidh ®iefe ©reme füllt man auf einen ber ^udhen,^