Q. ©alate. 415 26. ©^jargetjalat. 5)er Spargel toirb gepu|t, tüie e§ beim ^6= fd^nitt 65emü[e bemerft ift, in Sünbd^en gebunben, mit fod^enbem SBaffer unb Salj langfam gar gefoc^t unb anf einen SDurd^jd^Iag ge* tegt. SSöttig erfattet, mad^t man bie gaben to§, legt it)n in gierlidjer Orbnnng in eine Salatfcbüffel nnb gibt feinet DI nnb ©ffig jn gleichen teilen, mit etma§ Salj unb Pfeffer bermifd^t, barüber. 27. ^opffalnt. ®a§ SSerlejen, Spülen, SIu§fd)menfen unb 9}?i* f(^en be§ SalatS ift fcbon in 91r. 1 mitgeteilt nnb mirb ^ier barauf bingemiejen. ^ur Sauce rechne man für 6 i]Serfonen, menn ber Salat gut fein foll, bie ®otter üon 2—3 bortgefodbten föiern, 4—5 ©blöffel ^robenceöl, menig Saig nnb @ffig, andb nadb S3elieben etma§ Senf nnb ipfeffer, nehme auch einige Salatfräuter, al§: feingehadten ®ra= gon, etma§ junge ^miebelfpi^en, Sorage n. bgl. 5Iudh fann man ber Salatfance 2 ©b^öffel bide faure Sahne beimifdhen unb bagegen 1 ©i= botter nnb 1 ©blöffel DI meniger nehmen. fllodhmaB bemerft: ber Salat merbe borab mit bem DI leidht gemifdht, bann mit ber Sauce behutfam gemengt. ®urdh ba§ S3efeud)ten be§ Salate mit DI bor bem SJJifdhen mirb ber Salat biel garter unb fetter. Um bie Salatfdhüffel hübfdh bergieren, nehme man $öorage= S3Iüten, meldhe mitgegeffen merben fönnen, nnb lege fie ringsum unb barüber hin. 28. ^opffalat auf fratigöfitchc SIrt. S^adhbem ber Salat mie borftehenb borgeri^tet, nehme man für einige ^erfonen 3 ©blöffel feines 33aumöl, mifdhe bieS mit bem Salat, nehme bann 2 Söjfel guten SBeineffig, mit menig Saig bermifcht, audh nach belieben etmaS ^f^ffcr, gebe biefeS gu bem geölten Salat, fo, ba^ man feinen S^ropfen glüffigfeit barunter finbet. 29. 231utttcttfalat. 2)ie $8Iüten bon S^afturg (^apuginerfreffe, kapern) merben mit etmaS SSeineffig, menig Saig unb reichlich ^ro* benceöl begoffen nnb mit einer ©abel behutfam gemengt. ^5)iefer Salüt ift bon angenehm pifantem ©efchmad unb bient gugleidh gnr SSerfdhönerung einer Xafel. 30. SImnenfohlfoIat. ^er S3IumenfohI mirb mie gnm (Semüfe beriefen unb in Sßaffer unb Saig langfam gar gefodjt, gnm SIbtröpfeln auf ein Sieb gelegt, fo angeridhtet, bah ade S3Inmen nad) oben fom* men, unb mit einer gut gerührten Sauce bon einigen hortgefodhten föiern, (Sffig, DI, i]Sfeffer nnb Saig löffelmeife übergoffen. 31. ÖJnrfcnfalot. dJtan finbet, mie befannt, mitunter fo bittere dürfen, bah fie faft ungenießbar finb, meldheS befonberS bei ben fpä*