R. ©auccn. 420 ftetem 9iüf)ren gefoc^t, e§ fic^ frauft unb §ebt unb gelblic^ erfd^eint; äu ben braunen ©aucen tüirb e» mit ber 33utter gerührt, bi» eine fcböne braune garbe erf)alten ^at (fie^e A. 9^r. 60); S3oniEon ober SBaffer rü^re man foc^enb t)in5u. Sine jebe ©auce muB me^r ober meniger gernnbet, barf nic^t im geringften ftümprig, nocp meniger einem 9Re^Ibrei ä^ntid; fein, nnb nad^ iprer 5trt meber 5U menig nodt) 5U oiel ©önre tjaben. 2. CScmurj miö ciiglifdje 5ojn. Studij mn^ ber ©ance ein angenel;mer ®ef(f)mad bon ©atj, Ö^emürg ober Kräutern gegeben merben, inbe^ barf fein (^emürj ober ^rant im ©efd^madt gn fepr ^erbortreten. 2lu§ biefem ©runbe barf ancp bie englifd^e ©o|a, loefc^e bagu bient, braune ©aucen unb S^agout^ pifanter unb gemürgreic^er §u mad^en, nur tpee= löffefmeife angeioanbt merben; etma§ gu biel berbirbt bie ganje ©auce, metdje bei richtigem SSerpättnig fepr an SBopfgefcpmad gelbinnt. SBenn gu petten ©aucen 9Jtu§fatnelfen angemanbt merben, fo entferne man borper bie barin befinblicpen ^öpfcpen, ba folcpe eine bunfte Färbung bemirfen. 3. i’icDigs flcifdjerfrrtia. ®ie befte äöürge einer ©auce ift ^raft. Um ba, tbo fie fepft, nadjgupelfen, ober rafcp eine gute ^raftfauce gu be= reiten, ift ßiebig^ f^feifcpejtroft ein unfcpöpbareg SRittel. ®a^felbe mocpt bie foftfpietigen unb seitraubenben ^oIi§ überflüffig; e§ beborf bei einer fertigen ©auce nur ber ®urdpmifd)ung einer großen ober fteineren ^efferfpipe biefe§ (Sjtrafteg, um ben ^med ouf^ befte 511 er= fütten. ^nbe§ püte man fiep bor naepgemaepten f^abrifaten. 4. Abriiljreit mit ßiitfcr iinli (Kiöottcnt. ©aucen, mo^u S3uttet ge^ braudjt mirb, merben baburep runber unb mitber, baß gulept rope $8utter teilmeife burep bie fertige ©auce gerüprt toirb. ©od biefelk' mit (Sibottern abgerüprt merben, fo gefipepe bie§ gteid)fad§ erft beim 2fnrid)ten, ba bie ©auce, auf bem f^euer mit ©ibottern in SSerbinbung gebraept, gerinnen mürbe. Um bie§ göuäUcp 5U bermeiben, rüpre man gu 1 ©ibotter eine fleine 9Refferfpipe SRepI unb 1 (Sßtöffel bod faltet SSaffer, gebe unter ftetem 9?üpren nad) unb naep etma§ ©auce baju unb gieße bie§ alSbann 511 ber födjenben ©auce, inbem man fie gut burdjrüprt. 2. Tomaten bei ber gfcifcpfnppc ju geben. ®ie Tomaten ober :2iebe§äpfel (eine neue ^Beilage jur ©uppe) merben ouäeinonbcrgebogen, mit etmo§ gteifepbrüpe meiep gefoept, buripgefcplagen unb in ber ©ou= eiere ferbirt, bamit man babpn nadj S3elieben gur ©uppe nepmen fann, menn biefelbe angenepm fäuerlid) gcmünfdjt mirb.