588 ü. SSom (Siumad^en itnb 2:;rorfnen fu^fernen ^effel ge[(^te|t, )t)erd)e§ au^ bur^au§ nic^t nachteilig i[t, tnenn folcheS fogleich au^gefchüttet unb jebe^ntat frifc^e^ Söaffer ge= noinmen mirb. ba§ ©emüfe eingeniadt, fo mu§ ba^fetbe mit einem leinenen 2n^e bebectt, mit äJ^eerrettich ohex Sranbenblättern belegt nnb mit einem ©integer unb fo oietem ©emicht oerfe^en merben, bo^ bo§ ©emüfe mit ^rütje bebecft, aber nicht au§get)reBt mirb. S)a§ ^Reinigen ber gäffer gefcbehe ade 8 Xage, mobei ba§ anggemafdhen merben mn§. 5lnch fei man anfmerffam, ba^ feine 33rühe fet;tt, anberm fad§ gie^e man nach bem 9ieinigen gefodhteS, fatt gemorbene§ SBaffer hingu. §ätte ba§ ©emüfe aber troden geftanben, fo mu§ man üor bem dladhfüden forgfättig ade§ SSerborbene abnehmen, babei auch mit bem ginger ringsum fahren, mo fich gemöhntidh noch etma§ 2Beiche§ finbet, unb mit einem reinen au§gerungenen Sudje ba§ ga§ au§mifchen, ba§ 2:uch in frifchem Söaffer anSmafchen unb ba§ fo oft mieberhoten, bi§ ba§ ga§ rein unb ftar gemorben ift. ®ann gie^e mon bie ^rnhe mitten anf§ ©emüfe, tege ba§ au^gemafchene Xuch mieber barauf, auch frif(^e Stätter, fomie auch abgemafdjenen ©integer unb @tein. S3eim ^erauSnehmen be§ ©emüfe§ faffe man ba§ barauf tiegenbe ^uch öon aden Seiten gufammen, bamit ber barauf befinbtiche Schteim fich weht bem ©emüfe mitteite, unb nehme auch Don ben Seiten ein menig meg. darauf mirb ba§ ©emüfe nicht über bem ga^ au^gebrüdt, ba§ gum Übertegen beftimmte Such auSgemafchen, unb nachbent ©in= teger unb Stein gut abgeffjütt finb, ba§ ga^ mieber gugetegt. So bteibt ba§ ©emüfe ot;ne aden dlebengefchmad gang frifd;. 9* SthucibbohucH roh etnsumarheu (fetjr gut). 3um ©im machen mödjten junge S^edfatatbohnen ben Sdjmertbohnen boräiiaiehen fein, meit te^tere, menn man nidht ßdt hat, gerabe ben nötigen 3eit= ünnft 3U benu|en, gar gu fdhned hart merben. Übrigens ift eS nicht in Stbrebe gn fteden, ba^ te^dere, meid; geüftüdt, feiner finb. 3n 100 ^funb S3ohnen (eine gemöhntiche Sltange, großer, runber, ftarf gefüdter SBafchforb bod), bie man fein unb taug fchneibet, nimmt man 7V2 ^funb Satg, metdheS man teidoeife burchftrent unb tofe burd;rührt. So tä^t man bie 93ohnen über dtadht in bem ©efä^e ftehen unb füdt fie am nächften HRorgen ohne bie ®rühe feft in baS bagu beftimmte ga^. ©S mirb bann nod; fo biet S3rühe hrrbortreten, ntS nötig ift, bie S3ohncn gu bebeden. dtach 3—4 SSochen mirb baS Unreine abgenommen, unb fodte eS nötig fein, fo mirb eine gefochte Satgpöfet barauf gegoffen. Übrigens richte man fich i^adh dtr. 8. Slnmerf. SRon fej^t biefe Söhnen abenbS öorher mit fattem SBaffer autS geuer, täfit fie eine Stuube fodjen unb fe^t fie über Stacht in fattej», frifcheS