118 C. ®emüfe imb ^ortoffelfpeifen. Söcin berinifc^t barauf, bo^ ba§ (Sauerfrout bamit bebedt ift, unb (a[fe e§, feft berftfjloffen, ro[c| fod^eit. ^eim ^nrid^ten, nic^t früher, tuirb bie ^rü^e rein abgegoffen unb ein guter ©tic^ Butter ober feinet Slierenfett bnrci^gerührt. Stuf biefe Söeife gefoctjt, bet;ält bo§ ©auerfraut eine [d^öne, ftore garbe; biiri^ ba§ ^oc^en mit ^ett in fnr^er Srü^e mirb baSfelbe grau unb nnan[et)ulic^. 108. ©auerfraut für ben getuotjulid^en 2:ift^. Sagfelbe mirb üorab betjanbelt mie in ber borigen Stummer. UnterbeS mirb SBaffer je nod^ ber i|}ortion mit 1—2 (S^Iöffet gutem 91üböt unb ©djmeines fett falt auf» geuer gefe|t, gnm ^od^en gebradjt, ba§ ©auerfraut ^ineingettjan unb gar gefod^t. ®a§ Dt bemirtt ein fc^nedere§ 2öeic^= merben unb eine getblid^e garbe. SSünfc^t man ein ©tndc^en ©d^inten ober burc^mac^fenen ©ped barin gn fod^en, ma§ gn enibfet^ten ift, fo barf foIct)e§ nidjt gu fällig unb mu^ gnr ^älfte gar gemorben fein, elje ba§ ©auerfraut ^inangetfjan mirb. 2tud^ fann man, mie bei 9^übftie^ mit Kartoffeln bemerft, ©pedfdjeiben ba^n braten unb ba§ pffige gett äum ©auerfraut anmenben. ©§ ift beffer, bie Kartoffeln adein gu foc^en unb fie gnle|t bnrdjgurüfjren, meit bie ©äure be§ ©auer^ trautet fotdje etma§ fjart mac^t. ©ef)r gut ift e§, je nad) SSer^ältni^ ber Portion 1—2 rot) geriebene Kartoffeln, menn ba§ ©emüfe oödig gar ift, bnrd^gnrüj^ren. benimmt ber ^öriifje ba§ SSäffrige unb gibt bem ©auerfraut ein gnte§ Sfnfe^en. 2lnd^ fonnen ftatt Kartoffeln meifee S3of;nen gang meid^ gefod^t unb mit i^rer fnrg eingefod^ten fämigen $Brid^e üor bem Sfnrid^ten bnrd^gerüt^rt merben. 3eit be§ Kod}en§ mie üorftei;enb bemerft. 109. ©auerfraut mit §cd)t. Sa§felbe mirb nad; erfterer S(m gäbe gut unb fett gubereltet, ber i^ed^t mofjt gefd^npf)t, ausgenommen unb gefpütt, ber Kopf baoongefdjuitten unb bie Seber in bie ©d;nauge geftemmt; mit etmaS S3ntter, ^fefferförnern, einigen Steifen unb Sorberblättern, nebft ©afg unb fo oief fodjenbem SSaffer, ba^er bebedt ift, aufs f^euer gefept, ber Kopf, nadjbcm er fjalb gar ift, auf eine ©djüffef gefegt, baS übrige meid; gefodjt unb bie ©röten gut f;erauS= genommen. 91nn mirb baS ©auerfraut fagemoeife mit bem ^ei^tffeifd; in einer ©d^üffef etmaS erf;of;t angeridjtet, einige ßöffef gute ©af;ne barüber gegoffen, mit gefto^euem Bmiebad beftrent, ber Kopf beS .^ed;teS mit ber Seber in ber ©d;nauge in bie TOte ber ©rf;öf;ung gefept unb im Dfen etma V2 ©tunbe gefb gebaden. ®amit ber Kopf nnüerfefji't bleibe, fege man möfirenb beS Badens ein mit iöutter beftriepeneS Rapier barüber.