352 M. ®elee§ unb @efrorne§. 9J?an lüft bie (S^etatine nacf) 9^r. 1 ouf, mifd^t fie mit bem SBaffer, f^Iögt gmei mit ber gerbrüctten @cf)ate, gie^t bie etroa§ a6= gefüt)Ite Gelatine auf ba§ (Simeiß, unb fätjrt fort gu fctilagen, fügt ben äucfer tjinju unb fe^t eS aufy g-euer, mobei mou gu f^Iagen fort= fährt. SBeun e§ gu folgen aufängt, träufelt mou beu ©aft einer ßitrone hinein, lä^t e§ einige SO^innten fodjen, feilet bie gtüffigfeit burd) ein feinet Seinmnnb=2^üdjetchen unb üermifdjt ba§ ®urch= gelaufene mit bem Straf, S'tnm ober beliebigem Siquenr, ferüirt e§ in Stffietten ober ®täfer unb ftedt biefe an einen redjt falten Drt. i8ei mariner Temperatur mürbe bie Öietee, auf fatte§ S3rnnnenmaffer geftedt, fd^neller feft merben. St um er f. Tie§ Siegept ift öon iOtabame Sainä in ißariS, ©attin be§ §errn Sainä, meldier bie ©etatine erfimbcn, mitgeteitt. 37. ©elec mit adertet ^rüdjten. SJtan mad)t eine SBein= ober 3it^onen=©etee, fü^er ot^ gemöhntid), gie^t biefetbe in eine Stffiette, fe|t ^rüd)te ber mannigfottigften Strt, at§: ©rbbeeren, ^irfchen, Himbeeren, ;3ot)anni§beeren zc. in gierticher Orbnnng t)in= ein unb tä^t bie Ö5etee feft merben. Studh fann man bie ©etee mie gemöt)ntich üerfü^en unb bie grüdhte eine Sßeite bortjer mit Bnder beftreuen. Dber man reibt l^U Siter reife (Srbbeeren burdh ein @ieb, gibt ba§ Turdigetoufene auf eine an^gefpannte ©erbiette unb gie^t eine f^on bur^getaufene unb mieber heiBs^machte 3itronen=©etee barauf. 38. 3tpfet=(itetee. 750 ©r. borgeridjtete unb gemafdjene gute faure ^pfet merben mit V2 Siter Söaffer in einem S3un5tauer ©efd^irr ganj meich gefocht, bnreh ein Sieb gerührt unb mit 40 ©r. roter ©etatine, metd;e in ft. V4 Siter meinem Söein anfgetöft, marm ber= mifcht. Tann gebe man bie Sd^ate einer hutbeu, beu Saft bon gmei 3itronen, 1 ^fu^^ geriebenen 3bder unb etma§ Straf hingn, taffe bie SJtaffe unter fortmä^renbem Stütjren marin merben unb fütte fie in eine mit SJtanbetöt beftric^ene gorm. Tie ©etee mirb, bodftänbig erfattet, bor bem ©ebrauch geftürjt unb ot)ne ober noch Setieben mit einer SSonitte^Sance gegeben. 39. §imbccrä ober Stad)etbccrs©clcc. Stuf jeben gehäuften ©fitöffet .f)imbeer= ober Stad)elbeer=©etee nehme mon 2 beSgteidhen feingeriebenen 3uder unb 1 ©imeif^. Sotche§ mirb gufommen fo tange gerührt, bi§ e§ gon^ fteif ift. ©ä bient bie§ gugteich, in Häufchen gefegt, gum betiebigen SSergieren bon ©reme, auch gtatten Über^ ftrcichen bon Schneepfannfuchen.