©roße hafteten. 217 abgefod^t unb na<S) bem ^alttüerben fein gefc^nitten unb gefto^en tuurben, tnorauf bo§ (^ange burd^ ein @ieb getrieben tnirb. ®ann nimmt man eine ©änfeteber^Xerrine (metctie bei ben 91eftaurateur§ getauft merben fann), beftreid^t fie ftarf mit frifcfier Slutter, legt üon ber garce, banadb öon ben ©änfeteber^älften, mit etoa^ geriebenem ©alj unb tnei^em Pfeffer beftreut, hinein, barauf njieber f^arce, tt)ieber ©änfeteber unb fo fort bi§ bie Xerrine gefüllt ift; jebod^ muB eine Sage ^arce ben <Sd^tu§ madigen, darüber fommt ein ^funb frifd^e öutter, tüetcf)e§ mit etU)a§ ©alj unb U)ei^em Pfeffer burdt)fnetet ift unb üon ber ©rö^e ber STerrine au^einanber gebrüdt U)irb. ®a§ ßJange bebedtt man mit mehreren fteinen too bann ber ®ecfet ber Xerrine aufgefe|t, ber 3ianb mit Rapier üerftebt unb bie haftete langfam im Dfen etU)a 2 ©tunben lang gebacfen tt)irb; fleinere hafteten bebürfen fürgerer 3eit gum S3adten, 1V2 ©tunbe mirb fiin- reicpenb fein. ®a gutoeilen ^ett !^eran§ftie^t, fo ftellt man bie STerrine anfangs anf einen alten Steller, bann aber auf einen niebrigen ®reifu^. ©etbftrebenb fann bie haftete Oon beliebiger (^rö§e, ettoa üon 2—3 Sehern bereitet toerben, bie man alsbann in fteine ©tüdfe teilt; Oon 2 Sehern toirb eS fd^on eine mittelgroße haftete, toeld^e man mit 12—15 SJiarf toürbe begaplen muffen. ®ie SSerfafferin banft biefe SSorfcßrift einer ^ame, rtetcße fie ißr mit ben SSorten überfanbte: „S)ieS ift baS ecßte 9iegept, Kenner ßaben bie ißaftete bei unS immer eben fo gut gefunben otS bie ©troßburger, unb U)eit beffer atS bie meiften, toie fie jept in ben §onbeI fommen. ®ie beiben na^fte^enben S^ejepte finb oucß auS ©traßburg unb feßr gut; mancße gießen fogar bereu Zubereitung ber erfteren bor, toeit bie ^ofteten fröftiger, Weniger fett unb oifo toeniger na(ßteilig finb.“ 3. Straßburger (5Jänfckbcr=^aftetc. 91r, 2. 3 ^fnnb ^atb^ fteifiß, toobon atteS häutige entfernt toorben, ibirb mit einer .^anbboll ©cßototten, ber feinen gelben ©cßote bon 4 Zitronen, 10 bis 12 ge= reinigten ©orbetlen unb einer .^anbboll kapern fein geßadt; bagu fommt no(ß eine ^anbboll gange kapern, eine ^anbboll feingeftoßeneS SSeißbrot, geftoßeneS ©ebJürg U)ie im erften Slegept, unb fo biel guter loeißer SBein, baß eS ein Xeig toirb, ber fieß gut ftreießen läßt. ®ann moeßt man bon 375 @r. $8utter, 4 ©iern, etmaS ©atg unb SSaffer mit bem nötigen ÜJJeßl einen re(ßt fteifen STeig, berarbeitet ißn gut, beftreidf)t eine poffenbe 3orm mit Butter, beftreut fie mit feingeftoßenen SSeiß^ brotrinben unb belegt fie mit bem bief auSgeroüten Sleig, ibelißer etiboS über bie gorm ßinauSgeßen muß. 5luf benfelben bringt man etföaS geftoßeneS SSeißbrot, bann eine Sage f^arce, eine Sage in ettoaS Sßein