3ai)mel unb tuilbeg ©eflüget. 205 fefet fie neben einanber in eine SSaiffd^üffet unb biefe V4 ©tunbe in ben SSacfofen, tnorauf fie o^ne U)eitere§ angeric^tet werben. 222. ^ungc XanUn ju brate«. 2lm beften finb 9fiefttauben. @ie tnüffen ein bi§ gweiXage üor bem (^ebrauc^ getötet fein, bürfen ober nicht geppeft an bie Snft gelegt werben. ^Jtodhbem fie, wenn'g beliebt mit ber garce A. 5Rr 16 gefüllt finb, fteüe man fie in einem naffenben öunälaner 2:öbfchen mit feft f^liepnbem S)ecfel unb m reichlich guter S3utter unb einigen »neben ©alä (fie fönnen leicht üer= fallen werben) auf ein mpigeS f^euer, wo fie inbe§ fortwahyenb langfam braten, bi§ fie rep Weich geworben finb. 2:auben bürfen nur gelb gebraten nnb bie ©auce ni^t im minbeften bnnfel fein. $8efonber§ ift bie größte ©orgfalt beim S3raten notwenbig, wenn folche für Traufe beftimmt finb. S3eim Sluffteaen fönnen nach ©efdhmacf einige frifche SBa^olberbeeren serfchnitten, nicht gerftopn, in bie S3utter gelegt, auch beimSSraten ein Söffelchen fü§e ©ahne hiuäugefügt Werben, bo^ ift beibe§ ©epmacffache, bie §anptfache ift, befonberS für Traufe, eine wei^e unb heüe Zubereitung. 223. ^cine§ l^rifaffcc öon kaputte«, §äl)n(^cn (»e«) ober Xaubctt mit ^rebfen. »n fdhneibe bie Fähnchen in üier, bie Xauben ber Sänge nach in gWei Xeile, bamit man ba§ ©eptgel erfennt, inbeö fann ba§ nach SSelieben gehalten werben; Kapaune werben nicht serfchnitten. S)ann fteüe man fie mit etwa§ ©al§ unb reichlich frifpr Butter feft gugebeeft auf möhigeä f^euer, lege fie nad; einer SBeile auf bie anbere ©eite unb füge nadj ©tunbe fochenbe S3ouiÜon, einige Zitronenfdjeiben, au§ welchen bie »ne genommen, ein ©tücf üJtulfatblüte nnb etwa§ feingeftoBenen Zwiebaef (f. ©. 84 2inm.) unb laffe fie augebedt langfam weich werben, hoch bürfen fie nidjt im geringften §erfod)en. Zu ber lebten SSiertelftunbe gebe man folgenbe Zuthaten in§ grifaffee, bereu SSorrichtung im 5lbfchnitt A. Ütr. 24—28 nachäufehen ift: SJiibber (i^albSmildj), gefüüte ^ebSnafen, 9)iorchetn, ©t^argelfötjfe; ©anciffen, fowie audh beim Slnridhten in ^ouiüon ober in gefallenem SSaffer gar gefod;te SBeiprotflö^pn, Sluftern, ^reb§^ fchwänge unb ^rebsbutter. ®ie ©auce werbe mit 1—2 ©ibottern ab* gerührt, üiecht fein angerichtet, wirb biefe ©chüffel mit ©chnitten Oon 33lätterteig §ur 2:afet gebracht unb üertritt bie ©teüe einer ^i^aftete. Slumerf. 2CBa§ man öon ben bemerften Zutl)ctten nidü haben fann, ba§ taffe man meg. ©in gemöhnlid)e§ Z^^ifaffee mirb ebenfo gemad^t, nur bafi bie feineren Zuthaten megbleiben unb fochenbe§ SBaffer ftatt 93ouiüün hinjugegoffen mirb. 224. ^ül)ncr-^rifaffcc mit Ärebfeu iu fRciö, auftott einer f|3aftete. SOian focht 30—40 ^rebfe, bricht ba§ Zleifch auS ©eueren