öerfd^iebener unb ©etüäd^fe. 539 ®ie Seeren toerben getoafd^en, auf ein ©ieb gelegt unb Darauf mit einer (SJabel öou beu Stielen geftreift. ^ann läutere mau beu 3ucEer nad) 5Rr. 3, lege bie Leeren hinein, taffe fie ouf fc^madjem geuer bei öorfid)tigem Umrü^reu burc^meic^eu, boc^ uic^t im geriugfteu jer^ fodien, lege fie mit einem Sc^aumtöffet auf einen ^jor^eaanenen @in= leger ober eine flache Sd)üffel, füge beu abgetaufenen Saft äum fod)en== beu unb taffe biefen bidti^ einfoc^en; erfattet rütjre man bie S3eeren burd), füde fie in ©täfer unb richte fic^ tneiter nad) S^tr. 1. ®ie üieten ^erne machen bie§ ©ingemadjte unangenehm; e§ fei ba^er auf 2)rei' frud)t'9}Jarmetabe anfmerffam gemacht. 36. Stuf aubcre Slrt. l ^fnnb an§gefud)te bide i^ohanni^s beeren, 1 ^funb Saft, 2 ^funb ßnder. 9}Jan b^effe fo niet S3eeren an§, ba^ man 1 ^funb Saft erhält, tunte ben ^nder in SBaffer, foche ihn ftar, gie^e beu Saft ba§n, nehme, menn er ju fodien anfängt, ben Sdjanm ab, unb ftette ben Xopf Oom f^ener. S^ach 10 9Jiinuten nehme man bie fich gebitbete ^aut baüon ab, tege bie Leeren hinein, rühre fie oorfichtig burih ben 3ncferfaft, ftede ben Xobf tnieber auf§ geuer unb taffe fie tangfam in bem Safte meich merben; auffbringen bürfen fie nicht. ®aranf ftette man ben Xobf auf bie Stnri^te, tege bie SSeeren mit bem Schaumtöffet auf eine flache Sd)üffet, gie^e ben abfliebenben Saft ^u bem fochenben, taffe biefen etma§ einfodjen, fo ba§ einige Xrobfen erfottet ni^t metjr flüffig finb, füEe ihn bann ein tnenig abgefühtt auf bie S3eeren, rühre fie be= hutfam bur^ unb ftede fie bi^ §nm anbern STage hin. Sollte ber Saft mieber flüffig gemorben fein, fo nehme man mit bem Sdjaumloffet bie S3eeren herauf, foche ihn no^ etU)a§ ein, anberö fütte man ihn fogteich in ©läfer unb üerfahre nach Sir. 1. 37. ;^ohanm§beer=@ctcc. Sir. 1. ®iefe§ Siegebt gu einer fo anSgejeidhnet fchönen unb feften ®etee, loie bie SSerfafferin fie bi§ bahin meber gefehen noch felbft gu bereiten oerftanb, berbonft fie gteich= fatl§ einer bei Slielonen-^ürbiS in @ffig unb 3ncfer benannten Slutorität. grifch gebpdte hochrote ^ohanni^bfeeren merben fonber obgebeert unb bann roh bnrch ein feine§ ^oorfieb teicht gebre^t. Stuf V2 Siter biefe§ gemonnenen Safte§ rechnet man 1 ^fnnb mehlfein geflohenen Sioffinob^uder, gibt biefen 3nder in einen fubfer= neu Schmungfeffet, fe|t fotchen onf leichte ^ohlenglnt unb bereitet bo= bon unter fortmährenbern Stbftohen mittelft eine§ höt^oi^nen Üiührtoffetg einen fogenonnten tombeljuder, bod) fo, bah fotcher nicht farmelirt, fonbern botlfommen meih bleibt.