N. S^erfc^iebene falte, füBe <S|)etfen. 360 ed^ter fein), 3wdfer nad^ ®e[d&ma(f, uod^ bor!^erge!§enber Sliigabe gefod^t. — ^ür 10 ^erfonen. 11. 5(uf attbere m, V2 glafc^e gruc^tfaft, 150 Öir. 3?ei§me^l, 3udEer itnb einige ©tüdfe 3intmet. Siter SBaffer tnirb mit bem Binimet gum ^oc^en gebracht, 9?ei§mel§l barin gor gefod^t, bonn ba§ ©emürj !^erau§genommen, ©aft unb ber nod^ fe^lenbe 3b(fer burcf;gerü|rt, übrigen^ n)ie im S5or^erge^enben berfo^ren. — gür 10 ^erfonen. 12. diokt Stf)aum = Tübbing. iVs Siter mit 9?otmein ober SSüffer bermijc^ter 3o^anni§beer^ ober Ä^ir[cb[aft nebft^ucfer, 120 (^r. ©törfe, 6—9 @imei^, nod^ belieben aud^ einige ©tücfc^en 3immet. 9la($bem bie g(n[[ig!eit gum S^od^en gebracht, toirb bie mit etibo§ SBoffer anfgelöfte ©tärfe ^insugerü^rt nnb gut burcfjgelod^t. SDonn nimmt man ben Sopf bom geuer, mifdjt ben fteifen (£itbeiB[d^anm leidet burd^, lä§t bie SJtoffe nod^ einmal onffod^en unb fd^üttet [ie in eine umgef^ülte, mit 3u^er beftreute ^or^eltonform. ^att geftürgt, toirb ber ^nbbing mit einer SSaniCte)ouce ferbirt. . Sür 12—14 ^erfonen. 13. Oioter glambrl iVs Siter Md^, 100 ®r. 3utfer, einige gefto^ene bittere 9JJanbeln, ettoag SSaniHe ober ^itronenfcbole unb nid^t gan§ 30 ®r. rote (^elotine. ^ie 4 erften Steile toerben gum Soeben gebroebt, bann toirb bie mit einer Stoffe foebenbem SBaffer oufgelöfte Gelatine burebgerübrt unb bie Sltoffe in eine mit SSaffer umgef|3Ülte gönn gegoffen. grnibtfaft ift hierzu bie ongenebmfte ©auce. gür 10—12 ^erfonen. 14. fWci^=f|5ubbiug mit Bitroneu. 375 OJr. befter 9tei§, 375 OJr. Bucler, ft. V2 Siter SBein, 4 Zitronen. Ster 9tei§ mirb gut obgebrnbt, in SBoffer gar nnb birf, nicht fteif gefodbt, bie Körner ober bürfen nicht aerfodben. UnterbeS reibt mon eine Zitrone auf bem 3ntfer ob, fcbält 2 Bitronen bi§ on bie §aut, toelcbe ben ©oft umfebtiebt, fodbt bie ©ebate in SSaffer meidb nnb febneibet fie itr bünne ©treifdben. S)onn fc|t mon ettua§ in Söaffer getunften Buefer auf§ geuer, fodbt ihn ftar, gibt bie Bitronenftreifen hinein unb labt fie bei öfterem llmrübren fo longe foeben, bi§ fie ben 3ucfer anfgenommen ba^en ober fanbirt finb, unb legt fie nun Stroefnen bin. ^ Ster Bitronenfaft toirb mit SÖßein nnb 3ndfer gefodbt unb ber bei§e 9?ei§ nebft ber fanbirten ©cbole borfiebtig bnrcbgernbrt nnb in eine