©emüfe; 107 mit einer reidjücfjeu (Sdjüffet betifnter ^^rotlmirft gur 2:n[et gebrnd)t. Säugereg ©teljeu benimmt bem Ä^Ijt feine gamofitnt nidjt, obgteid; berfetbe fogteidj angeric^tet Dorän^ie^en ift. Stnmerf. (Sine ©orte ^artoffetn, metebe fd)trer meid) mirb, muf) gur |)ätfte gar gefod)t merben, beror mon beii Äotjl t)iuäufügt. Stud) fei nod) be= merft, ba| bie§ ®erid)t fetten bül evfte 9)ial fo gut geröt, bof) e§ rotten ^eifatt üerbient. 67. SSeif^fraut (tncif^cr ^of)l) mit §autntclftcift^ nuf med= tcuburgift^c 3(rt. Sag |)ammetfteifd) mirb 'in üieredige Stüddjen get)ouen, gut gemafdjen, fattg eg btntig märe, gemäffert, mit @nl5 getjorig gefebäumt unb, fe nad)bem eg jung ober ätter märe, 1 big 1V2 ©tnnbe gefreut. Unterbeg merben bie ^oblfö^fe üon ben änderen Stättern unb bem ©tenget befreit, in bier Seite gefd^nitten, etma V4 @tunbe in foibenbem SSaffer obgefo(bt unb ftar! anggebrüdt. Sann betegt man ben Sopf mit bünnen ©b^dfdjeiben, tegt baranf eine Sage ^obt, bie runbe ©eite nad) unten, baranf einige ©tüde Steifeb, ftrent etmag ©atj, gefc^nittene ^miebetn, Werbet, gefto^enen Pfeffer nnb menig Sletfen barüber, tegt mieber ^ot)t nnb gteifcb baranf unb fätjrt fo abmed^fetnb fort, big ^otjt ben ©d)tu^ mac^t. iSft bieg gefd)et)en, fo füttt man bie boni S3obenfab abgegoffene .^ammetfteifd)brnbe tjinäu unb tä§t eg etma 1 ©tunbe turj einfodjen. SSeim 9tnrid)ten mirb bag (Bericht auf eine ©cbüffet geftür^t nnb nad; bem Stbnebmen beg ©bedg gur Safet gegeben. 68. ©efüttter nimmt giemticb biet gro^e S3tätter üon meinem ^ot)t unb toebt fie 10 9Jtinnten ab, tegt atg'bann ein faubereg Settertud) in einen Snrd^fdjtag nnb bie S3tätter, ang benen man bie biden Siippen gef(bnitten, giemtid) bid nnb runb bernm bincin, bterüber eine garce A. 9lr. 13, bann loieber ^otjtbtätter nnb fo fortgefabren, big bie gorm eineg großen ^otjtfo^feg entftnnben ift. Sann mirb bag Sud; mit einem S3inbfaben gugebunben nnb ber ^ot)t in Steifebbrübe, — ober in febmoeb gefot^enem Stßaffer — momit er eben bebedt fein mn§, rec^t feft ^ugebedt nnb nöttig meid) gefoebt. S3eim 5tnri(bten nimmt man it)n forgfättig ang bem Sud)e, tegt itju auf bie ©diüffet, gibt oon fotgenber S3rüt)e etmag barüber unb reid)t bie übrige bagn. ^iergu fd)mi|t man reid)ticb Butter mit 9Jtet)t getb, rüt)rt ^ot)!- brüt)e baju, mür§t fie mit Steifdjejtratt, SOZugfatbtüte nnb ^itronen= fdjeiben unb rütjrt fie mit einigen ©ibottern ab. Siefeg ©eriebt mu^ ootte jmei ©tunben foeben unb mirb ot)ne Seitage gegeben.