561 öerfd^iebencr grüc^te uub ©etoäc^fe. beggtei^en treibe ^fefferförner, 4 &t. Steifen (ftel^e 9iegetn beim (£in= mad)en ber grütfite 3), 2 (SJr. 9JJu§fatblüte uub einige ©tücfe trocfner nac^ T. 1 gereinigter ^ngmer. ®ie |d§on etmo§ gelb gemorbenen ©nrfen merben nad) 3nder= gurfen 3^r. 1 borgeridjtet, in fingerlange nnb fingerbreite ©tüde ge= fd)nitten, in ein gelegt, reid)tic^ mit gutem ®ffig bebedt nnb 24 ©tnnben bingeftedt. Stnbern ^age§ mirb ber ©ffig abgegoffen nnb ber bemerfte ^nder famt ben (^emürgen 5nm Ä^ocben gebracht. bann merben bie (Surfen barin reidjiicb §nr |)ätfte mei^ ge!oct)t nnb beran^genommen. Sßeiter mirb nach üorbergebenber Eingabe ber^ fahren. Stnmerl. ®ie in ben bret ©ntfemülejebten angegebenen ©emürje fönnen nad; Gefallen öon einer Stnmeiinng in bie anbere übertragen merben. 107, Slufgcroötc ©urfcti» Sir, 5. 3 ^fnnb (Surfen, ft. V2 ßiter ©ffig, 1 ^fnnb ßuder, 4 ®r. dtetfen nach öorbergebenber Söe^ merfnng, beSgteicben in ©tüdcben gefdbnittener ßimmet, 2 (^r. 3Jtn»= fatbtüte. 9Jtan nehme gro§e ©(htangengurfen, fdhneibe fie ungefchält freng' meife bnrch, mache bie ^erne herauf, miege nnb fodhe fie al^bann in orbinärem (Sffig beinahe gnr |)ätfte meidh- 2)er frifche (Sffig mirb mit bem Buder gefocht; bie (Surfen merben aufgerodt, mit bem angegebenen ®emür5 bnrchftochen, fo ba§ bie 91ödd;en gnfammenhatten, nnb mit bem fochenben Büdereffig bebedt. diad; 2—3 2Bod)en mirb berfetbe ftarf eingefocht nnb taumarm über bie ©nrfen gegoffen. 1084 9licfcn=3tttfcr9wrfctt. 6. 6 ^funb öorgerichtete dürfen nai^ näherer S3emerfung, 3 ipfnnb Büder, ft. ßiter ed;ter SQSeineffig, etma§ meiner Pfeffer, Bimmet nnb S^letfen nadh Stngabe. ^ie Kurten merben gefchätt, in 4 Xeite gefchnitten, nadhbem ba§ Snmenbige herausgenommen, in fingerlange Streifen gefdhnitten nnb in Siereffig gefodht, bis fie ihre f^arbe öerönbern. ©obann lege man fie auf ein ©ieb, banadh ben mit Büder nnb ©emürj fodhenben Sßeineffig, nehme fie nach ^^üer SSeite hß^<^üS, foche ben ©aft etmaS ein nnb gie^e ihn fatt über bie ©nrten, mo bann berfetbe in einigen SEagen aufgefo(ht, auSgefdjänmt nnb fatt hinjugefügt mirb. 109. Steine ©fftggurlcn. 1. Bu einem 4V2 Biter großen Xopf fteiner ©urfen 200 @r. ©at§, 375 (^r. ^ertjmiebetn ober anbere ganj fteine Btt>iebetn (erftere tege man mit ben (Surfen in ©at^), 125 @r. ajteerrettid; in gtatte, gtei^mäjsige ©d;eiben gefchnitten, ftarf 2)oötbi§, Äod^öud^. 36