274 CI'- SSerfd)iebenerIei feiten borfomntenbe fpfeffer, feingefd^nittenen Blütebein, nebft 2 fJetlen feinem £l unb einem ieile Sffig gemengt. 7» ^roft^fd)cnfcl=0kgont .^ierju merben bie grofcEiftfientel mit Söaffer, ©ffig unb ©alg in ein ®efä^ gelegt, mit einem 33efen gepeitfc^t unb tüdjtig gemafd^en. ®onn lä^t man einen ©tic^ S3utter gergeljen, legt fie nebft einigen ©d^alotten unb etma§ ©alg Ijinein unb bämpft fie, gut gugebecft, beinalje gar. ®anad^ ftäubt man etma§ 9Jle!^I barüber I)in, gibt fräftige SSouidon, 3Jdu§fatbIüte unb einige Bitronenfd^eiben I)in5U, labt bie f^rofd^fd^enfel bodenb^ meicf) merben unb rül)rt bie ©auce mit ©ibottern ab. 5Iucf) fann ba» 3^agout mit in ^Bouillon ober gefabenem SSaffer gelodeten gleifc^^ ober 2Beiprot= !Iö^cf)en umlegt merben. SInmerf. ®ie ^röfcbe merben bnrd) einen fermeren ^ammerfc^Iag auf ben £opf getötet, unb benfelben banad^ bie ©^enfel abgefebnitten. 8* grifdbc |5rofd)fd)eufeI baden, dladb bem dleinigen Iä§t man biefelben ©tnnbe, mit ©alj beftreut, fteben, mäfdit fie mit faltem Söaffer, tunft fie in gefdilageneg @i mit f^uglatnub, mä^t fie in Btüiebad ober ©emmel unb badt fie in IbeiBs^ntacbter SSutter mäbrenb V4 ©tnnbe gelb. 9. 5rofd)fd)cnfeI=fßaftctc, SDlan loc^t ein Sflagout nadb dir. 7 mit guten gleif^flö^i^en unb mad^t baoon eine ©cbüffedf|Saftete nadb E. dir. 19. 10. gifd^ottcr §u braten, gifd^otter ift l^ter gu Sanbe eine feltene, feine unb teure ©peife, gif^ unb gleifd) gugleicb; fie gehört jebod) gu ben gifdien unb aifo audb gu ben gaftenfpeifen. dlad^bem biefelbe gereinigt ift, mirb fie mit ©alg, fPfeffer unb gefto^enen ®e= mürgnelfen eingerieben, ein fjaar Sorberblätter unb Bdroneufd^eiben bagu getban, unb mit ®ffig übergoffen, eine dlad^t bingefteHt. 5I_m nädiften STage mirb, mie immer, ber ^ofjf abgebadt, bie gif^otter in ein mit S3utter beftricbene^ fpapier gebunben, in eine S3ratf)fanne gelegt, 125 ®r. S3utter, eine halbe Bdrone, eine in ©cbeiben ge= febnittene BüJiebel, ein Sorberblatt, einige gange fpfefferlörner unb Ö^emürgnelfen, ein ^aar fö^Iöffel ©ffig unb ein halber güHIbffel gleif^^ brühe bagu getban unb bie gifdjotter möbrenb be§ S3raten§ fleißig mit ber ©auce begoffeu. ®ann macht man V2 ©fetöffel dJlebl in SSutter braun, gerrubrt e§ mit ber ©auce, lä^t e§ burd^todben, richtet bie gifebotter auf einer ermärmten ©cbüffel an unb gibt bie ©auce in eine ©auciere, audb nach belieben ©enf bagu. 11. gifdjottcr auf aubere dtrt. biefelbe mirb in ©tüde gefdjuitten, ber ^ofof entfernt unb mit allen ©orten Kräutern, flein=