571 öei’jc^tebener ^rü(^^te unb ©etuäc^fe. ©inige (Stücfdjen ^ngtöer mit ben ^metfc^en gefocöt unb emgefüüt, bient 5um ©rtjotten, ouc^ ift ba§ natf; 8—14 Xagen noc^ eine ^atbe ©tunbe nadjsufoc^en; bi§ ba^in aber barf ber nic^t offen ftetien. Übrigen^ oerfäume man ni(^t, bie SJtarmetabe nad) 9Zr. i mit einem in f^’^QUsbranntmein getrönften ißapier gu bebeden, gut binben unb an einen füt)Ien nnb luftigen Drt gu fteden. 135. 9lnf anbcrc 2lrt. 3 ipfunb gute, mie im SSortierge^enben oorgeriditete ^tt^etfc^en, 1 ipfnnb ßnder, 4 (5ir. befter ^intmet unb Vs Siter 2Beinfpiritn§. SDer^nder mirb in SBaffer getnnft, flar gefocJ^t nnb mit ben übrigen Seiten in einem S3unstaner STo^f unter öfterem Umrütiren §u einer biden SJtarmetabe eingefod)t. Übrigen^ nac^ 3^r. 1. 136. 6JcU)öI)ntic^c§ ^u V4©ö^effeI3metfc^en 12 Sßatnüffe in if)rer grünen ©djate unb 15 ®r. gefto^ene hielten. ®ie ^metfd^en merben bortier gemofdien nnb in einem Reffet ol^ne SSaffer anfsgeuer geftedt; ein eiferner Sopf iftju oermeiben, mcit ba§ 9Jtu§ barin einen (Sifengefdjmad erfjött. SBenn biefeiben ganj gerfodit finb, merben fie burd^ einen ®nrc^fd^Iag gerührt, fo ba^ ©teine nnb ^ant äurüdbleiben. 2)ann laffe man bie gerrül)rten3ii^etfdjen mit ben ^alnüffen unb dielten foc^en, bi§ fie gan^ fteif gemorben, mojn bei einer großen Quantität eine Beit üon 8—9 ©tunben ge!^ört. SSäljrenb biefer Beit mu^ auf bem @runbe anfmerffam gerüljrt merben, mcil Bmetfc^enmuS feljr leidet anbrennt, befonber§ menn e§ anföngt bid jn merben, meSljalb man moI)I timt, gulc^t ba§ geuer nur fd^mad) 5u unterijalten. S3eim 5lbnel)inen be§ ^effel§ merbe berfelbe auf einen ©troI)franj geftedt, nnb um ba§ SInbrennen p üerl)üten, noc^ eine SSeile gerül)rt; bann fülle man ba§ dJiu§ in fteinerne 2:öüfe, meld^e ganj neu ober nur gum ©inmadien gebrandjt morben, auSgebäliet nnb nai^bem im Ofen rec^t I)eiü gemad)t finb. B^m längeren ©rljalten ftede man bie gefüdten iö^fe nad^ bem ^erangjieljen be§ $8rote§ fo lange in einen Söadofen, bi§ eine S^rufte entftanben ift. (Sine erfal)rene §au§frau ftreute banad; einen Ijalben f^inger bid geftof3enen dicifens üfeffer (englifdt) (Semür^) barüber nnb üerfid^erte, ba^ e§ ba§ beftc dJiittel fei, B^öetfdl)enmu§ §n er^^alten ; im übrigen mirb gemöljnlid) ge= fd)mol5ene§ diierenfett barüber gegoffen. d3ian bemaf)re bie ^i^öpfe nidjt im Heller, fonbern an einem luftigen, möglid]ft füljlen 0rt. ©odte ba§ dJtu§ für einen gemöl)nlidl)en ^ifd; beftimmt fein, fo fann man bie Btt^etfd^en oor bem ^odjen an^fteinen unb unabgejogen einfod^en.