331 L. ®ier=, ^Rei§' unb 9J?ai§f|)etfcn, 15. 9iei§ mit (ein itiarmcg Slöcnbcffcn). 9D?an neunte l^tergu ben beften Dtei^, brü^e itjit gut ab, loffe in einem einen @tid^ 33utter 5erget)en, gebe ben SRei^ mit foebenbem SBaffer, einem @tü(f Bimmet unb etma§ @ntj Mfe ibn tangfam fodben. SBenn er beinobe meid) gemorben ift, gebe man bie ^pfel nebft einem reicblicben @tnd ba^u, fodf)e ibn boHenbS gar, aber nid)t 311 bid, unb rübre ibn borfiebtig burdb, bamit ber S'teiS ganj bleibe. 2(ucb fann man ein ®fa§ SBeibmein bnrebrübren. 5tt§bann ridbte man ibn an unb ftreue Bitder barnber. Bu 125 @r. 9^ei§ finb 6 mittetmöbig gro^e geidtjotte unb in 8 ^eite gefd^nittene nid)t [ebr faure ^pfel ein gnte§ $8erbättni§ unb gibt bie§ a[§ jmeite^ @erid)t eine Portion für 3 ^erfonen. 99?an fann bie ^pfet andb 311 S[Ru§ foeben unb mit bem 9?ei§ öer= mifdben. SSirb fpöt im f^rnbiabr bie§ ©eridbt bon ^arabie§=^bfefn 3ubereitet, fo laffe man fie 3ur hoffte meicb fo^en unb gebe bann erft ben abgebrühten 9tei§ b^^ä^- 16. fRci§ mit fRofinen (ein Icirf)tc§ ©ffen für (^cncfcnbc). Sft ber 9ftei§ abgebrüht, fo fe|e man ihn nadb borbergebenber Stngabe auf^ i^euer unb gebe, menn er V4 @tunbe gefodbt b^t, au§gefudbte unb gemafdbene 3tofinen ba3u unb faffe ihn meicb beerben, aber nicht 3erfocben. 17. fytci§3ufKngout. »n nimmt 31t 2 ©ebüffefn 1 ^fnnb 9fJei§, brüht ihn ab unb focht ihn in ^Bouillon gor, rührt bann ein Öifa§ aJtabeiro unb 1 2:offe @abne, 2 ©ibotter, 125 (S^r. ^ormefonföfe bin3u unb fegt ihn aU 9tanb um ein ongeriebteteS 3fiagont bon @e^ ffügef ober ^ofbfteifdb. 18. ^an im Srtd (fjSottgcbcutcI, fRci^bcutcI)» 750 (^r. 3tei§ ober 375 ®r. 3tei§ unb 375 @r. mitteffeine ®rouf)en mit 1 ^funb guten Btbetfcben, ober 330 Ö5r. Biüetf^en unb 170 @r. 9tofinen. Stnftatt ber ©rangen ift oud) eine aJtifchung bon 3tei§ unb gefdböftem @bef3 äb gfeicben Seifen 3U embfebfen. 9tei§, Stofinen unb Bmetfcben merben gut gemofeben, festere, faff§ fie Stouebgefebmadf hoben mödbten (mo§ mögficbft 3U bermeiben ift), offen obgefo^t. Sonn fegt mon ein gau3 faubere§, in beigem SSaffer ftorf ou§gebrücfte§ Such in eine tiefe @d)üffef, ftreut ba§ S3emerfte nebft @af3 fogenmeife hinein, binbet bo§ Such berartig 3U, bob 3tonm 3um 2fu§queften bfeibt, fteCtt e§ mit einem often Setter bornnter unb mit reiebfid) foebenbem SBoffer bebedt, ouf§ geuer unb föbt bo§ OJe^ rid;t 2 ©tunben fodben. ^eim Sfnridbten fann broune ^Butter nnb