D. ^leifd^fpeifen aüer Slrt. 186 nac^l^etfett, aud^ rül^re man etma§ feingeriebene S[Ru§fct t)in^u, fo ba^ bie (Sauce einen feinen ®efcf)macf erl^ält. 2Bünfcf)t man ba§ ^rifaffee mit ^lö^c^en, fo foc|e man ^tö^d^en bon ^aninc^enfleifd^, ober bon Sflinbfleifd^, ober SJJarfflö^c^en allein unb lege fie beim Slnrii^ten gmifc^enbnrd^ unb ringsum. Slnmerf. toirb hier auf bie üielen bitteren Zitronen bingeioiefen, tuelcfie täglii^ in ben §anbel fommen unb womit fo manche ©peife ungeniebOar gemalt wirb. 2)ie 3itronen ftnb ba^er üor bem ©ebraudb §n brobiren. 162, ©infatb 51t bcrcitcnbeS ^anhttbcnfrifaffce. 3Jlan mad^e gnte§ beliebige^ gett red^t b^ib/ bJälge ba§ ^anin^enfteifcb in lege e§ bt^^tn unb laffe e^ auf beiben Seiten ettoa§ getblicb toerben. S)ann gie^e man fo biet fodbenbe^ SBaffer binsu, at§ man, gnm SSer= fo^en mitgerecbnet, Sauce gu hoben münfcbt, gebe Sal§ nnb fpfeffer bingn nnb laffe ba§ gleifcb nid^t gn meicb toerben. ^nrj borber tbue man reicbüdE) mit M nnb ®ragon eingemachte ^t^iebeln nebft fo bielem BtiJiebeteffig binan, bab ba§ grifaffee einen fäuerticben ^e= fcbmacf erbätt. iie (Sauce mnb red6t gebnnben fein. merben gut gefodfite Kartoffeln bam^fenb bagn angericbtet. 5lnmerf. äJiit @ffig, S)iH unb 2)ragon eingema^te 3toiebetn finb ein wobt* feile§ ©ingema^te nnb bie befte SBürae für gemöbnli^e 9lagout§, aifo ein Schab für bie Kü(he. 163, Su^^jcnflöbrben bon Kanintbcnflciftb. f5)iefetben toerben gemacht toie fRinbfteifcbflöbe. SJ^an tbürge fie mit frifcber, fein= gebacfter fpeterfitie ober mit SJlnSfatblüte. 164, grifabcßc bon Kanintbcnflciftb. toirb hieran 750 65r. Kanincbenfleifcb ohne |>ant nnb Sehnen nnb 250 ®r. gut bnrcb' toacbfeneg, mehr fetteS Scbtoeinefleifcb febr fein gebacft. ®a§n gebe man etma 170 Q5r. nidht frifdhe^, abgef^älteS, in fattem Söaffer ein= getoeicbte§ nnb nicht ftarf au§gebrücfte§ SBeibbrot, 3 ®ier, ba§ SBeibe babon etmaS gefcblagen, Satj nnb V4 geriebene 9JJu§fatnnb. ®ie§ a£(e§ mirb gut gemifcbt, jn einem runben f)Iatten 58aüen geformt, ring§= umher mit trodner gehobener SBeibbrotrinbe ober 3tüiebacf gehörig beftrent. ®ann laffe man einen reichlidhen Stich S3utter in einem aiemticb f^Iiebenben bnnatauer Köpfchen mit 12 mögücbft frifeben, Hein gefebnittenen Söadholberbeeren foeben, lege bie grifabeöe hinein, beefe ba§ Köpfchen an, ftette e§ na^ einer SSeile auf ein gana mäbigeS geuer, um fie bor Slnbrennen a« frühen, toöbrenb man fie anioeiten mit einem Scbaumtöffel bebt nnb brebt. ÖHaubt man, bab bie gri= fabette bunfetgetb getoorben fei, lege man biefelbe auf bie anbere Seite nnb laffe fie im ganaen bis fanm eine Stnnbe braten.