412 Q. Salate. fann ber @[[ig buri^ ettraS ober SSoffer gemilbert toerben, toeit biefer Salot ötel Sauce bebarf. 14, ^leiftl^falat (SBicIefelbcr). 9J?an red^uet für 12 ^erfonen 5—6 S^eunaugen, 250 ®r. Sarbeßen, 3—4 auggetoöfferte geringe, toei^gefoc^ten Seßerte, ßtotebeete, Senfgurfett, Ifartoffefn, broten, üon jebem V2 Suppenteßer boß, bom ^alb^broten ba§ ^elte, 8—10 eiugemad^te ^ftaumen, aße§ in fängfic^e feine Stüße gefc^nitten unb fagenroeife in bie Scfjüffel gefegt. 3u ber Sauce neunte tnan 8 ^artgefoc^te @ier, reibe fie burd§ ein Sieb, gebe V4 ßiter feinet £)f fangfatn ^in^u-, ferner 4 2:^eeföffef Senf, 2—3 ST^eeföffef 3ußer, 2—3 geriebene Btbiebefn unb ettna§ Sal5, gie^e bann fo bief ©ffig, nad^ S3efieben aud^ ettoa§ 3?ottoein fjinju, ba^ e§ eine bißfid^e Sauce bfeibt, unb berteife fie über bie an= gerid^tete Safatfd^üffef. 15» Safat bon gutem übriggebltcbcncn SutJtJcnffcifd). gfeifc^ tbirb V2—1 Stunbe bor bem ©ebraud^ in feine Scfieibcben gefd^nitten, mit einer gut gerül^rten Sauce, mie fie in R. ?lr. 76 mit- geteift ift, gut bermengt. äJJan tunfe bie anfei^nfid^ften Sd^eiben bor= t)er in bie Sauce unb fege biefe über ba§ angericbtete gfeifd^. @ine Seimifcbung bon eingemachten, in Sd^eiben gefdhnittenen Surfen ift 5U emftfefifen. 5fnmerf. 2)iefer Safat bient af§ SSeifage ju grünem Safat, fomie §u ^ar* toßelfbeiien aßer Sfrt, and^ al§ iefbftänbige ScE)üifef. 16. ^olttifrhcr Safat. Mter S3raten jeber Sfrt, ^effügef aus- genommen, mirb in ffeine Stüße gefdhnitten, ^oftffafat ober ©nbibien hingugegeben unb mit Öf, ©ffig, Senf, Pfeffer, Safg, ganj fein= gefdfinittenen 3'i^t^befn unb toeid^gefödsten @iern gut buri^mengt. ?fnmerf. liefen pifanten, tnofifl^meßenben unb fehr erfrifchenben Safat fönnen Safatfiebhaber ftch aud^ im ©afthofe fehr gut fefbft bereiten. 17. Ctf)fcumauffafat. ®aS HJtauf mirb mehreremaf in marrnem SBaffer gemaft^en unb in gefafgenem SSaffer fo fange gefodfjt, bis bie Knochen fich föfen, bann, fo fange eS noch marni ift, auSgebeint, faft gemorben in feine Streifigen gefdhnitten, in einen Steinto^f gefegt, (Sffig borüber gegoffen unb gugebunben an einen faßen Ort gefteßt, tbo eS fange aufgefjoben merben fann. Seim ©ebraucf) mengt man baS gfeifcf) mit einer Sauce üon feingehaßten 3it>iebefn, Öf, Pfeffer, Senf, Safj unb etmaS @ffig. 18. ^rüffcffafat. ®ie frifdhen Xrüffefn merben nidht gefdfiäft, fonbern juerft in marrnem, bann in faftem SSaffer mit einer Sürfte