N. 3Scr)d}tcbciic falte, fü^e ©peifen. 377 74. @rbkcr=6rcmc. 2 ^funb red)t reife ©rbbeeren, 230 bi§ 300 ®r. I^ucfer, 6 ©üöei§, 1 03Io§ 9iotn)ein. ®ie ©rbbeeren trerben öorficfitig abgeff)üü, §um Slbtröpfeln auf ein nid)t ju feinet @ieb gelegt, bana^ burc^gerieben. S)ann tüirb ber SBein mit bem gefod^t, ba§ (Srbbeermu§ ^inpgefügt, unter öfterem Umrü^ren äum ^m^en gebrndt)t, 1 ß^töffel ©tärfe burc^- gefoc^t, ber 2:of3f öom geuer genommen unb ber fteife ©imei^fdjanm bnr^gemifdjt. 97a(^bem bie ©reme angerid)tet, mirb fie fnrj bor bem (3^ebranci^ mit rec^t fc^önen ©rbbeeren ber^iert. 75. (Erenic bon i^o^amtigbccren mib Sago. 375 (35r. bon ben Stielen abgeftreifte Johannisbeeren, 330 (^r. Jnder, 70 @r. “ißerl = ©ago, 6 @itbeij3, etioaS Jirnnietmaffer ober einige ©tüde ^immet. Sie Johannisbeeren tnerben mit bem gefto^enen Jnder unb Jim= met unb bem ©ago lagenmeife burchftrent, 5ugebedt, bis jn ©tunbe langfam gefocht, inbem man ben Sopf gumeden fchüttelt. Sann mirb ber re^t fteife ©imei^fchanrn behntfam, bamit bie Leeren nicht jer^ rührt merben, burchgemifdjt unb bie Sreme angerichtet. 76. greme bon §itnbccr= unb JohamüSbeerfaft, in 3(fficttcn ober (^läfcr 51t füdeu. ©tarf V2 ßiter halb ^imbeer= halb Johan= niSbeerfoft, 12 gier. Ser Juder rietet fich nadj ber S3efd}offenheit beS ©afteS. Ju frifchem ©oft nehme mon 250 bis 375 6Jr. geriebenen Jnder, gn eingefochtent ben fehlenben. ©oft, Juder unb föibotter fdjtögt man mit einem ©^oumbefen bis borm Wochen, nimmt ben Sofjf rofd; bom Jener, führt 5u fchlagen fort, inbem man ben fehr fteifen ©chonm bon 8 (Siern bur^mifcht. 2Bünfd)t man biefe ©reme, fetjr angenehm bon Jarbe unb 6)e= fchmad, in ©lüfer ^u fnden, fo fann man jebeS ©toS auf ein feines Sederchen fteden, ein ^aar bittere aJiofronen ober ein großes S3iSfnit nebft einem Sheeloffet ba^n fegen unb bie Seder auf einem ^röfentir- teder hernmreichen taffen. 77. ^intbccrfthonni in ©töfer 51t fnden. 5 (gimei§ fchtügt man 511 fetjr fteifem ©djiiee unb mif(^t 3 ©^töffet ipimbeergetee unb 3 ©f^töffet Juder burch. 78. ©rbbccrfthanni in ©töfer §n fnden. iVs Siter ber reifften SBalberbbeeren, Siter bide fn§e ©ohne, 250 &v. Jnder unb etmoS abgeriebene Jitronenfchale ober feiner Jimmet.