Für Eine Mark ein guter Haus- und Familien-A.tlas in vierunddreissig Karten. Für Für 1 Mark I*!'- Ricbard Andree’s i Mark franco im ganzen flllcrpmpiTiPr franco im ganzen deutschen Reiche. deutschen Reiche. Volksschul-Atlas in vierunddreissig Karten. Ausgeführt von der geographischen Anstalt von Velhagen & Klasing. Dieser neue, auf das schönste und sauberste ausgeführte Atlas ist nicht nur für den Schulgebrauch bestimmt, er genügt auch durch die Vollständigkeit und Genauigkeit der Karten für das Bedürfnis des Hauses. Für jeden Zeitungsleser bietet derselbe durch sein handliches Format ein bequemes Mittel, sich über alle die Tagesfragen berührenden geographischen Verhäitnisse genau zu unterrichten. Ein Königl. Kreis-Schulinspektor schrieb der Verlagshandlung; „Der Andree’sche Volksschulatlas hat mir eine wahre Freude bereitet. Er ist das Vollkemmenste, was ich auf diesem Gebiete bisher zu Gesichte bekommen habe, insbesondere sind die physikalischen Karten Muster ihrer Art, übersichtlich, klar und treu. Wer wie ich wiederholt die Alpen durchstreift hat, muss von der Zuverlässigkeit der Karte 5 oder 19 geradezu überrascht werden. Der Atlas ist mehr als ein Volksschiilatlas, er ist im wahrsten Sinne ein Volksatlas, wie wir ihn bisher noch nicht besessen haben.“ Gegen Franco-Einsendung von 1 Mark versendet die Verlagshandlung den Atlas franco im ganzen deutschen Keiche, auch ist derselbe in allen Buchhandlungen vorrätig. Verlag von Velhagen & Klasing in Bielefeld und Leipzig.