66 B. rine. ©urd^fodjen mu^ berptet tberbeit, tred baburd^ ber 6d^aum bergest; anä) i[t Kartoffelmehl hierbei gu bermeiben, ba folche^ feinen ©chnum entftehen lä^t. 60, ^fjfcftbcinfu^)jc. 1V2 Siter ^pfefmein, V2 Siter SSaffer, einige ©tücfchen 3ibtmet unb ^ucfer noch ©efchmocf, mirb in einem red)t foubern Kochgefchirr, gugebecft, gnm Kochen gebracht. UnterbeS gerrüpe man V2 Kopöffel 3JJeht mit V2 ßiter SSoffer fein, loffe e§ gut burchfochen, fteEe e§ bom f^euer, gebe 1 Siter fochenbe 3)lildh hingu unb rühre bie ©uppe mit smet (Sibottern ab. 61, Sagofuppe mit rotem Sßcin. Sdhter ©ago mirb gmeimol mit heipm SBoffer abgebrüht, mit heipm, meichem SBoffer auf^ f^euer gebrocht, mit einigen ßitronenfcheiben unb einem ©tücfchen Bimmet meid; gefocht, metche§ etmo 2—2V2 ©tunben bouert; ^erf= fogo, meld;er au§ Kortoffefmehf bereitet ift, bebarf nidht be§ 5fbgiepn§ unb nur einer ©tunbe Kochend. ®onn gibt mon eine gleiche Buontitöt 9totmein baju, füp bie ©uppe gehörig mit B^der, löp fie eben gum Kochen fommen unb ridhtet fie an. 9}ian gibt SiSfuit ober frifd^en Bmiebod boju. 62. Sdjttctt 511 bereitcnbe merben, je noch ber nötigen Ouantitöt ©uppe, SBoffer, 3tüi^^>oöf, etma§ Butter, einige ©tüd ßimmet, ^itronenfchale unb ©a(§ auf§ f^euer gefeüt unb burdhgefodht. ^todhbem bie§ gefchehen, mirb bo§ (SJonje burch ein ©ieb gerieben unb mit einigen ©ibottern unb füpr ©ahne, ^ein unb 3uder abgerührt. Um bie ©uppe beffer gu modhen, fönnen gur 3^it einige fteine Steinbeeren geqnedt unb hinsugefügt merben. Sfnmerf. S3ei unertuartetem SSefuh, namentlich bem Sanbe, fehr äu empfehlen. 63. ©uppe Oon fpcrfgroupcu mit mcijjem Stein. ®ie (Graupen merben mit menig fochenbem Söaffer, einem ©tüdchen frifdjer S3ntter, etmo§ Bimmet unb einigen ^itronenfeheiben, moburdh fie meipr unb fdhneder meidh merben, ouf§ f^ener gefetjt unb in fur$er Srühe bei öfterem S^adhgiepn Oon fochenbem Söoffer longfam meidh gefocht. S^o^bem bie ©uppe 2 ©tunben gefod;t hot. Gibt mon gemafdhene S^ofinen hinein, löp fie recht meid; merben, fügt beim Sfnrichten Stein, 3uder unb menig ©0(5 hinsn unb rüf;rt bie ©uppe mit 1—2 ©ibottern ob. Sluch ohne Stein ift bie§ eine ongenehme ©uppe; bann ober merbe, nodhbem bie (Graupen eine ©tunbe gefodht höben, für 6—8 ^erfonen