644 2(rraiigemeut§ für @efeHfd}often. gelee, eingemachten Hagebutten, S3er6eri|en ober audh mit gefpalteten SJJanbeln unbS3tumenbIättchen nieblidh üer5ieren fann. 2)ie@nf)f)e mirb auf einem gebedten @eitentif(^e ferbirt, atte marmen ©Reifen barauf geftellt, ba§ Steifdh bort trandhirt nnb atte§ bon ba au§ herumgereidht. ®ie ©emüfe merben beim SSegnehmen mit anberen ©dhüffeln gemedhfelt, 33. mit irgenb einem fRagont ober einer marmen fßaftete, einem ^ub= bing, 35raten. 5Radh bem lebten marinen (^erid^t ftette.man bie nebenan ftehenben©(^üffeln ein menig näher, bamit feine leerenSiöume entftehen. 33ei marmen öffen mo bie feinfte (Stiquette beachtet mirb, fommt jeboch fein Bericht auf bie Xafet. mirb biefe nur mit fü§en (SeleeS, Konfitüren, f(einen Konbitorfachen nnb feinen S^ücbten in ©efdhirren bon ©über ober Kriftaü mitSSIumenbergierungen beforirt. ®ie ©uppen nebft allen anberen (Berichten ftehen auf einem gebecften Xifcfj im 9Jeben^ äimmer, mo gugteidh ba§ Xrandhiren ber 33raten gefdhieht nnb bon mo au§ bie ©Reifen nadh ihrer ^Reihenfolge einzeln bräfentirt merben. 4. 23om Schienen einer ^ofcl. 2)a§ Sebienen ift bei einem ®efeüfdhaft§effen gar feine 9Rebenfadhe, ba bie feinfte nnb foftbarfte Semirtung burdh eine fdhlechte Sebienung ihren SSert berliert. ^^ein feine eingeübten ßeute, fo inftruire man fie borher gehörig, morüber ich mefentlidhfte gu bemerfen mir erlaube. Sorab fei barauf aufmerffam gemacht, ba§ bie Sebiennng fich recht hropre fleibe nnb fich leichten ©djuhen berfehe. 2)ie ©chüffeln nnb ©aucieren merben beim fßräfentiren mit einer ©erbiette unb bei gang feinen @ffen nicht mit ber bloßen H^üb, fonbern mit meinen baum^ moHenen Höübfdhnhen angefa^t. ®a§ ^räfentiren gefdhieht an ber linfen ©eite ber ÖJafte mit ber linfen H^ttb, meil bie§ bie @äfte am menigften genirt, behutfam, ba= mit feiner beläftigt merbe; ba§ SBegnehmen ber SteÜer aber mit ber rechten Honb an ber redhten ©eite. Sefonber^ empfehle man bie größte Sldjtfamfeit beim Herumreidhen ber ©aucen, ba biefe leicht unangenehme ©ituationen herbeiführen fönnen. Seim SSegnehmen ber ©uppenteHer mirb ein XeÖer in bie linfe H^üb genommen, morauf jebe^mal ber i^öffel gelegt mirb, bie Heller merben mit bem 21rm an fich heiHenb gefaxt nnb aufeinanber geftellt, hoch nidht gu biel, bamit ba§ Hbnehmen nicht fchmerföllig bon ftatten gehe. S)a§ 3bfammengehorenbc, 5. S. ©ernüfe unb Seilage, Sraten unb ©ancen, mirb bon gmeien fo fdjuell nach einanber folgenb gereicht, al^ gefdhälje e§ bon einer bamit ba§ ©rftgenommene nidjt falt ober fd)on gegeffen märe, el;e bie ©peifc bodftänbig präfentirt morben ift. ©inb alle ÖJäfte bebient, fo muh