S. Söacfroerf. 460 tüerben mu^, 6i» fie mÜc^marm gcroorben, roo bann erft ber ^Euber |inemgeftreut unb fo jc^nett aU mögtic^ in bie 9Eaffe gef^Iagen bo§ ^ir[d^^ornfaIä barüber geftreut nnb gleichfalls rafch burchgemifcbt mtrb. 3ft bieS gefchehen, fo barf bie äEaffe feine äEinute ftefjen, fon. bern mn^ fogfeich in einer gut auSgeftrichenen unb beftreuten gorm in ben Ofen, toefcher oon unten unb oben eine gute aEittelhifee baben mup. 2)er SßiSfnit toirb toie (Sanbfuchen ftorf 1 @tunbe gebacfen. Um boS §u frühe (^elbtoerben beSfelben ju Oerhüten, maS bei buchen ohne ^Butter fo feicht erfolgt, bebecfe man ihn in ber erften halben ©tunbe mit einem S3ogen i^apier berartig, ba§ fotcheS beim Mgeben beS Kuchens benfelben nicht berührt. 49. 0(hncU mach^^^bcr 25iSfuit* 9^r» 2. 15 frifdhe @ier 1 3itrone, 250 ®r. burchgefiebter 3ucfer, 250 ®r. i|5uber. ä^an fchtägt 13 @imei^ gn einem möglichft feften ©chaum, rührt 15 ©ibotter mit ber abgeriebenen ©dhale unb bem ©aft einer Zitrone leicht untereinanber unb fä^t bieS langfam in ben ©dhaum fließen, inbem man benfetben mit einem ©chaumbefen fortmährenb ftarf fchtagt! ®ann ftreut man ben burchgefiebten ^ucfer hinein, ferner ben ißuber unb fdhtägt nun nicht länger, atS bis fidh biefer mit ber aJ2affe Der* enugt hat. S)aS |)irf^hornfar5 ift auch h^er §u emfjfehfen, bo^ nicbt gerabe nottoenbig. ®aS meitere mie Oorftehenb. 50. ©uter böhmifdjer ©cmmcIbtSfmt. 3. 2luf jebeS (Si nimmt mon 15 (^r. 3ntfer unb 15 0>r. gmei Xage alteS geriebenes unb burdhgefiebteS SBei^brot, fnapü gemogen. 2)ie (Sibotter merben mit bem 3ncfer, ©oft nnb ©chote einer Zitrone unb 3immet mit einem ©choumbefen ^/4 ©tunbe ftorf gefchfogen, bonn boS SBei^brot hinein* geftreut unb fogfeich ber fteife ©chaum ber @ier tei^t barunter ge* mifdht. 5E)ieS in einer mol gngeridht^t^n O^orm 1 ©tunbe geboten. .v^ft boS SBei^brot öfter, fo mu^ man etmoS meniger nehmen, gür 6 ißerfonen finb 8 (Sier hinreichenb. 51. SiSfuit mit ©thofolabe. 4. 12 @imei§, 12 ©botter, 375 ®r. bur^gefiebter ßucfer, 70 ®r. bittere, geriebene unb burch* gefiebte ©chofofobe ober ©chofofabefjufber, 4 @r. Bimmet, etmaS mit 3uder gefto^ene SSoniUe unb 200 ®r. ^uber. 2Bie Söikuit 9tr. 2 gefchfogen unb gebocfen. 52. ©thofofabefuchcn. 9^r. 1. 14 ©ier, 250 (^x. burchgefiebter .ßucfer, 250 ®r. geriebene 9Eanbefn, 200 (Sir. ouf einem D^eibeifen feingeriebene unb burchgefiebte fü^e S5oni£(e=©chofofobe, 4 (^r. feiner Binimet unb 2 (3x. pufüerifirteS ^irfdhhornfofg.