220 K ^-]3o[teten. 8» ^altc ^clbljütjncrs^aftctc. ®ie O^elb’^ü^ner tücrbeii mit Satj unb (SJemürgen eingeriebeit, einjeln in SBeinblötter gemicfctt unb in Butter nic^t au meid) gebämpft ober in einer [tarfen 3Sraefe (f 5Snr= bereitunggregein A. S^tr. 71) gor genmc|t unb folt in fleine ©tüde gefd^nitten. 3ur gorce nimmt mon eine Heine Mbgleber, eben fo nie! Mbfleifc^ unb ©)3cd, l^ocft eg red^t fein unb mitrat eg mit ©ola, SJJuglot unb etmog Steifen, (äöünfd^t mon bie ^oftete nid^t longe ouf= aubemo^ren, fo gibt mon nod) in SBoffer eingemeiebteg unb ftorf oug= gebrüdteg äöei^brot unb einige @ier ^inau.) SJ^on moc^t nun einen Sßofferteig nod^ 9^r. 9, belegt benfelben mit ©tied]d)eiben, ftreic^t ber gorce borüber, legt bie @tüd(^en gelb^ülmer borouf, fteUt in ber SJHtte 4 ©tüdd^en oufredjt ^in, bomit inmenbig eine Cffnung bleibe, meil bie ^^oftete, menn fie feine Suft ^ot, leidet fjlo^t. 3)onn fommt mieber gorce, gelb^ü^ner, nnb aule|t mod)t gorce ben ©dilu^. Sie ^oftete mirb nun meiter noc^ dlv. 2 beljonbelt unb brei ©tunben, om beften in einem ^onbitorofen, geboden. 9fod)bcm fie gor gemorben, gie^e mon burc^ einen Srid^ter 1—2 Soffen broune isltoftbrü^e hinein, üerftopfe noc^ bem ©rfolten bie Öffnung mit ^of^ier unb bebe bie ^oftete big aum ©ebroud) ouf. 5Inmerf. ©old^e hafteten erhalten fi(b im SlUnter meljrere Söodjen. 9. 2öiIb=))Saftcte init einem SBofferteig» äJ?on Iö§t au einer mittelmäßig großen ^oftete V2 Siter SSoffer mit 125 (Sr. $ßutter unb 125 &v. ^Jlierenfett fodben, nimmt 8 ^funb SD^eßl ouf bog ^odbrett, mod^t in ber 9J?itte ein Sodß unb rnbrt bog fod^enbe Söoffer noeß unb nodß aum SJ^eßl, mod)t einen feften Seig boroug, ben mon ftorf oeror= beiten unb ber fo fteif fein muß, boß berfelbe, menn mon ein ©tüd boüon in bie ^öße aießt, fteßen bleibt. SSorljer mirb bog gleifcß, eg fei ^ofeus, 9teb=, ^irfeß^ ober SSilbfdjmeinefteifd^, gemofd^en, üon .'pout unb ©eßnen befreit, in poffenbe ©lüde gefdjuitten unb mit grob* ließ gef^nittenem ©ped bureßaogen. Sonn nimmt mon ©cßolotten ober Srogon, S3ofiIifum, 9J?ojoron, ©ola, Steifen, Pfeffer unb 9ZeIfenpfeffer, odeg fein gemoeßt, gibt (Sffig ßinau, reibt bog gleifcß bomit ein, legt eg mit einigen Sorberblöttern unb mit ©tüdeßen S3utter ouf ©pedfi^eiben in einen Sopf unb läßt eg, feft augebedt, ßolb gor merben. Sind; fonn mon bog gleifd) au biefer ^oftete ouf folgeube Söeife 24 ©tunben üorßer moriniren: 5Idon rüßrt bie genonnten ^'räuter unb (Semürae mit (Sffig on, breßt bog gleifdß üon oüen ©eiten in biefer S3eiae ßcrum, legt eg in eine fIod;e ©cßüffel, gießt bie $8rnße borüber nnb bedt eg au. SIm onbern Soge mirb eg ebenfoüg onf ©pedfeßeiben ßolb gor gcniodjt. 3ugleidj mirb eine