öerfd[)iebcuer grüßte uub ©cluöc^fe. 527 te^tere ^tuecfmäßiger, inbem eine angebrodjene glofc^e [tdj nie longe erhält. 14. ®nnjUd)C0 Aiistrodutcn, Sd)tt)ffcln ®ie gIoj(^en müffen einige SToge uub JiiMniiju bet ®läfer imb Ma^äjcii. nor bent ©ebrauci^e gon§ fouber gefpült nnb inttjenbig an ber ©onne ober an ber ßnft üöEig getroefnet fein. 21nc^ ift ba§ ©c^toefeln nad^ 9lr. 2 fel;r gn em^feljlen, fotoie and§ ben eingefoc^ten ©aft über 9^a(^t [te^en gn taffen, bamit er beim ©infüßen bom öobenfa^ abgegoffen nnb te^terer bejonber^ in ®tä[er gefüßt merben fönne, bod) müffen bie gtafd^en mit einem reinen Stnet^e gngebedt merben. §at man bie gtafd^en ober ©täjer big anf einen ftarf §toei S^inger breiten 9tanm angefüßt, fo bient eg gum ©ri^atten ber grnc^tjäfte, einen X^eetöffet Ooß 2tra! ober 5ran5brannttoein baronf ju gieren. Sttgbann oerfc^tie^t man fie mit guten neuen Torfen, toelc^eg Oorfi(fftig gefd^e^e, bamit fotd^e nid^t mit ©aft ange= fend^tet toerben, bertadt fie ober binbet ein ©tüdc^en ^ergamentpabier, in (Srmangetung bo^b^tt getegteg Rapier borüber, o^ne bie gtafd^e gn fc^üttetn, nnb beloa^rt fie aufrecht ffe^enb an einem trodnen, füllten, ettoag bunften Orte. 15. fctdjtcs ßefd)tii£rcn kr €frigfriid)tc f^nieffte, ioet(ffe mit (Sffig einge- unb ßcöcdictt mit einem Senfbentel. mac^tffnb, atg: (Surfen, .ßmetjd^en, ^irfd^en 2C., bebede man mit einer baffenben ©djieferjdjeibe nnb lege einen fteinen fanbern ©tein barauf, ber aber nur fo fdjtoer fein borf, ba§ er bag (Eingemachte unter ber gtüffigfeit tjätt, nid^t ftarfen ®rnd berborbringt. .Sao^eicb bient gitm ©rtjalten ber (Kurten bag Stnftegen eineg £einmanbfädd)eng mit ©enffamen bon fotd^er (^ro^e, ba^ aße dürfen bamit bebedt merben. @g bteibt fid) gleich, bb brauner ober gelber ©enf genommen mirb, erfterer ift om ioobtfeitften. Stud) beborf eg nur einer ftrobbatmbreiten Sebednng. (Ein foteber ©enfbentel ift ein auberorbentticbeg (Erbattunggmittel ber Ölurfen nnb mirb bober borjuggmeife embfobten. 16. Jnbinkit kr 3t:ö})fe' iinö ßemerken lies 3ul)nlts. ©aure Surfen fönnen in ©rmangelnng beg borftebenb emfifobtenen ^ergomentbabierg mit neuem bobbett getegten ^abier, mop fid) bie befannten großen btanen S3ogen befonberg eignen, jugebunben merben. @g gehört mit 5ur 5tccuroteffe einer jungen §angfrau nnb mad)t ficb fo bübfcb nnb frennbti^, menn beim .ßubinben ber Xöbfe ober (SJtäfer ein gtei^mäbig gefebnitteneg ©treifeffen meibeg ^abier in ber ajiitte übergetegt, feft geftebt nnb barauf ber ^nbatt, 9}Jonat nnb bie ^abregsabt bemerft, nnb bann bag ^abier 2—3 Singer breit unter bem S3anbe ringgnm gteicbmä^ig abgefdjuitten mirb.