T. Sßont (Sinmac^eu unb S^i’odneu 558 felkn teid^t toeic^ werben, nic^t entfernen barf. ©rfattet tnerben fie mit xämä) S)ta, S)ragon, 9J?eerrettic^ unb ^fefferförnern burc^= fcfnc^tet, mit bem fattgemorbenen @f[ig bebecft, mit einer @cl^iefer= fc^eibe nieberge^olten unb gugebiinben. 5tnmer! ©otcbe eingemachte ^miebeln t)aben großen 2öert für bie Ä'üc^e, ba |te für gemöhntiche ©aucen unb 9tagout§ öon übriggebliebeiiem gteiidi ^ber 3trt bie befte Sür^e finb. S)te SJerfafferin ertaubt ftdh batjer bie .t)au§frauen barauf aufmerffam gu machen, für eine reicbtidbe £luantität ^u forgeu. 97, fRotebeetc (fRotcrüben) cinjitmat^cn» 9^ur gut bunfte Siotebeete finb lougticb. XRon f^neibet bie 58tätter bi§ auf 5 cm Sänge boüon ab, ober nic^t bo§ geringfte bon ber SBurjet, meit fonft ber bnnfetrote ©oft t;erau§focben mürbe, mofc^e fie recht rein unb taffe fie entmeber im Söotfofen gor bocfen ober mit fodhenbem SSoffer bebecft fortmöfjrenb unb fo tonge focben, etmo 3—4 ©tunben, bi§ fie fid; meidb anfühlen toffen. 9Rit ber ®obet borf nicht hnteingeftodhen unb gum 9^ochgie§en mn§ fochenbeS Söoffer genommen merben. ®onn aieht mon fogteich bie |)out ob, fd)ueibetfie erfottet in bünne ©cheiben, legt fot^e mit ^fefferfornern, 9ZeIfen (fiehe 9Zr. 1), äReerrettich ober einigen ©tücfchen noch T. 9^r. 1 gereinigten ^ngmer unb fehr menig ©otg, noch belieben ouch mit einigen Sorberblättern, in einen reinen ©tein= toüf, morin nichts gettigeg gemefen ift, gie^t fo biet fochenben ©ffig borüber, bo^ fie bebecft finb, unb binbet erfottet ben Xop\ gu. 9Ron gibt bie 3totebeete gum ©nübenfteifch, Broten, ^ortoffet^, ©nbibien^ unb getbfotot unb berioenbet fie feingefchnitten beim |)ering§fotat. St um e r f. SJteerrettid), Steifen unb ^ngmer bienen sum ©rhatten. §at man bie[e @emür5e nicht, fo mache man jebeSmal nur fteilte S^ortionen ein. Ubrigeng h^t ed [ich ergeben, baü bie Seete, menn fie gan§ eingemacfit merben, meniger leicht oerberben. 98, 6hamf)tgnon§ cin^umachcn. 1. SSton nehme gonj fteine noch gefchtoffene (£hüniüignon§, metd;e nidjt mobig finb, fchneibe bie ©tiete ob, mofche fie unobge^ogen in fottem äBoffer unb toffe fie auf einem fJ^uche obtrodnen. S)onn fodhe mon einen reidjtidjen 2!eit obgeftörte S3utter (fietje Stbfdhnitt A. Str. 36), tege bie (Shompignon^ mit meinen ^fefferförnern unb bem ©oft einiger ßitronen hinein unb toffe fie unter fortmohrenbem Stühren ein menig burdjfochen. ©inb fotche fo hei§, bo§ fie ©oft üon fich geben, fo nehme mon fie üom Seuer, thue fie mit bem ©oft in fteine Öitöfer unb bebecfe fie einen f^inger breit mit gefchmotgener föutter. föotlig fott gemorben, tege mon eine fingerbide ©chidft trodne§ ©otj borouf unb ftette bie ©töfer on einen fotten, recht tuftigen Ort.