510 S. 33aclmerf. 222. J^^ccfräujc» 1 ^funb feinet 100 ®r. S3uttcr, 1 (5§= löffel btrfe ©at)ne, 70 Oir. burd^gefiebter ^uder, 4 ganje (Sier, 4 @r. ge[to§ener B^nimet unb ein DrangenBIütentuaffer. oEeg öerarbette man ju einem feften Xeig, rolle i^n einen (Stvotj^atm breit ou§, ftedje mit einem meiten ^iergtafe ^totten babon an» unb mad^e biefe burc| StuSftec^en mit einem Siqueurgtä§d^en 5U fingerbreiten 91ingen. ®iefe lege man in eine ^afferoHe mit fodjenbem SSaffer, gie^e, menn e§ auf^ufod^en beginnt, etma§ faltet ^in^u, f)ebe ben Reffet bom f^euer, taffe bie Oranje fo lange barin, bi§ fie fd^tbim= men, nnb lege fie bann mit bem ©c^aumtöffet auf ein au§gebreitete§ Surf), ©obatb fie abgetrocfnet finb, merben fie auf ein mit 3Jtet)t be= ftänbte^ S3ted^ getegl, mit (Si beftrid^en nnb in einem mä§ig getjei^ten Ofen fo lange gebaden, bi§ fie bon au^en tiedgetb nnb inmenbig gan§ l^oljt finb. 223. Steiner (örtttj borjügtic^). 1375 (SJr. feinet 9Jtct)t, 250 &x. burcfigefiebter ^bder, 200 ÖJr. SSntter, ober t)atb S3utter tjatb gnte§ ©d)mat§, ®/s Siter SJJitd^, 70 (55r. frifdbe ^efe, 3 (^ier, etma§ 3Jtn§fatbtute nnb Sletfen. ®a§ S07et)t mirb ermärmt, in eine 93admntbe gel^an, in ber ÜJJitte beSfetben eine SSertiefung gemacht, bie ermärrnte äJtitch nebft föiern, OJemür§ unb ber in ettoa§ SJtitch serrührten §efc httteingegoffen, §n einem toeidhen 2;eige angerüt)rt nnb 5ugebedt etma 1 ©tnnbe gum Stnfgehen tjingeftetlt. ®ann mirb ber 3bder nebft ber in ©tüddhen gert^ftüdten 33utter hinjngefügt, mit bem übrigen SJle'^t bermengt unb ber Xeig in ber HJtutbe recht tüchtig gemorfen (fiehe 91r. 1). 2)ann bridjt man bon bemfetben flehte ©tüde, etma 50—60 %. fchmer, formt fie auf bem S3adbrett mit ber §anb red^t runb unb glatt, legt fie auf eine gut abgeriebene, beftridhene S3dderf)tatte nnb tö§t fie in einem marinen 3immer nochmatg gut anfgehen. ^ft biefeS gefchehen, fo fd)iebt man fie bei mäßiger |)i^e in ben Ofen, tö^t fie 10 bi§ 15 SD?inuten baden unb auf ber glatte erfatten. ®ann merben fie borfichtig mit einem fdharfen äJteffer fägenb burd^gefchnitten, mobei ber Bmiebad nid)t im geringften gebrüdt merben barf, unb — bie ©dhnitt= feite nadh oben — obermoB im Ofen gelb gebaefen. Um ben 3ü)iebad redjt fro§ 5U hoben nnb ihn lange frifd) 5U er= hatten, taffe man ihn, nadjbem er bnrchgefchnitten, gebaden nnb er# fattet ift, nochmatg im Ofen ermärmen. 224. ©Ute ^tlaubctfriin^c. STeig: 875 ©r. feinet SJletjt, 1 ^fnnb an§gemafdjene S3utter, 70 ©r. $efe, V4 Siter manne HRitch