600 V. ©etränfe unb Siqiteure. bem 5{u§5ierjen n?irb bie ©ffen^ burd^ ©ebraud^ oufbeiüa^rt. Söfd^^Qpier Pnrt unb gum 9J?au nimmt t^ieröon ju jeber gtafc^e 3^Dtmem etma 2 ©ßtöffel uoU nnb uerfü^t fte noc^ ©efc^macf mit 100—130 (^r. feinem ^ucfer. 24. Souile, aögcmetne «cmerfuugcn über bic Bubereitunq bcrfelbeu. gür aEe Somten emf^fietjlt e§ fid^ fe|r, gn ben reichten SSomtemetnen ober 3t^einmein) eine f^tofd^e befferen unb fd^me- reren Dt^einmein gn netjmen. ®ie ^öomle mirb bobnrd^ bnrc^ang nicbt gn ftorf, geminnt aber fet^r an (^efd^madt. S3ei ^öomten oon eingema(b= ten ^rn^ten ift nur ftarf bie ^ölfte be§ angegebenen 3udter§ erforber= hd). tiefer löft fic^ am beften in SBaffer, momit er Oor bem ^iingn= fügen be§ SBein^ in ber dornte angefeuc^tet mirb. SBomöglicb mache man bie S3omte mehrere ©tnnben Oor bem (S)ebrand^ gang fertig nnb fteüe fie bic^t üerfc^toffen rec^t fü^t, am beften auf (Sii t;in. 3totmein öerbeffert bie 53om(e an fic^ nic^t, gibt itjr aber eine für ^öomlen beliebte garbe. 2lnc^ @etter§maffer üerbeffert fie nic^t, macht fie aber leichter unb nur mo bie§ geraünfcht mirb, ift e§ angnraten. @oü Champagner ober monffirenber S^fieinmein bagu gegeben merben, ioa§ oon Kennern gu einer guten ^omle nicht erforbertidh fo mn§ bie§ unmittelbar bor bem Gebrauch gefchehen. 25. $omcran5cn=S5onjIc. ^e nach ber ®rö§e 1—2 ©tüct grüne ^omerangen, 6 gtafchen D^hein^ ober ajtofetmein, V2 gtafdhe 9iotmeiii (na^ ©efaHen V2 S?rng ©etterg= ober ^eppinger SSaffer) nnb per gtafche 60-70 Cr. Bucter. ^ ^ Oie grüne (Schate ber ^omerangen mirb mit einem tteinen fdtiar= feit SJteffer, tooht gemertt, mö glich ft bünn abgefdhott, in ein 2ßaffergta§, gnr ^ätfte mit SBaffer gefüllt, getegt nnb mit Rapier gn=: gebecft 10—15 SJtinnten gum Stn^giehen hingefteüt. Oer erforbertictie ^ncter mirb in bie Somte gegeben, mit menig SSaffer angefeuAtet nnb anfgetöft; nachbem bie§ gefchehen, ber äöein htncingegoffen unb Pon bem Cjtratt au§ ber ^omerangenfchale nach ÖJefchmacf hin;iu= gefügt. Ourct) ben 9totmein geminnt ber ^arbiiiat an garbe, nicht an Cefchmact. 26. f|3firfith=83omtc. 97achbem bie .^aut ber frifchen ^firfidhe mögtichft bünn abgegogen ift, merben fie in feine Scheiben gefchnitten, tagenmeife mit gefto^enem .ßncfer reichlich bcftrent, mit menig SBaffer cmgefeuchtet, momögtich mehrere Stunben, noch beffer einen gangen Oag gum 2tn§giehen m einem oerfchtoffenen ober mit ij^apier gugebnn=