C. ®emüfe uiib ^t'artoffe(ipci[en. 114 luäre gu lüünfc^eit, ba§ fte (jäufiger aiigebaut lüürbe; bie ^''uttur i[t in meinem (Sartenbnc^e mitgeteilt. S)ie ^aftinalen merben nad^ bem SSa[c§en gefd^abt (gefd^rabbt), nod^maB gemafc^en nnb in bicfe, fur5e ©tücfe gefdjnitten, inbem man [ie fren^mei^ fpaltet nnb in ^albe fingerlange ©tüde teilt. 2)ann mirb'Söaffer mit ^ntter §nm ^oc^en gebrad^t, bie ^aftinafen tedmeife hinein get^an, ba§ nötige ©atj barüber geftrent nnb meidh gefod;t, mo5n eine ©tnnbe hinreicht. ®ie 5örühe, metd^e nicht ftarf einfochen barf, mirb ohne Bufa^ fämig genng. ^Beilagen: ^otetetten jeber 5Irt, and^ Sratmurft. 94. 31uf anbcre 3lrt- 9^ach bemerfter SSorrichtung mirb f^Iei[d^= brühe mit bem baranf befinblichen ©ubb^i^f^d ä^m ^od;en gebracht nnb bie ^aftinafen hineingethan nebft etma§ ©al§. Stuch fönnen biefetben mie Xettomer Stuben mit Buder bräunlid^ gefod^t merben. 95. 3n ©atj eingemachte ©rbfen gu fothen. ©inb bie ©rbfen au§ bem ©al5 genommen, fo merben fie mit fochenbem SSaffer bebedt, met(he§ na(h einer hatben ©tnnbe abgegoffen mirb. ®ie§ gefchieht breimat. ®ann merben fie mit fteinmürfetig gefd^nittenen gelben SBurjetn (SDtöhren) anf§ f^ener gefegt, inbem 93ntter nnb 9J?eht ge= fchmi^t, Söaffer hinsngerührt nnb gum Wochen gebracht mirb. ®arin iaht man fie meich fod)en, ma§ etma 1 — 1V2 ©tnnbe Beit erforbert. Qft bie§ gefchehen, fo rührt man einen gan§ fein geftohenen B^^iebad, Bnder nnb fieingehadte ^eterfitie bnrdj, nnb richtet fie fofort an, meil fie bnrdh tängereS ©tetjen an Ö)ef(hmad Oertieren. 96. eingemachte 65rohebohnen (2)irfebohnen) mie frifche gn fodjen. ®ie ©rohebohnen merben früh morgend abgefüütt nnb mit SBaffer bebedt, metd;e^ man mehrmat^ erneuert. S)ann fod)t man fie mie frif^e lohnen in einem nicht gtafirten Xopfe ab, gie^t aber, menn fie etma§ gefod;t haben, reidjti^ fod^enbe 9}titch hmsa, moburih fie befonber^ meih bleiben; hoch muh man forgen, bah fic rafd; nnb ununterbrochen meid) fodjen. ®anad) merben fie gteichfatt^S mie frifche $8ohnen betjanbett nnb finb faum baoon 511 unterfd)eiben. Beit be§ Kochens nnb S5eitagen mie bei frifchen ©rohebohnen. 97. ^erbftrüben. 2)ie getben Stüben finb am ^arteften nnb befonberS mohtfehmedenb. ©ie merben mie SOtairüben nach SJetieben mit ober ot)ne ^’artoffetn gefod)t. SSeitagen: ^ebe§ geräucherte nnb gefotjene gteifd^, ^ammetfteifd). Beit be§ ^od;en§ 1—1V2 ©tnnbe. ^