iOrf;feii= obcu ^)viiibfleifd). 147 Sb'affcr unb nid)t gu bicreiu ©als au§ge)c^äumt. ®onn fügt man fo= Diel ftcingefcfjnittene ^lüiebeln tjinau, ba^ bie ©auce baburc^ fämig luirb, gibtreicfjtic^ Pfeffer unb Ölelfenpfeffer (ungeftoBen), einige Sor6er= btötter nnb füöter^in au^ einige ^itronenfc|eiben ^in^n. ©ollte ber ©nnce, luetc^e sinar gons gebnnben, aber nid^t gu bicftic^ fein borf, anc^ noc^ Pfeffer unb Zitrone fc^mecfen Tun§, noc^ ©ämigfeit feljten, fo fann man anteijt etma§ feingefto^enen ^ü^iebacf ober in 33utter gef^müjteS 31iet;t gut burc^todjen taffen, gteif^ttö^ctjen, in ftarer gteifd;brn^e ober gefotäenem SBaffer ge!oct;t, beim Stnric^ten in§ Ütogout getegt, mad^t bie§ ©eric^t noc^ angenehmer. merben gefochte £ar= toffetn ba§u gegeben. 31» Oiinbftcifth = fHogout inte §afeu^)fcffcr» (£§ mirb basfetbe gan§ nach öorhergehenber SSorfchrift gefodjt; jeboch gibt man braun^ gemochteg 9}ieht unb fnr§ oor bem Stnrichten etma§ $öirnmu§, ^nder ober ©irnh nnb fobiet (ettoa V2—I SCaffe) frifche§ ©chmeinebtnt mit (Sffig angerührt hinan, ba^ ba§ 0iagont eine bidtiche ©auce mie §afen= bfeffer erhält, bie au(h benfeiben Ö^efdtimad Don (^emürg nnb ©ffig haben mn§. 32» 2?'raune§ 9?agout Don ftcinctt Oiinbftcifd)«öj?d)Ctt» ätian nehme hieran bie ^oBchen im Stbfehnitt 0. 37r. 5. .Sugteidj taffe man ein ©tüd Butter fet}r t;eiB merben, einige !teingefd;nittene ^miebetn barin fchmoren, rühre berhättniSmöBig StJeht barin gelb unb biefe§ mit Souitton ober SBaffer an einer gana fämigen ©auce, metche burd) S3raten= ober anbere übrig gebliebene broune ©auce braun nnb fräftig gemadd mirb. $ttach 33etieben fann man biefetbe mit etma§ Pfeffer nnb ®ia müraen. SSorher foche man bie mit einem ©^töffet glatt- geformten ^lö§chen fo lange in gleifdfibrühe ober gefalaenem SBaffer (mag aur ©auce gebraucht merben fann), big fie inmenbig nidjt mehr rot finb, etma 5 ajtinnten, lege fie bonn ing 9tagont unb ridjte eg mit einem ©chüffelchen bombfenber .Kartoffeln on. einer ftar! gebunbenen ©aiicc gcfod)t, merben nidjt 33. fa^irifan (mtgariftheg O^cridjt). ©agfelbe fann fomotjl bon Katbfteifdj alg and) bon STauben ober Küfen bereitet merben. ®ag gteifd^ mirb in fleine ©tüdd^en geteilt, erftcreg etma bon ber ©rö^e eineg bierkl ®ieg, Küfen in aeljn Xeile, Xauben in hier Xeile. 9cnn mirb rei^tidf) gett nebft einer feingefdfjnittcnen ^miebel unb einer SJiefferftJihe fbonifdjem Pfeffer hei^ gemacht, bag gemafdjene, mit ber §anb auggebrüdte gleifd^ Ijibcin gelegt, etmag feineg ©ala barüber geftreut unb ber So^f feft augebedt. Sßenn bag gleifch auf 10*