677 2^fjeeflefcttfd;nftcn. geftefft, ba, luo ber [erüirt luirb, fdinett [aubcr ocipült, Uneber gefüüt unb mit bem (^ebadeneu sugleid) gereicht, ©o mirb itod) 311m britten SD^at ber S£I;ee angeboten unb barauf, nnc^ einer ^ßiertelftunbe, alle§ abgeränmt. 37ad)bem bte ®ame be§ |)an[e§ eine llnterijoltung für bie ©efedfd^aft arrangirt (jot, tnerben ©effertteder, mit Seffern barnnf liegenb, unb eine Lmrtjer äierlid) gef^nittene Obfttorte ben ®omen ba präfentirt, mo fie ftd), ftef)enb ober [i|enb, befinben, fo oud) ^ngleid) ein bctiebige§ ©etränf. 57ad) SSertanf einer SSiertelftunbe toirb in Xederdien ober Untertoffen eine fleine Portion ©reme ober S3Ianc= manger mit .ber ©ance feröirt, foldie mit Xf)eetöffetn auf einen ^räfen= tirteüer geftedt nnb nnc^ Setieben mit 9}Jofronen ober ©d}anm[ac^en I)erum gereid^t. einer ^anfe loirb bie gtneite Sorte fjräfentirt, and) fönnen 5tpfet, 33irnen ober ^bfjfelfinen im Zimmer üon ber Snme be§ .t)au[e§, ber Sod)ter, ober non irgenb einer anbern jungen Same gefduid nnb in einer feinen ©djale angeboten toei:ben. ^nletjt folgt eine 3U)eite ©reine ober ©elee. ^tnmerf. hierbei toirb auf bie ©rbbeer* unb Stüfctfincnfdjatc, luetcbe niid) ohne ©rbbeerfaft gemadjt luerbcn tarnt, ätuifdjenburd) 311 geben auf= merffam gemad^t. Zweite ilrf. Sie Samen griif)piren fid) um eingelne ffeine mit ©ernietten gebedte Sifdje, ber Stjee mirb an einer ©eite be§ ^immer§ gemad^t, fernirt, bie Saffen merben mit 9!J?dd), rotem Söein nnb ^nder onf ein Stjeebrett geftedt nnb mit betiebigem '^admerf ftrnfentirt, bie teeren Saffen non Qtit 31t ^eit einsein auf einem ^räfentirteder abgel^olt nnb mieber gefüdt, bi§ nichts meljr beliebt. 9lad)bem abgeränmt morben ift nnb bie Same be§ |)anfe§ auf irgenb eine SSeife für Unterhaltung ber ©efedfdjaft geforgt hat, mirb ein gebedter Sifd) mit^ndjen, fleinem !öadmerf, @elee, ©reme§, grüthten, S3utterbrötd)en mit 33eilagen unb SBein hübfd; georbnet, nerfehen in§ .3intmer gebradjt unb gnr ©eite Ijingeftedt. Sie ©eridjte merben nad) norljergehenber Sßeife mit Seder= djen ben Samen hräfentirt. Sa§ ^'ntterbrot mirb sulcht gegeben. dritte ©§ mirb eine Safe! gebedt mit einem Sheefcrnicc, mit ,^nd)cn, fleinem ®admerf, ^rotforten, S3utter (ein Ueine§ dJteffer baran liegenb) nnb nerfd)iebenen Beilagen nerfehen, moran bie 6)efedfchaft 'ißlah nimmt.^ Siejenige, melc^e ben Sljee fernirt, Ijnt eine Sheemafd)ine an ber ©eite nnb lä^t bie Saffen burd) eine S3ebienung h^^äfentiren.