533 öerfc^iebeiter ^lüdjte unb ©elüäc^je. Bucfer nad^ 91r. 3. ^öebient man ftc^ ber in 1 unter 22 Bemerften Slec^Büd^fen, fo fann mon fte [elbft berfd^Iiefeen; onbernfoHg Iä§t man bie S3ü(^fen 5ulöten, mie beim ©tnmad^en junger ®emü[e in S3Iec^bücl^[en bemerft i[t, ftedt fie in foc|enbe§ 2Ba[fer, nimmt noc^ 15 9Jiinuten ben 2:obf öom geuer, tä^t fie barin erfatten unb belnatjrt fie luftig fte^enb auf. 13. ®unftfrütf)tc o^nc ^iitfer. ©iefetben mad^en ein h)o^t= feiteS, äugteid) aber ein angenetjmeS unb erfrifc^enbeS Kompott, be= fonber§ gu 3JJet)Ifpeifen, unb ift biefe§, ba meber ©ffig nod§ ©emürä bagu gebraud)> mirb, bor^üglid^ für Traufe au empfe^ten. ift gum ermatten berfelben eine ganj geeignete Semberatur unerlä^Iicb; ber ^ta|, mo ®unftfrücbte o^ne ^uder aufbema^rt üjerben, mu^ gang fübl, troden unb luftig fein. ^um ©inmacben eignet fic^ ^ern= unb ©teinobft; aud§ unreife ©tac^etbeeren, mie fie gu Porten gebrandet merben, finb befonber§ an= menbbar. SSon erfteren finb nur S3irnen, unb amar rec^t faftige, aum (Siufodien baffenb. S)iefe merben gefcbätt unb fönnen, menn fie faftig unb mürbe finb, gana getaffen merben; ©tiet unb Stume merben entfernt, ^m übrigen t^ut man beffer, fie einmal au teilen unb ba§ ^erngebäufe beraub au fd^neiben. SSom ©teinobft eignen ficb 2tbrifofen, ^firficbe, 9ieinecranben, ajtirabeüen, gemübnticbe gute Bü?etfd;en unb ^irfcben. ®a§felbe mirb unüerfebrt, mögli^ft frif^ öom S3aum genommen, unb nadjbem jebe einaelne grudjt mit einem toeicben :Öeinmanbtud)e abgerieben morben (fiebe 9^r. 1), merben fie in @Iöfer mit nidjt au toeitem §alfe, jeben= fad§ mit umgebogenem 9ionbe, fo bicbt aU e§ auläffig ift, ongefüat, ohne inbeffen ba§ Dbft au aerguetfcben. Slt^bonn merben bie ©lofer mit einem ©tüddjen ©djineinäblafe, meicbe nod; 9^r. 1 biefe§ SIbfcbnittg gereinigt morben, jebocb mit einem untergetegten ©tüd alter meiner ^einmanb gana ^icbt unb feft augebnnben, fo baü ein mögtidift Iuft= bidtjter SSerfcblu^ bemirft mirb. 2)ie auf foicbe Sßeife angefüttten ©läfer merben nun in einen Reffet ober Xo^f auf eine Sage ^cu ober ^obelfpäne geftedt unb mit peu ober ©bauen berart umbadt, ba^ fie feft fteben unb fid) niÄt berühren, ©obann füllt man ben Reffet, meld^er mäbrenb be§ ^odien§ unbebedt bleiben muß, feitmört§ mit faltem SBaffer fo meit on bafi bie (^löfer eiuen ^od breit über ber gtäcbe be§ SSafferä berüorftetien unb forgt bofür, baß ba§ SBaffer langfam ermärrnt mirb. S'Zadbbem bie ©iebebibe erreicht ift, läßt man foicbeg getinbe unb fo lange focben, bis in ben ©löfern etma V4 leerer 9^aum entftanben — nid^t