48 B. ©Uppen. 8* (SJrüuc ^örucrfu^J^JC auf aubere 9(rt 9)lan re^ite für 6 ^erfonen 150 ®r. ^törner unb taffe fie, ita^bem fie tüie oben ge- reinigt, mit f^teifd)brü§e ober Söaffer unb ©alj unb 50 ÖJr. 93utter fur^ einfod)en. 2)ann mirb gute f^teifc^brü^e l^ingugefügt unb feft 5U= gebedt Inngfain gefodjt, bi-5 bie Kötner meid) gemorben finb. Vorauf rütjrt mon §mei fteine ©B^öffet üoft feinet 3Jie!^I mit einer falben 0ber= taffe an unb gibt e§ unter ftetem M^ren gu ber ©uppe, meldje nad) bem no(^ eine ©tnnbe folgen mu^. ®ie ©uppe mirb mit jmei frif^en ©ibottern, metc^e mit faurer ©a()ne oerrüprt merben, ange* rieptet. SSünfd)t man 91Äarfftü^d;en in ber ©uppe gu fod)en, fo mirb biefelbe Portier bnre^ ein ©ieb gegoffen, bamit bie Türner gurüd^ bleiben. 9, 9{iubftcif(^fuppc mit fßerlgraupeu ober 9tci§» 9Jtan rid^te fid; beim Podien ber söouidon nad) 9tr. 1, gie§e fie aber fc^on naep einer palben ©tunbe ^odjen§ burd; ein ^aarfieb. 2tl§bann mad^e man in einem eifernen Xöpfepen ein fteineS ©tüd S3utter fod;enb pei^, rüpre etma für 4 ißerfonen einen gepöuften ©^töffet 9Jtept eine SBeile burep, bi§ e§ einen gelblicpen ©epein erpött, unb bringe ba§ 9JiepI, metdje§ fidp opne 9tüpren 5erfod)t, mit ber bom ®obenfa| tangfam abgegoffenen SSouidon unb bem SteifcP mieber auf§ f^euer, unb gebe, menn ^ertgranpen in ber ©uppe gelodpt merben foüen, foldpe fogleidp pinein, fomie andp beliebiges SBuräelmerf. dteiS aber bebarf, mie in dtr. 1 gefagt morben ift, nur 1—1V2 ©tunbe ^oepenS. ©ine ©tunbe bor bem Slnridpten fönnen einige ^erlgmiebetn, ©pargel unb ^opt= rabi, fo lange fie nod; jung finb, in ber ©uppe gefodjt merben. Studp fann man ^lumenfopt pineingeben, ber aber borper abgefoi^t fein mu§, bod) barf er nidpt im geringften gerfodpen. ®aS Slbfocpen beS ©pargets ift gn biefer ©uppe unnötig, ^turg bor bem Stnriepten gebe man einige junge, feingepadte ©ederieblättd;en ober etmaS fein= geftopene SJtuSfatblüte in bie Terrine unb fodpe nadp belieben ^(ö^e in ber ©uppe. Stnmerf. f^teif^ftöpe finb in einer ©uppe, metdpe loenig ilraft pat, allen anbern Oorsugiepen, and) barf foldje niept bünn gefodpt merben; burdp in SSutter gefdpmipteS DJtepI ift fepr nad)äupelfen. 9Jtan fann auep, menn man ben ©eüeriegefepmad liebt, 1—2 bide, fanber abgefdjätte unb gut gemafdpene gouje ©etteriefnollen früp in ber ©uppe meid) fod)en, in bünne ©djeiben f(pneiben, fatt mit Dt, ©ffig, Pfeffer unb ©atj ber* mijdjen unb gum ©uppenfleifd) ober 33raten geben. 10. ^ranjöfifdjc ©uppe. .^ier^u rieptet man ade möglidpen jungen ©emüfe bor, otS ^'optrabi, gelbe Ütüben, ©ederie, SBirfing, ©pargel, S3lumenfopl unb grüne ©rbfen, inbem man baS 2Bur5elmerf