398 P. .Kompott bon frifd^en unb getrocfneten grüt^ten. 24. ö’Ciucö iiompott Hon 3^HCtfd)cn* 9Jian 5ie^t ben 3'üetfdjeti, nadjbem man fie in einem (Stebdjen einige 9}linnten in foc^enbe§ SSaffcr gel^dten, bie §ant ab. bie§ gefdjetjen unb finb bie Steine t}erQU»= genommen, fo fe^e man fie, otjne gtüffigfeit, mit gefto^enem 3«der unb etma§ ßimmet auf§ f^ener, taffe fie eine SSeite tangfam fo(^en, bod^ nidjt 5:1 meid) merben, unb richte fie mit bem Safte an. Studi tann man ben Saft mit 1—2 ^()eetöffet 9^um bermifc^en. 25. ^omfjott Hon rotjcu 3^^c^fd)cn. 9^ed)t reife abgewogene .Smetfdjen mit ben Steinen 1 Stnnbe Oor bem 2tnrid)ten in geriebenem ßnder gemätgt unb in eine 5tffiette gelegt, gibt ein angenehme# Stom|)olt. 26. für bctt tägtidjen and) ju 9)lct)tff)cifcu fjoffenb. ®ie 3'^etfc|en merben gut abgerieben unb an^gefteint, fall§ fie gang reif finb, otjue 3uder, mit ganw menig Sßaffer unb etma§ Bimmet mei(^ gefod^t unb mit bem Saft angcrid^tet. 27. ®ie 3bJt=tf^cn merben abgerieben, au§= gefteint, mit einigen ©^töffet SBaffer in it)rem eigenen Safte meid^ gefodjt, burd) ein Sieb gerntjrt, mit geriebenem, in S3ntter geröftetem ärot, Buder, Bünmet, ^it^mneU' ober 5tpfetfinen=Schate gut burdö= gefod)t unb angeridjtet. 28. ^omfjott oon fPreigctbccren (Kronsbeeren). 9)lan rid^te fid^ nac^ ber SSorfdirift, mie fie beim @inma($en ber grüd)te (T. 9Zr. 86 ff.) gegeben ift. 29. Komfjott oon 23rombeeren. 55)ie großen Leeren merben auSgefud^t, bie fteinen bnrcfigepre^t, bereu Saft, Beider, einige 9^et= fen, Stüdcfien 3immet unb 3itvonenfct)eiben, anS metdjen bie Kerne entfernt finb, gnm Kodfien gebradjt, bie 33eeren tjingugegeben, lang' fam einige SJlinuten getod)t, bann f)erauSgenommen, unb nadjbem ber Saft etmaS eingefodjt, barüber gefüllt. 2ttS Kompott §n 9Jlet)tfbeifen, mobei für eine reid^tidje Sauce ge= forgt merben muB, tann man biefetbe mit einem 3ufa(^ bon SBaffer unb etmaS Kartoffetmetjt bertöngern. 30. feines Kompott oon önnjen Hbfctn. (^ute mürbe 2:nfet' äüfel mittlerer Öirö^e merben rectit runb unb glatt gefd^ött, bie Kerm ge^önfe I)erauSgebo:^rt, ber Sänge nad) mit feinen (Sinfctinitten ber? fet)en unb gut abgefpütt. S)ann taffe man in einem 93un5tauer (^efdjirr rcid)tict) SBein, ftarf mit Buder berfüjst, einige Stüde ganwen Bimmet unb Bit’^onenfe^ate foctien, ein bon ©rbbeerfaft madjt ba§