567 öerfc^iebencr ^rüdjte uub @ett)äc^ie. ber Sänge noc^ fo fein tnie ^rantfalat, tegt fie 3 ©tnnben long in ©olä, inoranf fie in einem onSgebrü^ten 2:ncr) anfge^ängt merben, um au§5ntaufen. ©inb fie gan^ trocfen, fo legt man fie mit gonser fatblüte, meinen ^feffertörnern unb etma§ f c^alotten ftf^id^tmeife in ein (^tag nnb gie^t gefoc^ten unb mieber erMteten SSeineffig barauf. mncf)t fid^ gong ^übfc^, ben ©ornba mit eingemachten Btoiebel^ c^en gu garniren, inbem man biefe in ber äJtitte be§ ©dhüffelchen^ aufhäuft unb oon erfterem einen ^ran^ barum legt. ©ehr fein ju Sfiinbfleifch unb unter §ering§fatat. 121. ©urfcttfalat cinsmuathcu. 97r 13, .^atb au§gemachfene ©nrfen merben mie ©alat gefchnitten unb gefallen, bann in ein ©ieb gethan, ba^ fie rein ablaufen, unb barauf mit SBeineffig in ein (^efchirr geftellt, bamit ba§ ©at§ mieber hei^nu^siehe. SHSbann legt man ein Xuch in ein ©ieb, fchüttet bie ÖJurfen barauf unb ^re^t fie mohl au§, legt fie, mit ^tuiebetn unb gefto^enem Pfeffer burt^fdhichtet, in einen ©teintohf ober in ein 65ta§, gie§t hinreichenb falten SSeineffig barauf unb jule^t etma§ ^robenceöl hiugu. 122. (^urJcnfafat cinjuntathc«. 14. (^on einer 2lutori= tät.) 2)ie gefdhöften (Surfen merben etma§ bider al§ gu gemöhnüchem (Surfenfalat gefdhnitten ober gehobelt, gefallen unb gmor nur etmo§ ftärfer, al§ beim gemöhnlichen ©atot, unb fogteidh, ehe fie ©oft gezogen haben, feft in (Släfer mit etmo§ meiter Öffnung (bamit man fgäter ben ©alat bequem h^^^ougnehmen fann) eingebrüdt. 2)ie Öffnung be§ 6ilafe§ mirb mit einem ^orf feft oerfdhtoffen, me§hflib fie nidht gu meit fein borf, unb bann mit gefchmofjenem ^ech überzogen. 2)ie fo eingemadhten (Surfen merben fogleich in ben fetter geftedt. SSor bem (Sebrouch mäffert mon biefetben einige ©tunben unb be= hanbelt fie gan§ mie frifchen ©urfenfotot. 123. 3töctf(hctt aB 2)unftfrüihte. mirb hiet:bei ouf dir. 13 unb 14 hingemiefen. 124. 3dJctfthcn in S5Ic|hbilthfcn^) cinjunmchctt (bor^üglid)). SUian läutert ouf 8 ^funb reife Bmetfdhen 7 ijBfunb 3uder, legt bie abgeriebenen, gan§ nnbefdhäbigten ^metfchen lofe in S3Icdhbndhfen, gie^t ben fochenben ^ucfer barüber, lä^t bie ^^ü(^fen gniöten, mie beim (Sinmadhen ber (Semüfe angegeben ift, focht fie mährenb 1^/2 ©tunben in einem großen Reffet mit fodjenbem SBoffer anfgefe^t, lä^t *) (S§ fei auf bie in 9tr, 1 biefe§ SIbfdmittg unter 22 angeführten SSIech' büchf^n aufmerffam gemadbt.