F. 3(IIei1ei ©Reifen üoii Sij<^en inib ©d)altiercn. 260 mit bte (^aUe unberle^t üon ber Seber entfernt merben fann, fd^neibe mon bte auf ber fcfimarjen ©eite unter ber ^aut befinblid^en ©tein* c^en ^eran§, mafdtje ben gifcf; mit ©a4 nnb SSaffer, fc^neibe ben ©cbmang reicbtidf) eine |otbe |)anb lang nnb ben ^ot)f fo meit ob, bo^ ein fingerbreiter Sftanb üon Steifet) baran bleibt nnb jebe§ ©tüd eine Portion liefert. S)onn fcf)tage man mit SJleffer nnb Jammer ba§ SJtittetftücf ber Sänge nad^ gtott burdb nnb teile auf gleiche SSeife bie beiben ipätften ber S3reite nadt; in fjaffenbe ©tndte. ®onod^ lege man fie mit einer ^anbüoE ©at^ in etma§ fatte§ SSaffer, taffe fie V2 ©tunbe barin liegen nnb fod^e fie in gut gefatsenem fod^enben SSoffer bei 5tbne^men be§ ©dfiaume§ etmo 10 SJlinuten, mo man bann burd^ teid^te^ ^erau^gietjen einer Stoffe bo§ ©arfein erproben fann. SBünfept man ben Sifc^^ öottä 5« fod^en, fo lege man i|n ouf einen Sifd^tjeber, in (Srmangetung binbe man i^n in eine ©eroiette nnb ftette it)n, mit einem alten 2:eIIer barnnter, mit foltern gefalgenen Sßaffer anf§ Seuer. ©obalb er gar ift, 5iel)e man ben |)ebcr ljerou§, loffe ba§ Sßaffer ablaufen, lege ben Sifd^ ouf eine marme ©d^üffel nnb garnire i^n mit ^eterfilie. ©0 tonge im SJlärg nnb Slpril bie ©auerompferblötter nod^ red^t gort finb, pa^t eine ©anerampferfauce (R. 9^r. 33), gur anberen .ßeit eine ^reb§=, (^orneelen= ober gerührte S3ntterfauce bagu. Slnd^ mirb man gut gefoc^te Kartoffeln mit longfam gefd;molgener 33utter, 3itronenfoft nnb ©enf angenehm bagu finben. 77. ©cbacfcttcr ©teinbutt. Ser ©teinbntt mirb mie im SSor* ^erge^enben oorgeric^tet, in ©tndfe gerteilt, gefalgen nnb mie Kabtiou gebaden. merben bie ©aucen mie bei gefolgtem ©teinbutt bogu gegeben. 78. Sarbutt gu fotfjcu. Ser Sarbutt mirb ebenfo oorgeridfitct nnb gubereitet mie ©teinbutt, andj merben biefelben ©oucen mit ober o^ne Kartoffeln bogu gegeben. 79. @cmöl)nli(^e SButtc gu fotzen. Man ftelle Sßoffer mit bem nötigen ©alg, einigen Bmiebeln nnb ^fefferförnern anfö Seuer, •lege, menn e§ fodjt, bie gereinigte SSutte Ijinein nnb fodje fie mäl)renb einiger SJUnuten nid)t gn meic^. fann eine ©auerompfer:= ober fanre ©ierfauce (R. 3lr. 33 u. 50), ober oud) S3utterfouce (R. 91r. 27) nebft Bitronenfaft nnb ©enf bagu gegeben merben. 80. S3uttc gu baden. S^todjbem biefelben gut gereinigt finb, beftrene man fie mit ©olg, loffe fie 1—2 ©tunben ftel)cn, trodne fie ab, ferbe bie §ant ©djnitt bei©c|nitt ein, beftreic^e fie mit gerfc^logenem