194 D. ^Ieifd^[^)eifen aller Slrt. mit ber §anb 51t fteinen Sßürftc^en geroßt, mit be[treut unb in S3utter gelb gebraten. 3nm (Siarniren be§ @pinot§ unb aßer l^o^Iarten. 185, ©d)njcnt§=5toteIctteu. 2)a§ gteifd^ mu§ üon einem jungen ©Gemein [ein. ®iejelben merben 5ubereitet mie Mb§=^oteIetten ßlr. 115 unb maßjen be[onber§ gu aßen ^o^Iarten eine angenet^me ^Beilage. 186, 3(uf ttiiberc 5lrt. ßJtan ne^me gu 4 ^otetetten ein ^fnnb bom ßtadenftücf eine§ jungen ©d^meine§, I)aße e^ mit bem nötigen ©alg unb etma» Pfeffer ganj fein, teile e§ in hier Xeite, forme e§ gu ^oteletten unb bnrö^freuse bie Dberftäd^e etma§, moburc^ fie beffer ^anirt merben fönnen. i)ann fc^Iage man 1 @i mit einem @§töffel SBaffer, melcfie^ §u 6 ^otetetten t)inreic^t, forge für reidjticfi getroßnete unb gefto^ene SSeiprotrinbe ober für alte§ geriebene^ SSeibbrot, mad)e ^Butter ober ßlierenfett nac^ A. 9^r. 73 red^t t)cibf bie ^oteletten ringsum in G^i, mäl5e fie bonn in SBeibbrot unb brate fie auf beiben ©eiten rafdj in offener Pfanne einige ßJUnuten gelbbraun, müf)renb man fie öfter t)in- unb berfc^iebt, bamit ba§ gett nic^t brän§= liß) merbe. ©obalb fie inmenbig nid^t me^r blutig finb, ^jet)me man fie rafcb üom ^euer, bamit fie recf)t faftig bleiben; ein löngereS ©raten madjt fie troßen. ©olßie ^oteletten baffe« gu ben feinften (^emüfen, audt) äu ^artoffetfbeifen. 5tuß) fann man eine beliebige ^raftfauce oon gteifd£)ejtraft mit kapern, ©arbeßen unb bgß um bie ^oteletten an= riß;ten unb 3dronenfaft barüber träufeln. 187, ©ccfftcaf§ bon geräußjcrtcm rofjcm ©ß)infcn. ß)7an fc^neibe fingerbiße ©ßjeiben, lege fie über ßtaßit in ßJiilcp, ma§ be^ fonberg bei faltigem ober etmag onggetroßnetem ©ßjinfen notmenbig ift, flopfe bie ©ßjeiben auf beiben ©eiten ftarf mit ber ©dt)nittfcite eineg nißjt fßjarfen ßJiefferg pin unb per, tunfe fie in gefcplageneg @i unb etmag Pfeffer, brepe fie bann in gefto^enem 3««ebaß ober ge- riebenem SSeiprot um unb brate fie in offener ^fonne in peiper ©utter auf fet)r fßjmaßiem geuer bei päufigem Ummenben, big fie gelb gemorben finb. Stnmerf. 5tuf ftarfem f^euer merben bieje 3trt ©eefftealg part unb unge= niepbar. 188, ©ecffteafg bont 2lbfaß cincg gcräud)crtcn rof)cn ©d)iufeng. Meg Sleifdf» oon einem ro^en ©ßjinfen, mag niept mopt 5U Xifß) gebraßjt merben fann, — märe eg auep troßen unb I;art, — fege man, naßjbem bie ©epmarten unb bie §äf)e ßiinbe bünn baoon abgefß;nitten morben, einen Xag in ©Saffer unb eine ßlaß;t in ßßilß).