©eefifc^c. 267 entfernt tnirb) nnb gibt fte in eine ©once, tüie fie gunt äJloriniren ber geringe öorgefcEirieben ift. ©ine fet^r angenehme unb teidjt gn bereitenbe S3eitage gu fattem Steife!^. 108, Südingc gu braten» SBünfe^t man biefe auf einem Ütoft ju braten, mobureb fie beffer merben aB in einer Pfanne, fo fd^neibet man fie am 9tüden auf, nimmt ba§ (Singemeibe beraub, t^ut ein ©tüd S5utter hinein, fdjtögt fie mieber gufammen, tegt fie in ein mit SSutter beftridhene^ ißapier unb brät fie barin gar. ^at man feinen 9toft, fo merben bie Undinge an ber entgegengefe^ten ©eite anfgefd^nitten unb nach bem ^erau§nehmen be§ @ingemeibe§ (nicht aber ber SHitd;) teidjt in Butter gebraten. ©ie merben jum ©auerfraut angeridhtet ober af§ ©chüffet aßein mit 0tnhrei gegeben. 109, ^uttimcr §u Jochen. ®ie Öffnung be§ §ummer§ mu§ mit einem gugeft^ilten ©tüdchen ^olj berfchtoffen merben, meit fonft gu biel S[Baffer eingieht; bann mirb berfelbe in braufenbem Söaffer, melche§ mie gifchmaffer reichlich gefallen morben, gefodjt. ©leid) beim |)ineintegen mu^ man ein glühenb gemadjte§ ©ifen barin abtöfdjen, bamit ba§ Söaffer nicht au§ bem Wochen fomme, unb bie§ einige 9JJi= nuten fpöter mieberholen. 3Jtan Iaht ben Rümmer je nach ber (SJrö^e V2—©tunbe fodhen unb beftreidht ihn na^ bem ^erau§uehmen mit einer ©i^edfchmarte, mobnreh er ©lanj erhält. Sebor man ihn pr Xafef bringt, teilt man ihn ber Sänge nach mit 9J?effer unb ^Jammer in §mei Seite, biefe ber $öreite nach in fteinere ©tüde, fnidt and; bie ©dheren ein, um bei Safe! ba§ f^Ieifd) leichter herau^heben gu fönnen, tegt banadh bie Seite fo §ufammen, ba§ fie ihre borige ©eftatt mieber erhatten, unb garnirt bie ©chüffet mit ^eterfitienbtättern. SBarm mirb ber Rümmer mit S3utter, feingehadter ^eterfitie unb in 8 Seite gefchnittenenBitronen gegeben; fatt mirb ^robenceöt, SSein=« effig unb i|3eterfitie boju gereidht. 110, ^umntcr=f5rifaffcc mit f^ifdjJtö^djcu uub Spargel, ©emäftete ^üfen (funge |)ähne) merben moht gereinigt, in nicht §u biet SBoffer unb ©atj auf§ f^euer gebracht, gut au§gefd;äumt, mit einem reichtichen ©tüd ^Butter unb ßJtu^fatbtüte tangfam gar gefodjt. 9teid)tidh V4 ©tunbe bort;er gibt man recht garten, gut abgefdhätten unb abgefochten ©karget hingu. Xluterbe^ nimmt man bon bem gefochten Rümmer ba§ ?fteifd; au§ ^ohf, ©d;mang unb ©d;eren, fchneibet e§ in tängtidhe ©tüde, ftö^t