Q. ©atate. 418 gend^tet unb mit einer gleichen ©auce, unter öon 2)ragon unb einer feingefc^nittenen B^uiebel, gemifd^t. 43. ^ont= ober ^elbfnlat. ®er ^elbfalat, meld^er ouf ben ^ornfelbern gefuc^t mirb, i[t ber befte; übrigen» ift ber ^oIIänbi[c^e i^elb|atat mit ben tteinen runben 531ättern bem großblättrigen Oorju^ gießen. Um ißn milber gu macßen, üerfaßre mon nacß 9^r. 1. Söeim beriefen fcßneibe man ben ©tenget fo meit ab, baß bie Sötätter größten^ teil^ eingetn merben, unb entferne aüe fcßlecßten TOtter. ®ann mafcße man ben ©alat nacßJJtr. 1, oermenge ißn furg üor bem ^tnricßten mit bem beftimmten Dt, bann mit ber ©atatfauce, metcße in 9tr. 1 (4. Dtußren ber ©auce) mitgeteitt ift. SSenn abgefocßte Kartoffeln bagu gegeffen merben fotten, fo forge man für eine ßinreicßenb lange ©auce. 3tacßbem ber ©atat angericßtet ift, fann man frif(^e @ier, metdße fo gefocßt finb, baß ba§ SSeiße feft, bie ®otter aber nocß mei^ finb, in |)ätften ober SSiertet gefcßnitten, um ben 9tanb ber ©cßüffet legen unb 3^otebeete bagu geben. ($ßergtei(ße 91r. 19, gmeiter Stbfcßnitt.) 44. (^itßorieufatat* Sie getb gemorbenen ©idßorienbtätter mer= ben in Heine ©tücfd^en gefcßnitten, mit Dt, föffig unb menig ©atg angemengt. 45. ©ettericfalat. Sie ©etteriefnotten merben gut gemafd^en, in Söaffer unb ©atg gar, aber nicßt gu meicß gefocßt, gefcßätt, fcßtecßte unb ßotgige Seite entfernt, in ©cßeiben gefcßnitten, mit Öt, (Sffig, Pfeffer unb ©atg gemengt unb bie ©alatfcßüffel mit ©eEeriebtättißen garnirt. ©etteriefatat erßölt fidt) einige Sage frifdf). 46. fporrcefatat mirb mie ©etteriefatat gemacht, nur fdßneibet man ben Porree, ftatt in ©cßeiben, fomeit berfetbe meiß ift, in gmei ginger breite ©tüie. 47. ©(ßmeigcrfatut (gu em^jfcßlcu). 1 Seil 9{otebeete, 1 Seit in SBaffer unb ©atg gar getod)te ©etteriefnotten, beibe§ in ©dßeiben gefdßnitten, unb 1—2 Seite grüner Kornfatat merben mit fo oietem atß (Sffig, mit Pfeffer unb ©atg unter einanber gemifcßt. 3tnmerf. gu ©rmangetung be§ ^ornfatat§ fann (Snbiöienfatat genommen merben. 48. ©rttat gu gtcidjcn Scitcu. Kornfalat, (Snbiüienfatat, rote 9tüben, ©eüerie (roß, gang fein gefeßnitten), gu gteießen Seiten mit 3miebetn mie gemößntidß angemengt.