129 ^artoffe(f:peifen. nete 33irnen ober Stpfel ober autfj Pflaumen, oui^ bieg aHeg geniifdjt ouf obige SBeije mit beri Kartoffeln fodtjeu. 24. Kartoffeln unb frifttje ^tuetft^cu. aiton foc^t bie Kortoffelu mit einem @tücf 33utter ober gett unb ©atj gor, gibt bann gut ge= mafd^ene, entfteinte ^metfc^en ^inju, boc^ nur fo oiet, bn§ bie Kor= toffetn eine ongenefime (Säure ertjotten, tä^t biefe meic^ foc^en unb rütjrt bie Kartoffeln gut bnrc^. ^Beilage: mog man gerobe ^at. 25. Kartoffeln nnb getrocknete Dlton rechne auf bie ^erfon 70—80 Oir. ^metfc^en. Sie merben gut geU)af(^en, in reichlichem Soffer longfam meich gelocht unb gu ben mit 33ntter ober gett übttig gar gelochten Kartoffeln gef(^nttet. S)onn merben oerhalt:= nigmä^ig 1—2 ©ier unb 1—2 (g^loffel aitehl mit 9Jtilch bnnn an= gerührt htnsugegeben nnb bog Ojonse unter ftorlem Umrnhren noch eben burchgelocht. (Sg mu§ biefe Kartoffelfpeife befonberg fchlonl gelocht merben. 2llg 33eiloge lann ein Stüdchen Sped ober geräu^ ^erte 9)tettmnft mit ben ^metfchen gelocht merben, übrigeng ^)o^t Schinlen, fomie jebeg anbere f^leifdh bngu. 26. f^cin gebratene Kartoffelbäüthen. Sie Kartoffeln merben mit bem nötigen Sal^ meich gelocht, ganj troden obgegoffen unb fehr fein geftamhft, einige ©ier, ein Stüd Butter nnb ein menig gute ajtild;, and; nad; S3elieben aituglatnn^ bnrehgerührt, rnnbe ober läng= liehe 33ädchen bobon aufgerom, mit gefto^enem ^tuiebod beftrent nnb in Butter gelb gebraten. (Sine ongenehme S^üffel ^u feinen grünen Sölattgemüfen, and) abenbg, jnm Salot. 27. @emohnlid)e Kartoffelbäßthen. Sie Kartoffeln merben nad) borljergehenber Slnmeifnng fein geftamhft, ober übrig gebliebene gefdjälte nnb gelochte Kartoffeln lalt gerieben, mit etmog äjtilch unb bem biedeid)t fehlenben Sal^ bnrdjgelnetet, riinbe S3ältd)en bobon ge= formt unb biefe mit hei^gemachtem gett on beiben Seiten fd)on gelb gebroten. ^Ig Beilage gum Solat ober obenbg ^nr Söffe Sl)ee. 28. Kartoffelmibclu. 9teidhli(^ einen tiefen Selter boll geriebene Kartoffeln, bie am hörigen Soge in ber Schale mit Sol^ gor gelocht nnb abgewogen finb, 4 gonge ®ier, 4 Soffel Sahne ober 9Jtild) eben fo biel gefd)motgene Slntter nnb bog bielleicht no^ fel)lenbe Saig. Sic Kartoffeln fehüttet man auf ein S’ioKbrett, mod)t in ber SJtittc eine Vertiefung, in melche man etmog ?ltel)l tl)nt, fo oud) bie (£ier, Sahne ®aüibiS, ßorfjDiicf). c» ' '