i0cf;fcit= ober DIinbfIcifd). 1.59 genbe SBeife gebraten: 9Jtan inad^t S3utter ober gute§ 3^ett in einer Pfanne tjei^, fcfjneibet ben ^an^a§ in ©d^eiben Oon ber ®icfe eineä fteinen gingerg, legt fie bid^t neben einonber nnb Iä§t fie nnbebecft auf beiben ©eiten gelb nnb fro| braten, bod^ bnrfen fie nic^t auStrocfnen, muffen oielme^r inmenbig loeic^ bteiben. äJdan gibt ben ^anf)a§ gu ^artoffelfijeifen; befonberl angeneljin ift berfelbe gu li'artoffeln mit 2tpfeln ober 2tf)felbrei. 74. ^rift^c 9iinbftciftfjU)urft gu braten. ®a beim traten ber Sönrft ber ®arm fet)r leicht rei^t, fo t^ut man tool}!, biefetbe üorljer \'4 ©tunbe in einen S^ofjf mit beinalje fod^enbem SBaffer §n legen (lochen barf e§ nid^t), bamit fie barin bnreb nnb bnre^ ^ei^ merbe. 2)ann rütjre man 33ntter über gener bnnfelgetb, lege bie SBnrft in eine red^t ^ei§ gemachte ©d^üffet nnb gie§e bie S3ntter barüber l)in. ©ie f)a§t ebenfalls norgüglii^ 51t tf)feImuS, bod) aud^ Kartoffeln mit Äpfeln finb fe^r gut bagu. 75. Xxoätn geworbene fRinbftcift^hJurft 511 braten, i^ft bie SBurft burd^ gu longeS Slufbetooljren troden geworben, fo lege man fie fo lange in fatteS SSaffer, bis fie meidf) gemorben ift (loenigftenS Sag nnb 9tadjt), f^atte nnb fdjueibe fie in fingerlonge ©tüde nnb taffe biefe, auf faure tpfel gelegt, mit etmaS SSaffer nnb einem ©tüddjen Sutter tangfam toc^en, bis erftere gar geloorben finb, bann ridjte man beibeS äufammen an. 76. ©ingefat^ene 23rnftferne atS angenetjme 25eitage 511111 Sntterbrot nnb berfdfjiebenen 61eniüfen. Sie ^orfd;rift tjierjn ift im 5tbfc^nitt W. 9tr. 45 5U finben nnb mirb tjier nur baranf tjin= gemiefen. P fodjen. ^ft baS f^teifd^ ol^ne loeitereS mit ©at§ eingefiöfett, fo lege mon eS, je nod^bem eS metjr ober meniger fotjig ift, eine 9tadt)t ober einige ©tnnben in äöoffer, fetje eS mit faltem SBaffer bebedt oufS gener nnb taffe eS ettoa 3 ©tnnben tangfam fod^en. Bum 9tac^gie^en mn^ man fo^enbeS, fein fatteS Söaffer netjinen. 5Ieifd§, loetdfieS in einer jnfammengefe^ten ^^ofet gelegen tjat, iüirb mit foc^enbem SBaffer nnb etmaS ©al5 aufS geuer gebrad;t nnb bafür geforgt, ba§ eS meber anS bem Kodjen fomme, nod; gu lange fod^t, moburd^ man einen faben (^efd^mad beS f^teifd^eS berljütet. ©raupenfii^j^je mit Kartoffetn gebrauten, oueb gn ©rbfern nnb S3obnenfubbe, fomie gu alten §erbft= uiib Sömtergemüfen. ^