ßat&fTcij'd). 165 fpäter rt)teberr;ort, unb gibt 1 9}tör)re unb 2 Sorberbtätter gur (Sauce, mit metcl^er berfelbe oft begoffen merben mu^. (So tä^t mon it;n in fur^er SSrütje mürbe merben. ^eim STnric^ten nimmt mon bo§ gett größtenteils ab, rnßrt etmoS fatteS SBaffer nebft einer Xaffe fourer Saßne ßingu unb bie (Sauce burcß ein (Sieb, tößt fie mit 2 ©ßlöffet Köpern onffocßen unb gibt ettoaS baoon über ben traten, bie übrige (Souce bo^u. 94. ^ricanbcnuf. STuS ber idente fcßneibe mon öier große (Stücfe, man fann fie ancß bon ben »Sfetn abtöfen, ftopfe unb fpicfe fie tbie .^afen. S)ann toerben fie mit ettboS ^itronenfaft beträufelt, mit 9}?eßt beftänbt unb nebft einer ^miebet unb ^eterfilientourgel in focßenbe S3utter gelegt unb feft ^ugebecft V2 (Stnnbe rangfam gebraten. Vorauf ftreut mon etlooS feingemocßteS (Sols barüber, gießt feitmörtS etma VdSiter ftorf focßenbeS SSoffer ßinsu, bedt gong f|neE ben Xoßf mieber feft gu, tboS nacß einer ßalben ©tunbe, menn eS nötig fein follte, mieberßott toirb, tbäßrenb bie f^'ricanbeanj einigemal mit ber braunen Srüße begoffen toerben. SSeicß unb gelbbraun geioorben, nimmt man fie ßerauS, mac^t bie ©once, om beften mit etioaS fanrer ©aßne fämig, unb ri(^tet fotc^e, bnrdj ein ©ieb gegeben, über bie Sriconbeau^' on. Trüffeln barin gefocßt moc^t bieS (SJeric^t nocß feiner. ^eit ber IJnbereitnng 1V4—1V2 ©tnnbe. 95. SB?ieitet S^ni^cln nad^ iet @n»i))c. STOitten au« eiuer ftolbsfeule merben ©tücfe bon ber ®röße fteiner S3eeffteafS gefcßnitten etmas gefto|)ft, mit femgemad^tem ©atä unb Pfeffer eingerieben, in unb ajteßt, bonn in Bmiebocf nmgebreßt unb in reicßlicö S3ntter gort gebroten, ^eim Slnrid^ten toerben bie ©cßni^etn mit etmaS RU ti-onenfoft beträufelt, mit einem ^itronenfd^eibd^en unb einigen Bobern ober gitterortig mit ©arbeHenftreifc^en unb einem ©|)iegetei belegt. 96. ^’ChtcS ^albftcifdß=^rifaffec. 9Jton fcßneibet bie S3ruft in fieine bierecfige ©tücfe, unb bamit baS gteifcß rec^t meiß merbe, bfon= dbtrt man e§ _ouf fofgenbe SBeife: S^acßbem fofcßeS mit faftcm SBoffer ^tbofcßen, mtrb eS anfS gener gefeßt unb bor bem ^ocßen in fatteS Raffer getborfen mh abgetrocfnet. ©0 fege mon bie ©tücfe in einen ^oßf, iborm reid^ficf) frifcße Sutter gong ßeiß gemocht ift, unb taffe fie bet einmottgem Urnmenben, feft gngebecft, etma V4 ©tnnbe tongfam fdbmoren, ober nic^t gelb merben, gieße bonn fobiet fodjenbeS SBoffer fjingu, otS man ©auce gu ßaben ibünfd;t, gebe aucß ©atg, in 2V2 cm lange (Studd;en gefcßnittene ^eterfitientnurgetn unb nadi S3etiebcn eßampignons ßingn, unb taffe baS f^teifcß feft gngebedt, tongfam mürbe.