486 S. 33acftt)er!. 128, ©lücrfclber Grengel (fe()r ju em|jfeJ)Ieu). 2 ^funb 375 ®r. Butter, 250 @r. ^uefer, 5 ®ter, 8 &x. guter ge= fto^ener ^immet, V4Siter 375 ®r. ^orint^en ober 2 Men ©etee unb 70 @r. frtfd^e §efe. ®te ^ätfte be§ ^d)U rü^rt man mit ber marmen ben (Stern unb ber §efe an, tä§t e§ aufge^en unb nimmt bann 125 (Sr. 3ucEer unb fo Oiel 9]7e^t ba^u, ba^ ber Xeig üerarbeitet merben fann; bie $8utter- gibt man nad; unb nad) ba^u, fomie aud^ ba§ übrige ®ann mirb ber STeig nidjt gu bünn auSgeroIIt, ber übrige ^uder nebft 3immet unb ^orint^en übergeftreut ober mit (Setee beftrid^en, bor^ fic^tig oufgerodt unb gu einem offenen Drange (^atbmonbförmig) ge= formt. SDiefer mirb bann auf eine glatte gelegt, menn er gut aufge= gangen ift, mit $öutter beftric^en unb ©tunbe bei 1 (Srab ^i|e gebaden. Stnmerf. 2Bünfcbt mau beim SSadeu biefe§ ÄrengeB äugleicb ein smeiteg (Sebäd gu haben, fo fann man bor bem SlufroIIen be§ 2eige§ ben oierten Seit be§fetben gurüdbehalten, 2 gehäufte (Sblöffet 3uder burdiarbeiten unb baüon SJtanbetfränge formen unb baden, mie biefe beim fteinen S3admerf fftr. 222 befchrieben finb. mürben bagu 70 @r. SJtanbeln nötig fein. 129, S)idcr Ruthen. 2 fpfunb burchgefiebteS ermörmteS 9JJeh^ 375 (Sr. fButter, 250 ^r. fRofinen, gemafdhen unb au^gefteint, 125 (Sr. burdhgefiebter 4 ©ier, ^'s Siter taumarrne 9JJiIdh, 50 (Sr. ^efe, reichlich V4 Sheetöffet 307u§fatbtüte. S)ie au§gemafd)ene unb ermärmte föutter mirb gu ©ahne gerieben, bann merben nai^ unb nach @ier, Öfemürg, fomie auch mechfelnb SJJitch unb SD7ehI, bie in etma§ SJJitch unb ^uder aufgelöfte ^efe unb gutc|t bie 3iofinen hittäugerührt. S)anadh mirb ber Seig ftarf gefdhtagen, unb nadjbem er in ber gugerichteten gönn gut oufgegongen, mit gefchmotgener föutter beftrichen, mit gröbtid) geflohenem ^udtx unb ^tmmet beftreut unb bei guter ^i^e ®/4 bi§ 1 ©tunbe geboden. 130, fRobonfuthen (©djiicden*, gornis ober ^h^ffurheu). fRr. 1. 1 fpfunb feinfte^ SReht, metd;e§ ber ffimherdhen megen burdh einen S)urchfchlag getrieben merbe, 375 Öfr. abgeftärte unb mieber fott gemorbene fönttcr, 250 (^x. burdhgefiebter Buder, 15 (Sier, ob= geriebene ©chote einer ©tüddhen feingefdfnittene ©uccobe unb ftorf 30 (Sr. frifdje gemöfferte, mit 9Ritdh gerrührte |)efe unb V2 Sheetöffet ©otg. fRochbem bie genannten Seite gehörig burchmärrnt, auch SBinter bie (Sier in marmem SSaffer ermörrnt morben unb bie §efe mit etma§ marrner 3Ritdh unb 1 Sheetoffet ^uder aufgetöft, reibe man bie fßutter gu ©chaum, rütjre atigemadh ®ötg unb ^ttt^onenfdhate hins«,