0. 0ö^e. 390 46* ^c^glctt^eii auf DBft gefotzt ^er ^etg tüirb tüie ber üor^erge^enbe angerü^rt, bo^ gibt man ft. 30 ®r. |)efe bn^u, lä^t benfeiben 1 @tunbe oufge^^en unb fc^üttet bie SJlaffe bann aiif ba» fo^enbe Dbft, tnenn foId^e§ noc^ 1 ©tunbe ^oc^en§ bebarf. ©ie^e dlx. 33. 47, gcine Sllögc ju gleiii^cn teilen, ©tarf V2 Siter äRe^I, ft. ^l2 Siter geriebenes SBeiprot, ft. V2 ßiter aufgefc^Iagene @ier, ft. ^'2 Siter 9)ZiIcl^. 2)ie Prüften beS SSeiproteS merben in fleine SBürfel gefc^nitten unb in 33utter geröftet, mit ben übrigen Xeilen jufammengerüp't unb in einem 2ot)fe mit 100—130 ®r. Butter obgebrannt, .^ot fi(^ bie äJiaffe üom 3:obfe gelöft unb ift etmaS abgefüpt, fo merben mit ber §onb ^löp bat)on gerollt, mit SRe^I beftreut unb in foc^enbem feaffer 10 aJiinuten gugebecft gelocht. SJtan gibt broune SSutter unb Obft boju. 48, (Großer SUlcI)IfIo|t (für einen gemöptlitlten ^ift^), Stuf 4 ißerfonen 1 ^funb gutes ^ep, 2—4 @ier, Siter rec^t morrne 3JiiI(^, 15 ®r. §efe, ein reic^Iid^er ©tic^^ Butter ober ©damals, 1 gepufter ©pöffel boü ßu^er unb etmaS ©oI§. ^n ber Slätte beS mirb eine SSertiefung gemoi^t, juerft bie marme SJiilc^ unb bann baS übrige pneingerüpt unb bieS jufommen mit ben ^änben ftarf üerarbeitet, tüdjtig gepiagen unb bemnödjft an einen marrnen gugfreien 0rt gum Slufgepn Ijingefteüt. ^tadjbem ber Xeig gut aufgegangen, arbeitet man if)n nod^malS Ieid;t bureb, binbet ibn in ein auSgefd^mierteS unb mit äJiebl beftäubteS ^lopudb, inbem man 3Raum gum 2Iufgeben läp, legt ben ^lo^ gum 9Iufgef)en noch eine SSeile in ein nidjt gu meiteS ©efebirr unb fo(bt ibu bann mit fodbenbem SBaffer unb ©alg gmei ©tunben. S3raune 58utter unb Obft ober eine TOdbfauce bagu. 49, 5tbgebranntc mit Saefobft. 9lodb einer etmaS föttigenben ©upb^ für 3—4 ’>^erfonen. ^/8 Siter äJäldb, eine SBoInu^ bid S3utter, 125 Ö5r. 9JiebI, 125 @r. nicht frifebe ©emmel, 70 ßJr. biefer ©ped (bei bünnem ©ped ein 3u= fa^ bon 33utter ober ©cbmalg), 4 (gier unb etmaS ©alg. ®ie 3JiiI^ mirb mit bem 3JiebI bermengt unb nebft ber S3utter über geuer gerüprt, bis boS 9)tebl gar ift unb fidb gehörig bom Xopfe löft, mo mon eS bann in einer ©^ale abbompfen, bod) nicht erfölten löp. UnterbeS mirb bie 9tinbe beS SSeiproteS in tleine SBürfel gef^nitten, baS ^nmenbige gerieben, ber in feine SSürfel gefcbnlttene