T. S5om (Sinmad^eu imb SrodEneii 546 nac^ unb ttai^ gu bent ü}?arf gegoffen, bem fnon nod^ bie ©d^de einer fjolbcn beifugt. Sa§felbe tnirb eine ©tunbe fortnjä^renb ge= rü^rt; auf» f^'ener barf eg nid;t gebracfjt tnerben. S)og ^ufbetnatjren gefc^ef)e noc^ 9tr. 1. 61. 5tiianag cinjuntfiti^cn (^ur S3otnle). S)ie Slnanag, nug iDcIdier bie ll^rone entfernt, inirb in fe|r feine ©d^eiben gefdfinitten, lagemueife mit geriebener Dtaffinobe in ein gugebecfteg ^orgellangefd^irr gelegt, ier 3^^der rid^tet fid^ nadt) bem SSein. einer Stnanog üon mittelmäßiger 65röße fann mon 10—12 gtafcßen SBein unb gu jeber 5tafcf)e 70 ®r. ßuder rechnen. @g U)irb oifo gu einer Slnanag üon angegebener (^röße etmo 750 6^r. Bucfer gebraucht; mirb meßr 3uder gum ^nnfcß gemünfcßt, fo fann nadt) belieben etmag ßingugefügt merben. S^tad^ SSerlauf bon 3—6 Sagen mirb ber ©aft 5 Ginnten gefodit, ein ©tag äJiabeira burd)gerüßrt, focßenb über bie Slnanag gegoffen unb nadf) S^tr. 1 erfattet in ein ©tag gefüttt. 62. 5tnanag in S^tctßbüdßfen einguntacßcn. Sie 5tnanag merben bünn gefctjätt, in ©(Reiben gefcßnitten, in ißtcdf)bücßfen gelegt, mit geftärtem ^ucfer, 3uderfiruf), übergoffen unb bie S3üc^fen gut öer= tötet. Sann merben bie ^üdjfen eine gute ©tunbe nnb gmar fo, baß fie immer mit fodjenbem SBaffer bebedt finb, getodjt, moranf man fie in bem SSaffer erfatten läßt. 97ad)t)er merben bie !öücßfen an einem tüßten Orte aufgeßoben. ^^uf biefe SSeife eingemadjte Stnanag fann man gu jebem ©ericßt: ©efrorenem, SKeßlfpeifen nnb Kompotte, befonberg aber gur S3omte oermenben; bie S3omte baüon ift ebenfo gut mie oon frifcßen Stnanag, unb üerfößrt man bamit mic folgt: 97a(^bcm bie 33udßfe geöffnet, nimmt man bie Stnanagfdjeiben ßeraug, bnrd)fd)neibet fie ein= ober gmeimat, gibt fie in eine Serrine ober dornte, überftrent fie tagenmeife mit geftoßenem ^uder unb laßt fie motjt gugcbcdt 4—5 ©tunbcn, and) länger, ftetjen unb gießt bann Icicßten 9Jtofelmcin mit bem übrigen Slnanagfaft ang ber öüdjfe bagu. DJian red)uet auf eine gute gruc^t je nadjbem 6—10 glafdjen. 91ad) 33elieben gibt man unmittelbar Oor bem ©eroiren eine glafdje ©ßamüagner Ijiitgn. 63. fHcincclflubcn in ^ndfer. 3u jebem ^funb nicßt gang reifer 9teineclanben geßört 1 'ipfunö 3uder. aJtan läutere bcnfelben nad) A. 97r. 50 nnb ftede il)U gnm 2lb= füljlen l)in. llnterbeg merben bie g-rüd^te mit einem Sndie abgemifcßt, mit einer 5Jtabel bnrd)ftod)en unb fo üiel alg neben einanber liegen fönnen, in einem 3Jieffingfeffeld)en in bem obgefüljtten Bnderfaft aufg