17 A. Allgemeine SSorbereitungSregetn. 7. :^tt iocltfjcn 907ottatcn ba§ ©cfliigcl am beften ift mtb üou ber $Borrtt^tung bc^fdbett 5«m ^otfjcn iiub S3ratcn. folgeuben 9J?onaten ift bo§ ©epget om beften: ^uter öom (September bi§ jum ©ejember; (^änfe bon SJtitte Oftober bi§ SJtitte Januar; Kapaune in ben SSintermonoten; ^üf}ner in ber B^it, fie nietjt legen, übrigen^ gebroud^t man fie bn§ gon5e tjinburd^; ^üf;nc^en (ßnfen), menn man fie ^aben fann. 9<tad^ ber Art be^ ©eflügelS mu§ baSfdbe ein ober mehrere S^age üor bem ©ebranc^ gefdbtad^tet toerben; man richte fid^ babei naef) folgenber Angabe: i^ubge |)üf)ner, §äpc^en (^üfen) unb Stauben mu^ man menigftenS am Abenb öorfjer, alte ^üper, ^apanne nnb (Snten Xag nnb 9tad^t, ^nter 2 unb (SJänfe 3—4 STage ^in^ängen. ©otite man jeboc^ genötigt fein, fteinere» Geflügel botb nad^ bem Abfc^tac^ten ju gebraud^en, fo mu^ e§ fofort, atfo noc^ einigermaßen marm, auf§ geuer gebracht merben, moburi^ man e§ feßr milbe pben mirb. Ob folcße^ aud^ bei ®an§ unb ^uter an^ menbbar fei, fann id[) nießt oerbürgen. ®en ^üßnern, ^äßipen, Kapaunen unb Eutern mirb mit einem fd^arfen S^effer bie Gurgel bureßgefefmitten; ©nten ber ^opf abge= ßauen; STauben berfelbe abgeriffen: bie ©nnfe tötet man mit einem fpi^en SJteffer bureß einen ©tieß an ber ©teile, mo bie ^irnfc^ale fieß anl ©enicE fließt, ba§ 33Iut mirb in etma§ (Sffig aufgefangen unb ba§ Soeß mit einem glüßenben (Sifen, bamit bie gebern nießt blutig merben, mieber 5ugebrannt. Alle§ geberüieß, melcße» man gum $8raten unb 5U braunem S^tagout beftimmt ßat, mirb fogleicß nadß bem Ab= fcßlacßten, mäßrenb e§ no^ marm ift, troefen gepflürft, nur muß bie§ beßutfam gefeßeßen, bamit bie §aut nitfjt reiße, ®ie @änfe merben gerupft, nai^bem oorßer bie f^ittieße im erften ©elenf abgebreßt unb bie gröbften fiebern üom ©dßman§ jurüdfgelegt morben finb; auf ber 33ruft merben oorerft jebodß nur bie oberften fiebern meggenomrnen, bamit bie barunter fi^enben ^IDaunen befonberg gepflüdft unb aufbemaßrt merben fönnen. ®anadß mirb ba§ f^eberoieß gefengt, inbem man eine fleine ^anbooü ©troß ouf bem ^erbe angünbet, mobei baSfelbe Oon allen ©eiten über ber flamme ßin unb ßer bemegt mirb; bodß feße man gu, baß e§ nießt oon berfelben gefeßmörgt merbe. ^um ©engen be§ feineren (Seflügelg neßme man Rapier, meil e§ baburdß nidßt im gcringften oon feiner SSeiße oerliert. @änfe unb (Enten merben nadß bem ©engen mit marmem ^leienmaffer ober etmo§ SJteßl unb SBaffer obgerieben unb bie noeß boron fi|en gebliebenen ^ilen (©toppein) mittelft eine§ fpißen aiteffer§ ßerou^gejogen. SSill man bie (5iänfe $abibi§, ßod^Diidö. o