550 T. S3om @irmtod;en unb Srocfnen loufen unb ftettt beibe§ gum ttöd^ften ^^age njorouf bte gefocf)te Schale abermals 24 ©tunbeu in falteS 3Sa[fer gelegt mirb. ^lac^bem bieS gefd^e^en, befreit man bie abgefc^ötte f^rudjt öon ber meinen §aut, gerlegt fie in 8 Xeile unb fc^neibet jebeS biefer 2^eite nod^ gmeimal burc^, mobei bie tone natürtidt) entfernt merben müffen. hierauf trodnet man bie Stfjfelfinenfc^ate in einem fanberen STud^e foöiet mie mögtid^ ab, fd^neibet fie, gu 3 ober 4 auf einanber gelegt, in feine ©treiftfjen unb gibt biefe 5nm Slpfelfinenfteifd^, morauf bie ä^affe ge= mögen unb §u je 1 ^funb f^rud^t 1 ^^funb ^itdter geredEinet mirb. Se^terer mirb in bie abgeloctjte ^rü()e ber ©d^ate getaud^t unb geflärt, bie grudjt Ijinpgegeben unb fo lange gefodjt, bis ber ©aft anfängt bidlid^ §u merben, maS nad) 25—^30 ^tinuten ber gall ift. SBirb in ©inmadjegläfer gefüllt unb nad; 9^r. 1 aufbemaljrt. 75, 9JJaiS ober türfifd^cii SSeijen in ©fftg einguniad^cn» ©obalb bie B^^j^fen ober toben bie ®ide eines gingerS erreid^t l^aben, merben fie bon iljrer ^ülfe unb bem ©emebe befreit, mit ©al§ beftreut, mobei ouf jebeS ipfunb ft. 15 ®r. gerechnet merben fann, unb Xog unb 5Jiad^t an einen falten 0rt geftedt. ®ann merben biefelben ab' getrodnet, mit meinem Pfeffer, SÖragon, SJteerrettid^ unb ^afilifum lagenmeife in ein ®laS gelegt, mit gutem uugefodjten SBeineffig bebedt, ein ©d^ieferfteindjen gum S^ieber^alten barauf gelegt unb gugebunben. ^efonberS gut gum 3tinbfleifd§. 76» 9>Jaftiirg (^a^jugiuerfreffe) in @ffig eingnniadjen» ®er grüne ©ame biefeS 9?anfengemäc^feS mirb, fo lange er noc^ gart ift, geüflüdt, gemafdjen, mit ©alg beftreut, am anbern Sage gum 2lb= trodnen auf ein Sud; auSgebreitet, mit iPfeffer, Steifen, bielem Sragon unb äJieerrettid) in einen So^f gelegt unb mit rol)em (Sffig übergoffen. SJian gebraucht bie Körner gu oerfd^iebenen ©Reifen unb ©aucen anftatt S^a^ern. 77» Mixed Pickles in ©fftg» Slian nel;me fdjueemei^en S3lu= menfol^l, feftgefd^loffene bide ^nof^en beS ®rüffeler= ober 9iofenfobl§, feftgefcl)loffenen SBirfing, junge fleine gelbe 9}iol)rrüben (SSurgeln), fleine junge ©olatboljnen, anSgefd;otete junge englifd^e (Srbfen, ^erd gmiebeln, in ©rmongelung fleine ©djalotten ober gemöl;nlid;e fleine ^miebeln, fleine grüne ©urfen, junge SDioiSfolben, ©amen oon to puginerfreffe, ©d^oten oon diabieS, einige ber Sänge nod; in 8 Seile gefd^nittene Bü^onen, in ©djeiben gefd;nittenen ^eerrettid; (bünne SSurgeln merben in glieblonge ©tüddjen geteilt), meinen iPfeffer, Sragon, Sill, frifdje Sorberblätter unb SBeineffig. Se^teren fann