568 T. SSüiu ©imnadjen unb ^rodneit fie im SBaffer erfatten unb fteHt bie 58üd^jen an einen füllten, trocf^ neu Ort. ^eim ÖJebrani^^ mirb bie ©ouce fodjenb über bie 3metf(j^en ge^ goffen nnb erfaltet gnr Xafel gegeben. 125* ^nietfc^en in gntfer. 1* 3 i]Sfunb ganj reife nad^ 9^r. 4 obgesogen^^metfc^en, 750 ®r. Bucker, 8 ®r. in ©tüdc^en ge= fcbnittener 6 S^Ioffel B'vaiiäbranntmein unb mornögIic| einige ©tüdc^en eingemachter i^i^gmer. SJtan läntre ben Buder, gebe ÖJetnürg, ben in ©tüdchen ge[chnitte=^ neu iSngmer unb ^öranntmein hingu nnb foche bie nach folgenber SSor= fchrift abgewogenen Brt’^tfdien barin einige 907inuten. ®ann nehme man fie herauf, taffe ben ©aft etma§ einfod)en unb gie^e it)n fodhenb barüber. 9Zach SSertanf bon einigen Stagen todhe man ben ©aft etma§ ein, gie^e ihn mieber fodienb barüber, toieberhole bie§ auf gleiche SBeife nod; einmal unb berfatjre übrigen^ nach 9Zr. 1. 2tnmerf. 9ted)net man beim (Sinmochen ber B^^^etid^en han^tfächtich ouf Äranfe, fo taffe man ben ^öranntmein meg; nm fo notmenbiger ift bann aber bie Stnmenbnng be§ Bngmer. 126* ohne Steine mit @fftg unb einwu= luadjCtt. 9tr. 2* 6 fpfunb reife, an»gcfnchte, entfteinte Bi^’ctfchcn, 750 ®r, Bbder, Siter SSeineffig, 8 @r. in ©tücfdjen gefdjiiittener Binimet, 8 OJr. 97etfen. SJtan reibe bie B'^ctffh<^tt bor bem (Sntfteinen mit einem reinen fludje ab, fodje ®ffig, B^der nnb (^emürw, gebe fie in fteinen ißortionen etma 2 9Jtinuten tang hinein nnb nehme fie bann rafd; herauf, toenn ber ©ffig auch nod; nidjt mieber fod;t, bamit fie nicht meid) tnerben, taffe benfetben aber jebe^mat, bebor eine neue fßortion hinein gethan tbirb, mieber wnm ^odhen fommen. SSenn bie B^betfchen nad) nnb nach auf angegebene SSeife gefod^t finb, fo fodje man ben Bndereffig ibeiter; toenn er anföngt etma§ bid gn tnerben, fo ttjut man bieB^oet^ fchen noch einmat hinein nnb fdjtoenft fie gut barin nm, bringt fie aber nidjt mehr auf§ f^ener, fonbern füCft fie in ®täfcr, toet^e fogteidj nodh ntarm mit fötafe wugebnnben tnerben. SBenn man fähe, ba^ ber ©aft ettna§ tnäfferig tnürbe, fo giefje man itjn ab, fodhe itjn auf nnb rütjre bie Binetfdjen burdj. 127. B^t’ctfdjcn otjnc Steine füh cinwnmathcn. 9h. 3. 9tnf 1 f)3funb gut abgeriebene nnb entfteinte B'netfdjen 125 ®r. Bnder. 2)er Bnder tnirb mit ettoaS SSaffer getäutert, bann bie Bntetfetjen ohne ©etoürw tjinein gethon nnb gefocht, bi§ fie tneietj finb, bodj müffen