371 N. 3?crfcf;iebene falte, füfje ©|)ei|'en. 9}?anbeln iiiib tüerbeu tücfjtig gerüfjrt, bonn gibt matt unter [tetem 9tül;ren bie @af)ue, tuorin man bie $ßauille gehörig l)at au§äie^en toffen, noc^ unb nad) tjiiiäu, banacf; bie mit einer Ijotben 3:af[e SBajfer nnfgeföfte ©etatine, riitjrt nocfj eine $8iertetftunbe, luobei bie 9[JJa[fe gan^ bicfticf) mirb, nnb füttt jie in eine mit feinem Dt 6eftricf)ene §orm. ^ünfdfjt man eine SSnnittefance babei 511 geben (ma§ inbe§ nber= pffig ift)^fo bteibt bie SSanitte im ©reme meg. — gntr 6 ^erfonen. 53, ©nt)ttefficife» (5t. V2 Siter fü^e @at)ue ober SJtitdf; mie nor^ fte^enb, ein (Stn^ S5aniEe, 130 ©r. Bncfer, 6 frifct)e ©ier unb ©etatine. 9^an tü^t bie SSanitte in ber ©atjne gut anSgie^en, gerrütjrt bamit bie ©ibotter nnb ben ^ucfer unb tö§t e§ unter ftetem 91ntjren eben auffoc^en. Sann bom geuer genommen, mirb bie aufgetöfte ©etatine nnb nac^bem ber fkife ©imeißfc^anm bnrc^gemifc^t. Sie ©reme mirb tagenmei§ mit ©tücfdtjen ©etee in eine ißorgettanform gefnttt nnb erft öüttftänbig erfattet eben bor bem ©ebranctj geftür5t. Snr 6 ißerfonen. 54. 3itrottcnff)ctfc. man nimmt bier§n 12 frifc^c ©ier 400 ©r. ^ncfer, Vs Siter SBein, @(^ate unb ©aft einer Zitrone nnb IV2 ©tauge Agar-Agar. Sie ©ibotter merben mit bem ^bcfer V2 ©tnnbe gerü'^rt, bann fngt^man noc^ nnb nad^ SSein unb Zitronen ^injn, rn^rt nocfj /4 'Stnnbe, gibt ben mit SBein aufgeföften Agar-Agar tjiu5u nnb ^ue|t ben_ ganj fteifen ©c^anm ber ©ier. Sonac^ füttt man ba§ • ©erü^rte in eine mit feinem Dt beftric^ene gorm nnb ftettt fie bi§ gnm näd^ften Sage tjin. 55 ©tfjofotttbe^Srcmc in görmctjcu (bor^ügtitfj). 125 ©r. pte fu§e ©c^ofotabe, 125 ©r. ^ucfer, 1 ßiter ajtitc^, 4 recbt frifctie ©ler, 5 ©ibotter unb ein ©tncf SSanitte. Sie HJtitd^ mirb mit SSanifte unb ^ndfer 5 9)tinnten gefodtjt unb bnrct) zm aytntttäpc^en gefaffen. Unterbe§ mirb bie ©dtjofotabe mit etoa§ ^ifcf) eingemeic^t, fein gerntjrt, 511 ber SSaniaemitd^ gegeben einige atiinnten gefoc^t unb sum ©rfatten tjingeftettt. 9Zactjben mer. Den ©ler pb ©ibotter tüchtig gefd^tagen, mit ber ©dfjofotabenmffe nerrnpt, m fteine mit Butter auSgeftrid^ene görmdtjen ober in eine gorm gefüut, im S3acfofen in fod^enbe§ SSaffer geftettt unb nur fo lange barm getaffen, bi§ ber gntjatt feft gemorben, fo baü berfctbc beim perrufjren nid^t mefjr am ginger ftebt. Sann merben bic gornpen ober ?yorm rafdtj fgranSgenommen, 311111 fd^iietten ©rfatten 24*