288 H. SBarmc ^iibbingS. 26. 9hibd=$ubbiug auf aubcre 5trt. 1 Siter 130 ^r. 9fiubeln, 130 @r. frifdje iöutter, 8 (Sier, eÜüaS abgeriebene Bitronen^ fetale ober ein ©tücfc^en SSanille. ®ie Sflubeln tnerben mit ber 9Mc^, ber §ätfte bet SSutter unb SSanitte bief gefodjt. SSötjrenb bie SDZaffe etmaS abtüf)It, rü^re man bie übrige 33ntter mei(^, bie ©ibotter nad^ nnb naeü hinein, gebe Bilder nnb ?tnbeln tjingn, rütjre bie SJtaffe nodj eine SSeite, mifdje ben fteifen (SimeiBfdjanm leidet burd; unb tüde fie in eine oorgerid)tete t^orm. ®ie[e mirb im S3adofen gut §dtfte in fodjenbe§ SSaffer geftedt unb offen langfam, bod) fortmöl^renb ge!od)t. 27. ^i§fuit=fpubbiug, UJurm uub falt gu geben. 375 Oir. S3i§!uit ober @d)etben Oon einem S3i§fnit!ud)en, 10 (Sier, ft. Siter frifebe ©atjiie ober 9J7dd), etmaS mit Bu^er feingeftofiene SSanide. ajian legt ben ^i§fuit in eine ^ugeriebtete f^orm, febtägt bie ganzen ©ier, gibt SSanide unb ©abne bwän unb gie^t e§ borüber. ®er ^ubbing mirb 2 ©tunben gefodbt, bie gorm geöffnet nnb an einem 5iigfreien Orte auf eine manne ©c^üffet geftür^t. ©od er falt gegeben merben, fo lä^t man ibn in ber gorm, bi§ groBtenteit^ bie §i^e op bampft ift, meit er bann meniger äufammenfinft. .*pieräu ift eine SSanidefance nbti^; ba fie inbe§ ben^ubbing febr meiebüd) madbt, fo ift gu ©dbaumfauce gu raten. — Sür 12—14 ^erfonen. 28. SO^aubcI'-fßubbtug, falt uub manu gu geben. 100 (Bt. Butter, 10 ©ibotter, 200 (Bx. Sndex, ©aft unb abgeriebene ©cbale einer Bit^one, 250 Öir. mit etma§ SSaffer feingeftobene, beffer geriebene dJJanbetn (nad) A. 9^r. 56) unb 375 (5Jr. alte§ ©emmelbrot Se^tereS mirb abgefd^ätt, in dJldd^ gemeid^t unb auSgebrüdt, bie SSutter meic^ gerüt^rt unb bie bemerken Xeite nai^ einanber Ijinja^ gefügt; nac^bem bie «maffe gut gerüt^rt, mirb ber fefte ©imeibfebaum teidit barunter gemifc^t unb ber ^nbbing fogleid) auf§ geuer gebradjt. dJlan Iä§t benfelben 2 ©tunben foc^en unb gibt ©^anmfauce ober grudjtfaft bagu. — pr 12 ^^erfonen. 29. 65aöa=f(5ubbiug, manu uub falt 511 geben. 3«an foc^e in 8 STeite gefebnittene feine tpfel mit SSein, Buefer, Bitronenfd)aIe unb gut gemafdjenen ^orintben, gebe fie in eine ©djüffel, lege ein- qemacbte'grü^te, namentüd) Stprifofen barauf, fomie and) nad)bem mit gutem dinm angefeuebtete SiduitS nnb SJiafronen. SDiefe ©dnebt mirb mit etma^ Bu^cr beftreut unb mit einer ©reme bebedt, meicbe oon ft. 1 Siter Mcb, 100 iBx. SBeijenftärfe, 100 (Bx. Buder, 6 (Sibottern unb etma^ Söanide unter ftetem diübren getoebt ift. 2)or-