N. !Cerfd;iebeue falte, füße @^)etfen. 376 70. 5(VfcI=6rcmc falt 511 kretteu(cmVfef)Icu^iuert)* lOStücf grok rafd;gebratene Slpfet, 200 ®r. ^ttder, 3 frifc^e @iiüei§, @oft unb @c^de einer guten faftigen ßit^^one ober Vanille unb nac| Se^ lieben 2 ©^löffel 21raf. ®ie ^pfel loerben Oon @d§ale unb ^erngel)änfe befreit, ft^neü burc^ ein ©iebc^en gerieben unb mit bem ffeifen ©c^nee, 3ucfer, Vanille nnb Zitronen V4 ©tunbe gefd^logen, ba§ S3emerfte ^insugegeben unb bie» ade» 2 ©tnnben ftarf unb ununterbrocl;en nad^ einer dtidjtung ^in gerührt unb angeric^tet. 71. ^irfdjCttsß^remc. 3 ^funb rote 9)lai= ober Söeinfirfd^en ober faure ^Dcoreden, 250—375 ®r. 3itcfer, 6 ©ier, ^tli^onenfci^ale, 3immet nnb 4 ©tüd dielten. 2)ie ^irfc^en merben Oon ben ©tielen unb ©teilten befreit, oon lederen bie Hälfte jerftokn, mit einigen ©tnden Biotmet unb ben dielten in ettooS dBaffer V4—V2 ©tunbe au^getodjt unb auf ein ©ieb gef(glittet. ®ie burc^gelaufene glüffigteit lä^t man mit einem ®la§ dBein unb bem 3oder, morauf bie 3drone abgerieben ift, tod^en, fügt bie ^irfc^en ^inju, toc^t fie gu 9Jlu§, ftreic^t fie burd; ein nidjt gu feines ©ieb unb bringt bie dJlarmelabe, inbem man l^äufig burd^rut)rt, §nm ^oc^en. ®ann rül)rt man einen ©^löffel Ood mit etmaS SSein 5errü^rte ©törte ^ingn, lä§t eS gut burc^toc^en, nimmt ben Xopf Oom geuer, rüljrt bie ©ibotter oorfid^tig l^inju, toie eS in dir. 1 bemertt loorben, foloie anc^ banad) baS gu fteifem ©d^aum gefc^lagene (Simei^. 2)ie Kreme loirb in eine 51ffiette gefüdt unb mit bitteren gefto§enen dJlatronen beftreut. 72. ©tat^elbccr-Kreme, aut^ auf Porten aujumeuben. 2 ipfnnb reife (Stachelbeeren, 1 ipfunb 3oder, 6 Kier, 1 ©laS döein, ctmaS 3ioimetmaffer. ®ie ©tadhelbeeren befreit man Oon ©tiel unb Sölütenftede, tod^t fie in döaffer loeich, lä§t fie abloufen unb rül;rt fie burch ein ©ieb. ^Sann focht man döein, fügt bie dHarmelabe unb etloaS 3ioioiet= toaffer hinsu unb oerfäljrt meiter nadj oorljeriger Slngabe. 73. ©tnd)elbeerfbeife. (dle5eüt oon ber ^nfel göhr). Start 1 Siter unreife oon ©tiel nnb $81ume befreite ©tadjelbeeren loffe man mit ft. 1 Siter SSaffer loeidh fochen, reibe fie burch ein ©ieb unb oer^ fük fie nach ^efchmad. ®ann fe|e man baS dUnS aufS f^euer, gebe 250 @r. dleiSmehl, toeldheS mit bem geloonnenen ©aft angerührt ift, hinju, laffe eS unter ftetem dtüt)ren eine döcile tod;en unb giek bie dJlaffe in eine na^gemadhte gönn. KS loirb rohe ©ohne bo5U gereicht.