45 2V2—3 (Stuubcn, 9xei» 1—l^/d ©tunbe, ^artoffelfogo (an beit fteinen runben fürncfjen gu erfemten) —1 ©timbe, gigureu= unD gabenuubeln V2 ©tunbe in ber ©u|j])e foc^en. 12. SBünfd^t man H4ö§e in ber S3oniüon ober ©ui^pe 5U fodjen, [0 ne^me man ba§ gteif^ üorl;er f)eran§, lege e§ auf eine ljei§ gemachte ©djüffel, gebe 2—3 fö^löffel ©nppe barüber, banad) etma§ feingefto§ene§ ©al§ iinb bede bie ©djüffel menigfleng fo lange 511, big bie ©u|3pe angeric^tet ift. ©odte biefelbe fel^r gebnnben fein, fo ift eg beffer, bie ^lö^e in gefallenem Sßaffer gu foc^enunb fie bann in bie ©u|j^e gu legen, meil fie anbernfadg leidet etmag feft merben. 13. firaflmiiid. Ilm eine fd^mad^e f^Ieifd^fn|3|3e fröftiger unb fel;r mol^Ifd^medenb gn machen, bient üor bem ^nrid^ten ein .3wfa| Don i^iebigg gteifdjejtraft, meldber mefferf|)itjenmeife angetoenbet mirb. 5lnct) finb, mie meiterf)in bemerft, o^ne gleifc^ mol^tfc|medenbe ^raft= fu|)pen barang gn bereiten. §at man feinen gfeifd^ej:traft, fo fann man fic^ and^ mit etmag Sratenfng :^elfen unb empfiefjlt fic^ für biefen B'^ed fol^e mie folgt §u bereiten. 3Jlan lege in eine fteine ^offerode ein menig S3utter, bagn ein menig fc^mac^ geräucherten rohen ©chinfen, 1—2 in fleine 2:eite gefchnittene Bü>iebefn nnb mo möglich «och 2 ©orten 5Ieifch= abfäde. ®ieg foffe man fo lange langfam braten, big fich ein bränn= lieber ©a^ gebilbet hot, füde bag gett ab, gie^e fochenbeg SBaffer hin^u, fo ba^ bag gleifch eben bebedt ift, fchönme gut ab, füge V2 ^node ©ederie, 1 gelbe SSursel, ^eterfilienmuraeln hinan, Inffe bieg noch^ einige ©tnnben fodhen, gebe eg burdh ein feineg ©ieb nnb bebiene fidh biefer ^ug, um ber ©uhh^ nebft ber f^arbung einen an= genehmen unb fräftigeren ©efdjinad gu geben. 21de B'leifchfnhl^en müffen mögli^ft hei§ auf bie Xafel fommen. 2. ©fhttcd 511 madtetibc 95ouiÜom ^n eine ^ouidontaffe oon U Siter tl)ue man ein holbeg frifdheg ©ibotter, ©ala, einen ©efdhmad öon dRugfatblüte ober dltugfatnu^, eine halbe ^afelnn^ gro^ moljd fchmedenbe frifche 33utter (anbernfadg laffe man fie fehlen) nnb einen halben Xheelöffel gleifcheytraft, üerrühre unb füde nach unb nadi bie Xaffe mit frifch fod^enbem SSaffer. « Sie anbere Hälfte beg ©ibotterg^fann mit einem ©^töffel falten SBafferg an einem falten Ort big aum anberen Sage aufbemahrt merben. £..^ meitereg bic Saffe mit frifdh gefodjtem SBaffer ge= füdt unb f^leifdjejtraft nebft ©ala burdjgerührt merben. Sleifchej-traft unb ©ala reinfehmedenbem |)afergrü^en= ober