A. oniGenictuc ®orbercitmio§vcgelu. 29 Agariciis deliciosus bcr Be[te. ttimmt it)n jeboc^ fo frifc^ unb feft aU möglid) unb beini|t jolüo^l bcn ^ut aB ben ©trunt. S5on bdbett äiel)t man bie ^ant ob, entfernt bie unter bem 5pute beftubhcfien fcbtnanimidjten ^eite üon ben feften, nnb fcfmeibet ba§ fc^inu|tge @nbe be§ ©tengelS tueg. ®ann nimmt man ju 4 ipfnnb St)ambignon§, metcbe nac^ bem SBiegen gefbült nnb gnm Slblanfen in einen ®urd^= fcblag gelegt merben, 250 @r. obgefc^dlte unb fteingefdjuittene totten 70 (^r. ©atj, 15 OJr. gröblich gefto^ene§ ©emür^, beftetjenb au§ 2 Seiten ^elfenbfeffer, 1 2:ed ipfeffer, V2 ^eil Steifen, ferner 12 Sorberbtätter, eine ^anbüoE ®ragon nnb ©afilifnm, gn gleidien teilen ftein gef^nitten. ®ie§ otIe§ legt man lagentoeife in einen fteinernen Xobf nnb lä^t e§ 2—4 2:age fte^en. ®ann brndt man bie e^ambignon» mit ber ^anb rein an§, tä^t ben ©aft langfam bnrd) ein fet)r rein an§gebrüt)te§ STnd) taufen, fe|t benfetben auf§ geuer nnb tä^t it)u tangfam mie ©irub einfodien. ^n gtafdien gefüllt nnb üer= !ortt ptt fid) biefer ©jtratt tauge, nnb bient baju, gteifc^fbeifen nnb ©aucen einen fraftigen unb angenehmen ©ef^mad gu geben, bo(^ borf man it)n, meit er fet)rftar! ift, nur tt)eetöffetmeife anmenben. 41, gcittcr ÖJeUJÜrjcjtraft an fRagoutS, ®ie ^erne non 60 ©tüd reifen SBatnüffen tegt man einige SJänuten in tjei^eS SBaffer, reibt mit einem Xu(he bie ^ant ab, trednet biefetben unb tegt fie mit fotgenben (Semürgen fdiii^tenmeife in einen fteinernen Xopf: 15 ®r. 3Jiu§fatbtüte, ?ietfen (nach Sdetieben ^nobtanch), ^ngmer, 30 getben ©enffamen, atte§ fein gefto^en, ber ^nobtauch gerfc^nitten, 4 ©r. gangen, meinen iPfeffer, eine ©tauge geriebenen St^eerrettid), eine ^anbnott ©atg, 6—8 Sorberbtätter; bann focht man 1 Siter guten SBeineffig unb gie^t ihn barauf. (Srfattet binbet man ben 2!obf gu, fe|t ihn an bie Snft, füttt nach SSertauf Oon 2—3 SSodjen üon biefem gemürgreichen ©aft fteine ^tafchen, üerforft fie nnb gie^t noch= mats gefod)ten nnb fatt gemorbenen @ffig nad), ber noch toieber frciftig genug mirb. SJlon nimmt üon biefem ©jtroft gn einem D^ogout für 6 ^erfonen 2 ^tjeetöffet üott ftatt oder anberen 5tBürge. 42. ^J)rngon=®ffig. Srifd) abgebftüdte ©ragonbtätter gibt man ungemafchen in eine gtafdje, füdt fie mit gutem Sßeineffig unb tü^t fie feft üerforft 14 2age in ber ©onne ftehen. S)iefer ©ffig gibt bem ©atat einen angenehmen Öiefchmad. Um ihn gu Sftagout gn benutzen, füge man gu einem Xeit beSfetben eine §anbüott ©djatotten, einige Sorberbtätter, gangen ipfeffer, 5detfen unb dtetfenbfeffer.— ^mSJionat ^uni unb Stngnft ift ber ^Dragon hiergu am beften. ®ie ^it'uttnr ber fämttidjen Mchenfröuter ift in meinem ©artenbudje mitgeteitt.