D, ^feifd)f^eifen atfer 9trt. 190 S3eim Slnrid^ten auf eine t)ei§e ©d^üffel luirb bie ©auce abgefettet, ein ©btöffct eine ^eile borin gelbbraun gemocht nnb mit foc^em bem SBoffer gn einer fömigen ©auce gerührt, mobei ein ge^örige§ Bnfammenrü^ren, bamit ba§ fid^ angefe^te 58ronne berfeiben gu gute tomme, 5U empfehlen ift. ?lnmerf. ©efd^mod fönnen einige frifdie, grobgerftobene SBacE)oIber* beeren in§ gett getban werben, e^e ber S3raten bmeingelegt wirb, ITl, 5lnf aiiberc 3lrt* 92act;bem am vorigen SIbenb ba§ ©tücf mit @alä, Pfeffer nnb 9Jtn§fatneIfen eingerieben, fteöe mon ben S^opf mit SBoffer nnb fo üiel (Sffig, ba§ e» gong foner fdfimedt, in bem 9Jla§e anf§ gener, at^ nötig ift, ba^ Sleifcfi Vs I)o<^ ju bebeden. ®abinein t^ne man reid^Iicb fleingefcbnittene ä^niebeln, ^fefferförner, noch einige Steifen nnb Sorberblötter, taffe bie Sörübe foeben nnb lege ben 33raten hinein, meicber feft gngebedt unter einmoligem Ummenben ftet§ longfom fodben mn^, bi§ foicber reicblid) gur ^älfte gar geworben. SJlöcbte bi§ bobin bie Srnbe noch nidbt obgefoebt fein, fo febobet e§ ni^t; man gie§e fie in ein ©efebirr, tbue bo§ gett wieber in ben ^o^f, nötigenfadg 9^ierenfett bagu, nnb laffe ben SSroten longfom gor nnb gelbbraun werben, wäbrenb fo oft oI§ nötig etwo§ üon ber S3rübe, in (Srmongelnng einige @§IöffeI fodienbe^ SBoffer bingngefügt werben. S3eim SInriebten werbe bie Sauce, naebbem fie wie im SSorber' gebenben fömig gemocht ift, bnreb ein Sieb gerührt. SJtöcbte biefelbe oieHeicbt etwo§ gn foner fein, fo fann, foII§ fie gehörig braun Wäre, mit 1—2 S^Iöffel 9JliIdb nocbgebolfen werben. 172. ©cräutbcrtctt Stbinfctt gu lochen. HJ^on legt ben Sdbinfen eine S^odbt in SBoffer, wöfebt ihn am onbern SJlorgen gehörig mit einer .^onbooü Sßeigentleie nnb beigem SSoffer, f|)ült ihn tlor ob nnb fe^t ihn, mit fodbenbem SSoffer bebedt ober in einem 2)omüffeffeI, bie Schwarte noch oben, ouf§ f^euer. 2)erfelbe mn^ febneß gum Soeben gebracht Werben, bann aber longfom, boeb fortwöbrenb 3V2 Stnnbe toeben nnb banodb V2 Stnnbe in ber S3rnbe nodjWeicben. ^ong oor= güglicb ober wirb ein gonger Sd)infen, wenn man ihn am Xage, beoor mon ihn gebronebt, morgen^ auf eine bei^e flotte fteüt, wo er nidbt lochen fann, nnb ihn bann om onbern ^age in bemfciben SSoffer gor focht. S)er Sebinfen wirb fo überon^ gort, ohne bo^ er Don on^en im geringften gerfodbt. Soß berfelbe gong gnr Xofel gebrod)t werben, fo legt mon ihn beim 5Inricbten guerft onf eine ^ücbenfcbnffel, nimmt mit einem ßJJeffer aße§ Unanfebniiebe weg, macht 2 ginger breit 00m (Snbe einen geroben Schnitt burd, bie Schwarte, fo, bab biefelbe on ber 93einfeite feft bleibt nnb ringg umher einen 9tonb bilbet, roßt bo§