Dc^ieu* obei’ aiinbfleiid;. 133 ongegeBen, inbel fei im allgemeinen I;ier bemerft, ba^ befonber^ .f)nfen unb ©efiügel fe^r an SBo^Igefd^mac! geminnen, menn fie in 7. 3rbette Bratpfanne», Ijouligcs irbenen SSratfjfannen jubereitet merben. Begieren, ntd)t ?n |larkcs Braten, ©raten, tnelc^e im .^erbofen jubereitet werben, müffen pufig begoffen unb bürfen nid^t langer gebraten werben, aU e§ gum ©arfein nötig ift. wetc^ gebratene^ f^teifd^ ift faftto§, gu ftarf gebratene^ trocten, unfd^maef^aft unb gewi§ anc^ febwerer gu öerbauen. (Sin ^aubterforberni^ gur ©ereitung eine^ guten ©ratend ift, bag giciftb bei gtcitb anfangs ftärferer ^i^c Don aßen Seiten raftb röfteu gu taffen, bamit ber Saft im ©raten bleibt. 5)ta^bem bie§ erreicht ift, mub bie Ofenbi^e bi§ gu (Snbe ber ©ratgeit nerminbert werben. Soßte bie §i|e non oben gu ftarf fein, ift e§ gut ein Stücf Weites ^af)ier mit ©utter beftricben auf ben 53raten gu tegen unb fotd^eS bann mit bem ©ratenfett gu begießen. 8. BctianMung eiferner Bratpfannen, i^ft man auf eiferne ©ratpfannen bingewiefen, bie ber größeren ^attbarfeit wegen üiet bißigere finb, fo ift notwenbig barauf gu feben, ba§ fie jebe§mat nach bem (SJebraudb au^gefebeuert uub gang troßen an einen nicht feuchten Ort gefteßt werben. $ßor bem ©ebrauebe fe|e man fie mit fattem SSJaffer auf§ geuer unb wafebe unb troßne fie gut au§, man ift bann fidler, ba§ bie Sauce feineu febmierigen, unreinen (SJefebmaß erbött. Welcher häufig bureb unfaubere Pfannen entftebt. 9. Sancf. 2tudb f'^^gc wan bei ben ©raten für eine reid^ticbe unb recht fräftige Sauce; fie gibt ben gteifcbfbeifen bie befte SSürge. ^ur Zubereitung ber ©raten feber 2trt ift Sahne unoergleicbricb, fie macht ben ©raten mßber unb bie Sauce febmaßbafter. ^nbe§ ift Sahne ein febr gefuebter 2lrtifef, in mandben Stabten gar nid^t gn höben. Wo bann bie Köchin nur bureb 5eitige§ ^infteßen üon 9Jtitß; ficb au§belfen fonn. ^u uuoorbergefcbenen gäßen fanu man ein ffein wenig fü^e aJtßcb, mit einem ^beelöffet Wleijl angerübrt, weit fie bann uißjt gerinnt, unter ben ©raten gieren, boeb ja nicht gu früh unb nicht bei gu ftarfer ^i|e, Heber öfter unb nadh unb naß) ein wenig, foba^ bie Sauce bie garbe behält unb nicht auf einmal gu beß wirb, ©eim 2fn= rißjten nehme man ba§ f^ett gröbtenteit§ oon ber Sauce, ftreue, faß§ fein ßRebt gum ^raunmadhen be§felben gebraucht Würbe, ctwa§ SJtebf in bie Srotenbfanne (für 6 ^erfonen fann man bei einem Stüß oon immerhin einen fteinen (S^föffet nehmen) unb taffe folcbel unter ftetem 9tübren gar Werben. Sttsbann rühre man bie nötige Quantität SSaffer hingu unb ba§ in ber Pfanne fidh 2tnqefeütc lo§, um e§ mit ber Sauce gu oerbinben. (S§ gefchiebt bie§ am beften