S. SSarfiüerf. 454 29 tcnaiger aufgcroöter ^ut^cn. 250 @r. 3ucfer, 200 ©r. feinet, burdjgefiebte^ 15 (Ster, (S^elee ober Konfitüren. Ser Buder tnirb mit ben (Sibottern V2 ©tunbe ftarf gerührt, bann ba§ 9JJet)I nnb ber fefte @c|anm ber (Ster bnrdjgemifc^t. .g)ierbon tner^ ben 2 längüc^ bteredige Kudjen auf einer glatte 20—30 9}Zinuten bei 2 (^rab $i|e gebaden. (Siner berfeiben tnirb mit eingemachtem jeber 2Irt ober (^elee beftrichen, ber anbere barauf gelegt nnb ba^ (Spange mie eine Papierrolle anfgerodt. 5Inmerf. Siefer buchen ift oon angenehmem ®ef(hmad, hält fid) lange nnb fann immer mieber aB ein ganger gur Safe! gebrod^t merben, inbem man bon bemfelben fingerbide @(heiben abf^neibet, bie man in paffenbe Stüde gerteilt, ^n (Ermangelung ber Konfitüren pa|t and) gum S3eftrei^en gang öorgügti^ ba§ 3iti^onenmu§ in ber 23rauttorte 9Jr. 22. 30. ober Sanbfuthen. 1 Pfunb abgeflärte S3utter, 1 Pfunb burcpgefiebter Bwder, 1 Pfnnb ermärmte^ 16 @ier, 1 Bitrone, 1 Speelöffel 9}Zu§fatbIüte, 2 Sheelöffel feiner Bn^ntet, 100 (EJr. fü§e, 15 (^r. bittere geriebene SOJanbeln. Sie S3utter mirb langfam gefd^molgen, abgeklärt, mit bem Buder bid gerührt. Sann merben bie ©ibotter, ©aft nnb abgeriebene ©chale einer Bid^Düe, äRu^fatblüte, Bimmet, äHanbeln bagu gethan nnb bieä adeä V2 ©tunbe nad) dir. 1 ftarf gerührt. Sanad; gibt man ben feften ©chaum öon 12 ©iern mit bem dJlehl löffelmeife gur dRaffe. SSon berfelben ftreicht man 1 ©trohhaint bid in eine fladhe gugerid^ete gorm, Id§t e§ gelb baden, ftreidjt bann mieber ebenfoüiel barüber, badt e§ mieber gelb nnb fahrt fo fort bB gu 5 Sagen, melche Oorher gleichmäßig geteilt merben müffen. dladjbem bie erfte Sage gebaden ift, muß ba§ geuer größtenteiB meggenommen, aber übrigen-3 2 Ö^rab ^i|e (fiepe dir. 1) gleichmäßig unterhalten merben. diuch fann man bie dJlaffe gn einem Kucpen baden nnb grud)t= (^elee bagu reichen. 31. dJlanbeltortc. dir. 1. 1 Pfitnb recpt frifcße füße nnb 15 (^r. bittere ddlanbeln, 375 (Sr. burcpgefiebter Beider, 12—15 frif(^e (Sier, 1 B^t^one, 1 Speelöffel dJluSfatblüte, 2 gehäufte (Sßlöffel feingeriebene^ nnb burdjgefiebte§ Kartoffelmehl. Sie dJlanbeln merben abgegogen, gemafd^en, abgetrodnet nnb ge= rieben, bie ©ibotter mit bem B^der, morauf bie Bdrone abgerieben ift, nebft bem ©aft berfelben nnb dJluSfatblüte eine dSeile gerüprt, bie dJlanbein hingugethan nnb bie dJlaffe gleidhmäßig nnb ununterbrochen nach ^mer dlicptung ^l2 ©tunbe (fiepe dir. 1) gerüprt. Sann mifcpt man ba§ nacp A. dir. 55 gu feftem ©cpaum gefcplagene döeiße ber