E. hafteten. 222 nac^l^er beinahe gar gebäm^ft. 9Zun beftreid^t man eine ©c^üffel bt(f mit Butter, ftreut geriebene^ SSei^brot barüber, legt ba§ Steife^, ab= mec^felnb mit ^löfecben au§ ber garce A. 9Zr. 11 ober 12 aufgeroüt, fo ba§ e§ in ber äJtitte !^ö^er unb eben Hegt. ®ann nimmt man etma§ ^Butter au§ bem ©c^mortopf, rüt^rt ba§ fid^ 2lnge[e|te mit rotem SSein unb Söaffer Io§ unb gibt, um bie§ gu mürgeu, etma§ öon ber ^router= brübe bingu unb gie^t e§ burdt) ein ©ieb über ba§ gleifcb. ®er Xeig mirb 5u einer mittelmäßig großen haftete üou 250 ®r. äJießl gemacht ([. S3acfmerf S. 9^r. 5 ober 6), bie[er einen ©troßbatm bidt an^gerollt, etma§ äJleßt barnber geftöubt unb frenjmeiS gufammengefcblagen (too^ bnreß er [idb bequemer auflegen läßt), ber Sflanb ber ©dbüffel mit @i be[tridben, ber Seig auf ba§ Sleifdß gelegt, auSeinauber gefd£)Iagen unb runb ßerum glatt gefeßnitten. SSou bem übrigen Xeige mirb ein 9tanb gemaeßt, bie haftete mit (Si beftridben, ber 3taub aufgelegt unb audb biefer beftrießen, boef) nicfit riug§ umßer, tneil fouft ber Xeig uid^t auf= geben mürbe. ^5)aun merben in ber 9JHtte ber haftete §um 2lu§s bämüfeu gmei fleiue ©infebuitte gemacht unb biefelbe bei 1 ^rab ^i^e (fiebe S. 9^r. 1), je uaeßbem ber ^nbalt milbe ift, 1V4 bi§ 1^/4 ©tunbe gebaden. SSor bem 3lnridbten febneibet mau einen ruubeu SDecfel beraub, gibt eine braune ^raftfauce hinein, legt fie mieber gu, öerbeeft ben 3tanb ber ^aftetenfcbüffel mit einer ©erüiette ober mit ^a^ier unb gibt fie, auf eine feinere ©dtiüffel gefteUt, §nr Xafel. 12. ^^Saftetc Uoit tjerfcbicbcitcn glcifcbnrtcn. 9JJan nimmt hieran jebeg gabme ober milbe ©efiügel, auch ^afen unb SJiürbebroten, unb einen Xeig bon 750 @r. SJtebl (fiebe SSadmerf S. 9lr. 5 ober 6). ®ine ©pringform ober tiefe Pfanne mirb mit S3utter beftricben unb in le^tere ein an beiben ©eiten mit S3utter beftricbeneS leinene^ ^anb frengmei^ gelegt, mobnreb man bie haftete bequemer au§ ber Pfanne beben fann. 9^un roflt man bie Hälfte be§ 2:eige§ nießt ju bünn an§ unb belegt bamit bie f^orm naib 9^r. 2, ober man mad)t ein Statt unb f(bneibet ba§ Überftebenbe ab. S)a§ milbe ^epgel für bie haftete mirb oorber mit einem ÖJemengfet oon einer geljadten B^niebel, ©alj, Stellen, Pfeffer, Aragon, Safitifum unb (Sffig eingerieben unb auf bünnen ©pedfeßeiben mit Sntter, feft jngebedt, beinaße gar gebämpft. Sei gaßinem (5iepgel taffe man bie groben ßJemürje meg unb neßme 937u§fat. .t>afen, moran§ ber Stüdgrat entfernt, unb giletbraten (teßterer geflopft) merben gleidjfaüS in ©tüde gefeßnitten, gefpidt unb über 97a(ßt in SJtarinabe 9^r. 9 gelegt unb banaeß ebenfaKS beinaße gar gebämßft. Bngleicß mad)t man oon 750 (5ir. ßatb Mb= unb ßalb ©eßmeinefteifdß eine garce naeß A. 97r. 11. Son gaßmem ©eflüget