520 S. 33acEtüerf. Böcfene mit einer 99?ifd^ung bon ^udfer unb ^iniinet, mit 9to[enmaffer iinb beftreue e» nod[)mot§. befbrenge e§ ftarf 256. ©Ute Olfrabbcit. 2 ^funb feinet 375 ®r. mit tonrmem 2Ba|fer geioajcfjene nnb auggefernte 9fto[inen, 200 (^r. Butter 80 ®r. §efe, fu. Siter mHii), 4 (gier unb 2 S^eelöffet (So^ ®ie .^efe mirb mit etma§ loumormer 9jatc^ ungerührt, in ber • tnetc^e» guüor in ber be§ 3^euer§ ermörmt ift gemod^t, @ol5, gefc^motgene S3ntter, (gier, |>efe nnb aftofmen ^tnaugegeben, bie§ aHe§ mit bem 907e^t gerührt, ber Seig mit einem flad^en Sölfet eine gute SSeite ftarf gefd^Iagen, mit einem ermörrnten ®ecfef augebeeft nnb aum langfamen Slnfgetjen (fiebe 3tegetn über ba§ au S3acfenbe) fjingeftettt. 3ugfeid) mirb in einem eifernen Xo|)f U~1 Siter gute§ 9tüböt noeb Sfbfdjnitt A. 9tr. 38 auSgegfü^t. Gehörig anfgegongen, fo tunft man einen @^föffef (be^ ©dbmefaeng megen aber feinen bon 3inn) in ba§ fod^enb beige Of unb gibt bann bon bem S:eig föffefmeife fo bief $8öIIcben ginein, oI§ neben einanber liegen fönnen, tunft fie unter, brefjt fie einmal mit einer (^abel um, nimmt biefelben, naebbem fie bunfelgefb gemorben beraub nnb beftreut fie beig mit ^udter unb ^immet. ' ^^beigfg ©ebaefenen, ein mittetmägig 257. ©ibfcfifibc ©rieöfebuitten. iVs Siter 9}?ifcb, 2 geböufte öbertaffen gute§ (5irie§niebf, 2 ©ibotter, 1 (ggföffef 3ucfer, etma§ abgeriebene ^if^^biienfibale, ^iuimet unb SJJuSfatblüte unb eine reicb= lid^e SJJefferfbibe @afa, ferner einige ©ier, geriebener ^uefer nnb qe= ftogener ^miebaef. 9J?an loffe bie 9D7ifcb fodjen, ritbre (^rie§mebf, ®emüra, 3ucfer unb @ala fjiuau unb taffe e^ unter fteteni 9?übren ein menig fodtjen ®ann mifetje man bie 2 (gibotter bureb, ftfeietje e§ einen f^inger bief auf ftacbe, mit SUtebt beftäubte ©cbüffetii; erfattet febneibe man c§ in brei ginger breite Streifen, bie grögeren in ainei bi§ brei ^eite, unb beftäube jebe Segnitte oon alten Seiten mit 9}M)t. ®ann fegtage man einige @ier mit ^uefer, bretje bie Sebnitten barin um, beftreue fie mit geftogenem ^miebaef unb baefe fie in Sebmetabntter bnnfetgetb. 9Jian fonn auch ogne meitereS einen bief gefoebten 9tei§brei neb= men, bie Schnitten in umbreben, in S3acfbutter getb merben taffen unb mit Surfer unb ^iuimet beftrenen. 258. Sürictjcr ^üigti. atiitef), feinc§ 9JJcbt, ^uefer unb ^imniet. 9)?an tagt 3?Jitcb «ub etma§ Sata in einem eifernen STo^fe foetjen,