404 P- Kompott öon friiii^en unb getrodrteten ^rüc^ten. fetale unb ein inenig gefoc^t nnb in einer ^ompotticre angeric^tet. 53. @ctro(fnetc ^irjc^cn, 5Diej& werben I)ei^ abgewoje^en, mit SBoffer, ßwefer unb gongem äiwmet in reichlicher 33rühe wie ßtnetfehen langfam weirf) gefod^t, bie S3rnhe etwa§ eingefodht unb angerichtet. «» 54. (SJctrocfnctc faurc ©ie werben einigemal mit fattem SSaffer,' inbem man [ie mit ben Rauben reibt, gewafchen, in einem 33un5lauer ÖJefchirr mit SSein nnb SBaffer ober nur mit Söaffer gan§ reichlich bebeett, anf§ gener gefegt, mit etwa§ Bw^er, auch, wenn man fie gerabe hot, wit etwa§ in 3n<ier eingelegter 2tpfel[inen= fchale (jiehe A. 5lr. 84) tangfam weich gefocht. Sft bie§ gefchehen, jo nimmt man fie an§ ber SSrühe, Iä§t folche, wenn fie bünn ift, no^ fo lange nachfo^en, bi§ fie fämig geworben, ober gibt eine ^leinigfeit aufgelöfte ©tärfe hinju nnb gie§t bie S3rühe bnrdh ein ©iebchen über ba§ giertich angerichtete 0bft. 55. 65etro(fttCte 33irnen. ^Serben wie getrodnete fanre €pfel gefocht. 56. 6Jctro(fttetc Hagebutten, auch ju SÖtehlfbcifcn tjuffenb. 9Jtan laffe SSaffer nnb 3Sein, ober Sßaffer nnb einige Bitronenfeheiben mit B«<^er unb ©tüdchen Biwmet hei^ werben, fchütte bie gewafdhenen Hagebutten hinein, laffe fie weich fochen nnb rii^te fie in fämiger furjer Srühe an. äöünfcbt man bie§ ^'ornpott su gewöhnlichen ißnbbing§, ^löBen ober ^fannfnehen anjurichten, fo fann man bie Hagebutten mit reich= lidierem SSaffer unb 1—2 ©Blöftel ißerlfago auf» gener fe^en, wo= burch bie ©ance hinreichenb berlöngert unb fämig wirb.