254 F. Mertei (S:pei|'eii toon ^ifd)en urtb ©d)attieren. beftreut xmb ^robenceöl unb @f[ig ober braune S3utter unb (Senf baju gegeben. 56* Cluab^JCtt §u foc^eu* 9Jian nimmt bie Onap^en an§, fc^neibet bie Ö^alle öorfid^tig ab, bie Seber bleibt barin, fbütt fie gut unb foc^t fie V4 Stnnbe in SBaffer, Satg unb (Sffig, tä§t fie nod) ein menig barin liegen unb gibt fie !^ei§ mit einer fanren (Sierfance (R. 9tr. 50) gu gefodjten Kartoffeln ober falt mit (Sffig, Öt nnb Pfeffer gnr STafel. — (Satg mie beim 5laL 57. ©cbadenc duaip^bcn. $ERan richtet fid^ bei biefen, mie nber^^anbt beim Saden ber übrigen gtu^fifd^e ganj nad) bem S3aden be§ Karpfen ober be§ ^ed^te§. (Sanerfrant unb Salat baffenb. 58* Starben §u baden. merben biefe mie anbere Sifc^e gereinigt, in 3 ginger breite Stüde gefdinitten — bie großen Stüde gefbatten —, gemafcben, abgetrodnet, feingemad^te§ Satj barüber geftrent, in SJJebt urngemenbet unb in Butter ober S3adfett ober rein= fcbmedenbem Dt, metcbeS atle§ nad^ bem ^ei^merben ftid gemorben, fcbnelt gar nnb red^t fro§ gebaden. 3Jtan fann fie §u Kartoffeln mit Kobf' nnb Kartoffet= fatat geben. 59* 9!)Zarmirtc 91cunaugctt. ^£)ie 9^ennangen merben eine Stnnbe eingefotgen, abgefbütt, obgetrodnet unb onf einem Dtoft bei ftarfem gener unter beftönbigem Ummenben gar gemad;t. ^at man feinen Sftoft, fo beftreid^t man fie mit feinem Dt unb tö^t fie in einer Pfanne roften. ®ann tegt man fie in einen S^obf, foc^t ©ffig, Sd^a= totten, grob gefto^enen Pfeffer, Kletten, Sorberbtötter mit einanber auf unb gie^t bie§ fatt barüber. Sie merben §nm grüt)ftüd gegeben, fomie man ancb ^äring^fatat unb Sauerfraut bamit garnirt. 60. 9RaififdjC 511 «lariuircn. HJJan üerfat^re bamit mie beim Stat 511 mariniren 2. 61. 95lat=)picrcn (ÜlümbWcn — ftcinc gifdjc) 511 lodjcn. (£§ merben biefe meber gefdjubbt anSgenommen, 'nur mit ctma§ Satg gerieben, auf einem ®nrdt)fd^tag, ber in SSaffer geftellt mirb, gemofc^en. toirb SBafferinnb Satj, einige Sorberbtätter, reid^tidj ^fefferförner nnb Sd^atotten ober fteine 3miebetn nuf§ gener gefegt nnb eine SSeite gefod)t, bamit ba§ ^emürg an^gie^e. itadjbcm bie gieren t)incingefdjüttet, mirb nad; einigen 5lngenbtiden ber Xopf