285 H. Samte ?Pubbing§. löft. 2)ann reibt man bte übrige 53utter §u @a^ne, rüt)rt obige Xeile nac^ einanber ^inju, bermengt bie§ mit bem Ungerührten nnb mifcht än(e|t ben [teifen ©dhaum ber (Sier leidet burch- ®er ^ubbing luirb 2V2 ©tunben gefod^t nnb eine ©djaumfance bagn gegeben. . gür 12—14 ^erfonen. 17. fyigaro-^.|$nbbiug. 375 @r. gemahlener 3tei§ (fiehe A. 9^tr. 81), ft. Siter SJtitd;, 130 ®r. S3ntter, 14 (Sier, 200 &x. burdh= gefiebter B^der. ®en 9^ei» focht man mit ber SJiild) nnb ber ^ätfte ber SSntter gar nnb redjt fteif, rütjrt bie übrige S3ntter gn ©ahne nnb bann nach nnb nad) (Sibotter, ^uder nnb bie an§gebamf)fte 9ftei§maffe hibäu. ®iefe mirb nnn in 4 gleiche Seile geteilt, ein Seif mit ©djofolabe (fiehe Sadmerf S. 97r. 15) gefärbt nnb mit einem fingerbreiten ©tücfdjen SSanitte, mefdje§ mit 3uder fein gefto^en ift, gemür^t. Ser §meite Seif mirb mit ©hinatfaft gefärbt nnb mit etma§ Orangenbfütmaffer ge^ mür5t. Ser britte Seif mirb mit 50 05r. ®reb§butter ober and) mit etma§ (Sochenitte rot gefärbt, gn festerer gibt man ein menig abge= riebene ^itronenfchafe ober feinen ^immct; mähft man ^rebsbutter, fo fommt meiter fein ßJemür§ bajn. Ser oierte Seif bfeibt mei^ nnb mirb mit 30 ®r. feingefto§enen SJtanbefn, mornnter 4 ©tüd bittere finb, gemürgt. ^itflfeid; mirb bon 12 (Siern ba§ SSei^e §n einem redjt fteifen ©chaum gef^fagen, berfefbe in 4 Seife geteift nnb fchnett bnr^ bie berfchieben gefärbten SJiaffen gezogen, mefdje fagenmeife in bie f^orm gebracht loerben. Ser ipubbing mu§ 2V2 ©tunben fochen nnb mirb mit einer ©chanmfance gnr Safef gegeben. — gür 15—18 ißerfonen. 18. ^orinthcu-^Pttbbiug (bor^ügfith). 125 ®r. S3ntter, 250 ®r. feinet 9)tehf, ft. V2 Siter $IRifch, 8 bofffommene (Sier, 3 gefjänfte ©hfüffef burcfigefiebter 3bder, ba§ SIbgeriebene einer ^drone ober eine gro|e hafbe 3Jin§fatnn^, 250 ^r. gute, gemafdjene nnb mieber angetrodnete Korinthen, 200 ^r. afte§ geriebenes Sei^brot nnb reidjs fich ein tjafbeS SSeingfaS boft 3tnm ober Sfrof. 9iad) einem neuen, gu empfehfenben SSerfafjren beim Stbrühren ber ifSubbingSmaffe über f^ener mirb, mährenb man bie 9}Hfd) gnm Wochen bringt, baS SJtehfmitber 33ntter §um Seig gefnetet nnb biefer nad) nnb na^ ftüdd)enmeiS f)ineingetf)an, mobnrch fich SJtehf böllig auflöft nnb fich einer ganj feinen Sdtaffe bifbet, mefche man fo fange rührt, bis fie fid) gän§fid) bom Sopfe föft. i^ft biefefbe etmaS abgW fühft, fo merben adgemach ©ibotter, ^bcfer, ^emür^, Korinthen nnb Seiprot hinangerührt, bann mirb ber fefte ©imei^fchanrn mit bem