422 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. dieses nicht geschah, zeigte sich keine Spur einer ernährenden Wirkung. (107.108.) Die Mittheilungen von Liebig zerfallen in drei Abtheilungen. In der ersten Abhandlang bespricht er das Verhültniss der stielt- stoffhaltigen Nahrungsmittel -zur Ernährung des thierischen Körpers III. Bd. XXXIX. 129—160. Hier statuirt Liebig seine gewisser- massen so zu nennende Identitätslehre der Nahrungsmittel. Da das Pllanzenalbumin, das von ihm sogenannte Pflanzenflbrin und das von ihm dargestellte Pflanzencasein, so wie das Eiweiss, der Fa- serstoff und der Käsestoff der Thiere dieselbe Zusammensetzung ihrer Grundelemente haben, so besteht die ganze Verdauung und Assimilation nur in einem Formumsatze, der bei den Fleischfres- sern in ihrer thierischen Nahrung, bei den Pflanzenfressern in den vegetabilischen nahrhaften (nicht giftigen), stickstoffhaltigen Grundkörpern vor sich geht. Das Pflanzenreich liefert daher der Thierwelt ihre stickstoffhaltigen Bestandteile fertig gebildet. Hieraus folgt auch dann eine Aehnlichkeit des Nutritionsprocesses der Pflanzen- und der Fleischfresser. Die stickstofflosen vegeta- bilischen und thierischen Producte, wie Stärke, Zucker, Gummi, Fett u. dgl., können aber nicht zur wahren Ernährung dienen, sondern werden zur Bildung der durch die Kespiration notwen- digen Producte der Kohlensäure und des Wassers verbraucht — eine Ansicht, die Liebig in seiner dritten Abhandlung ausführ- licher entwickelte. Die zweite Mittheilung des genialen Chemikers (CCLXXI.) beschäftigt sich vorzüglich mit den schon oben S. 63 erwähnten Ansichten über die thierische Wärme, so wie mit der Beziehung, in welcher die eingenommenen Speisen, als das Brennmaterial zu dem .Verbrennungsprocesse, welcher die durch die Perspira- tion austretende Kohlensäure und das so davongehende Wasser liefert, stehen. Um nun hier mittlere Zahlen zu erhalten, unter- nahm Liebig approximative Bestimmungen an 856 casernirten Soldaten. Im Mittel ergab sich, dass ein erwachsener Mann im Zustande massiger Bewegung täglich 27,8Loth Kohlenstoff verzehrt. Hierbei wurde der Kohlenstoffgehalt der Fasces und des Urines dem Carbon der frischen Gemüse und anderer Speisen, die im Wirthshause verzehrt und welche nicht quantitativ bestimmt wurden, gleichgesetzt. Die Fseces betrugen im Durchschnitt 11,5 Loth und enthielten 75% Wasser. Ihr trockener Kückstand ergab 45,24% Kohlenstoff und 13,15% Asche. 100 Theile fri- scher Fa3ces führten daher 11,13% Carbon, also fast eben so viel, als die Menge frischen Fleisches enthält, ab. Nimmt man an, dass jene 27,8 Loth Kohlenstoff in Kohlensäure übergehen, so erfordern diese 74 Loth Sauerstoff. Neben diesen, durch eigene Erfahrungen gewonnenen Datis entwickelt nun Liebig specieller die schon oben angeführten Momente, wie Respiration, Verbrennung der eingenommenen Nahrungsmittel und der umgesetzten Korper- theile und thicrische Wärme in gegenseitigen, einander bedingen- den Verhältnissen stehen, und wie die Eigenwärme so gcwissei- massen bei den höheren Geschöpfen den Ausdruck des in allen mit peripherischen Capillaren versehenen Tbeilen verbrennenden