200 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Phasianus gallus erscheint er lang, aber dünner. Seine Sternalportion entsteht nur von dem Unlertheile der Crista und der ausseien und unteren Seite des Sternum. 7) Der M. pectoralis minor entspringt von dem Sternallinie der ersten und zweiten und wohl auch der drillen Kippe, so wie dem Seilenwinkel des Sternum, geht zur Hinlerfläche der unleren Hälfte des Processus coraeoideus und zieht das Brustbein und die Kippen gegen den Processus coraeoideus. Bei Phasianus gallus ist er sehr klein und kommt nur von dem Sternum. Aehnlich verhält er sich bei Ardea stellaris. Allein hier entsteht noch eine kleine Portion von der zweiten Rippe. Er entspricht dem Pectoralis minor und nicht dem Subclavius, welcher überhaupt den Vögeln fehlt. 8) Der M. pectoralis tertius (pectoralis secundus Meckelii) kommt von der ganzen Basis der Crista sterni oder nur von dem Vorder- theile und der Umgebung derselben und inserirt sich sehnig an den Oberarmknochen. Bei der Ente ist er klein, noch kleiner bei Falco rufus und dem Raben, dagegen bei Ardea slellaris etwas grösser. Am kleinsten erscheint er bei Falco lagopus. Bei Phasianus gallus aber ist er so gross, dass er von der ganzen oberen Hälfte der Crista sterni und der Basis der Crista entspringt (21). 9) Der M. coracobrachialis (primus) entsteht von dem oberen Ende des Rabenforlsalzes und geht zu der Vorderfläche des Oberarm- knochens. Der Muskel ist bei der Ente klein, grösser bei dem Falken und dem Hahne, am kleinsten dagegen bei Corvus und Podiceps. Er entspricht nicht dem Supraspinatus. 10) Der M. coracobrachialis inferior (secundus) entspringt, von dem Pectoralis major bedeckt, mit einer geringeren Portion von der Aussenfläche des Seilenrandes des Sternum , mit einem grösseren Theile aber von der Aussenfläche des Unterlheiles des Processus coraeoideus und verläuft nach dem Tuberculum minus. Am grösslen erscheint er bei Phasianus gallus, noch gross bei der Ente und kleiner bei Falco und Podiceps. 11) Der M. coracobrachialis tertius entsteht von dem Miltellheile der Innenfläche des Processus coraeoideus, wird z. Thl. von dem vori- gen Muskel bedeckt und inserirt sich an das Tuberculum majus. Bei Anas und Ardea stellaris ist er klein, grösser dagegen bei Falco rufus. Bei dem Raben entspringt er mit zwei geschiedenen Portionen. Bei Falco lagopus verwächst er mit der inneren Portion des M. subsca- pularis. Bei Phasianus gallus zeichnet er sich durch seine Grösse, bei Podiceps durch seine Kleinheit aus. 12) Der M. infraspinalus kommt von dem grösslen Theile der Aussenfläche der Scapula und geht zur Unlerfläche des Tuberculum majus. Er zieht den Arm nach unten. 15) Der M. supraspinatus entspringt von dem oberen Theile der Aussenfläche der Scapula und läuft zur Innenfläche des Oberarmes (25). Er ist schwach bei Anas, grösser aber bei Falco rufus. Bei Falco lagopus und Phasianus gallus ist er sehr dünn. Bei Podiceps und Ardea stellaris scheint er zu fehlen. Vielleicht entspricht er auch dem Teres minor. \U) Der M. subscapularis entspringt von der Innenfläche der Scapula und geht zu dem Tuberculum majus. Bei Phasianus gallus