1. Die Fort8chr. der Physiul. im Jahre 1812. 88 und ringsherum den entsprechenden Theil des Haarschalles umtoben Sie entstehen in der W urzelschichl der Ilaare und den Zellen der (äusseren?) Wurzelscheide und bieten an sicli eine grosse Menge von kleinen Sporen dar. Die Mittheilung der näheren Details dieser und ähnlicher anderer Beobachtungen des Vf. muss bis nach der Publica- tion der zu erwartenden ausführlicheren Arbeit desselben versnart werden. * 1 Derselbe Forscher besprach auch die parasitischen Schimmel- bildungen, welche bei der Tinea favosa vorkommen XV 22—24 Innerhalb der zusammengebackenen Oberhaulzellen der Kruste exislirt eine amorphe Substanz, welche eine Art von Kapsel bildet, in welcher die pflanzlichen Schmarotzertheile liegen und welche in zwei Hälften gesondert ist. Die Wurzeln der Pflanzen sitzen in der amorphen Substanz, bilden glatte, cylindrische, durchscheinende Röhren, welche durch Scheidewände zellenartig getheilt und bisweilen dichotomiscli verästelt sind. Die Endzweigehen derselben, welche in dem Centrum der Kapsel liegen, tragen oft rosenkranzarlig an einander hängende Keimkorner von gelblichweisser Farbe. Die Letzteren setzen sich auch oft in den Follikeln der Haare und den Talgdrüsen der Haut fest. Die unteren Theile der Haare erweichen dann leicht auf diese Weise. Bei mehr als 100 Exemplaren von Tinea favosa fehlte bis jetzt der Pilz nicht ein einziges Mal. Eine gelungene Impfung eines Favus auf seinen eigenen Arm unternahm Remak XXIV. 895. Ueber die Schimmelbildungen bei Porrigo lupinosa s. Han>over XV. 292 95. Ueber die Schimmelbildungen bei Mundschwämmchen s. Gruby X. N° 504. 515 — 17. Dieselben beschreibt auch Oesterle.\ nach Originalbeobachtungen ausführlich XXIX. 470 — 76. Nach Raver (X. N° 492. 128.) finden sich bisweilen auch bei Phthisihern auf der alterirlen Pleura Schimmelbildungen. Derselbe be- schreibt Entophyten, welche sich bei Pneumothorax von Phthisischen bilden können IX. N° 448. 265. Vorläufige Anzeige des krankhaften Vorkommens von Conferven- fäden mit Sporen in der hinteren Augenkammer eines Mannes s. Helm- brecht XXVII. 595 — 600. Wegen des Näheren dieser Erfahrung muss man die hierüber nächstens zu publicirende Abhandlung von Klexckf. abwarten. Ueber die Pilz- und Schimmelbildung der Luftsäcke der Vögel handelt Joh. Müller XV. 198 —212. Bei einer in Stockholm aufbe- wahrten Slrix nyctea fanden sich gelbe, zähe, runde, platte, auf der Oberfläche concentrisch geringelte, in der Mitte vertiefte Körper von Vä bis 2 Linien Durchmesser, welche die Schleimhaut der Lungen und sämmtlicher Luflsäcke besetzten, bisweilen zu 1 — 2 Linien dicken Scheiben zusammenflössen und von denen einzelne auf einer Art kurzen Stieles oder Fusscs standen. Auf einzelnen grösseren zeigte sich ein Schimmelüberzug, während die meisten übrigen dieses ent- behrten und glatt waren. Die Schimmel, welche zur Gattung Asper- gillus gehören, bestanden aus deutlich gegliederten, selten seitlich gclheilten Fäden, deren kolbige Enden mit grünen Sporen zahlreich besetzt waren. Sie bildeten aber die Nebensache. Das Hauptmoment