/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842- Der R. maxillaris inferior tritt mit dem zweiten Ast des drei- gcthcilten Nerven durch dieselbe Schädelöflnung hervor, gibt dann sogleich einen Zweig für den M. orbilo-maxillaris, läuft dann zwischen diesem und dem Temporaiis weiter fort, entsendet auch einen für den Letzteren bestimmten Nerven, erzeugt einen Ast, der allen be- nachbarten Muskeln, wie dem Quadralo - maxillaris, Pterygoideus, Orbilo-Quadralus Zweige abgibt und dann einen Ast, welcher den Orbilo-maxillaris durchbohrt und zu dem Mundwinkel tritt. Der Nerven- stamm legt sich alsdann an die Innenseite des Unterkiefers und spal- tet sich hier in drei Aeste, von denpn der erste den Unlerkiefcr durchbohrt und nach»aussen von ihm zur Haut und Wachshaut Zweige entsendet. Der zweite Ast durchbohrt nach unten streichend die Unlerkinnlade und versorgt die Kehlhaut. Der dritte und stärkste Ast dringt in den Knochen, gibt einige feine Zweige in die hinteren Unterkieferzähnchen und dann einen Zweig für die übrigen Zähnchen und die Schleimhaut des Unterkiefers und dringt hierauf in dem Knochenkanale nach vorn, indem er Zweige an die Wachshaut enl- lässt und in der Nähe der Hornmasse in viele Zweige zerfällt, von denen einige in die Mundschleimhaut, andere zwischen den Knochen und der Hornmasse verlaufen und in die feinen Spitzen an der Ober- fläche des Unterkiefers eintreten (14). 5) Colymbus cristatus. Der N. vagus ertheilt hier keinen sehr starken Ast an den N. glossopharyngeus. Dieser bildet, unmit- telbar nachdem er die Schädelhöhle verlassen, einen Knoten, welcher in seinem oberen Theile eine Anastomose vom Vagus aufnimmt. Aus dem Ganglion selbst entspringen zwei Zweige, nämlich ein Ast, der einen Faden für den Pharynx abgibt,'sich hierauf gabelig spaltet und einerseits in den conischen Zungenbeinmuskel, anderseits in die Zun- genoberfläche einstrahlt. Der andere Ganglionast theilt sich ebenfalls gabelig und verläuft einerseits zu der Larynx-, anderseits zur Zungen- schleimhaut. Ein Faden geht mit dem Oesophagus in die Brusthöhle. Der N. hypoglossus überschreitet den N. vagus, verbindet sich hier mit ihm durch einige Fäden, erzeugt einige Reiser für die Tra- chea und den Larynx und verlheilt sich endlich in den Unterlheil der Zunge (Ik). Aus dem Ganglion Gasseri kommen: der R. Ophthalmien*, der durch einen Knochenkanal in die Orbita dringt und dann einen feinen Faden an den Augenknoten abgibt. Hierauf gelangt der Nerven- stamm an die Vorderwand der Orbita und ertheilt hier einen Zweig, der sich bald in zwei Reiser spallet. Der eine von diesen Irill in die Nasenhöhle, gibt einige Fäden an die Muscheln und strahlt in die Wachshaut aus. Der andere wendet sich zu dem oberen Augen- lide und zu der Haut vor dem Auge. Alsdann dringt der Hauptstamm des Nerven in die Nasenhöhle, läuft längs der Nasenscheidewand nach vorn und zerfällt in zwei Aeste,. von denen der eine zur Gau- menhaut tritt und dann sich bis zur Schnabelspilzc erstreckt, während der andere in den Zwischenkiefer eindringt und sicli mit vielen Fäden unter der Ilorndeckc des Schnabels verbreitet. Der Ä» maxillaris superior theilt sich nach seinem Auslrille aus dem Schädel in zwei Hauptaste. Der eine von diesen versorgt die