/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 326 Sinne. Erste Ordnung. Monstra fissione deformia. Scheinen theils durch mechanische Hindernisse, theils durch Bildungshemmungen zu entstehen. Zweite Ordnung. Monstra alresia deformia. Schei- nen sich aus analogen Ursachen zu erzeugen. Dritte Ordnung. Monstra morbis manifestis deformia. Der Vf. beschreibt nun ausführlich folgende Missgeburten. *) Erste Klasse. Monstra mit Defect. Erste Ord- nung. (Monstra perocephala s. capite defectivo.) Genus I. M. acephala. 1) Kalbsmissgeburt ohne Kopf, Becken und Glieder. (3. 4.) 2) Menschlicher Acephalus (mit Mangel des Magens, der Leber, der Milz und fast des ganzen Darmes.) (4.5.) Genus II. M. anencephala s. hemicephala. 3) Sehr kleiner Hemi- cephalus. (6.) 4) Hemicephalus mit theilweiser Brust und mit Bauchspalte, mangelhafter Entwickelung der Zehen, einfachem Ventrikel und drei Hohlvenen. (7.) 5) Hemicephalus ohne Ge- ruchsnerven und mit kleinen Sehnerven. 6) Hemicephalus mit Verkürzung und Verbreiterung des Kehlkopfes und der Luft- röhre, Verkleinerung der Nebennieren, Mangel der rechten Na- belarterie, fünf Halswirbeln und vorn gabeliger Theilung der fünften Bippe. (8.) 7) Hemicephalus mit einfachem Nasenloche, Mangel des Septum narium und der Nebennieren und mit nur.. 4 Halswirbeln. 8) Hemicephalus mit Mangel des Septum narium^ VerSchliessung der Choanen, Compression von Kehlkopf und Trachea und Mangel der rechten Nabelarterie. 9) Hemicephalus mit Spaltung des Gaumens und des Zäpfchens, Verkleinerung der Nebennieren und Compression des Larynx und der Trachea. (10.) 10) Hemicephalus mit Verwachsung der Gallenblase mit dem Colon transversum, Verkleinerung der Nebennieren und Compression von Larynx und Trachea. 11) Hemicephalus ohne alles Hirn und mit Spaltung des Kückenmarkes, sehr kleinen, z. Tbl. defecten Ohren, Verwachsung des Colon transversum mit der Gallenblase und Verkleinerung, besonders der rechten Nebenniere. (11.) 12) und 13) Hemicephali. (12.) 14) Hemi- cephalus mit Unterschenkeln, die in den Kniegelenken nach vorn gebogen sind, Compression des Larynx und der Trachea, Ver- kleinerung der rechten Niere und der Nebennieren, Verschmel- zung der Lendenwirbel und Verringerung der Rippenzahl. 15) Hemicephalus mit gespaltenem Gaumen, nur drei Halswir- beln, Ungetheiltheit des grossen und des kleinen Gehirnes, redu- cirten und fast nicht unter einander verbundenen Sehnerven. (13.) 16) Hemicephalus mit Mangel des linken Theiles des Dia- phragma und daherige Verschiebung der Eingeweide, Verkleine- rung der Nebennieren, Mangel der rechten A. umbilicalis und rechts 10, links 9 Rippen. 17) Hemicephalus mit Mangel der rechten A. umbilicalis. (14.) 18) Hemicephalus mit Mangel der rechten A. umbilicalis, gespaltenem Zäpfchen, Mangel der Luft- röhre, Verkleinerung der Lungen , Verkleinerung des Herzens. Mangels des grössten Theiles des Septum ventriculorum, Defect l) Wo Nichts angemerkt ist, sind Missgeburten des Menschen gc- meint.