337 Einsaugung. procealige Wassermenge berechnet. Allein eine solche Bestimmung gäbe immer noch nicht die Concentration des liquor sanguinis, weil die Blutkörperchen im Blute nicht absolut trocken, sondern mit'einer unbestimmbaren Wassermenge imprägnirt exisliren. Wollte man aber annehmen, dass der Wassergehall der Blutkörperchen in dem geron- nenen Blute nicht wesentlich geändert sey, so müssle man sich an die Analysen des Serum hallen und zu diesem den Faserstoffgehalt in Rechnung ziehen. Das menschliche Serum enthält bekanntlich un gefahr 90% Wasser und das frische Blut 0,3% Faserstoff Wir hätten dann 89,73% Wasser der Blutflüssigkeit. Diese Concentration erreicht aber weder die Lymphe, noch der Chylus. Selbst das so äusserst 1sohrt stehende Minimum von 90,48%, welches Rees ein Mal in der Flüssigkeit des Ductus thoracicus gefunden haben will erreicht jene Zahl noch nicht. Allein ganz abgesehen von dieser Discussion, so muss, wie ich glaube, bei der Wechselwirkung von Lymphe, Chylus und Blut nicht der Liquor sanguinis, sondern das Blut im Ganzen in Betracht kommen. Denn unmöglich können sich die mit Wasser durchlränklen Blutkörperchen bei einer Frage, welche von der Concentration als einem wesentlichen Punkte ausgeht passiv verhalten. Dann aber wird der Unterschied zwischen den Concentra- tionsgraden von beiderlei Flüssigkeiten begreiflicher Weise nur um so grosser. Die Folgerungen, die sich hieraus ergeben, habe ich schon an einem anderen Orte zu erläutern versucht. Bei Gelegenheit der Resorptionserscheinungen an verschiedenen Stellen des Korpers führt Kürschner noch folgende Versuche an Er bestätigt zuvörderst den raschen Eintritt der Gifte, wenn sie in geeig- neter Form dargeboten werden, durch die Lungen. Ein Kaninchen dem man ein Glas mit fast wasserfreier Blausäure unler die Nase gehalten, starb in weniger als */, Minute. Eine in die Lunsen inii- cirte Strychninauflösung wirkt zwar etwas langsamer. Allein auch hier trat nach 2 Gran der Tod ein. Auch eine grössere Menge war- mer, Wassers, das in die Lungen injicirl worden, verschwindet ver- hältnismässig rasch. Fast eben so rasch wirkt die Einpflanzung durch die Conjuncliva, wie der Vf. auch bei einem Habicht und einem Kaninchen beobachtet (70, 71). Bei Slrychninauflösungen zeigte sich kaum ein Unterschied zwischen der Pleura und den Lungen. Schwä- chere Erfolge traten dagegen bei der Application in, das Unterhaul- zellgewebe auf (72). Endlich machte der Vf. die eigentümliche Ei- sprung, dass bei Kaninchen zwar % Gran Arsenik vom Magen aus odtlich wurde, dass aber mehr, als diese Menge, aufgelöst in die Lungen gespritzt ohne Erfolg blieb (75). Goodsir lieferte eine Reihe von Untersuchungen über den Process der Chyluseinsaugung X. No. 508, 17-24. Nach dem Vf. seht auch in den dünnen Gedärmen während der Verdauung das Cylinderenithe- liuin verloren Die Anfänge der gefüllten Chylu^gefässe sah er z B. Kn .l 7 6 m dGf ForrVon Schlingen und nicht von blinden Kolben welche aus den Endlheilungen der centralen Chylusgefässe hervorgehen. Hier, wie bei den Zollen des Kaninchens, zeigen 335 mit einer eiweissarligen Auflösung gefüllte Bläschen. Der Vf! glaubt nun, dass dieses Zellen seyen, welche aufgelöste Stoffe aus dem Chymus aufnehmen und später platzen, um ihren Inhalt zu ergiesseu. Valentin'* Report, der Physiol. Bd. VIII. 43