144 /. DU Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Sterno-trachealis, zwei Zweige für die Trachea, einige Aeste für den M. ceralohyoideus und den Mylohyoideus ohliquus und läuft dann mit seinem feinen Endfaden an der Unlerflächc der Zunge aus (8) Der N. trigeminus bildet seinen Gaaser'schen Knoten in einer klei- nen, oben durch die Dura mater geschlossenen Grube. Der R. ophthalmicus desselben verläuft in seinem Knochenkanale nach vorn und innen, dringt nach aussen von dem N. palheticHS in die Augenhöhle, gibt einen zarten und kurzen Zweig für das Ganglion ophlhalmicum und streicht unter dem Rectus und dem Ohliquus supe- rior nach vorn. Hier erzeugt er einen sehr feinen Zweig, der nach aussen dringt und die Haut zwischen dem Bulbus und dem vorderen Theile des oberen Augenlides versorgt. Später ertheill er einen stär- keren Ast für die Haut und die Nase. Alsdann geht der Nerve unter dem Nasenbeine nach vorn, versorgt die Nasenscheidewand mit feinen Faden und wendet sich nach unten und wieder nach vorn. In der Nähe der Nasenlöcher bildet er einen dicken Ast, der unter dem Zwischenkieferknochen hinabsteigt und in die knorpelige Decke des inneren Theiles des Schnabels tritt. Alle hier ausstrahlenden Fä- den verlaufen in die Spitze des Schnabels. Ein Zweig läuft zur Haut der Nasenlöcher. Der Endlheil des Nerven strahlt mit zwei Fäden am Munde aus. Der dicke R. maxillaris superior ertheilt einen Zweig an das untere Augenlid und mehrere Fäden an den hinteren Theil des oberen Lides, geht unter der Periorbita nach vorn (9), gelangt zu dem Gau- menbeine, gibt Fäden an die Warzen des Gaumens und des Ober- kiefers und an die Haut der Nase und verlheill sich mit vielen Fasern in die Gaumenhaut. Der R. maxillaris inferior tritt unter dem R. maxillaris superior aus dem Schädel, erzeugt bald einen Ast, der nach hinten geht und den M. temporalis versorgt, und einen inneren Ast, welcher für den M. orbito-maxillaris und den M. quadralo-niaxillaris bestimmt ist, gibt alsdann einen Zweig, der zwischen dem M. temporalis und dem M. orbito-maxillaris nach vorn geht und der am MundAvinkel gelegenen Schleimhaut Fäden ertheilt, läuft dann über dem Quadralbeine und dem M. orbito-maxillaris zu dem Unterkiefer und spaltet sich hier in zwei Aeste. Der eine von diesen verbreitet sich in der Haut hinter dem Mundwinkel und der Wachshaut des Kiefers. Dann aber dringt der Nerve in den Unterkiefer selbst ein, gibt einige Fäden zu den hinteren und vorderen Zähnchen desselben und verläuft sich endlich in dem Hornschnabel und der an dem Vordertheile des Unterkiefers befindlichen Spitze (10). 2) Anas domestica. Hier tritt der N. vagus zugleich mit dem N. glossopharyngcus in den Knochenkanal ein, schwillt etwas an, gehl hierauf durch einen eigenen Kanal zum Schädel heraus, gibt einen nicht unbedeutenden Zweig an den N. glossopharyngcus und geht als- dann an- der Seile des Halses nach der Brust hinab. Der N. glossopharyngcus bildet, nachdem er den Schädel ver- lassen,' ein eiförmiges Ganglion, welches einen Faden des herumschwei- fenden Nerven aufnimmt und drei Zweige enllässl. Einer von diesen ist zart und geht zu dem Pharynx. Der andere, viel stärkere Zweig gibt dem Letzteren ebenfalls einige sehr feine Fäden, ertheilt dann