369 Physiologische Chemie. Excretionsstoffe treten durch die Drüsen als einfache Filtrirappa- rate, um ausgeschieden zu werden, durch. (88—106) Der Vf. behandelt hierauf die in dem thierischen Körper vorkommenden unorganischen Stoffe, welche er in solche, die nur durch ihre physischen Eigenschaften dem Organismus dienen (Wasser, phösphorsauerer Kalk, kohlensauerer Kalk, phosphor- saucrer Talk, Fluorcaleium), in solche, deren chemische Quali- täten ihre Wirksamkeit bedingen und sie befähigen, bestimm- ten Zwecken der thierischen Oeconomie zu dienen (Salzsäure, Fluorwasserstoffsäure, Chlorkalium, kohlensaueres Natron, phos- phorsaueres Natron, Chlorcalcium, Chloreisen, Eisen), und solche, die nur zufällig dem Organismus zugeführt worden sind, auf denselben keinen erheblichen Einfluss äussern und wieder bald durch die Excretionsorgane entfernt werden (Chlorkalium, schwe- felsauere Alkalien, kohlensauerer Talk, Mangan, Kieselsäure, Thon- erde, Arsenik, Kupfer, Ammoniaksalze), theilt. Der Vf. schildert nun die Eigenschaften der einzelnen genannten Körper, und schaltet bei passenden Gelegenheiten eigene neue Erfahrungen ein. So z. B. bestimmte er den phosphorsaueren Kalk in dem menschlichen Humerus zu 58,6%, im Femur zu 56,9%, in der Ulna zu 53,8%, im Itadius zu 53,2%, in der Tibia zu 52,9% in der Fibula zu 53,1%. Im Humerus eines Neugeborenen fand er 48,2%, im Femur 50,0%; in der Tibia eines an Marasmus senilis verstorbenen Greises 60,3%, im Femur 60,3%; in der Tibia eines rhachitischen Kindes 33,9%. (111.) In osteomalaci- schen Knochen zeigten sich 36,863, 31,7l8 und 35,871 %, in dem verknöcherten Knorpel einer falschen Rippe eines Greises 16%; im Harn 1,123 — 0,345%. Dass der Urin Schwangerer keinen phosphorsaueren Kalk enthalten solle, fand der Vf. nicht bestätigt. (112.) Auch bewies er durch eine approximative Rechnung, wie der phosphorsauere Kalk schon durch den blossen Genuss des Brodes zugeführt wei den kann. (113.) Als Vehikel der Auf- loshchkeit betrachtet er die freie Milchsäure. Wird diese neutra- lisirt, so schlägt sich das Calciumphosphat nieder. Daher findet in der Rhadutis weniger Ablagerung von diesem Salze Statt, weil mehr freie Säure vorhanden ist, während im Greisenalter, wo die Secretionen geringer sind, weniger freie Säure existirt, und diese leichter gesättigt wird, sich phosphorsauere Kalkerde reichlicher absetzt. Nächst der Milchsäure wird das Salz noch durch die Proteinkörper übergeführt. (114. 115.) — Das Ver- hältniss des kohlensaueren Kalkes zum phosphorsaueren fand der Vf. bei dem neugeborenen Kinder \ r 3,2; bei dem Erwachsenen — 1 .5,9, und bei einem 63jährigen Greise =c 1 "8,1. (119) — In dein Harne eines Diabetischen beobachtete er ein krvs'tallini- senes Sediment, welches aus reinem phosphorsauerem talkerde- Ammomakbestand. (123.) - In dem Cbvmus der Enten konnte er keine Fusssäure wahrnehmen. (j28.) — Der bedeutende Ge- üalt an Chlornatrium, welcher in den Knorpeln vorkommt, führt den \t. zu Oer Vermuthung, dass dieses Salz den Knorpeln eben so wesentlich als der phosphorsauere Kalk den Knochen scv. Wäh- rend er in Knochenasche nur 0,7-1,5% fand, erhielt er aus Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. vir. 47