260 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. stehen. Die Tuberosität des Darmbeines ist glatt und in die Länge gezogen. Die Fossa iliaca interna bietet eine Beschränkung ihrer Dimension von vorn nach hinten dar. Die Incisura ischiadica major bildet hier nur einen Winkel von GO °.' Das Foramen ischiadicum erscheint mehr gleichschenklig dreieckig. Die Symphysis pubis hat zwar die normale Höhe (1" 5'"), ist aber über 1" 8"' dick, wird fast dreieckig keilförmig und erscheint wie gespalten. Der Schaambogen ist bis auf 55 0 verengt. Diese anatomischen Bemerkungen begleitet der Vf. mit der Dar- stellung aller sogenannten geburtshilflichen Dimensionen und der Yer- gleichung derselben mit den analogen Grössen des normalen Beckens. Nach Darstellung dieser anatomischen Facta stellt Robert dieses quer verengerte Becken mit dem gesunden des Menschen und der Thiere, so wie mit kranken Beckenformen, vorzüglich dem quer verengerten in Parallele und schliessl das Ganze mit der Begründung der Ansicht, dass das quer verengerte Becken auf einer anomalen Entwickelung desselben beruhe. Seine Meinung sucht er durch Vergleichung mit dem Skelett des Neugebornen zu begründen. Diese gründliche Dar- stellung ist von 8 Sleintafeln begleitet. Hydatidengeschwülste in den Beckenknochen eines h 2jährigen Mannes s. Rockitansky und Robert XIX Bd. 10, 92—98. Ueber Pseudarthrosen s. Schumann XVII. 5 — 24. Einen bedeutenden Grad von Dislocation des Oberschenkelkopfes auf den Rücken des Darmbeines beschreibt Smith X. No. 49&, 160. .Ueber mikroskopische Beschaffenheit der fettverwandelten Muskeln s. Hayn XX11I. 387, 88. Die einzelnen stellenweise veränderten und stark verkürzten Muskeln zeigten keine Querslreifen, sondern Längs- falten, die sich bündelweise mit Leichtigkeit aus ihren Scheiden her- ausdrücken Hessen. Bei Fettverwandlung der Muskeln beobachtete Engel (XXIII. 164 — 97) ein Schwinden der Scheide der Muskelfasern. r. Verdauungsorgane. Sebastian behandelt ausführlich die Pathologie der Lippendrüsen CXXXVI. 10 — 21. Der Ausführungsgang eines solchen Gebildes kann sich verschliessen, so dass dann die übrige Drüse blasig und hyda- tidenartig ausgedehnt wird. Der Vf. traf nie mehr als eine solche Blase bei einem Individuum an. Sie entwickeln sich binnen wenigen Wochen bis zu dem Maximum ihrer Grösse. Bisweilen entstehen aber durch die Verstopfung des Ausführungsganges kleine runde, elastische Ge- schwülste. Es exisliren bisweilen 9 — 18 in einer Unterlippe, die meist weit von einander geschieden werden. Sie sind mit einer schmie- rigen Masse angefüllt. Bisweilen sind die Drüsen atrophisch, vorzüg- lich bei Cancer labii (12). Bei Anschwellung mit Hyperämie zeigen sie sich angeschwollen, liefern ein getrübleres Secrel oder es tritt wohl auch Blut aus, während ihre Umgebungen selbst sehr blutreich er- scheinen. Häufig theilen auch die Zungendrüsen ein ähnliches Leiden. Meistens lindet sich jene Krankheit der Lippendrüsen bei Kindern und hier tritt sie, vorzüglich während des Zahnens, bei Duodenilis und