186 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. Die Haulvenen des Schenkels vereinigen sich ungefähr in der Mille des Innenlheiles des Letzleren zu einem Hauptslamme, durch- bohren, indem sie nach innen gehen, den Triceps femöris, Irelen in die Fossa ischiadica, erscheinen so als V. ischiadica und hilden später die V. iliaca interna und zuletzt die V. iliaca communis. Sie nimmt Venen der Schenkelmuskeln, der Haut und der Muskeln, welche den Afler umgehen, und die Venenstämme, welche aus dem die hinleren Lymphherzen umspinnenden Venennetze stammen, auf. . Die V. pubis empfängt die Ilautvenen der Schamgegend, dringt in das Becken und mündet in den Seitenzweig der V. abdominalis anterior. Die V. facialis entsteht aus den Capillaren , welche sich zwischen der Haut und dem Oberkiefer in der Umgebung der Nasenlöcher befinden. Sie empfängt die Venen der Augenlider, begibt sich nach dem Seiten- theile des Kiefers, dringt in die Orbita, nimmt hier die Blutadern der Augenmuskeln auf, liegt dabei zwischen der Unlerfläche des Bulbus und der den knöchernen Theil des Kiefers auskleidenden Schleimhaut, erhält von dieser Venenzweige, geht längs des Randes des Oberkiefers, tritt unter den Unterrand des Tympanum, dessen Venen sich in sie ergiessen, und steigt dann an der Haut nach dem Nacken und dem Schulterblatt hinab. Hierbei verstärkt sie sich durch Seitenzweige, gelangt bis zu dem Seilentheile des Bauches, verstärkt sich noch durch die Rückenvenen der Lenden- und Nabelgegend, tritt in der Letz- leren auf die Bauchmuskeln, durchbohrt die oberflächliche Schicht derselben, geht gegen das Schlüsselbein empor, liegt am Unterrande der Brustmuskeln im Fett, dringt dann bis auf das Bauchfell durch, anastomosirt später im Thorax mit der V. axillaris und bildet mit ihr die V. subclavia. Der ganze geschilderte Stamm verdient den Namen der V. muscitlo-cutanea. Die V. lingualis entspringt in der Zungenschleimhaut. Aus einem gemeinsamen Bogen , der ungefähr h Millimeter von der Zungen- spitze entfernt ist, entsieht eine Vene für jede Seilenhälfte. Beide gehen parallel von hinten nach vorn bis zur Symphyse des Unterkie- fers , treten von da, nur von der Schleimhaut bedeckt, nach abwärts und bilden die eigentlichen Vense raninse. Jede mündet zuletzt in die V. jugularis. Die Vene des Unterkiefers liegt an dem Unterrande desselben zwischen der Haut und den Zungenmuskeln. Beide Venen anaslomo- siren an der Symphyse bogenförmig. Jede tritt an dem Gelenkforl- satze des Unterkiefers nach aussen (224), gelangt an den Seitenrand des Zungenbeines und anastomosirt mit der V. lingualis, um die Jugularis externa zu bilden. Auf ihrem Wege empfängl sie benach- barte Haut- und Muskelvenen. Die V. jugularis externa jederseits liegt an dem. Seitenrande des Zungenbeines, gehl längs desselben bis zur Theilungsstelle der Aorta in drei Aesle hin, nimmt mehrere kleine Zweige der Muskeln des Halses und des Thorax auf und mündet in die V. cava descendens. Die V. jugularis interna tritt aus dem Foramen jugulare mit den Nerven heraus, steigt an der Vorderfläche des Felsenbeines em- por, biegt sich nach hinten, gelangt in einen Knochenkanal, empfängl die Venen des inneren Gehörorganes und der Paukenhöhle, sleigl