134 I. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. zwischen ihren Breiten liegende Mitlelgrösse fehle. Diese Behauptung ist unannehmbar, weil nach den VIT. selbst jene angebliche .Mittel- grösse so klein ausfällt, dass sie noch innerhalb der nothwendigen Fehlerquellen der Bestimmung mittelst Schraubenmikrometer, geschweige denn der mittelst Glasmikrometer, welche die VIT. gebrauchen, fällt. 2. Während einerseits die Vff. die sympathischen Fasern als eigene Klasse von den animalen zu sondern suchen, gestehen sie anderseits Uebergangsformen zwischen beiden ein. Hierdurch heben sie selbst schon alle scharfe Differenz auf und gestatten jedem Phan- tasiespiele einen beliebigen Platz. In der That können auch Bidder und Volkmann keinen einzigen Unterschied angeben, welcher ihre sympathischen Fasern vor den animalen bestimmt trennte. Dieser Umstand hat aber darin seinen Grund, dass die Vff. die REMAK'schen Fasern vorzüglich bei Fröschen und Fischen verkannt und mit Ge- walt mit den ächten Nervenfasern, welche in dem Sympathicus vor- kommen, zu einer Abtheilung gebracht haben. Dieses Unternehmen zeigt sich bei genauerem Studium eben so unhaltbar, als wenn man ächte Nervenfasern und einfache muskulöse Fasern identificiren wollte. Die ächten Nervenfasern behalten im Sympathicus dieselben wesent- lichen Charaktere, wie in den andern Cerebrospinalnerven. Dass Ner- ven, welche durch Ganglien hindurchgehen, eine Geneigtheit haben, schmaler zu werden, ist längst bekannt. 3. Allerdings zeigen einzelne Nerven, wie Remak schon nachge- wiesen und Bidder und Volkmann nur bestätigt haben, eine grössere Reihe schmaler, andere eine solche ächter breiterer Nervenfasern. Allein jede der bisher aufgestellten Versuche, diese Differenzen mit physiologischen Verhältnissen in Beziehung zu bringen, verunglückte meiner Ueberzeugung nach. Es lässt sich nicht beweisen, dass die motorischen Nerven breite, die sensiblen schmale Fasern haben. Noch weniger geht es an, den breiten Fasern die trophischen Erschei- nungen zuzuschreiben. Die Annahme einer solchen Hypothese zeigt nur, dass die Verlheidiger dieser Ansichten den Fortschrilten der Chemie und Physiologie nicht gefolgt sind. 4. Ein offenbarer Missbrauch ist es, wenn die Vff. von ihrer irrthümlichen Nicht-Unterscheidung zwischen Remak'schen Fasern und ächten Nervenfasern ausgehend, überall, wo sie in Cerebrospinalner- ven ächte dünne Nervenfasern finden, diese mit dem Sympathicus und den Ganglien in Beziehung bringen. Schon der blosse Umstand, dass die Fasern in ihrem Verlaufe, wie oben gezeigt wurde, auf die un- merklichste Weise an Breite abnehmen können, muss ein solches Be- mühen als unbegründet erscheinen lassen. 5. Wenn die Vff. glauben, in dem Frosche den Beweis zu ha- ben, dass der Sympathicus selbst Nervenfasern erzeuge, so beruht dieses auf dem Cardinalirrlhume, dass sie die hier in äusserst reich- licher Menge vorkommenden Remak'schen Fasern, von denen freilich ein Theil bei der ersten Untersuchung achten Nervenfasern z. Tbl. ähn- lich sieht, verkannt und mit den Letzteren identificirt haben. Die von Bidder und Volkmann hervorgehobenen grösseren Mengen von peripherisch austretenden Bündeln sind eben Remak'sche Fasern, und in den hin- tersten Verbindungszweigen des Frosches, di» fast ausschliesslich peri- pherisch geben, linden sich gerade jene pseudonervösen Gebilde in