246 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. geheilten Achillessehne. Dagegen gehl der Vf. offenbar zu weil, wenn er der Ansicht ist, dass meine sogenannte organisirle Kalkablagerung wahre Knochenmassen darstelle. Ich habe sie vielmehr besonders von diesen unterschieden. Es sind nur Ablagerungen, in welchen Kalksalze nicht bloss chemisch an die Grundmasse gebunden exisliren. sondern bei welchen auch in streifigen oder ästigen Höhlen Kalkerde abgelagert ist. Unter dieser Auffassung stimmen auch die Beschrei- bungen von Remar mit den meinigen fast gänzlich überein. Aehnliche Verkalkungen fand der Vf. in den Scheiden der Primilivfasern der N. N. suprascapulares eines Mannes. In seinen Excursen betrachtet der Vf. den Verkalkungs- und Verknöcherungsprocess von allgemein pathologischem Gesichtspunkte. k. Pathologie der GeAvebe überhaupt. Eine Reihe von Mittheilungen über die Pathologie einzelner Ge- webe gibt Engel XXXII. U9 — 55. Die Knochenconcremente an der Dura maier gehen nach dem Vf. aus einem Exsudate hervor, welches aus kernhaltigen Zellen und Zellenfasern besteht und bloss wegen seiner Nähe am Knochen Kalkphosphate aufnimmt. Ein Zusammen- hang derselben mit der Schwangerschaft findet nicht statt. In Knie- gelenkflächenknorpeln, welche durch* Eiterung sehr angegriffen waren, fand sich die Grundmasse sehr erweicht, während die Knorpelkörper- chen aufgelöst waren. In der dünnen Haut, welche vernarbende Darmgeschwüre' bei Typhus am Anfange bedeckt, und welche von der Peripherie aus nach dem Centrum entsteht, zeigen sich theils ährenartig an einander gelegte Zellen, theils Zellenfasern. Die Letz- teren gehören vielleicht dem Zellgewebe, die Ersteren der Schleim- haut- oder Epitheliumschicht an. Ein gallertiges Exsudat aus den Lobulareinschnitten der Lungen eines Kindes, welches an erschöpfen- den , Diarrhöen gelitten, zeigte mit Pigmentkörperchen und Kernen versehene Zellenfasern. Eine kritische Beurtheilung einiger mikroskopischen Beobachtungen von-GLUGE gibt Engel XXXII. 557 — 43, 6^5 — 55, 1168 — 7"2. 1. Parasiten und Entozoen. Von besonderem Interesse ist die von verschiedenen Seiten ge- machte Entdeckung, dass parasitische mikroskopische Milben in den Fettdrüsen der Nase und in den Ohrenschmalzdrüsen der meisten Menschen vorkommen. Schon Eudl (XXVII. 55) fand im Jahre 18Ü0 eine eigenlhümliche Milbe in den Mitessern des Menschen. Ihre äus- sere Gestalt (XXIII. Tab. XII. Fig. VII.) weicht sehr wesentlich von der Form der bald zu besprechenden, in ähnlichen Gebilden erschei- nenden Milbe ab. Ob hier, wie wahrscheinlich, eine Species- oder nur eine Entwickelungsverschiedenhcil statt finde, müssen künftige Forschungen entscheiden.