354 /• Die Furtschr. dar Vhjsiol. im Jahre 1842. lieh verschwindet. Später in den grösseren venösen Köhren, wo das Blut noch langsamer fliesst, hört aller Keihungswidersland auf. Ja vielleicht wirken sogar die erweiterten Röhren nach Art der conischeri Ansalzröhren saugend. Bei dem Bünger'schen Gefässnetze fällt natür- lich die durch die Glomeruli entstehende Complication hinweg (27, 28). Um nun den grösseren Druck auf die Gefässwände der malpighi- schen Körper unmittelbar zu zeigen, stellte der Vf. folgenden Versuch an. Er injicirle eine frische Schweinsniere mit viel terpentinhalliger Wachsmasse und Zinnober, bis die Einspritzungsmasse durch die Ve- nen zurückkam, und legte sie dann in kaltes Wasser. Nach Ver- dunstung des Terpentinöles wurde die Niere durchschnitten. Man sah keine Glomeruli, an deren Stelle aber so wie überhaupt über der ganzen Rindensubslanz einen gelben Wachsüberzug, während die Marksubslanz gefüllte Gefässe darbot, zwischen denen mit gelbem Wachs versehene Harnkanälchen lagen. Legte man nun ein Stückchen Niere in Terpentinöl, so löste sich der Wachsüberzug auf und die injiciiien Glomeruli kamen sehr schön zum Vorschein. Der Vf. schliesst hieraus, dass nur die Wandungen der Glomeruli einen bedeutenden Druck auszuhalten haben und eine vermehrte exosmotische Ausschwi- tzung bedingen (28, 29). Diese Ansicht ist auch offenbar richtig und naturgetreu. Um nun aber ■ die Anwesenheit von Eiweiss und Fett in dem Urine zu erklären, nimmtLuDwiG an, dass eine diese Stoffe zurückweisende Substanz die Glomeruli umgebe. Dieses sey auch bei den Absonde- rungsorganen der Fall (50). Ich muss frei bekennen, dass mir diese Hypothese mehr eine blosse Umschreibung der räthselhaften Thatsache zu seyn, als zur Aufhellung derselben beitragen zu können scheint. Ueberdiess gehen auch die Salze, wie Ludwig selbst z. Thl. richtig bemerkt, nicht vollständig in den Urin über, während dieser Harn- stoff, Harnsäure u. dgl. aufnimmt. Jene angenommene Substanz erklärt daher dieses auch noch nicht, es sey denn, dass man ihr alle Qualitales occultai des Ausscheidungsprocesses beilegen wollte. Ganz richtig hebt Ludwig die endosmotische Wechselwirkung zwi- schen dem in den Harnkanälchen befindlichen Urine und dem Blute hervor. Aus diesen Thatsachen erklärt er den trockenen Harn der Vögel und Reptilien. Die Harnsäure schlage sich aus der ursprüng- lichen Flüssigkeit nieder. Diese werde wässriger und daher begierig von dem Blute aufgenommen (58, 59). Dagegen glaube ich nicht, dass die von Becquehel gemachte Erfahrung, dass ein an Harnsäure reicherer Urin in der Regel in geringer täglicher absoluter Quantität gelassen werde, hierher gehöre. Denn in den Nieren und selbst in der Blase bleibt die Harnsäure meist noch aufgelöst. Die Ausleerung des Harnes aus den Harnkanälchen leitet der Vf. nicht von organischen Kräften, sondern von dem auf die Nicrensubslanz ausgeübten Drucke des Blutes, das durch die endosmolische Aufnahme sein Volumen vermehrt, her. Er stützt sich hierbei darauf, dass mit einer starken Pression in die Nierenarterie gespritztes Wasser durch die Nierenvene und den Ureter zugleich abläuft (59).