Entwickelung der Geburtshelferkröte. 303 rande versehen. Mayer (XI. No. 423. 69. 70.) machte nun dar- auf aufmerksam, dass, ausser den nach ihm zweizahnigen, Vfl'" langen Horngebilden, am Oberschnabel der Vögel, welche auch Müller selbst bei den Straussen beobachtet hat, ähnliche Theile bei den Krokodilen und den Schildkröten vorkommen. Grocodi- lus biporcatus und sclerops hat nach ihm zwei, Testudo caretta dagegen nur ein Zähnchen. Er betrachtet daher diese Organe als Ersatz für die Zähnchen der Schlangen- und Eidechsen- embryonen. ßß. Entwickelung einzelner Thiere. Mensch. — Ueber die Embryonalentwickelung desselben s. Theile in Schmidt's Encyclopä'die der gesammten Medicin Bd. II. 259 — 76. Vegel. — Bei Gelegenheit der Herausgabe der Hunter'sehen Studien und Abbildungen über Embryologie, vorzüglich über die von Anser palustris, bespricht Owen cursorisch bekanntere Punkte über die Entwickelung anderer Thierklassen und giebt ausführ- licher die eigenhändigen Notizen von Hdnter über die Entwicke- lung der Vögel, die natürlich heute einen mehr historischen Werth haben. Reptilien. — C. Vogt (CCXL1II. 1 — 130.) veröffentlichte eine sehr ausführliche Reihe von Studien über die Entwickelung der Geburtshelferkröte, Alytes obstetricans. — Schon in den klein- sten, in dem Stroma des Ovarium enthaltenen, mikroskopisch kennt- lichen Eiern unterscheidet man eine Dotterhaut, einen hellen und durchsichtigen, hier und da kleine Körnchen enthaltenden Dotter, ein Keimbläschen und die Keimflecke, welche letzteren um so kleiner und sparsamer, je jünger das Ei ist, angetroffen werden und an der Innenwand des Keimbläschens lose angeheftet schei- nen. Denn nach dem Zerdrücken des Letzteren traten sie mit dem Inhalte frei hervor (1.) und glichen hohlen plattgedrückten, von einer sehr zarten Hülle umgebenen Bläschen. Bei fernerem Wachsth ume des Eies, welches bis zur Vollendung mehrere Jahre zu dauern scheint, vergrössern sich alle Elemente des- selben, selbst das Keimbläschen und die Keimflecke, obgleich diese relativ in dem Wachsthumsprocesse zurückbleiben. In dem Dot- ter schlagen sich immer mehr dunkele, z. Thl. gruppirte Körn- chen nieder. Vergrössern sie sich später, so erscheinen sie als kleine runde, sehr scharf und dunkel begrenzte Körnchen, welche sich allmählig abplatten und endlich in mehr oder minder qua- dratische Täfelchen mit abgestumpften Ecken und Kanten um- wandeln. (2.) Sie lösen sich in kochendem Aether und Wein- geist leicht auf. Aus der Solution scheidet Wasser eine fettige Substanz ab. Jene Täfelchen bestehen daher aus einem ziemlich testen Fette. Zwischen ihnen existirt punktförmige Masse mit Mole- cuiarbewegung. Das Keimbläschen ändert gegen die Zeit der Reife seine Form dahin, dass es zackig oder mit vielen bogigen Ein- und Ausbuchtungen versehen wird und auch frei diese Gestalt beibehält (J. 4.) und scheint auch dann bedeutender, als früher, zu wachsen und