351 Ausdünstungsmenge der Kohlensäure. von den Kindern und der von den Erwachsenen abgegebenen Kohlen- stoffmenge einen Ausgangspunkt zu finden, hat S. folgende Berechnung angestellt: Hat das Gewicht des Soldaten x Kohlenstoff producirt, wie viel sollte denn das Gewicht von No. 1 , No. 2, No. U etc. geben ? Die hiedurch erhaltene Grösse ist alsdann in die Gewichlszahl dividirt, welche er nach den Versuchen für jedes Individuum gefunden hat. Wenn auf diese Weise die vom Soldaten ausgealhmete Kohlenstoff- menge als Einheit gesetzt wird, ergibt sich folgende Tabelle : No. 5 (ein 28jähriger Mann) . . , 1 No. Ii (ein 19jähr. Frauenzimmer) . 1,02 No. 1 (ein 55jähr. Mann) . . . . 1,14 6 No. 2 (ein IGjähr. Mann) . . . 1,53 No. 6 (ein lOjähr. Frauenzimmer)' „ 1,86 No. 8 (ein 93Äjähr. Knabe) . , , 2,07 »Endlich fand S., dass in einzelnen Krankheitsfällen weniger Kohlenstoff abgegeben wird, als wenn sich das Individuum in gesun- dem Zustande befindet. Bei dieser Veranlassung macht er auf die Möglichkeit aufmerksam, vermittelst genauer Bestimmungen der aus- gealhmelen Kohlensfoffmenge die Natur der einen oder andern Krank- keit bestimmter angeben zu können, als es jetzt der Fall ist.» Die absoluten Kohlensäurewerlhe, welche Scharling auf diesem Wege erhallen, fallen verhältnissmässig bedeutend geringer, als die- jenigen aus, zu denen in neuester Zeit sowohl Andral und Gavarret, als Brunner und ich bei der blossen Untersuchung der Lungenausdün- stung gelangt sind. Die letzteren Bestimmungen nähern sich auf be- friedigende Weise denjenigen Zahlen, welche schon Lavoisier und Seguin erhalten hallen, während die Scharlings hinter ihnen zurückstehen. Es Hesse sich aber erwarten, dass diese bedeutender ausfielen, weil Scharling nicht bloss diese, sondern auch die Hautausdünslung an- gegeben hat. Möglicher Weise kann dieses allerdings in dem ange- wandten Apparate, durch den man nicht alle Kohlensäure erhielt, seinen Grund haben. Im Anfange unserer Untersuchung bedienten sich Brunner und ich einer Vorrichtung, bei welcher die ausgeathmele Luft durch ein System von Flaschen strich, welche mit Kalkwasser gefüllt waren. Um nicht durch die Kohlensäure der Atmosphäre gestört zu werden, war in jede Flasche vorher kaustisches Kali gebracht und darin mehrere Stunden gelassen worden. Nur durch diese Methode konnte man frisch filtrirtes Kalkwasser einfüllen, ohne dass sich das- selbe trübte. Die Zahl der Flaschen wurde so lange verstärkt, bis die letzte durch den Versuch nicht mehr getrübt wurde und'kein Kalkhäutchen an ihrer Oberfläche darbot. Jede Flasche wurde hierauf hermetisch verschlossen und im Laufe von 24 Stunden, während welcher sie nicht geöffnet wurde, mehrere Male tüchtig durchschüttelt Aus dem auf diese Weise erhaltenen kohlensauren Kalke wurde als- dann die Menge Kohlensäure berechnet. Das Einathmen in den Appa- rat dauerte genau fünf Minuten. Nach dieser Zeit Hess sich bestim- men , wie viel Kohlensäure durch die Respiration davongegangen. Wir erhielten auf diesem Wege eben so kleine Zahlen, wie Scharling, und glaubten im Anfange, dass unsere Beobachtungen mit denen dieses Chemikers übereinstimmten. Allein bald überzeugten wir uns durch