I Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 147 Augenlider, der andere dagegen läuft unter der Periorbita nach vorn, gibt einen feinen Faden an die Nickhaut und geht zu dein Gaumen. Der R. maxillaris inferior erzeugt zuerst einen Ast für den M. temporalis und einige Fäden für den M. orbito-maxillaris, dann einen starken Zweig für die Gaumenmuskeln und einen dünnen Faden für die Schleimhaut des Mundwinkels, und wendet sich nun zu dem Unterkiefer. Hier entsteht zunächst ein Faden, welcher die Unler- kinnlade durchbohrt (15) und zur Haut derselben und der Wachshaut verläuft. Dann folgt ein Zweig, der anfangs in dem Knochen nach vorn läuft, sich aber dann zur Kehlhaut wendet. Endlich aber tritt der Nerve in dem Knochenkanale weiter nach, vorn und gibt hierbei einen Zweig ab , der in einem eigenen Kanäle verläuft und Fäden an den Rand des Unterkiefers sendet, und spaltet sich in mehrere Zweige, welche für-die Horndecke der Unlerkinnlade be- stimmt sind. U) Fuliea atra. Der N.". vagus erlheilt eine Anastomose zu dem N. glossopharyngeus. Dieser bildet nach seinem Austritt aus dem Schädel ein Ganglion, in dessen unteren Theil eine Anastomose vom Vagus eintritt. Hierauf theilt sich der Glossopharyngeus, indem er längs des Oesophagus weiter geht, in zwei Hauptäste. Der Erslere von diesen sendet einige feine Fäden an den Pharynx und an die Muskeln, welche die Zunge vor- und rückwärts bewegen,.und einen Faden an die Schleimhaut der Zungenwurzel und geht dann mit seinen feinen Endfaden in die Zungenoberfläche. Der zweite Ast gibt einige Zweige an den Pharynx, steigt neben dem Larynx empor (16) und spaltet sich in mehrere Zweige, um in der Schleimhaut in der Gegend des Larynx zu endigen. Der N. hypoglossus geht zwar um den N. vagus herum, verbin- det sich aber mit ihm nicht durch Nervenfäden, Hierauf begibt er sich über den Oesophagus zur Trachea und sondert sich hier in zwei Aeste, von denen der eine nach unten zu dem M. furcula-trachealis und der Luftröhre geht, während der andere nach oben läuft, einige feine Fäden für den Larynx abgibt und dann in der Nähe des Zungen- beines gegen die Unterfläche der Zunge umbiegt. Der R. ophthalmicus N. trigemini dringt durch einen Knochen- kanal in die Augenhöhle, gibt hier einen feinen Faden an den Augen- knoten und entsendet alsdann einen Zweig, der einerseits zu dem oberen Augenlide und anderseits zur Haut vor dem Auge geht. Dann begibt sich ein feiner Ast in die Hornschwiele an der Stirn und ein stärkerer Zweig, der einige feine Fäden für die Nasenschleimhaut bildet, zur Schnabeldecke. Ein Nerve dringt durch den Knochen in die Nasenhöhle. Vor seinem Eintritt in den Zwischenkiefer erzeugt noch der Hauptstamm einen Faden für die Gaumenhaut und die Schnabelspilze und zerfällt dann in mehrere Aeste, die zur hornigen Decke des Schnabels verlaufen. Der R. maxillaris superior theilt sich nach seinem Austritt aus dem Schädel in den It. palpebralis superior und einen zweiten Ast, der unter der Periorbita nach vorn geht, dem unteren Augenlide mehrere Aeste gibt, einen Faden nach dem Mundwinkel sendet, hier- auf in die Nasenhöhle tritt und hier in zwei Zweige zerfällt. Der eine von ihnen geht nach aussen und läuft dann längs des Schnabeh-