Handgelenk goraiie nach unten und hinten zu der oberen Fluche des vorde- ren Fortsatzes der Ferse und befestigt sich quer über der Mitte dieser Oberfläche. Er ist der stärkste, wird von einigen Fäden des Ligamentum cruciatum verstärkt und dient selbst z. Tbl. dem hinteren sehnigen Ende des kurzen gemeinschaftlichen Zehen- streckers als Ursprung. Bisweilen laufen von dem äusseren un- teren Theile des Kreuzbandes entstehende sehnige Fäden mit dem Ligamentum fundiforrae beinahe parallel bis an die Aussenseite des Mittelfusses hinaus. (500.) — Bei Simia cynomolgus ist das Schleuderband, wie bei dem Hunde, bei geringerer Entwicklung des Kreuzbandes gleichsam freier blossgelegt. (501.) Dem Hunde ebenfalls ähnlich existirt es bei der Katze, dem Vielfrasse u. a. Siiugethieren. Bei den Vögeln finden sich mehrere ähnlich gebil- date Sehnenbänder, ein grösseres um den Biceps femoris, ein anderes-um die Sehne des Tibialis anticus, während die Tendines der grossen Zehenstrecker durch eine Knochenbrücke umfasst werden. (502.) Bei Menschen, wie bei Säugethieren entsteht das schleuderförmige Band im Fötus sehr früh (503.) und dürfte zur Fiximng und Stärkung der Wirkung des Zehenstreckers und des Peroneus tertius dienen. (504. 505.) — Eine ausführliche und gründliche Betrachtung des mensch- lichen Handgelenkes im gesunden und kranken Zustande giebt Günther CXXXVI. 1—123. Der Vf. unterscheidet, ülna und Ba- dius mit eingerechnet, 7 Gelenke, nämlich 1) zwischen Ulna und Badius Rotationsgelenk oder unteres Ulnar-Radialgelenk. 2) Zwischen beiden Vorderarmknochen und Os naviculare, lunatum und tri- quetrum Erstes Carpalgelenk oder Antibrachial-Carpalgelenk (Volar- flexionsgelenk). 3) Zwischen den drei genannten Carpalknochen und Os multangulum majus und minus, capitatum und hamatum Carpalgelenk oder Carpal-Carpalgelenk. 4) Zwischen Os triquetrum und Os pisiforme Erbsenbeingelenk. 5) Zwischen der zweiten Car- palreihe und den 4 letzten Metaearpusknochen Carpal-Metacarpal- gelenk. 6) Gelenkverbindungen, durch welche die Wölbung der Carpalbögen und der Hand verändert wird, Wölbungsgelenk. 7) Zwi- schen Os multangulum majus und Os metacarpi pollicis, Trapezio- Metacarpalgelenk oder Carpal - Daumengelenk. (11.) Als Cardinal- bewegungen betrachtet der Vf. die der Fläche, die der Bänder, die Drehung und die Wölbung. 1) Die Flächenbewegung ist in ihrem mittleren Zustande Flächenextension, in den beiden äusser- sten Grenzen Dorsalflexion und Volarflexion. Die Flächenexten- sion entsteht, wenn Hand und Vorderarm z. B. durch gleich- artiges Auflegen auf einen Tisch in dieselbe Ebene gebracht werden; die Dorsalflexion, wenn der Vorderarm auf dem Tische liegen bleibt, die Hand sich aber gegen die Streckfläche des Vorder- armes hinbewegt (m. m. extensor carpi radialis longus und bre- vis und extensor carpi ulnaris vorzüglich bewegt das Carpal- Carpalgelenk); die Volarflexion, wenn der auf dem Tische befind- liche Vorderarm mit der Hand so gehoben wird, dass Ellen- bogen und Fingerspitzen die Tischfläche berühren (m. m. flexor carpi ulnaris radialis und palmaris longus. Vorbereitet durch das Etbsengelenk, Vorzüglich bewegt das Antibrachial-Cnrpalgelenk.)