Fett. 109 gat nicht. Henle (XCI. 790.) fand Keine anderen Bewegungen, als solche, welche in Coagulation des Nervenmarkes ihre Ursa- che haben. *) Ueber die eigenthümlichen Bewegungen der Otolithen in dem Gehörorgane der Mollusken, welche in dem verflossenen Jahre von Siebold ausführlicher beschrieben worden sind, s. unten bei dem Gehörorgane. Nach Krause (LXXXIX. 130.) bewegen sich die einzelnen Cilien der Flimmercylinder (des Menschen ?) 190 — 320mal in der Minute. 4. Fett. Während Krause dem Fette, wie dem Pigmente, keine be- sonderen Abschnitte widmet, wird das Erste're von Bruns und Henle speciell als besonderes Gewebe aufgeführt. Jul. Vogel (LVIII. 288.) sowohl, als Henle (XCI. 393.) beschrieben die an einzelnen Fetlkugeln, jedoch selten zu beobachtenden sternför- mig gruppirten Nadeln, welche der Erstere für Margarinkryställ- chen erklart. Henle (XCI.) beobachtete in dem Fett des Un- terhautzellengewebes des Schenkels einer wassersüchtigen Leiche eine Form des Fettgewebes, welches offenbar eine nicht voll- ständige Ausbildung der Fettzellen darstellte. Es zeigten sich näm- lich helle, granulirte, meist ovale Zellen von höchstens 0,012'" Längendurchmesser, in welchen ein grösserer gelber Fetttropfen von 0,0044"' — 0,0082"' existirte und um den herum dann klei- nere Fetttröpfchen gelagert waren. 2) Manche Zellen hatten 2 grössere Oeltropfen. Alle folgten (auf ähnliche Art, wie dieses bei dem Pigmente vorkommt) in ihrer Vertheilung dem Laufe der Capillargefässe. i) In neuester Zeit wiederholte Untersuchungen haben mir keine That- sache, welche die früheren stets problematisch gehaltenen Mitthei- lungen in positiver oder negativer Richtung fortführen könnte, ge- liefert. In den bei weitem meisten Fällen sieht man Nichts, das* für die Existenz eines Flimmerphänomcnes spräche. Allein seit meiner ersten Mitlheilung (Rep. III. 262.) ist es mir mehrfach be- gegnet, dass ich nach innen von der Regrenzungshaut wiederum schwache Rewegungen zu sehen glaubte. Aus diesem Grunde habe ich auch diesen höchst dubiösen Gegenstand als vorläufig proble- matisch in den Art. Flimmerbewegung des WAGHEn'schen Wörter- buches noch aufgenommen. a) Offenbar waren diese Fettzellen etwas weiter, als diejenigen, wel- che ich in R. Wagher's Physiologie Hft. I. i35. aus dem Unter- hautzellgewebe magerer Menschen beschrieben habe, entwickelt, üebrigens thun mir Hruns (LXXXVIII. 3a. 33.) sowohl, als Henle (XCI. 399.) Unrecht, wenn sie sich nur auf eine ältere Angabe von mir berufen und diese so deuten, als bezöge sie sich auf die Zel- lenwand der Fettzellen selbst. Während ich dort das diese umge- bende Zellgewebe, wie man leicht sieht, als den Ralg jeder Fett- Kugel betrachtete, lieferte ich gerade in jener oben angeführten Notiz aus dem Menschen zuerst eine Erfahrung, welche die Natur j F1ettes als Zellcninhaltes und sein Verhalten zu der Zcllenwantl und dem Rerne speciellcr erläuterte.