165 Augenmuskeln. Tastwärzchen, welche au der inneren Oberfläche der Augenlider unter dem Epithelium liegen, nach künstlicher Entfernung des Letzteren kenntlich werden und dann schon mit freiem Auge wahrnehmbar sind. "Während sie auf dem Tarsus des oberen und des unteren Augenlides, den freien breiten Randern beider und an den beiden Augenwinkeln beobachtet werden, verschwin- den sie, sobald man den Tarsus verlässt und zur eigentlichen Bindehaut übergeht. Conjunctiva Corneae. — Pappenheim macht hier (a. a. 0. S. 27. 28.) vorzüglich auf die bisweilen zu beobach- tende Analogie der Stellung der Zellen des Epithelium der Con- junctiva und der benachbarten Geflechte der Fasern der Horn- haut, so wie darauf aufmerksam, dass wahre krankhafte Aus- wüchse des Bindehautblättchens mit reichlichen Blutgefä'ssnetzen versehen seyn können. Thränenorgane. — Die Gewebtheile derselben schildert Pappenheim a. a. 0. 38 — 42. Muse u lose und fibröse, in der Orbita ausser- halb des Augapfels gelegene Gebilde. — Die bei Gele- genheit der Forschungen über die Muskeldurchschneidung in der Augenhöhle vorgenommenen Untersuchungen über die anatomi- schen Verhältnisse der Augenmuskeln werden in dem der Phy- siologie bestimmten Abschnitte theils im Auszuge, theils citat- weise wiedergegeben werden. Hier möge vorläufig die specielle von Melchior (CCCXXXVI. 27— 40.) nach der Zergliederung von 80 Leichen gegebene Beschreibung hervorzuheben seyn. Der Vf. beobachtete hierbei nie die von Albin erwähnte Varietät, wo der M. obliquus superior noch einen secundären, ihn bis zur Trochlea begleitenden und sich dann in das Zellgewebe verlau- fenden Muskel hatte. Nach ihm bildet das Ligamentum palma- tum eine unmittelbare Fortsetzung der harten Hirnhaut oder ist wenigstens mit ihr auf das Engste verbunden und besteht aus aponeurotischen und sehnigten Fasern, die in einer an dem äus- seren, unteren und hinteren Theile des kleinen Keilbeinflügels be- findlichen Furche zusammenlaufen. Es bietet 4 Schenkel mit 3 Oeffnungen, von denen die M. M. rectus internus, rectus infe- rior und der längere und untere Kopf des M. rectus externus entspringen, dar. Zwischen dem inneren und dem mittleren Schenkel existirt ein sehr breiter Zwischenraum, aus welchem der starke M. rectus internus hervorgeht. Aus dem kleinen Inter- stitium zwischen den beiden mittleren Schenkeln kommt der M. rectus inferior ganz sehnigt heraus. Zwischen dem mittleren und dem äusseren Schenkel entsteht der lange Kopf des M. rectus externus. Unter dem durch die vier Schenkel und die Augen- höhlenwandung gebildeten Winkel beginnt zwischen dem^ Fora- men opticum und der Fissura orbitalis^ superior der kurze Kopf des Rectus externus und verbindet sich in der Nähe des Endes des äusseren Schenkels mit dem langen Kopfe desselben Muskels. Er reicht an seinem Ursprünge bis zu dem sehnigten Theile des Rectus superior und entlehnt von ihm in seinem Verlaufe Fleisch- fasern. Dieser obere gerade Augenmuskel, der theils von der