I 366 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hieraus erhellt, dass sich die Leimsuhstanz unter der Voraussetzung, dass sie sich aus Protein erzeuge, durch das Hinzutreten von Ammo- niak und Sauerstoff oder von Wasser, Harnstoff und Harnsäure zu den Elementen des Prolein oder durch das Austreten einer stickstoff- freien Materie zu bilden vermag. — Bei den Fleischfressern kann es nicht bezweifelt werden, dass die Bestandteile ihres Harnes-und ihrer Galle von der Umsetzung von Proleinverbindungen herrühren, da sie mit Ausnahme des Fettes nur Proteinverbindungen oder Sloffe, welche aus solchen entstanden sind, geniessen. Nach den Ansichten des Vf. soll es keinen grösseren Widerspruch geben können, als wenn man behaupte, dass der Stick- stoff der Nahrungsmittel fähig sey, als Harnstoff in den Barn über- zugehen. Denn Albumin, der einzige Bestandlheil, der seinem Gewichte nach in Betracht kommen kann, vermag bei seinem Durchgange durch die Leber nicht die geringste Veränderung zu erleiden, da wir es in allen Körperlheilen von gleicher Beschaffenheil wiederfinden (1&7). Das geronnene Eiweiss, der coagulirle Faserstoff der Nahrung erscheint im Chylus in der Form des löslichen Albumin wieder. Dass dieser aber durch Leber und Nieren in» Galle, Harnstoff und Harnsäure um- gesetzt werde, wird durch keine Erfahrung gerechtfertigt. Der Ein- lluss stickstoffhaltiger Nahrung auf die stickstoffhaltigen Bestandtheile des Harnes dagegen ist auch einer anderen Erklärung fähig. Harngries und Harnsleine finden sich bei Personen, welche sehr wenig animalische Kost geniessen. Nie seyen bis jetzt harnsäurehaltige Concrelionen bei fleischfressenden Säugethieren (mit Ausnahme eines angeblichen Falles von Lassaigne aus dem Hunde), welche im freien Zustande leben, beobachtet worden. Bei Nationen, welche nur Fleischspeisen geniessen, seyen harnsaure Ablagerungen in der Blase und den Gelenken uner- hört (149, 50). Was von den stickstoffhaltigen Bestandtheilen der Fleischfresser angenommen werden müsse, kann nicht von allen Gallen- beslandtheilen gelten, welche Yon der Leber der Grasfresser abgeson- dert werden. Denn bei der grossen Menge von Kohlenstoff, welche die reichlich secernirle Galle des Ochsen enthält, kann das Carbon nicht von den umgesetzten Körpertheilen herrühren. Hier müssen dann auch die stickstofffreien Nahrungsmittel an der Secrelion der Galle Antheil nehmen (ISO). Es muss sich hierbei ein durch die Um- setzung der Proleinverbindung (der eigenen Körperlheile oder der Nahrung) entstehender Körper mit den Metamorphosen der slicksloff- losen Nahrungsmittel verbinden, um in die stickstoffhaltigen Bestand- theile der Galle überzugehen. l) ) Wie mir scheint, ist die Annahme, dass bei den Fleischfressern ein so starlier Umsatz der eigenen Körpertheile statt findet, dass ihre stickstoffreiche Nahrung nur in Organtheile übergehe und dass die umgesetzten Körpergcbilde allein die Galle und den Harn- stoff liefern, nicht ganz begründet. Von chemischer Seite dürfte der in Betreff des Albumin gemachte Schluss bei dem gegenwär- tigen Zustande unserer Kenntnisse liaum bindend seyn. in physio- logischer Beziehung miissten wir es dann in unserer Gewalt haBen, die Metamorphosen der eigenen Körperlheile zu befördern, wenn wir einem Fleischfresser zu reichliche Nahrung verabfolgen. Hier- für haben wir Jedoch keine Belege. Es entsteht dann" heiu slar-