315 Zellencntwichctung. t. Gcwebeentwickelung. Zellonentstehung im Allgemeinen. — Diese wurde im verflossenen Jahre vorzüglich in zweifacher Hinsicht bespro- chen. Einerseits nämlich behandelte besonders Henle die Zellen- entstehung im Embryo, wie im Erwachsenen nach fremden und eigenen Erfahrungen, sich von speciell embryologischen Forschun- gen fern haltend und mehr die Zellenverhältnisse des Erwachsenen berücksichtigend. Anderseits suchten vorzugsweise Bergmann, C. Vogt und Reichert durch das Studium des sich-entwickeln- den Eies der Reptilien neue Momente der Zellengenese oder ver- änderte Ansichten über dieselbe festzustellen. Nachdem Henle die bis zur Abfassung seines Werkes be- kannten Hauptfacta über die selbstständigen Bildungsvorgänge der einzelnen thierischen Zellen zusammengestellt, erläutert er auf eine eigenthümliche Art die ferneren Metamorphosen, durch welche die einzelnen Zellen gewissermassen ihre Selbstständigkeit aufgeben, um Gewebe im Ganzen darzustellen (XCI. 185—192.). In dieser Beziehung nämlich statuirt er folgende Klassen, i) Die verschmelzenden Elementartheile sind wahre Zellen und bestehen aus einer mehr oder minder verdickten Wand und einer von Flüssigkeit erfüllten Höhle» a. Die verdickten Wände der Zellen verschmelzen in parenchymatösen Geweben mit allen benachbarten Zellen und der in grösserer oder geringerer Menge vorhandenen Intercellularsubstanz, während die Höhlen getrennt bleiben. Wahr- scheinlich ächte und verknöchernde Knorpel," Knochen und Ce- ment der Zähne, b. Die Zellenhöhlen communiciren, nachdem die einander berührenden Stellen je zweier Zellen mit einander verschmolzen und die verschmolzenen resorbirt oder durchbrochen sind , frei mit einander, aa. Die longitudinal an einander gereih- ten Zellen verwandeln sich in eine continuirliche Röhre, wie z.B. an den blinddarmförmigen Drüsen des Magens. Vielleicht gehören auch die Harn- und die Samenkanälchen hierher. Nach demsel- ben Principe entwickeln sich die Axengebilde der Haare, Nerven und Muskeln, bb. Die Zellen liegen in traubenformigen Gruppen und verwachsen auch so, dass von jeder nur die Hälfte oder ein noch kleinerer Abschnitt der ursprünglichen Blase übrig bleibt. Wahrscheinlich die Läppchen acinöser Drüsen. cc. Von den Zellen gehen sternförmige Fortsiitze, die von benachbarten Zellen in einander inosculiren, aus. Pigmentzellen der Lamina fusca und vielleicht Capillaren. 2) Die verschmelzenden Elementar- theile- sind solide Plättchen, in welchen Wand und Höhle nicht geschieden sind. a. Diese liegen membranförraig ausgebreitet in einfacher Schicht neben einander und bilden nach der Verschmel- zung continuirliche wasserhelle Membranen. Innerste Haut der Gefasse und wahrscheinlich die Linsenkapsel, die Demours'sche Haut und die Dotterhaut, so wie die äussere Scheide der quer- gestreiften Muskelfasern und die Begrenzungshaut der Nervenpri- mitivfasern. b. Die Plättchen reihen sich der Länge nach an einander und bilden mehr oder minder platte Fasern von 0,002"'— 0,003'" Breite, d. h. von der Breite der kleinsten Zelle. Ihre