384 /. Die Portschr. der Physiol. im Jahre 1842. haben, welche leiclil hei Nichtkcnnern zu Missvcrsländnissen fuhren künnlcn. Eine sehr gediegene Abhandlung über die Sleinbildung gab Wi.ndemutu unter der Anleitung von Heuslngeu CCCLXXV. 1—71. Die Abhandlung hat vorzüglich durch die ausführliche Zusammenstellung der chemischen Beschaffenheit der Steine und des Vorkommens der- selben in verschiedenen Gegenden grossen Werth. Nach einer Bemerkung von Heusinger (XXVII. 359) findet sich die endemische Lithiasis vorzüglich in Gegenden, welche der jüngeren Kalkformation angehören. So in dem Theile von Russland, welcher Kreidegeslein darbietet, im nordöstlichen England auf der Kreidefor- mation, in Deutschland auf der rauhen Alp, auf Jurakalk und auf ähnlichen Bildungen in Dalmatien. Was Haben betrifft, so exislirt sie in einigen Granildislricten (z. B. Sondrio) sehr seilen, in einigen Kalk- districlen (Cremona, Brescia) sehr häufig. l) Ueber die gute Einwirkung des kohlensauren Natron gegen Harn- steine, welche aus harnsaurem Natron und phosphorsauren Erdsalzen bestanden, s. Scharlau XXVII. Ü95, 9U. Bei einem 56jährigen Manne, welcher seit seinem 24sten Lebens- jahre an Gichtanfällen gelitten, schied sich nach den Paroxysmen der Krankheit eine zähe weisse Masse in der Handfläche ab. Sie zeigte unter dem Mikroskope durchsichtige Kryslalle und bei der chemischen Untersuchung viel Eiweiss , etwas Milch-, und Phosphorsäure, Kochsalz, phosphorsauren Kalk und Spuren von phosphorsaurem Natron. Petit X. No. 522, 250. Eine specielle Schilderung eines Falles von Albuminurie gibt Pfeiffer XXX. 57 — 70. k. Geschlechtstheile. Ueber vicariirende Menstruation nebst Beschreibung eines mit Formabweichung, des Uterus verbundenen Falles s. H. Tiedemann CCXIII. 1—72. — Spontane Zcrreissung der Gebärmutter bei Wöchnerinnen s. Pfad XXIII. 673 — 70, 699. — Ueber Wassersucht der Gebärmutter und Aebnlichkeil derselben mit Schwangerschaflszusländen nebst einem erzählten Falle der Art s. de Montet CCCLXXVIII. 7 — 25. 1. Verwundungen, krankhafte Ernährung, VVieder- erzeugung, Tod, Wiederaufleben. Einen Bericht über die bei der Versaillcr Eisenbahn durch das Zusammenslossen der Dampfwagen und nachträgliche Entzündung der- selben entstandenen Unglücksfälle gibt Magenpik MX. Bd. 20, 254 — 66. ') In dem Kanton Bern (Molasse und Granit) ist die Stcinltranlilieit so äusserst selten, dass man in dein hiesigen Haupthospitale, in welchem jährlich viele Hunderte von Kranken ihre Pflege finden, Kaum in einem Dccenniuin einen Sleinliranlien erhält.