1 Arachniden. 231 Thieres bedeutende Entwickelung aus. Es existiren zwei grosse drei- eckige Hirnknolen, die jederseils vor dem Ursprünge des Oesophagus liegen. Aus ihrem vorderen Winkel entspringt ein dicker Verbindungs- strang , der über der Mund- und der Pharynxhöhle verläuft. Ihr hinlerer Winkel entsendet den Verbindungsstrang mit dem hinteren' Knoten. Neben ibm entspringt dann ein zweiter Nerve, der sich bis zur Basis des Fusses ausdehnt und mit dem gleichen Zweige der anderen Seile zu einem unpaaren und bedeutenden sphärischen Gang- lion zusammentritt. Ein dritter sehr feiner Faden geht zu den Lippen- palpen. Ein vierler Faden versorgt den vorderen Anziehemuskel und den Mantel. Die hinteren Knoten, welche oblong und etwas gelblich sind, liegen unmittelbar vor dem Adductor dieser Seite. Aus ihnen kommen jederseils ein Nerve für den Mäntel und den -hinteren Anzie- ber und zwei kleinere Fäden für die Kiemen. Jeder von diesen be- ginnt mit einer kleinen Knotenanschwellung. Der rundliche an der Basis des Fusses gelegene Knoten bildet mit den Verbindungsfäden und mit den Hirnknoten eine Art von Halsband im Kleinen, und er- zeugt einen Nerven für die Fussmasse (119, 20). Krustazeen. — Jolv gibt eine ausführliche Beschreibung und anatomische Untersuchung einer neuen, in faulendem Regenwasser vorkommenden Crustacee, Isaura cyclaoides XIII. Vol. XVII, 293 — 361. Diese ausführliche Arbeit ist von sehr vollständigen anatomischen und zoologischen Vergleichungen begleitet. Arachniden. — Eine Reihe vorläufiger Mittheilungen über die Anatomie der Spinnen liefert Grube XV. 296 — 502. Die gewöhnlich sogenannte Zunge deutet der Vf. mit Duges als Oberlippe, weil sie nicht an der Basis des Einganges in den Nahrungskanal, sondern über demselben liegt. Das sogenannte Zungenbein ist nur die gebo- gene Speiserühre selbst, deren Wandungen eine fast hornige Consistenz haben und durch einen besonderen Muskel nach oben gezogen werden können. Bei Argyronecla und Epeira bildet der Magen keinen un- unterbrochenen Ring (298), sondern wird durch eine mittlere Scheide- wand getheilt. Die Endplatte der Spinnwarzen trägt keine ein- fachen Löcher, sondern nur kleine, unten angeschwollene Röhrchen (299). Die Tracheen bleiben während ihres ganzen Verlaufes unver- zweigt (500). Das Herz besitzt seitliche Oeffnungen und communicirt durch diese mit einem Räume, welcher dasselbe seitlich umgibt und theilweise von ihm absteht. Bei Buthus ist dieses Verhältniss im , Grossen wahrzunehmen (501). Der Cenlrallheil des Nervensyslemes, der im Cephalothorax liegt, besteht aus zwei durch eine enge Lücke getrennten Parlhieen, von denen die obere die Nerven für die Augen und die Mandibeln und nach hinten für den Magen erzeugt, während die untere aus 6 an einander gerückten Ganglienpaaren besieht. Das erste dieser Paare versorgt die Maxillen, das 2te bis 5le die Extremitäten, das 6,e den Hinlerleib und vorzüglich die Spinnorgane. Insekten. — Ueber Cetonia aurata und Dorcus parallelipipedus s. Leon Dufouu XIII. Vol. XVIII, 162 — 181. Würmer. — Rathke lieferte eine anatomische Abhandlung über Amphitrite auricoma CH. 56 — 83. Der Darm besitzt weder ein Gekröse, noch, mit Ausnahme eines einzigen, Bänder, welche sich an die Leibeswand anhefteten. Das einzig vorhandene Septum liegt zwi-