Faserung des Herzens. 137 später bei ihrem longitudinalen Verlaufe durch mehr dazwischen befindliches Zellgewebe locherer, zerstreuen sich an der Basis in den verschiedensten Richtungen und verflechten sich mit Faser- systemen anderer Ursprünge. Wo an der Basis die Faserzerstreu- ung stattfindet, ist ihr Verlauf stets mehr oder minder gewun- den, so dass Fasern, die in dem Warzenmushef nach vorn lagen, später nach hinten gehen. (32 ) An der Basis des grossen War- zenmuskels Jässt sich ein geschwänzter Fortsatz, dessen Bündel in der Nähe der Herzspitze von der inneren nach der äusseren Oberfläche hervortreten, unterscheiden. Dann erkennt man noch einen vorderen Rand, an welchem sich die kleinste Fasermenge nur mit einzelnen Würzelchen an das benachbarte Fasersystem anheftet und eine hintere Erweiterung, die sich von dem geschwänz- ten Fortsatze nach oben begiebt und an welcher sieh die grösste Masse der Muskelfasern des Warzenmuskels in die Fleischsub- stanz des Herzens vertheilt, so dass jede schiefe Faser von innen nach aussen geht und hier mit den oberflächlichen Fasern ande- rer Systeme verbunden zu dem venösen oder arteriellen Rande an der Basis des Herzens wiederkehrt. Hierbei beschreibt sie in schiefem Fortgange einen Bogen von innen nach aussen, so dass die nach unten gerichteten Krümmungsbogen an der Ausgangs- stelle an dem geschwänzten Fortsatze des Warzenmuskels am engsten bei einander liegen und sich nach kürzestem Verlaufe in der Herzsubstanz plötzlich nach aussen wenden. Dann gehen von dem breiteren Theile der Basis des Warzenmuskels Fibrillen mit etwas offenerer Krümmung ab, ziehen sich schon auf längerem Wege durch die Herzsubstanz und steigen, je höher nach oben immer weniger schief empor. (33.) Von den die Digitationen der Herzspitze erzeugenden Schlingenparthien bildet die linke einen Complex von Fasern, die von dem vorderen Rande des hinteren Warzenmuskels und z. Thl. von den Columnen des Spa- tium antenus des linken Ventrikels sich sammeln, sich sogleich auf die äussere Oberfläche an der Herzspitze umbiegen und sich als oberflächliche Fasern ausbreiten. — Die Längenfasern der Aussentlache des Herzens entspringen mit einer ziemlich dünnen Lamelle von den Knorpelringen an dem äusseren Rande, wäh- rend von dem inneren Rande her der grösste Theil der Trabe- eu'armuskeln beider Ventricularhöhlen abgeht und sieh mit seinen Basierenden an den venösen Mündungen ansetzt. Die grösste Menge der Fasern aber entsteht von dem vorderen und dem hin teren Knorpel und der Basis der Aorta. Die in dem linken Ven Ul i T- ?e'n Kno,rPe,n'nge abgehenden Fasersehichten bleiben oberflächlicher, während die von dem vorderen und hinteren ?r»«K? ^U". •demnU"^re? RandG dei" Ao, ta Springenden sich grösstenteils »n allen Tiefen von innen nach aussen herumbiegen FvUM."; Baf.a,r»n1de ^ederum zu dem Herzen zurückkehren, Lx.st.ite nur die linke Kammer und würde nicht ein Theil der- selben zur Bildung des rechten Ventrikels verwendet, so würde ihr ^aserungsprincip folgendes seyn: Es erschienen zwei Faser- grenzen einerseits nämlich die Ursprungsstellen von den Knor- peln und der Basis der Aorta, von welchen die in dichter Masse Valentins Repert. d. Physich Bd. tu. 18