/. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre 1841. ISO Cercoleptcs und die Hunde. Die Haare der Hyäne haben immer ganze Ränder', ein feines unregelmässiges Epithelium, wenig Marli in den Wollhaaren, während in den dickeren Haaren mehr Mark- als Rindensubstanz existirt. Bei Phoca annellata sind Rin- den- und Marksubstanz nicht zu unterscheiden. Innerhalb des gewöhnlichen Epithelium zeigt sich ein Gewehe verschieden gros- ser Zellen. Das ganze Haar ist sehr flach gedrückt. (433.) Die Wollhaare des Schweines haben keine Markröhre, sondern nur gewöhnliche grosse Rindenzellen, zwischen denen einzelne kleine rundliche Zellen zerstreut liegen. In den Borsten findet sich eine sehr zusammengedrückte und verhältnissmässig kleine Markröhre und ein ziemlich feinzelliges Epithelium. Bei Hyrax rufieeps lässt sich die Structur der Rindensubstanz durch den feinen eckig zelligten Epithelialüberzug nicht erkennen. Die Zellen der Rin- densubstanz scheinen kleine Räume und sehr starke Wandungen zu besitzen. Die Markröhre ist in lange, der Querachse des.Haa- res parallele Zellen getheilt. Der Querdurchschnitt des Haares ist länglich rund und an der einen Seite eingebuchtet. Tapirus americanus hat ziemlich kleine Rindenzellen mit ziemlich dicken Scheidewänden und eine bald enge, bald weite Markröhre mit queren verschmolzenen Zellen. Bei dem Zebra zeigt das Epi- thelium sehr ansehnliche, meist in Querreihen gestellte Zellen. Die sehr feinzellige Rindensubstanz ist viel dünner, als die Mark- substanz, welche durchbrochene Zellenräume mit nie ganz durch- gehenden Scheidewänden darbietet. (4350 — Auch die Wiederkäuer zeigen grosse Verschiedenheit der Haarbildung. Bisweilen scheint die Rindensubstanz gänzlich zu fehlen. Bei dem Dromedar ist sie sehr dick und hat aussen kleinere, innen grössere Zellen. Die im Querschnitt biseuitförmige Markröhre enthält ziemlich gleich grosse Zellen. Wesentlich denselben Bau, nur äussere verschiedene Haarformen haben das Lama und die Giraffe. Der Bison besitzt eine ungewöhnlich grosszellige, sehr dicke Rinden- substanz (4380 mit meist länglichrunden Zellen und dicken Zel- lenwänden, die oft kleinere Zellen darbieten. In der Marksub- stanz ist in ähnlichen Zellen eine weisse Masse enthalten. Anti- lope, Cervus und Mosthus zeichnen sich durch Mangel an eigent- licher Rindensubstanz und grosszellige Marksubstanz aus. (437.) Das Moschusthier zeigt den vollkommensten überhaupt zu beob- achtenden, bienenwabenähnlichen Zellenbau. — Die grösste Mannig- faltigkeit aber bieten die Nager dar. Die Stacheln der Stachel- schweine haben ein sehr feines Epithelium, eine hornartig harte, mit langen Zellen versehene, in geringer Menge vorhandene Rin- densubstanz und eine reichliche, in der Peripherie kleinzellige, im Centrum grosszellige Masse. (439.) Die Repräsentanten zweier verschiedenen Typen derselben bilden Hystrix cristata und H. in- sidiosa. (440.) Nahe verwandt sind die borstenartigen Haare des A^uti, welche sehr viel Marksubstanz besitzen. (441.) In den sehr zarten Wollhaaren des Bibers sind die Markzellen schief ge- stellt und von demselben Durchmesser, wie die Markröhre. In den dicken ist die Rindensubstanz eben so stark, als die Mark- masse, welche schwammige Scheidewände zwischen den grösseren