432 1. Die Furtschr. der Physiol. im Jahre 1841. Inspiration bedingte Anssaugung des Venenblutes allerdings Statt findet und dass die Thätigkeit der langen Mushein, vorzüglich der Bauchmuskeln, von einem eigenen Tone begleitet wird! Uebri- gens finden sich bei allen untersuchten Thieren dieselben Verhält- nisse in Betreff der Herzbewegung und der Herztöne, von denen der erste vorzüglich muscular, der zweite ausschliesslich valvulär ist. (208.) - Vgl. auch XI. No. 382. 113-117. Nach PftüDENTE (XI. No. 440. 352.) kann man künstliche In- termissionen der Herzschläge bei Fröschen erzeugen, sobald man auf ihre Zunge oder in die Mundhöhle oder auf das blossgelegte Herz flüssiges Ammoniak, eine wässerige Lösung von Opium, weissem oder schwarzem Bilsenkraut bringt. Die Intermissionen beruhen nicht auf einem wahren Stillstande des Herzschlages, sondern auf einem Missverhältnisse der Zeitdauer in Systole und Diastole. — üeber den Einfluss des N. cardiacus auf die Herzbeweeung s. J. Heine XVII. 234-47. Vgl. Rep, VI. 308. - Arterien. — Ueber den Einfluss der Systole der Ventrikel auf die Krümmungen der Arterien s. Boüchacoürt XXXIII. No. 46. 726. Der Vf. hebt besonders hervor, dass bei Wasserinjectionen mit jedem Sprützenstosse die Biegungen immer ausgesprochener werden, sich aber nicht durch Streckung vermindern. Ueber die Leerheit der Arterien nach dem Tode s. Holland XL No. 399. 46.47. Ueber plessimetrische Untersuchung der Aorta und des Aor- tenbogens s. Piorrv XXI. Janv. 10—19. Die Untersuchungen von Guy über den Einfluss der verschie- denen äusseren Verhältnisse auf den Puls (s. Rep. V. 361.) s. XXI. Bd. XXX. 360. Bd. XXXII. 36-38. Capillaren. — Eine Reihe von Versuchen über die Circu- lation in den Capillaren hat Gluge (CLXXVH. 45—74.) an Frö- schen angestellt. Der Vf. sah durch die Gefässwandungen einen - Tropfen hervortreten, ein Kügelchen bilden und sich in dem Pa- renehym verlieren. (47.) Während das Auftröpfeln von Aether bei erwachsenen Thieren die Circulation beförderte, blieb es bei Kaulquappen ohne Effect. (48.) Nach Einwirkung der Kälte beobachtete er Auflösung des Farbestoffes der Blutkörperchen in dem Blutwasser des noch kreisenden Blutes; ja zuletzt waren in diesem nur Kerne und Liquor sanguinis wahrnehmbar. (52.) Zugleich blieb das Blut flüssig, während schon alle anderen Or- gane gefroren waren. (53.) Die Zerstörung der Nerven war auch in des Vf. Versuchen ohne wesentlichen Einfluss auf die Circulation. (56.) Diese aber wird nach grossen Blutverlusten durch Lähmung der Herzthätigkeit stockend. Es vermindern sich die Blutkörperchen, während sich die sogenannten Lymph- körperchen des Blutes vermehren, später aber unter dem Ein- flüsse des Athmens bei Vervielfältigung der ächten Blutkörperchen wieder abnehmen. (63.) Bei Hemmung der Transspiration durch Eintauchen in Oel kann die Circulation bis 2 Tage fortdauern. Die Blutkörperchen aber werden unregelmässig und es dringt Oel endosmotisch ein. (65.) Unterdrückung der Haulausdünstung