113 Nervenprimitivfascrn. 1450 glaubt, wie schon oben S. 108. bemerkt wurde, ebenfalls ein Mal bei Lampenlicht im Innern eine flimmernde Bewegung wahrgenommen zu haben, ohne jedoch etwas der Art für irgend- wie entscheidend mit Recht zu halten. (145. 46.) Dass die mo- torischen Wurzeln im Allgemeinen dickere Fasern enthalten, als die sensiblen, wird auch von dem Vf. in Abrede gestellt; dage- gen sah er im N. Facialis, den Muskelästen des N. cruralis de9 Menschen meist Primitivröhren von VW"? >n dem N. alveo- lares inferior meist solche von Vsoo"'- (148.) Die Endplexus und Endschlingen sah er in den Muskeln, der Haut und der Zunge des. Frosches, so wie in der Iris und den Augenmuskeln kleine- rer Säugethiere und Vögel. (171. 72.) Die Natur der Scheiden- fortsätze als organische Nervenfasern wird auch von dem Vf. geläugnet. (149 — 51.) Dagegen bezweifelt er mit Unrecht die Schicht von Pflasterkugeln an der äusseren Flache der Scheiden der Ganglienkugeln. (154.) Rücksichtlich der Querlinien an der Oberfläche elastisch zurückgezogener Nerven schliesst sich der Vf. den Ansichten von E. Bürdach (s. Rep. III. 74.) an. (!60.) Henle (XCL 614 fgg.) endlich beschreibt als Elemente der Scheidenformation der peripherischen Primitivfasern Bündel von gesonderten oder noch nicht von einander geschiedenen Zellge- webefasern, welche letzteren bisweilen noch Kerne an sich haben, häutige einfache Rühren, in deren Wandung sich Fasernetze ent- wickeln können, sehr blasse, oft gabelförmig getheilte und an den Teilungsstellen angeschwollene Fasern und endlich (bei dem Frosche) Umhüllungsfasern, welche um die Nerven spiralig her- umlaufen. (615. 16.) Nach ihm sollen auch im Ganzen die Fa- sern der motorischen Nerven stärker, als die der sensiblen seyn. (617. 669.) In der eigentlichen Begrenzungshaut beobachtete der Vf. nur bei dem Frosche deutliche Kernbildungen und fragt daher, ob diese Hülle dann nicht die gemeinschaftliche Scheide eines Nervenbündels, in welchem nur Eine Nervenfaser zur Ausbildung gekommen, sey. (620.) Rücksichtlich des Primitivfaserinhaltes theilt der Vf. die auch meiner Ueberzeugung nach richtige An- sicht, dass die Scheidung in Rinden- und Marksubstanz (Primitiv- band oder Achsencylinder> bei ganz frischen unveränderten Ner- venlasern nicht kenntlich sey, sondern erst später in Folge von Veränderungen des Contentura der Nervenfasern auftrete. Eine dem Vi. wahrscheinlichere Ursache der Differenzirung des In- haltes in zwei in einander geschachtelte Gebilde besteht darin, dass der penphensche Theil des Primitivfaserinhaltes gerinne und so die Coagulation des Centraltheiles hindere. Werde daher die Rindensubstanz bei irgend einer Gelegenheit losgelöst, so coagulne auch dann secundar das Achsengebilde. l) Jedoch be- obachtungen sind die Endumbiegungsschlingen des Hörncrvcn der 7w?f i^J RcP.t,h^n so deutlich wahrnehmbar, dass ein haltbarer 3 , • dlc £nc1'gunS dieses Sinnesnerven zL Z. kaum noch möglich scheinen dürfte. ?i!Sco-AnnCht.: wclche ich frühcr ebenfalls sogleich, nachdem RE- mak seine Beobachtungen publicirt hatte, theilte, ist jedoch nur auf die lalle anwendbar, wo der Achsencylindci* eine geringere Con- ValeiHin s Report, d, Physiol. Rd Tu 15