Sympathische Fasern. 127 schwierig. Ganz sichere Anschauungen erhält man bisweilen nur durch die Zerfaserung. Allein ein Verhältniss hätte Bidder und Volk- mann auf die rechte Spur führen können, nämlich die vergleichungs- weise Zerfaserung der einzelnen Verbindungsslränge. Ich will z. B. als Beleg hierfür eine Specialunlersuchung anführen, bei welcher ich successiv den 5len bis 8ten 'Verbindungsfaden der rechten Seite eines miltelgrossen Frosches unter Wasser zerfaserte und mit einem dünnen Glasplättchen bedeckte. Es wurde in der Umgebung so viel Wasser hinzugefügt, dass die Präparate vor dem Vertrocknen geschützt waren. Jedes Gläschen erhielt die Nummer seines Verbindungsfadens, so dass eine Verwechselung unmöglich war. In dem dritten Verbindungsfaden zeigten sich ächte Nervenfasern in reichlichster Menge. Fast in noch erhöhterem Grade war dieses im vierten Verbindungsfaden der Fall. In jedem zerfaserten Bündel erschienen ächte Cerebrospinalfasern, theils vereinzelt, theils zu mehreren gruppirt, welche reichliche Zell- gewebefasern, so wie Remak'sche Fasern zwischen sich hatten. Ein wenig sparsamer waren die Cerebrospinalfasern im fünften. Im sechs- ten Verbindungsfaden wurden die Remak'schen Fasern schon zum bei weitem grössten Theile vorherrschend. In dem siebenten Nerven sah ich mit Mühe eine ächte Nervenfaser. Dagegen erschienen sehr häufig jene oben erwähnten verdächtigen varicösen Fasern, die sich auch wieder bei vorsichtiger Behandlung unter dem Compressorium z. Tbl. anders legten und von denen überhaupt schon früher ausführlicher gehandelt wurde. Zahlreiche Belege von ihnen fanden sich auch im achten Verbindungsfaden. Aechte Nervenfasern konnte ich hier nicht wahr- nehmen. Obgleich natürlich die zufällige Zerfaserung kein definitives ürtheil erlaubt, so erhellt hieraus so viel, dass in den oberen Ver- bindungsfäden, wie dieses nach der Cerebrospinalnalur des Sympathi- cus auch hei den höheren Thieren der Fall ist, mehr ächte Cerebro- spinalfasern vorherrschen, in den unteren dagegen die Remak'schen Fasern fast ausschliesslich existiren. Ich rathe z. B. Jedem, den dritten oder vierten und den sechsten, siebenten oder achten Verbindungs- zweig zu zerfasern und vergleichend zu betrachten , sich aber dabei durch die dünnen Pseudofasern mit auffallenden (scheinbaren) Varicositälen nicht irre führen zu lassen oder vielmehr dieselben nicht für ächte Nervenfasern zu hallen. Um die Letzteren genauer zu un- terscheiden, leistet bisweilen verdünnte Essigsäure gute Dienste. Bei den Pseudofasern verschwinden die Varicositäten und wir erhalten allmählig ganz dieselbe Anschauung, wie bei den Remak'schen Fasern der Säugethiere, d. h. es stellen sich blasse Fasern mit aufliegenden Kernen, welche Pünktchen im Innern enthalten, dar. Die ächten Nerven- fasern dagegen treten nicht selten im Anfange der Einwirkung deut- licher hervor und ihr Inhalt bleibt gleichartig oder coagulirt. Erst später nach längerer Einwirkung der Säure und zwar um so eher, je stärker diese ist, werden sie unkenntlich. Aus diesem Verhältniss ergibt sich schon von selbst, dass die Fasergebilde, welche man bei unverletztem Ganglion in dieses eintreten sieht und welche Bidder und Volkmann behufs ihrer Opposition gemessen haben, eine Mischung von Remak'schen Fasern und ächten Nervenfasern darstellen und dass die Messungen schon aus diesem einen Grunde ihre Bedeutung verlieren. In dem unverletzten, nur mit Wasser befeuchteten