Endosmose und Exosmosc. 61 können, als eben in einer Röhre das Niveau der Flüssigkeit in der Mitte höher oder tiefer liegt. Nichts desto weniger findet nur durch feine Röhren eine Diffusion mit Volumensveränderung Statt. Denn wenn auch im Anfange beiderlei Flüssigkeiten auf das in der Capillarröhre enthaltene Fluidum mit gleicher Kraft drücken, so wird doch dieses Gleichgewicht durch die Volumensänderung in Folge der Diffusion dergestalt ein anderes, dass jene Flüssigkeit, in welche die Wandungs- schicht fliesst, mit grösserer Kraft, als die andere, auf den Inhalt der Capillarröhre drückt. Hierdurch wird aber nach hydrostatischen Ge- setzen innerhalb einer bestimmten Zeit ein gewisses Volumen Flüssig- keit in das Fluidum, von welchem die Wandungsschicht ausgeht, wiederum zurückgeführt werden. Sind aber die Abgangs- und die Rückflussvolumina einander gleich, so wird dann gar keine Volumens- änderung resulliren (27). Haben überdiess die Wände der Röhre keine besondere Wirkung, so werden sich die Volumina, die in derselben Zeit durch die gleiche Flüssigkeitssäule gedrückt durch runde Röhren derselben Länge, aber verschiedener Durchmesser treten, wie die Querschnitte jener Kanäle oder Röhren verhalten. Mit ihrer Ver- grösserung werden sie viel schneller, als die Wandungsschicbten zu- nehmen. Ueberdiess werden Flüssigkeilen, welche durch eine Röhre fliessen, durch die Wandung der Letzteren aufgehalten. Die Grösse dieser Verzögerung in Röhren von gleicher Länge, aber verschiedenem Durchmesser ist zwar bis jetzt noch keiner genauen Analyse unter- worfen worden. Allein man weiss, dass sie nicht im Verhältniss der Querschnitte wächst. Hieraus folgt, dass jene sich durchgehenden Flüs- sigkeitsmengen bedeutender, als die Querschnitte, der Röhren ver- grössern werden. Dann aber wird in Kanälen, die eine gewisse, nach Verschiedenheit der Flüssigkeit und der Beschaffenheit der Wände ab- weichende Grösse haben, ein so kleiner Unterschied der drückenden Säulen, dass wir ihn mit unseren Hilfsmitteln nicht mehr conlrolliren können, die durch die Diffusion bedingte Volumensveränderung der- gestalt compensiren, dass hierdurch gar keine Volumensveränderung zu Stande kommt (28). , Diese aus einem Grundexperimente abgeleiteten Vorstellungen sucht nun Bruecke mit den übrigen Endosmoseerscheinungen in Einklang zu bringen. Bei dem oben beschriebenen Apparate konnten keine Beob- achtungen über die durch die Diffusion von Alkohol und Wasser be- dingten Volumensverähderungen angestellt werden, weil die Verdunstung Störungen verursacht. Will man diese aber durch Verschliessung der Öffnung des Apparates hindern, so erzeugen der Temperaturwechsel und die durch ihn verursachte Ausdehnung oder Volumensveränderung der Luft nicht minder bedeutende Unbequemlichkeiten. Dieses ist um so unangenehmer, als solche Versuche mehr Gewicht, als die mit Oel angestellten Experimente haben würden. Während sich nun die Endosmoseerscheinungen durch poröse un- organische Substanzen von selbst erklären, haben wir in den Capillar- spalten der organischen Substanzen Verbindungen, welche zunächst durch die für die Diffusion angewandten Flüssigkeiten aufgelöst werden. Dieses Moment ist jedoch in Verhältniss der Eigenschaften der Letzteren -zu unbedeutend, als dass sich die eigenthümlichen, bisher beobachteten Endosmoseerscheinungen durch thicrische Häute erklären Hessen (29).