1. Die Fort sehr, der Phytiol. im Jahr 1841. 136 entspringen aus den übrigen senkrechten Fasern des rechten Ventrikels und endigen an der Basis der Mündung der Lungen- arterie. (27.) Dann folgt eine Lage von Querfasern als Fort- setzung der übrigen schiefen Fasern des rechten Herzens. End- lich erscheinen nach innen Lä'ngenfasern, welche aus den übrigen schiefen Fasern der Innenfläche hervorgehen und zum Theil die Muskeln der Klappen bilden. Die unteren, vorderen und queren Fasern zeigen, analog denen der Herzspitze, einen doppelten Ursprung, einerseits aus dem vorderen Theile, und anderseits aus dem Septum des linken Ventrikels. In dem Dache des Conus arteriosus und zwar an dem oberen Theile desselben verlaufen Fasern, von der Oberfläche der rechten Kammer kommend, strah- len an dem Hinterrande des Daches nach aussen und gehen hier z. Thl. nach vorn in die Längen- und Querfasern der äusseren Oberfläche über. Eine andere Portion vertheilt sich an der Innenfläche der äusseren Wand des rechten Ventrikels. — Die längsten Fasern der hinteren Ränder beider Warzenmuskeln der linken Kammer streichen nach aussen, entsprechen der rechten vorderen Digitation der Herzspitze und verbreiten sich in dem vorderen rechten Theile der Aussenfläche derselben. (28.) Die linke hintere Digitation bezeichnet den Ausläufer der Fasern des vorderen Warzenmuskels, vorzüglich seines vorderen Randes und der benachbarten Columnen des Septum arteriosum. Hier treten die Fasern nach aussen und verbreiten sich auf dem gross- ten Theile der hinteren und linken Oberfläche des Herzens. — Mit Ausnahme der Conformation der Warzenmuskeln und der TrabeculEe carnea; finden sich dieselben Faserverhältnisse bei dem Pferde, dem Hunde, dem Schweine und den Vögeln. (29.) Die Sonderung der Herzmusculatur in verschiedene Lagen, wie dieses von C. F. Wolff versucht wurde, wird von dem Vf. ver- worfen, da nach ihm mit Ausnahme des oberen Theiles der Aus- senfläche des rechten Ventrikels des Ochsenherzens, wo sich deutlich eine äussere dünne Lage von Längenfasern von den wei- ter nach innen befindlichen schiefen Fasern losschälen lä'sst, nir- gends eine wahre lamellöse Trennung stattfindet. In dem linken Ventrikel lassen sich vorzugsweise drei Faserursprünge, welche dm grösslcn Theil der Bündel der Herzmusculatur erzeugen, bezeichnen. Der eine liegt an dem unteren Rande der Aorta, der zweite an dem Ende (?) der beiden Hauptwarzenmushcln und der dritte an dem sehnigten Ringe um das Ostium venosura. Von diesen Ur- sprungsstellen aus machen die einzelnen Faserbündel einen kürzeren oder längeren Weg soioohl an der Oberfläche, als in der Tiefe der Fleischsubstanz des Herzens durch, bis sie wiederum zu Einem ihrer Ursprungspunkte zurückkehren, (31.) Die Vermehrung der Masse der Herzmusculatur erfolgt nicht durch das Hinzutreten neuer Fasern, sondern durch die Verwickelung derselben. Die Haupt- sache bei der ganzen Beschreibung des Herzens aber bilden die Ver- hältnisse der Warzenmuskeln, da ihnen analog auch die übrige Herz- faserunq betrachtet werden kann. An die Spitze eines solchen hef- ten sich ein oder mehrere Sehnenbündel. Seine Fasern hegen hier, wie bei anderen Muskeln, dichter an einander, werden