1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. 128 aus denen mit längsovalen hervor. In der anfänglich gleicharti- gen Schicht entstehen Nuclei, welche sich verlängern und ver- feinern und resorbirt werden können, so dass anfangs noch ein- zelne Pünktchen übrig bleiben. Jeder Kern eignet sich gewisser- massen den nächsten Bereich der homogenen Schicht zu, so dass diese in einzelne, den Kernen entsprechende Blättchen zerfällt. In der Regel aber unterbleibt die Trennung der in demselben Kreisbogen der Länge nach an einander gereihten Plättchen, oder es beginnt wieder eine Verschmelzung. Denn meist stellen sich bei Zerlegung der Ringfaserhaut längere, einander parallele gerade Fasern, die nur selten stellenweise eingeschnürt, wie aus einzelnen Stücken gebildet erscheinen, dar. Diese eigenthümli- chen Fasern der mittleren Arterienhaut theilen sich nur selten gabelig, während in dem aus den querovalen Kernen selbst her- vorgegangenen Systeme der Streifen eine netzartige Anastomose häufig ist. (500.) Sie verhalten sich also zu den eigentümlichen Fasern, wie die Kernfasern des Zellgewebes zu den Zellgewebe- bündeln. Diese Vergleichung wird noch durch die Verhältnisse der Venenwandungen unterstützt. Hier besteht nämlich die Ring- faserhaut meist aus achten Zellgewebefasern. Bisweilen aber erscheinen der Längsfaser haut zunächst blasse granulirte, mit dunkelen Strichen versehene Fasern, wie in der mittleren Arte- rienhaut, und erst nach aussen von ihnen Fasern, die sich gleich Zellgewebebündeln kräuseln und zuletzt in Fibrillen spalten. (501.) 5) Die fünfte Lage oder die elastische Haut, welche als zusammenhängende Membran nur in Arterien von grösserem Ka- liber vorkommt und hier eine Membran von wahrem elastischen Gewebe darstellt, während sich in den Venen an ihrer Stelle nur einzelne, elastische, den stärkeren Kernfasern verwandtere Fasern gewöhnlich nur der folgenden Schicht beigemischt zeigen. (502.) 6) Die aus Zellgewebe bestehende Tunica adventitia, de- ren Fasern bei feineren Gefässen longitudinal verlaufen und un- mittelbar die Ringfaserhaut röhrenartig umgeben. (503.) Wäh- rend Gefässe von 0,l-~0,02" noch keine constanten Unterschiede zwischen Arterien und Venen zeigen, zeichnen sich die grösseren Arterienstärnme durch ihre bedeutende Stärke der Ringfaserhaut und durch die elastische Haut aus, während die Ringfaserhaut der Venen viel dünner ist und statt der eigenthümlichen granu- lirten Fasern gänzlich oder wenigstens in ihrem grosseren äusse- ren Theile Zellgewebebündet, die von den längslaufenden weniger bestimmt geschieden sind, zeigt. — Was endlich die VenenMappen betrifft, so sollen nach Krause (LXXXIX. 34.) in ihnen die Zellfasern der innersten Haut in regelmässiger, transversaler, halbmondförmig gebogener Richtung verlaufen. Brüns (LXXXVIII. 89.) beobachtete in ihnen innerhalb der Membrana media die Zellstofffasern, nicht aber die von mir noch erwähnten granulir- ten Faserstreifen. Diese hat jedoch offenbar auch Henle (XCI. 507.) gesehen, da er angiebt, dass bei den grösseren Venenklap- pen unter dem Epithelium Schichten von Fasern, wie aus der gestreiften Haut der Gefässe, liegen und dann das Bindegewebe der Mittelhaut als Hauptmasse folgt.