1. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. 352 schüssigen Füssen an der Brust, einem zweiten, daselbst lie- genden After und einem von diesem ausgehenden, mit zwei Blind- därmen versehenen und in den Verdauungscanal des Hauptk<>»ers mündenden Darmtheile. (254.) 409) Ente mit Hemicephalie und einem Parasiten an der Brust, der aus einem Flügel, einem Hinter- hörper und zwei Füssen besteht. Zerstörtes Hirn. Spina bifida. Für den anomalen Hinterkörper ein von seinem After ausgehen- des, mit zwei Blinddärmen versehenes und an der Eintrittsstelle des Dotterganges in den anderen Verdauungscanal mündendes Darmstück. 410) Huhn mit zwei überschüssigen Füssen, welche von Brust und Bauch herabhängen, ein Beckenrudiment und einen After an sich haben und dem innerlich ein vom Dotiergange ausgehendes Darmstück entspricht. 411) Taube mit rechts zwei überllüssigen Füssen und einem Flüge!. (255.) 412) Schaf mit überschüssigem Becken und zwei überzähligen Füssen auf der rechten Seite, sowie theilweiser Spina bifida. 413) Desgl. mit doppeltem linken Hinterfusse. (256.) 4l4) Drei Monate altes Mädchen mit einem auf einer Fettgeschwulst am After ansitzen- den Finger und einem neben dieser befindlichen, -wahrscheinlich in den Mastdarm führenden Canale. 415) Katzenmissgeburt hin- ten mit einem überflüssigen Fusse (257.), einer zweiten kleinen Vulva. Doppelter Dickdarm, von denen der rechte in die rechte Harnblase mündet. Doppelte Harnblase. Drei Gebär- mutterhörner. Drei Nabelarterien bei einer Nabelvene. 416) Vierfüssiges Huhn, dem die beiden überflüssigen Füsse später anehylosirten, ; atrophisch wurden und sich z. Tbl. exfoliirten. Mit Normalität aller Eingeweide- 417) Dreifüssiges Huhn mit Atrophie und Anchylose des überzähligen Fusses. 418 — 21) Drei Hühner mit 2 überzähligen Füssen. 422) Desgl. mit Hemice- phalie. (259.) 423 — 25) Drei vierfüssige Hühner. 426) Huhn mit überzähligem verstümmelten Fusse. 427) Ein ähnliches Mon- strum. (260.) 428. 29) Zwei ähnliche Missgebnrten. 430) Taube mit zwei überzähligen Füssen, doppeltem After und Kloake nebst doppeltem unteren Darmtheil. 431) Taube mit zwei überzähli- gen Füssen, die später steif und unbeweglich wurden. (261.) 432) Taube mit überzähliger, nur aus Haut und Knochen beste- hender anehylotischer Extremität, von welcher später die letzten Phalangen der Zehen abgeworfen wurden. 433) Fulica atra mit zwei überzähligen Füssen und doppeltem After. 434) Gans mit zwei überzähligen Füssen, die ebenfalls später vertrockneten und sich exfoliirten. (262.) 435) Ente mit zwei überzähligen Füssen auf dem hinteren Theile des Rückens. 436) Vierfüssige Ente mit doppeltem After. 437.438) Zwei ähnliche Monstra. 439) Dreifüssige Ente. (263.) 440) Vierfüssige hemicephalische Ente mit ungleicher Ausbildung der Augen. 441) Dreifüssige Ente. (264.) Ordo III. Monstra luicurianlia. 442) Schaf mit einem überzähligen Hautohre auf der linken Seite, Spina bifida und Verbiegnng des Rückgrathes, knochenlosem Schwänze, so wie mit Hirnbruch. (265.) 443) Eidechse mit zwei Schwänzen. 444) Aehnlichc Difformität eines Gecko. 445) Eidechse mit dreige- spaltenem Schwänze, zu kurzer zweiter und dritter Zehe und