122 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Charakteren nicht kennt, bisweilen für ächte Nervenfasern hält. Ja unter sehr hellen Vergrösserungen, vorzüglich bei aplonalischem Ocu- lar und Objectiv k, 5 und 6 ist eine solche Täuschung äusserst leicht möglich. Selbst die scheinbare Varicositälenbildung kann hier häufig verführen , da sich die Pseudonervenfasern in solchen Lagen dar- stellen, dass sie den Schein von varicösen Fasern annehmen. Sogar die Untersuchung unter Wasser oder Speichel vermag hier leicht Irrun- gen zu veranlassen. Präparirt man z. B. bei einem Frosche von 2 Zoll Rumpflänge den Verbindungszweig des Sympathicus mit dem siebenten Rücken- marksnerven so heraus, dass einerseits das Ganglion und anderseits eine Parthie des Rückenmarksnerven an dem Verbindungsfaden hält und untersucht das Ganze nach möglichster Entfernung des Pigmentes unter dem aplanatischen Ocular und Objectiv No. ft, 5 und 6 mit Speichel oder Wasser befeuchtet, so glaubt man an sehr vielen Stellen im Ganglion, in dem Längsstrange des Sympathicus und in dem Ver- bindungsfaden eine grosse Zahl von hellen dünnen Nervenfasern zu sehen. Das verführende Bild erscheint um so leichter, je heller das Gesichtsfeld des Mikroskopes ist und daher z. B. unter Voraussetzung der oben erwähnten Linsencombinalion bei meinem mittleren Schiek'- schen Mikroskope eher, als bei meinem grösseren. Zerfasert man da- gegen den Verbindungsstrang und zerreisst ihn z. Thl., so stellt sich die Sache bald anders. Viele, ja die meisten von jenen Fasern erschei- nen schon jetzt verdächtig, indem sie durch ihre Blässe und durch eine gewisse Steifheit von dem Charakter aller wahren Nervenfasern abweichen. Untersucht man aber das Präparat und zwar die dünne- ren Bündel und die Rissstellen, welche hinreichende Detailanschauungen der einzelnen Elemente erlauben, unter Ocular No. 2 und Objectiv h, 5 und 6 oder noch stärkeren Vergrösserungen, so zeigen sich ein- zelne verhältnissmässig breitere Cerebrospinalfasern, welche sich durch ihre gebogenen und wellig eingelegten Ränder, ihre weisse Inhaltsfarbe, ihre doppelten Randlinien auszeichnen. Der bei Weitem grössere Theil der Fasern aber, welche früher ihrer Helligkeit und Durchsichtigkeit wegen als Nervenfasern erschienen, sind, wie man jetzt sehr deutlich sieht, gar keine solchen , sondern REMAK'sche Fasern, wie sie in dem Frosche existiren. Sie sind matter, z. Thl. etwas steifer, biegen sich jedoch auch noch sehr fyiufig wellenförmig und lassen, wo sie auf der Fläche aufliegen, ein granulirles und bei günstiger Beleuchtung ein feines längsstreifiges Wesen erkennen. Auf einzelnen derselben scheinen Kernbildungen aufzuliegen. Jedoch erscheinen diese an sehr vielen Punkten nicht befriedigend deutlich und von anderen Gebilden charak- terisirt. Existiren sie auch überall, wo man sie sieht, wahrhaft, so glaube ich doch behaupten zu können, dass sie jedenfalls sparsamer sind, als an den REMAK'schen Fasern der Säugethiere. Schon eine genaue Prüfung der Verhältnisse unter Wasser zeigt daher, dass viele Elemente, welche früher den Schein von Nerven- fasern angenommen hatten, dieses nicht sind, sondern in die Kategorie der REMAK'schen Fasern gehören. Eine Reihe der gewöhnlichen Rea- gentien, wie z. B. Weingeist, Jodlinctur, Weinsteinsäure, Chromsäure, kohlensaueres Ammoniak, Baumöl, Ricinusöl und selbst Essigsäure und kaustisches oder kohlensaueres Kali gewährten mir bei der ferneren