208 /, Die Furlschr. der VhysM. im Jahre 1841. lieber den Bau der Bauchspeicheldrüse s. Krause a. a. O. 648. — Ueber den der Nieren s. Krause a. a. O. 654—56. Henlb XCI. 926—33. — Ueber den der Hoden s. Krause a. a. O. 670. fgg. — Henle XCI. 930-33. Reinhardt hat die ungewöhnliche Lage der schwertförmigen Giftdrüse bei Causus rhombeatus Wagl., worauf sein Sohn zuerst aufmerksam ward, beschrieben. S e liegt in einer kanalförmigen, mit einer serösen Membran ausgekleideten Höhle und reicht bis zum 18. oder 19. Wirbel ; die Länge beträgt 7 '/^ theil (?) des ganzen Körpers. Der Ausführungsgang reicht vom Giftzahne bis hinter das Os quadratum. Durch diese Lage der Drüse ist sie der Wirkung der Backenmuskeln entzogen, und die Entleerung des Giftes geschieht theils durch eine muskulöse Lage auf der Drüse, fheils durch den mittleren Schläfenmuskel, der zwei Bündel abgiebt, die sich auf den entgegengesetzten Seiten des Ausfüh- rungsganges inseriren und von da aus an den scharfen Rändern der Drüse rückwärts geben. Hierdurch wird die Drüse nach vorn gezogen und faltet sich bei der Zusammenziehung. Die blinden Ansfübrungsgänge machen einen sehr spitzen Winkel mit der Längenachse der Drüse, Wodurch ihre Länge grösser wird und sie. selbst mehr von einander entfernt werden. — Der Vf. macht bei dieser Gelegenheit auf drei Modifikationen in der Verbindung der maxilla superior mit dem frontale anterius bei Giftschlangen aufmerksam. Entweder ist das frontale anterius beweglich und trägt die Articulation für die kurze maxilla superior an seinem vordem Ende (Trigonocephalus, Crotalus, Vipera). Oder das Frontale anterius ist unbeweglich und trägt die Articu- lation für die Maxilla superior vorn (Vipera berus, Causus rhom- beatus). Oder das Frontale anterius ist ebenfalls unbeweglich, hat aber keine Articulationsfläche noch vorn, dagegen an seiner unleren Seite eine schräge Fläche, an der der Oberkiefer sich bewegt, indem er von dem Os transversum nach vorn geschoben wird (Naja tripudians und hömachates). 1) 18. Blutgcfässdrüsen. Eine mikroskopische Untersuchung der vier Blutgcfässdrüsen des Körpers des Menschen und der Säugethiere hat, unter der Anleitung von Bischoff, Schwager - Bardeleben vorgenommen. Ausserdem sind einzelne hierher gehörende Erfahrungen von Krause, Bruns, Henle, Gluge, J. Vogel, Pappenheim und Corti geliefert worden. 1) Milz. — Nach Schwager - Bardeleben (CXLIH.) sieht man bei den Abtheilungen der Cyprini, Clupeaj, Anguillae und Petromyzon nach dem Abschaben von Milzfragmenten neben Blutkörperchen sphärische Körper von 0,00035", welche durch Essigsäure nur etwas scharfrandiger und heller werden. Wie man auf dünnen Schnitten wahrnimmt, sind sie von zarten *) Von Hannovkii gütigst mitgetlicill.