225 • Edentaten. 18 bis 22, bei Orycleropus capensis 40, bei Myrmecophaga jubala 25 und bei Manis crassicaudata Griff. 50. Die Lungen sind bei den pflanzenfressenden Edenlaten in keine Lappen getheilt. Bei den insektenfressenden hat, wie gewöhnlich, die rechte Lunge mehr Lappen; .als die linke. Es ergab sich in dieser Hinsicht: Zahl der Lappen der rechten ' der linken Lunge. Lunge. Dasypus peba , . . . 3 2 Orycleropus capensfs . k 2 • Myrmecophaga jubata . h • 2 Manis crassicaudata . 5 .2 Die Letztere Angabe rührt von Meckel her. Bei Myrmecophaga* tamandua entbehrt die Lunge der Lappen. Die Lungenbläschen* sind bei den Faulthieren, bei Dasypus und Myrmecophaga sehr gross (69).. Die Thymus scheint sich bei den Edenlaten das ganze Leben hindurch zu erhalten. Sie existirt wenigstens bei Bradypus, Orycle- ropus , Dasypus und Myrmecophaga. 10) Harnorganev Die Nieren haben ohne Ausnahme eine glatte Oberfläche und im Innern nur eine Nierenpapille. Bei den Gürlelthieren sind sie fast kreisförmig r bei den Faulthieren sehr dick und kurz. Der Hilus bildet keine Spalte, sondern eine runde Oeffnung. Die kleinen Nebennieren liegen bei Bradypus cuculliger von den Nieren sehr weit entfernt. Bei Bradypus didaclylus sollen die Neben- nieren grösser, als die Nieren sein. Die Harnblase ist eiförmig und bei den Pflanzenfressern sehr gross (71). Während nach Owen der Urachus bei Dasypus sexcinclus von der Mitle der Vorderwand der Blase entspringt, fand Bapp sein Entstehen wie gewöhnlich bei einem fast reifen Fötus von Dasypus peba. 11) Männliche Geschlechts! heile.. Die Hoden liegen bei den Faullhieren T bei Myrmecophaga und den Gürlelthieren in der Bauchhöhle eingeschlossen. Bei den Gürtellhieren erscheint ein Leislen- kanal, der bei seiner Enge die Testikel nicht aufnehmen kann. Bei Myrmecophaga didaclyla und Bradypus haben die Hoden dieselbe Lage wie die Eierstöcke. Sie belinden sich nämlich hinter der Blase, vor dem Mastdarm und elwas zur Seite desselben und hängen durch eine die Vasa efferentia enthallende Bauchfellfalte mit einander zusammen. Samenbläschen exisliren bei den Gürlelthieren, den Faullhieren, den Ameisenfressern und vielleicht bei allen Edenlaten. Die Prostata be- steht bei Dasypus peba aus zwei seillichen länglichen Abtheilungen. Die beiden Cowperschen Drüsen haben fast die Grösse einer Bohne. Bei Dasypus peba bildet die Harnröhre an der Spitze der Ruthe eine conische Hervorragung, hinter welcher zwei knotige Anschwellungen exisliren. Die Eichel ist mit einzelnen Härchen besetzt. Die Corpora cavernosa penis erscheinen hier auf dem Querschnitt halbmondförmig. 'Sie enthalten 6 — 7 longiLudinale fibröse Septa (75). Die Faullhiere haben eine sehr kleine Ruthe und sind Uypospadiieu Der Rulben- knochen fehlt allen Edentaten. ValenÜris Repert. d. Physiol. Bd. vm. 29