Philosophische Anatomie des Gefässsystemes. 141 Iis impar (Myxinoiden) und Aorta descendens, nämlich ihren In- tercostalästen, oder aus dem Systeme der Subvertebrales latera- les, wie der Cervicalis profunda, der Intercostalis anterior, der Sacralis lateralis des Menschen, oder aus dem Systeme der Ver- tebrales transversales, wie aus der'Vertebralis des Menschen, der Vertebralis thoracica der Vögel und Schildkröten und der Cau- dalis lateralis der letzteren entspringen. Das Ende der A. verte- bralis des Menschen ist nur ihr oberster dickerer R. spinalis. (119.) Die Hirnzweige der Carotiden gleichen den A. A. spina- les; die A. basilaris einer Spinalis anterior. Wie die Spinalarte- rien Inseln bilden, eben so auch der Circulus Willisii und eine weiter nach hinten liegende Formation, zu welcher vorn die zur Basilaris zusammentretenden Enden der beiden Vertebrales und hinten die zur Spinalis anterior des Rückenmarkes zusammenstos- senden R. R. spinales anteriores der Vertebralis gehören. Die beiden A. A. corporis callosi und Cercbelli inferiores sind Spina- les posteriores des Gehirnes und entsprechen den Spinales poste- riores, welche, von den Vertebrales entspringend, an der hinte- ren Flache des Rüchenmarkes parallel herabgehen. 5. System der A. A. epigastricae. Die paarigen Längsstämmchen an der Brustgegend der Rochen aus den ventralen Verlängerungen der Kiemenvenen, die bei Lucioperca und Aspra von Hyrtl beob- achtete unpaare Epigastrica descendens aus den ventralen Verlän- gerungen der Kiemenvenen, die Epigastrica adscendens aus jeder Subclavia des Hechtes zur Kehlgegend (120.."), die paarige Epi- gastrica descendens desselben zum Bauche aus der Subclavia, die der Letzteren analoge Mammaria interna s. Epigastrica inferior aus der Vertebralis. 6. System der Intercostalarterien. Besteht in vollkommenstem Zustande und schon unter den Fischen bei dem Hechte aus Bogen zwischen Intercostales ventrales, aus den Epi- gastricae und Intercostales dorsales, welche Letzteren aus sehr verschiedenen Quellen, wie einer Subvertebralis impar, den Sub- vertebrales laterales und Vertebrales transversales, kommen. 7. System der paarigen Subvertebralvenen. Diese sind bei den Fi- schen die Cardinalvenen von Rathke. Die vorderen verbinden sich entweder mit den hinteren jederseits zu einem queren Stamme, dem Sinus communis medius der Körpervenen, wie bei den mei- sten Fischen, oder die Symmetrie ist gestört, indem ein solches Zusammentreten der vorderen und hinteren Subvertebralvenen nur auf einer Seite erfolgt, die zweite hintere Subvertebralvene aber in die grössere hintere Subvertebralvene einmündet, wie bei den Myxinoiden. Hierdurch bereitet sich die Analogie mit dem Systeme der hinteren paarigen Subvertebralvenen, welche sich mit der unpaaren Azygos verbinden, vor. Der Stamm der obe- ren Hohlvene der höheren Thiere, von der Einmündung der V. azygos bis zum Vorhofe, gleicht dem einen Ouervenenstamme der Myxinoiden. (121.) Der Vf. weicht hierbei von der Ansicht von Rathke (s.Rep.IV. 252.), dass die hinteren subvertebralen Ve- nenstamme der Fische und das System der V. azygos der höhe- ren Thiere verschieden seyen, ab. Denn hält man sich an die Pnncipien der Osteogenie für die Deutung der Gefässe, so sind