Haare. 175 HodensacU und die Nabelhaut ein noch grösseres Quantum von Hautnerven dar. (20.) Die faserigen Stücke, welche bei dem Abziehen der Ober- haut an der Unterfläche erscheinen, hält Krause (LXXXIX. 131.) nicht für die abgerissenen Fragmente der Hautdrüsen, sondern für Zerreissungen der unteren Parthieen der Oberhaut selbst, vorzüglich der Theile derselben , welche sich in die Furchen und die Zwischenräume zwischen den Wärzchen der Lederhaut ein- senken. Neben diesen aber erscheinen auch als Fäden die Epi- dermidaleinstülpungen für die Haare und die Hautdrüsen. Spiraldrüsen der Haut. — Giraldes (XV. Tom. XVI. 110. 111.) bestätigt die bekannten Verhältnisse derselben in der menschlichen Haut. Zu ihrer Beobachtung empfiehlt er, die Haut 24 Stunden in Salpetersäure und eben so lange Zeit in Wasser liegen zu lassen, sie dann, wenn sie durchsichtig gewor- den, zu durchschneiden und mikroskopisch zu untersuchen. Das innere Epithelium der Spiraldrüsen erscheint dann gelb gefärbt, so dass die Letzteren sogleich in die Augen fallen. Vgl. auch Pappenheim a. a. 0. 22. und weiter unten bei dem Drüsen- systeme. Näg el. — Die Zellen des Nagels sind nach Kraüse (LXXXIX. 135.) kleiner, als die der Oberhaut, an der Wurzel und der un- teren concaven Fläche mehr rundlich oder plattrundlich von V340 — Vi7o"' Durchm. mit dunkeleren Kernen, an der convexen Fläche und an der Spitze VW" — VW" lang, meist etwas we- niger breit und nur VW" — VW" dick. Nucleoli können sel- ten erkannt werden. Zugleich beschreibt er sehr richtig die röh- rigen Scheiden der jüngsten Nagelsubstanz, welche die zarten Wärzchen der Matrix des Nagels umgeben. Auch Brüns (LXXX VIII. J98.) schildert nach selbstständigen Erfahrungen die Zellen, wel- che die Elemente des Nagels darstellen und welche er durch Be- handlung mit Aetzkali, vorzüglich bei dem Neugeborenen isolirt. *) Henle (XCI. 271.) nimmt auch für die Tiefe des Nagels eine Art von Rete Malpighii an, konnte jedoch selbst nach Anwendung von Essigsäure keine Zellen und Zellenkerne unterscheiden. Auch Mandl (CV. 69.) fand in den Nagelzellen, und zwar höchstens in den der Matrix am nächsten gelegenen, Spuren von Nucleis. Haare. — Ausser den schon öfters genannten drei, über das Gesammtgebiet der allgemeinen Anatomie handelnden Schrift- stellern haben noch über den Bau der Haare Schröder van der Kolk und van Laer, Erdl, Mandl, G. Simon und Raspail gearbeitet. An den sogenannten Fasern, welche hier die Rindensubstanz zusammensetzen, bemerkte Krause (LXXXIX. 137.) bisweilen unendlich feine und dichte Querstreifen, wahrscheinlich Furchen und Erhabenheiten, mit welchen sie zu festerer Verbindung in einander greifen, da eine besondere Vereinigungssubstanz dersel- ben nicht vorhanden sey. Die Querlinien am Haare hält er, Henle s früherer Ansicht sich annähernd (s. Rep. VI. 151.), für 1) Das beste Isolationsmittcl bei dem Erwachsenen bildet Vitriolöl.'