Umwandlungen der Proleinkörper. 379 arteriellen, unlöslich. Liisst man eine solche Solution 14 Tage und langer ruhig stehen, so erzeugt sich an der Oberflache eine immer grössere Menge von Flöckchen, welche sich bei der Um- rührung des Ganzen nicht wieder lösen. Im lebenden Körper finden sich auch rücksichtlich dieser Löslichkeit verschiedene Gra- dationen des Faserstoffes. Im Chylus ist er noch am weichsten, dem Eiweisse am nächsten verwandt; im venösen Blute schon ausgebil- deter und im arteriellen Blute am ausgebildetesten, unlöslichsten, von dem Albumin entferntesten. Bei Entzündungen wird dann, wie die Crusta inflammatoria lehrt, selbst die venöse Fibrine der arteriellen ähnlicher. (17.) Aus dem Verhalten des Faserstoffes zu den Neutralsalzen erklärt sich dann einerseits z. Thl. die entzündungs- widrige Wirkung des Salpeters, während es anderseits klar wird, weshalb der anhaltende Genuss von Salpeter, Kochsalz und dgl, so leicht Scorbut hervorruft. Eben so crgiebt sich daraus, wes- halb gesalzene Speisen auf die Dauer leichter im Norden, als im Süden vertragen werden. (18.) — Diese Einwirkung des Sauer- stoffes aber findet bei dem Albumin des Blutwassers und dem Eiweiss der Hühnereier, wahrscheinlich, wegen des grossen Koch- salzgehaltes, nicht Statt. Wäscht man dagegen aus dem Blut- serumrückstande die Salze möglichst aus, so dass nur etwas phosphorsauere Kalkerde und phosphorsaueres Natron zurück- bleiben , so erzeugt sich eine unlösliche Eiweissform, die im feuch- ten Zustande unter Einwirkung des Sauerstoffes ebenfalls Kohlen- säure entbindet. (20.) Die durch das Auslaugen des Blutserum erhaltene Flüssigkeit aber verhalt sich gleich einer Lösung von Casein, bildet an der Luft ein Häutchen an ihrer Oberfläche und liefert eine alkalische Asche. (20.) Etwas Aehnliches erscheint bei mit Wasser verdünntem geschlagenen Blute. Durch Zusatz von freiem Alkali lässt sich auch das Albumin des Blutserum in diesen dem Casein ähnlichen Zustand überführen. (21.) Die dann an der Oberfläche entstehende Haut verhält sich, wie die Elementar- analyse beweist, ähnlich wie die auf der Milch vorkommende. Denn, es ergab sich (22.) Milchhaut (Mittel aus Serumhaut. 3 Analysen.) Kohlenstoff 56,304 55,774 Wasserstoff 7,634 7,725 Stickstoff 15,871 15,627 Sauerstoff 20,191 20,874 100,000 100,000 Auf die Bildung beider Arten von Häuten aber scheint der bauerstoff der Atmosphäre nicht ohne Einfluss zu seyn, da sie unter Kohlensäure nicht erfolgt. — Auch die andere Eigenschaft des uncoaguhrten Casein, sich in heissem Spiritus aufzulösen und sich dann wieder bei dem Erkalten in Flocken niederzuschlagen, Hann dem Albumin durch Zusatz von etwas Alkali verliehen 7x1r. fnV- m Natura zei0^ sieh der Unterschied, dass der so lösliche Kasesloff stets eine sehr alkalische, das Albumin eine mehr