374 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184i. scheinlich geleitet durch die so häufig durch Abortus abgehenden atrophischen Früchte, angiebt, dass der Fötus gewöhnlich durch- aus nicht fett gefunden werde. (258.) — In dem aus einer Haut- verletzung stammenden Eiter fand er 16,913% Fett. (260.) Als Nutzen und Zweck des Fettes hebt Lehmann die Folgen seiner Elasticitnt, seiner schlechten Wärmeleitung, seines geringen spe- cifischen Gewichtes und der Wirkung, dass es die ihm benach- barten Theile geschmeidig mache, hervor (260-65.) und folgert vorzüglich aus seinem Mangel an Stickstoff, dass es kein Nah- rungsdepot im Körper darstellen könne. (267.) Vielmehr glaubt er die Ablagerung des Fettes auf folgende mechanische Weise er- klären zu können. Wie mit fettigen Theilen gemischtes Wasser, sobald es, in einer Blase eingeschlossen, diese durchdringt, das Fett zurücklässt, so soll das das Zellgewebe durchdringende Fluidum sich , während es in jeder einzelnen Zelle in Ruhe ist, in eine Salzeiweisslösung und ein kleines Fettkügelchen trennen. Während das Erstere resorbirt werde, bliebe das Letztere zu- rück. 4) (268. 69.) Ablagerung von Fett und Gallenabsonderung stehen aber, wie mehrfache Erscheinungen lehren, mit einander in umgekehrter Beziehung. (275.) Den Ursprung des Fettes sucht der Vf. vorzüglich in dem Fettgehalte der vegetabilischen Nahrungsmittel. (276.) Die Milchsäure, welche der Vf. als die letzte der constitui- renden Verbindungen im Körper aufführt, betrachtet er als ein Zersetzungsproduct der zum Gebrauche untauglichen Theile und Verbindungen, deren Menge sich daher auch in allen acuten Krankheiten, in welchen starke kritische Ausleerungen Statt fin- den, vermehrt, während sie nur bei allen Leiden, wo alle Ernäh- rung aufgehoben sey (?), wie in collkjuativen Ausleerungen, im Schweisse und Harne von Phthisikern, im Urin von Typhuskranken und in den Darmexcretionen bei Cholera, fehle. (283. 84.) In der Milch betrachtet er mit Recht die Milchsäure als ein Zer- setzungsproduct, da sowohl die frische, als die im Euter zurück- gelassene Milch (selbst bei Ruhe der Thiere und bei trockenem Futter) alkalisch bleibt. Im Magensafte glaubt Lehmann eben- falls Milchsäure gefunden zu haben und leitet hiervon z. Thl. die sauere Reaction dieses Secretes her. (285.) Im Speichel von Dia- betikern beobachtete er auch Milchsäure. (286.) Eine Reihe an sich selbst angestellter Erfahrungen ergab ihm als Resultat, dass im Mittel innerhalb 24 Stunden durch den Harn 1,6077 Gr. freier und 1,1844 Gr. an Alkalien gebundener Milchsäure entleert werde. Die Tageszeit, zu welcher der Urin gelassen wurde, hatte hierauf keinen Einfluss. Dagegen zeigte sich nach kleinen Dc- bauchen der Milchsäuregehalt im Morgenharn verringert (0,087% und 0,072% freier Milchsäure), während starke Bewegung und Ermüdung des Körpers eine Vermehrung derselben hervorriefen. ) Gegen diese Vorstellung scheint nicht nur die bekannte Entste- hung des Fettes, sondern der Umstand, dass nicht jedes Zellgewebe Fett enthält und dass sich in dem innerhalb der Blutgefässe sto- ckenden Blute kein Fett absetzt, zu sprechen. /