Sympathische Fasern. 113 weichungeri bei Messungen eines-und desselben Gegenstandes liefern. Die gleiche Erfahrung machte ich an einem ganz neuen Schraubenmikro- meter vou Oberhäuser. Wir können daher annehmen, dass die Fehler- grösse der genauesten Messung vollkommen scharfrandiger Gegenstände mit den-vorzüglichsten gegenwärtig zu habenden Schraubenmikromelern 0", 00003 bis 0", 00005 betragen kann. Für den Kenner bedarf es nun kaum der Bemerkung, dass die Fehlergrössen der Glasmikrometer, man möge sie gebrauchen wie man wolle, noch bedeutender sind. Um nur einige Punkte anzuführen, so bedingt schon die ungleiche Breite der Glasstriche selbst Hinder- nisse, welche für delicate Messungen von wesentlicher Bedeutung sind. Eben so sind bei den besten Glasmikromeiern und zwar, je feiner sie sind, um so mehr, die Distanzen einander nie absolut gleich Abgesehen aber von diesen und den früher schon erwähnten Nach- Iheilen wollen Bidder und Volkmann mittelst ihrer Unterschiede fest- stellen, welche bis 0", 00002 herabgehen, während die besten Schrau- benmikrometer mindestens eben so viel als unvermeidliche Fehlerquellen darbieten. Solche Mitlheilungen, welche überdiess nicht absolut scharf- randige Gegenstände, wie die Nervenfasern sind, betreffen, beweisen nur, dass die Vff. das Instrument, dessen sie sich bedient, überschätzt haben. Denn wollte man auch sagen, dass sie, indem sie nach Linien maassen und in Zollen ausdrückten, erst durch Division durch 12 ihre fünfte Decimalslelle erhalten haben, so ändert dieses in der Sache Nichts, weil 2 in der fünften Decimalslelle von Linienbruchlheilen immer noch die Grenzen der Fehlerquelle des Apparates berührt. Nehmen wir aber auch an, Bidder und Volkmann hätten ganz sicher bis auf so viele Decimalstellen ausmessen können, so zeigen die oben von mir beispielsweise angeführten Werthe, so wie die eige- nen Bestimmungen von Bidder und Volkmann, dass ihr Satz nicht be- weisbar ist. Betrachten wir z. B. die mikrometrischen Bestimmungen 2Jaus//idem Frosche (S- «*•), so haben wir zwischen 0 ,0033 und 0"',0040 eine Hauptlücke von 0"',0007 und eine aweite zwischen 0"',0045 und 0"',0053, also eine solche von 0"',0008 Welches ist nun die rechte, welche die sympathischen Fasern von dem ammalen scheidet? Bidder und Volkmann finden z. B. in den hinteren Wurzeln der Nerven für die animalen Fasern als Maxi- mum 0 ,00066, als Medium 0",000Ü5 und als Minimum 0", 00033 und für die sympathischen als Maximum 0", 00022, als Medium 0" 00020 und Minimum 0",00018. Werthe, die zwischen 0",00023 und 0'/,00052 sollen nach ihnen nicht vorkommen. Ich muss frei bekennen dass ich nicht einsehe, auf welche Weise sich die Sicherheit des letzteren Ausspruches begründen lässl. Denn selbst in feineren Nervenbündeln ist es unmöglich, alle Primitivfasern nur annährend, geschweige denn genau zu messen. Untersucht man das Bündel im Ganzen, so kann man die Diameter der wenigsten Fasern und oft gar keiner genau Desl.mmen. Breitet man sie mit Nadeln aus, so werden selbst im glücklichsten Falle viele Fasern durch Zerrung, durch Verletzung, dadurch, dass sie von anderen Fasern theilweisc oder gänzlich gedeckt werden, unbrauchbar. Nichts desto weniger glauben Bidder und Volk- mar annehmen zu können, dass eine Breitendifferenz von nur 0",00009 gänzlich fehle und dass sich hierauf Gesetze basiren lassen. Dadurch, ValentMa Repert. d. Physiol. Bd. VIII. 15