386 1. Die Fort sehr, der l'hysiol. im Jahre 1842. Ueber die Transplantation der Hornhaut s. Feldman* XXIII. No. 402, 586. Dem Vf. gelang die Ueberpflanzurig bei Tliicren, vorzüg- lich wenn die Kryslalllinse entfernt worden. Die Cornea erschien später Avenigstens z. Tbl. durchsichtig. Serbes und Doyehe haben eine Reihe von Versuchen über die Färbungserscheinungen nach der Fütterung mit Färberöthe angestellt XIII. 155 •— 173. Die Vff. experimenlirlen vorzüglich an Hunden. Hier zeigten sich das Zellgewebe und die Aponeurosen rosenrolh, während Ammoniak die Färbung ins Purpurrolhe überführte. Das Gleiche findet sich an den serösen Häuten und den in ihnen enthal- tenen Flüssigkeiten. Sehr intensiv purpurroth endlich erscheint das Fellgewebe, so dass schon bei dem lebenden Tbiere die rolhe Farbe der nackten Stellen der Bauchhaut und der Innenfläche der Schenkel auffällt. Die Leber Avie die Galle verlieren zugleich ihre eigentüm- liche dunkele Färbung. Der Urin ist stark gefärbt. Die Lymphe be- sitzt dieselbe Coloration Avie das Blutserum. Die Excremenle verloren nach einiger Zeit ihre charakteristische dunkele Färbung und zeigten sich rosenrolh, wie die Knochen. Nur die Markmasse des Gehirns, die Knorpel und Sehnen nehmen an dieser rolhen Coloration keinen Anlheil. Während sie aber in den Knochen unter allen Verhältnissen bleibt, sclnvindet sie aus den anderen GeAveben schon nach blosser Behandlung mit Wasser, weil die Erscheinung nur durch das in ihnen enthaltene Blut hervorgerufen wird. Die Färbung der Knochen erfolgt einfach dadurch, dass sich der basisch phosphorsaure Kalk derselben mit dem Farbestoffe zu einem Lack verbindet. In den Knochen färben sich nur die Theile, welche den blulführenden Mark- kanälchen zunächst liegen. Das ganze Phänomen ist daher eine ein- fache künstliche Färbungserscheinung und kann selbst noch z. Thl. am Leichname durch nachträgliche Einspritzungen hervorgerufen Averden. Ja Knochen- oder Zahnstücke, die man z. B. in den lebenden Pecto- ralis einer der Färberötheregime ausgesetzten Taube eingebracht hat, erscheinen nach 24 Stunden rolh gefärbt. Ueber den Unterschied der rolhen Knochenfärbung, welche im Leben nach Fütterung mit Färberöthe vorkommt, von derjenigen, welche an lodlen Knochen durch chemische Operationen erscheint, s. Floureks IX. No. 425, 88. — Nach Fütterung mit Färberöthe erlangt bisAveilen die eigentliche Eierschaale eine rolhe Färbung, wah- rem! die Eischaalenhaut, das Eiweiss und der Doller ungefärbt blei- ben. S. Paollm X. No. 47b, 199, 200. K. Textor gab eine ausführliche Schilderung der von ihm voll- führten Resectionen CCCXXX1V. 1 —IG. Der Vf. liefert anatomische und chirurgische Anmerkungen über die von ihm seit 22 Jahren sehr zahlreich verüblen Operationen der Art und begleitet seine belehrenden Angaben mit der Abbildung eines Falles von theilweiser Wiederher- stellung der Knochensubslanz nach Reseclion einer Rippe. Karl Textor lieferte eine ausführliche Darstellung der Wieder- erzeugung der Kryslalllinse CCCXXXV. 1 — 71. Nachdem der Vf. eine ausführliche historische Ucbcrsichl des Gegenstandes dargelegt, beschreibt er Versuche an Kaninchen, die er mit seinem Vater über die Wiedererzeugung der Linse angestellt hat. Die Resultate fielen z. Thl bejahend aus. Hierauf berichtet er über die Untersuchung von