Schwimmblase. 13 den Bau der Zahne, welcher von einem Theile der Fische und einem solchen der Reptilien handelt, lieferte Er dl noch ene mit sehr schönen Zeichnungen versehene Abhandlung über den mikroskopischen Zahnbau, vorzüglich der Säugethiere -und behan- delte hierbei die Zahnverhaltnisse der Nagethiere in zoologisch- anatomischer Hinsicht detaillirter. Owen beschrieb die mikrosko- pische Zahnstructur des fossilen Dendrodon und Leuckart die Erhabenheiten an den Stosszähnen des Narwals. Der Letztere handelte noch von der zusammengesetzten Magenbildung der Reiher und der Steissfüsse , während Retzius die von Lemnus ausführlich erörterte. Neben den Untersuchungen von E.H.Weber und zum Theil von Willis gab Lambronn eine Arbeit über den Bau der Leber, welche rücksichtlich der über die Blutgefässver- theilung gewonnenen Resultate im Wesentlichen mit denen von Kiernan übereinstimmt. Brotz und Wagemann beschrieben in einer schon älteren Arbeit die Formen der Leber, der Milz und der Bauchspeicheldrüse der Amphibien. Schwager-Bar- de leben verfolgte die mikroskopische Structur der Milz durch die vier Wirbelthierklassen und begleitete diese anatomischen Forschungen zugleich mit Versuchen über die Exstirpation der Milz und der Schilddrüse bei Hunden und Kaninchen. Der feinere Bau der Thymus wurde auch von S. Pappenheim untersucht. Joh. Müller lieferte fortgesetzte Erfahrungen über das Vor- kommen und den Bau der Nebenkiemen. Während Mercier die mit freiem Auge vorzunehmende Anatomie der Harn- und Geschlechtsorgane von französischem Standpunkte aus von Neuem revidirte, publicirte Lee seine er- wähnten Forschungen über den Uterus. Jobert's Mittheilun- gen über den Nervenmangel des Vaginaltheiles der Gebärmut- ter dürften anderen sorgfältigeren Beobachtungen in hohem Grade widersprechen. S. Pappenheim gab eine mikroskopische Ana- lyse des Hymen. Finger untersuchte die Geschlechtstheile der Tritonen. Leuckart erörterte die Genitalien einiger Affen, Krohn die von Cydippe und Meyer den Penis von Trichoce- phalus dispar. Neuwyler erklärte das Bojanus'sche Organ der Bivalven, welches bis jetzt bald für eine Lunge, bald für eine Niere gehalten worden, nach seinen mikroskopischen Untersuch- ungen für den Hoden dieser Thiere. Die durch die Anatomie von Lepidosiren einerseits und durch die Studien über die Wundernetze anderseits in der letzten Zeit angeregten Forschungen über die Schwimmblase der Fische wur- den auch in dem verflossenen Jahre weiter geführt. Während Van der Hoeven ebenfalls die Schwimmblase von Lepiso- steus erläuterte, beschrieb Joh. Müller die zellige Schwimm- blase von Platystoma fasciatum und bemerkte mit Recht, dass diese zelligten Bildungen als kein Anzeichen einer Lunge betrach- tet werden können, weil hier nicht die äussere Form, sondern die Qualität des Kreislaufes das Entscheidende bildet, die Schwimmblasen aber , wie andere Körperorgane Arterienblut em- pfangen und Venenblut zurückliefern. Zu gleicher Zeit machte er darauf aufmerksam, dass die dorsale Einfügung des Schwimm-