75 Slawin der Cuclecn. sich der Vf. gegen die Ansicht von Mohl über das Verhällniss der Gefässhündel der jungen Triebe zu dem Holzkörper aus, (113.) vindicirt auch diesen Gewächsen eine Vegetatio periphe- rico-terminalis (116.) hehandelt zur speciellen Erläuterung zuerst die Cambiumschicht und geht hier auf die ursprüngliche Entste- hung und Entwicklung der Pflanzenzelle ein. Hierbei erörtert er die Entstehung der Zellgebilde der niedersten Kryptogamen durch Bildung aus einem Grundschleime und Vermehrung durch Theilung und beschreiht den letzteren Hergang auch aus der Wurzelentwickelung höherer Ki yptogamen (123—132.), indem er ihn als den verbreitetsten Typus der Zellenvermehrung betrachtet, die auch ohne die vorangehende Existenz; eines Zellenhernes entstehen bann. (41.) Neben dieser Zellenvermehrung findet sich dann eine selbstständige Erzeugung von Zellen in der halbflüssi- gen Interccllularsubstanz. Das Letztere findet vorzüglich in dem Cambium statt (151.), obgleich eine auch hier stattfindende (spä- tere) Theilung der Cambiumzellen das Wachslhum des Holzkör- pers bedingt. (153.) Hierbei haben Zellen und Gefässe dieselbe ursprüngliche cellulöse Grundgestall, denselben Inhalt und dieselbe Function, welche letztere aber mit der Verbolzung, wo Luftinhait eintritt, aulhöre. (156—157). Den Schluss bilden Er- läuterung des Wachsthumes der speciellen Theile des Dicotyle- donenstammes (158—172.) Einen Auszug der in dieser Schrift enthaltenen Details zu liefern würde zu weit führen, so dass wil- den dafür sich inleressirenden Leser auf die Arbeit selbst ver- weisen müssen. Eine ausführliche Arbeit über die Stammbildung der Cacteen, vor- züglich von Opuntia monacantha giebt SCHLEIDEN LXXVIII. 1 — 36. I, Das Zellgewebe, welches die fleischige Cacteenmasse bildet, ist fast immer parenehymatisch, mit beinern Vorherrschen der Ausdeh- nung nach Einer Richtung. Die Zellen sind kugelig oder elliptisch (3), nur an der äussern Rindenschicht mehr cylindrisch , so wie in den weniger fleischigen Arten und in der Nähe der Gefäss- bündel , besonders zwischen denselben als Markstrahlen, polye- drisch. Dadurch, dass der in den Intercellularräumen enthaltene Saft sich auf die ßerührungsstelien der einzelnen Zellen bei dem Austrocknen zurückzieht und an den isolirten Zellen die frühem Berührungspunkte mit andern Zellen von einem Ringe der Art umgeben werden, entsteht ein Aussehen, welches nicht mit wah- ren grossen Poren verwechselt werden darf. (4.) Nie kommen die Porenkanäle auf einen Intercellulargang, sondern stets auf einen Po- rencanal einer benachbarten Zelle, so dass die Lumina durch die beiden primären Zellenwände geschieden werden. Um die sehr kurzen Porenkanäle sichtbar zu machen, kocht man den Schnitt V<2 Minute in Aelzkali, neutralisirt durch eine Säure und befeuch- tet mit Jod (5.) , welches die in Stärke verwandelten Verdichungs- schiehten bläut , während die Porenhannle farblos bleiben. Der Inhalt der Parenchymzellen ist Schleim in Kügelchen oder Slärk- mehl , welche beide fast immer vom Chlorophyll überzogen wer- den. Auch hier zeigt sich, dass, wenn man die Stärke durch Alkohol von Chlorophyll befreit bat, es sehr lange dauert, bis