/. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 248 Unabhängig von diesen lehrreichen Erfahrungen hat auch Hehle in den Ohrenschmalzdrüsen des Menschen eine ähnliche Milbe entdeckt.1) Miescher (XXVI. 191—98) hat ebenfalls diesen Schmarotzer beob- achtet und die wesentlichsten Resultate von Simon und Henle bestätigt gefunden. Nur erschienen ihm manche Theile etwas anders, als sie sich Simon dargestellt hallen. Nach ihm ist der Vorderleib platt, hat eine ovale Gestalt und erscheint zwischen den beiden mittleren Fuss- paaren am breitesten. Das vordere Körperende trägt die Fresswerk- zeUge ohne abgetrenntes Kopfstück. Das hintere Ende ist breiler und geht unmittelbar in den langen , mehr cylindrischen und in eine stumpfe Spitze zulaufenden Schwanzlheil über. Die Rückenseile des Vorderleibes ist vorn platt, bildet aber in der Gegend der beiden hinteren Fusspaare eine starke Wölbung. Hier findet sich auch die grösste Dicke des Thieres, welche ungefähr die Hälfte des Maximum der Breite ausmacht. Die Bauchseite erscheint flach und wird durch ein eigentümliches Gerüst in 8 Felder gelheilt. Dieses Letztere besieht aus einem Mittelslücke, welches, zwischen dem ertsen Fusspaare ent- springend, bis zu dem letzten fortgeht, und 8 rippenartigen symmetrischen Fortsätzen, deren je h auf jeder Seite liegen. Die Rippen liegen vertieft. Zwischen ihnen treten 8 deutlich erhabene, länglich viereckige und queiiiegende Wülste hervor, welche die Wurzelglieder der Füsse aus- machen. Jede Rippe spaltet sich an ihrem Ende in zwei Aeste, welche sich gebogen um den vorderen Theil des äusseren Endes des Wurzel- gliedes anlegen. Die dunkeler braun gefärbten Rippen bestehen wahr- scheinlich aus Hornsubstanz. Ausser dem Wurzelgliede besitzt aber jeder Fuss nur zwei Glieder. Das zweite Glied isl breiter, als lang, erscheint an der einen Seite an den Rand des ersten Gliedes angefügt, an der vorderen aber grösstenteils frei, da es nur an seinem hin- leren Ende mit dem dritten Gliede beweglich verbunden ist. Das Endglied erinnert in seiner Form an eine Maulwurfslalze und hat an den beiden Hinterfüssen 5, an den beiden Vorderfüssen dagegen h Fortsätze. Die Mundlheile bestehen aus den beiden Palpen und einem zu- sammengeselzlen Rüssel. Jede der grossen Palpen hat ein hinteres längeres, während das vordere zwei und bisweilen drei Häckchen zeigt. Der Rüssel bildet einen länglichen Kegel mit abgestumpfter Spitze, ist in der Regel kürzer, seilen ebenso lang, nie aber länger, als die Palpen und besieht aus zwei dreieckigen, über einander verschiebbaren Mandibeln und einer myrthenblallförmigen Unterlippe. Von Augen isl keine Spur wahrzunehmen. Die Abplattung des Hinterleibes variirt bei verschiedenen Thieren. Die Haut hat daher ringförmige Furchen oder entbehrt derselben, wenn der llinlerlhcil des Körpers aufgequollener isl. Individuen mit sehr kurzem Hinlerleibe oder mit nur drei Füsspaaren sind dem Vf. nie vorgekommen. Eine After- oder Geschlechtsspalle glaubte der Vf. in einzelnen Fällen dicht hinler dem letzten Fusspaare wahrzunehmen; lässl jedoch l) Ich habe den Acnrus folliculorum in meinen eigenen Mitessern der Nase wiedergefunden. Ihre allgemeine Form stimmte sehr gut mit der von Simon als erste beschriebenen (a. a. O. Taf. XI. Fig. i).