Filtration durch thierische Häute. 73 1) Kochsalzlösung. Zum Fillriren wurden 40,642 Grm. gebraucht. Nach 2 Tagen zeigten sich: Auf dem Fillrum 57,262 Grm. Filtrat. ... 9,555 Grm. Summe = 46,797 Grm. Es ergab sich mithin ein Ueberschuss von 0,155 Grm. Wahr- scheinlicher Weise hatte die fast gesättigte Salzlösung aus der sie umgebenden, mit Wasserdampf salurirten Atmosphäre V/a Zehntheile Gramm Wasser angezogen. 1 Vol. destillirten Wassers wog 4 572 Grm 1 Vol. des auf dem Filtrum gebliebenen Rückstandes 5,040 . « Also specifisches Gewicht der Letzteren = 1,1528. 1 Vol. Filtrat gab ' , Also specifisches GeAvicht = 1,1519. « 2,622 Grm. des auf dem Fillrum gebliebenen Rückstandes hinter- Hessen nach dem Verdampfen 0,525 Grm. = 20,025% Kochsalz. 1,615 Grm. gaben nach dem Verdampfen 0,325 Grm. — 20,000%. Mithin haben wir zwischen beiden Rückständen einen Unterschied 0,025 %, der noch sicher innerhalb die Beobachtungsfehler fällt oder vielleicht auf Rechnung von Minimis von Unreinigkeilen, welche von der ursprünglichen Salzlösung herrühren, kommt. Diesen'Verhält- nissen entsprechen die specifischen Gewichte auf befriedigende Weise. Denn wir haben, (wenn wir uns an die ursprünglichen Logarithmen der berechneten Werlhe halten: 20,000 : 20,025 = 1,1519 : 1,1552. Das gefundene specifische Gewicht des auf dem Fillrum geblie- benen Rückstandes betrug aber 1,1528. Also Differenz sa - 0 0004 Beiderlei specifische Gewichte des auf dem Fillrum Befindlichen und des Filtrales wichen nur um 0,0009, d. h. um so wenig ab dass wir in jeder Hinsicht schliessen können , dass eine wahrhaft chemische Salzlosung unverändert selbst durch sehr gut filtrirende thierische Haute durchgeht. 2) Auflösung von Hühnereiweiss, die vorher zwei Mal durch gutes chemisches Filtrirpapier hindurchgetreten war. Gewöhnliches Hühnereiweiss war hierbei mit ungefähr dem Sechs- fachen bis Siebenfachen destillirten Wassers verdünnt worden 1 Vol. destillirten Wassers wog bei 12° C /, 710 Grm 1 Vol. des auf dem Fillrum zurückgebliebenen Rückstandes Ii '858 » Also sp. G. des Letzteren == 1,0272 1 Vol. Filtrat wog 4,816 » Also sp. G. desselben == 1,0225. Mithin wird noch eine sehr verdünnte Eiweisslösung durch dieses thierische Filtrum geschieden. 3) Serum von Rindsblut. Das von dem Blutkuchen durch Stehen befreite, mithin schon etwas altere Serum des Rindsblutes wurde vorher zwei Mal durch Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. vm. 10