/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 14 blasenganges, wo er vorhanden ist, in die Speiseröhre kein all- gemeines, von der Lungenformation unterscheidendes Merkmal abgiebt, da Polypterus bischir schon eine ventrale Einfügung dar- bietet. * Die Nesselorgane der Medusen und Polypen wurden durch Wort und Abbildung von R. Wagner und Erdl erläutert. Ziemlich ausgedehnt ist die Zahl der monographischen ver- gleichend anatomischen Arbeiten. Lereboullet beschrieb die Charaktere, welche den Menschen so eigenthümlich hinstellen, dass zwischen ihm und den höchsten Affen eine ewige Kluft blei- ben muss» Von monographischen Untersuchungen der Säugethiere und Vögel sind besonders die Forschungen von Schröder van der Kolk und J. van der Hoeven über Nycticebus und Ste- nops, von Seubert über den Igel, von Esch rieht über die Wall- fische, von Brandt über das Lama, von R. und Ä. Wagner über Macroscelides und von J o h. Mü Her über Steatornis capensis her- vorzuheben. Der rastlos thätige Delle Chiaje lieferte eine mono- graphische Schilderung des Proteus anguinus. Die so äusserst merk- würdigen Verhältnisse des Branchiostoma Costa oder Amphioxus Yarr. regten vielfache neue Forschungen von Costa selbst1, von Forb es undGoodsir und vorzüglich von J. Mül 1 er und Re t- z i u s an. Die Letzteren, welche frische Thiere und die Bei- hülfe des Mikroskopes gebrauchten, waren so im Stande, noch eine Reihe von Notizen über die nicht minder paradoxen Phäno- mene der Flimmerbewegung, der Kiemenspaltenbildung u. dgh dieses Geschöpfes zu liefern und die Stellung desselben zwischen den Cyclostomen und gewissermaassen den Anneliden vollkommen zu bestätigen. Um Vieles reicher noch ist die Zahl der speciell zergliederten wirbellosen Thiere. Während wir in dieser Bezie- hung auf den folgenden Text verweisen, heben wir nur hier vor- läufig hervor, dass Valenciennes die seltene Veranlassung hatte, einen Nautilus zu untersuchen, und dass er sowohl, als Joh. Müller diese Ergebnisse mit den früheren von Owen verglichen haben. Duvernoy und z. Thl. Lereboullet lieferten ausgedehnte Arbeiten über die Crustazeen, bei welchen vorzüglich die Structurverhältnisse der Athmungsorgane berück- sichtigt wurden. Einerseits zeigten sich hierbei viele Detailbeob- achtungen über den Kreislauf und die Respirationsverhältnisse, vorzüglich der Isopoden; andererseits ergab Peneus antennatus Risso eine so eigenthümliche Kiemenbildung, dass Duvernoy, vorzüglich hierauf basirend, ein eigenes Geschlecht Aristeus auf- stellte. Zaddach veröffentlichte eine sehr belehrende Anatomie und Entwickelung von Apus cancriformis. Unter den entomologischen Arbeiten treten besonders die begonnene Monographie der Neu- ropteren von Pictet und die zoologisch - anatomischen Studien über die Podurellen hervor. Unter den letzteren wurde auch der durch seinen Aufenthalt in dem Gletschereise merkwürdige Floh, Desoria saltans Agass. s. glacialis Nicol. beschrieben. Eine Anatomie von Chclyosoma Mac-Layanum wurde von E s c h r i c h t gegeben. Einzelne Cirrhipeden wurden ihren anatomischen und embryologischen Verhältnissen nach von Rapp geschildert. Die S