Monstra artubus post-erioribus defectiois. 345 bei den Sirenen, gewöhnlich nur aus den verschmolzenen Darm- beinen bestehend. Einfaches, unibn in zwei Gelenkköpfe ausge- hendes Feinur, zwei Patellen, zwei rückwärts gekrümmte Tibiae und ein verschmolzenes Fibularudiment. (157.) 264) Desgl. mit. Verkrümmung und Verkürzung des Rückgrathes, rechts verschmol- zenen Rückenwirbeln, rechts 6, links 13 Rippen, so dass vom zweiten Rückenwirbel zwei Rippen abgehen. Mangel des Os sa- crum und Os coecygis. Defect des rechten Armes, des linken Radius und zweier Finger der linken Hand. An der einfachen, von der Mitte des Beckens abgehenden Extremität ist der Unter- schenkel verkümmert, während der Fuss fehlt. 265) Desgl. mit Mangel der äusseren Geschlechtstheile und des Afters (158.), blinder Endigung des Darmes, totalem Mangel der Harnorgane, Einem Ovarium, Einer Gebärmutterhälfte und Uebergang der einfachen A. umbilicalis in die Aorta. Defect des Hüftnerven, der Gesässmuskeln, des Os sacrum und Os coecygis, Existenz der blossen Ossa innominata, mit einfachem Femur, doppelter Patella, einfacher, spitz endender Tibia. Der Fuss mangelt gänzlich. 266) Einfüssiges Monstrum mit Bauchbruch. Mangel des Nabelstranges. Rlei ner Penis. Defect des Afters. Die einzig vorhandene, "wie es scheint, linke Extremität besteht aus einem kurzen Oberschen- kel und einem Rudimente des Unterschenkels. Doppelte obere Hohlvene. Eine grosse aus dem Becken aufsteigende Blase. Man- gel eines Unterschiedes zwischen dünnen und dicken Gedärmen, die in jener Blase (Allantois? Ref.) endigen. Zwei verschmolzene Nieren mit ausgedehntem linken Ureter. Mangel der Harnröhre, der Hoden, der Prostata und der Samenbläschen. 7 Halswirbel, 8 Rückenwirbel mit rechts 7, links 8 Rippen, normales Os sa- crum und Defect des Os coecygis, so wie des rechten Os inno- minatum. 267) Desgl. mit Bauchspalte (160.), totalem Defect des rechten Beckentheiles, Mangel der rechten Extremität und Verwachsung des linken, mit Valgus behafteten Fusses mittelst eines Stranges mit der Bauchwand in der Nähe der äusseren Geschlechtstheile. Spina bifida sacralis. Kurzes Sternum ohne Processus- xiphoideus. Mangel der rechten Niere. Einfache Na- belarterie. 268) Desgl. mit Mangel des linken Fusses, Bauchspalte, Exsudaten am Bauchfelle (I61.), Mangel der Gallenblase, Exsudat zwischen Praeputium und Eichel, kurzem Sternum, Mangel des Processus xiphoideus, Scoliosis, Mangel der Nierenbecken und der Harnleiter und einfacher rechter Nabelarterie. 269) Monstrum mit Varus am linken Fusse und rechtem, an der Hüfte ansitzen- den und nur mit drei Zehen versehenen Fusse, Mangel der un- teren Rückenmarksanschwellung an der rechten Seite und des linken Theiles des Zwerchfelles, und Lage der dort angewachse- nen Gallenblase in dem Nabelstrangbruche. Divertikel am Darme, (lbi.) 270) Desgl. mit Nahelbruch, an dem unten die verküm- merte linke, untere Extremität anliegt, sehr hoher Brustspalle Nur eine rechte Nabelarlerie. Mangel der Nabelblasc. Die linke Extrtmitet-j welche am Oberschenkel und Knie nur von dem Bauchfelle bedeckt wird, hat einen verkürzten Oberschenkel, einen verkrümmten Fuss und nur drei Zehen, von denen die Vulenliris Repert. d. Pbysiol. Bd. vit, 44