182 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Branchiostoma lubricum. Zu den arteriösen Herzen rechnet er 1) die Bulbi arteriosi der Fische und der nackten Amphibien, welche jedoch den Cyclostomen fehlen. Zwischen ihm und der Kammer liegen bei den Knochenfischen 2 Klappen, in ihm bei den P'lagiostomen, Slurio- nen, Chimären Querreihen von 3, seltener von 4 Klappen. 2 Quer- reihen haben Chimaera , Carcharias , Scyllium , Galeus , 3 Sphyrna Mustelus, Acanthias, Alopias, Lamna, Rhinobalus, Torpedo, 3 bis 4 Accipenser, 4 Hexanchus, Heptanchus, Centrophorus, Trygon, 4 bis 5 Raja und 4 in jeder der drei Längsreihen Scymnus, Myliobalis Pte- roplatea und Squalina. 2) Die Axillarherzen von Chimaera und Tor- pedo. 5) Arterienherzen von Branchiostoma (s. Rep. VII. 238). Endlich scheint nach J. Davy an den äusseren Hilfsorganen der männlichen Geschlechlstheile der Rochen und Haifische ein Nebenherz, dessen arterielle oder venöse Natur noch unentschieden ist, vorzukommen e. Arterien. J. Paget (X. No. 522 , 242 — 44) hat eine Reihe von Untersuchun- gen über die Verhältnisse, in welchen die Summe der Lumina der Arterien bei den Verzweigungen derselben zunimmt, angestellt. Nach ihm verhält sich im Mittel aus 12 Messungen der Querschnitt des Stammes der Aorta bei dem Austritte aus dem Herzbeutel zur Summe der Querschnitte des Truncus anonymus, der Carotis und Subclavia sinistra = 1 ; 1,055. Der des ungenannten Stammes zu seinen Zwei- gen hat nach 4 Beobachtungen eine durchschnittliche Proportion von 1 I 1,147. Dagegen besitzt der erste halbe Zoll der Carotis interna eine trichterartige Gestalt, so dass ihre Basis etwas weiter, als ihr späterer Verlauf ausfällt. An der Carotis communis zeigte sich nach 9 Messungen an beiden Seiten ein durchschnittlicher Erweiterungs- werth der Theilungsäste = 1 : 1,015. An der Carotis externa erschien ein Verhältniss — 1 : 1,19; an der Subclavia = 1 : 1,055. Im Allgemeinen wird der arterielle Strom, so wie er-gegen den Kopf und die oberen Extremitäten vorschreitet, in der Proportion = 1 : 1,08 breiter. Was die Bauchaorla betrifft, so ist der durchschnittliche Ver- grösserungswerlh bei ihren Theilungen bis zur Spaltung in die Iliacse 1 : 1,183. An der letzteren Theilung dagegen wird der Strom meistenlheils verengert. Unter 17 Fällen fand sich in dieser Hinsicht nur eine Ausnahme. Die Miltelproportion betrug 1 : 0,895. Bei der Spaltung der Iliacae scheinen mehrfache Variationen zu Stande zu kom- men. Unter 28 Messungen zeigten 14 eine leichte Zunahme, 14 eine geringe Abnahme. Die Letztere ergab im Mittel 1 : 0,982. An den Aesten der Iliaca externa fand sich eine Proportion = 1 : 15. Allein wo hier eine grössere Zahl von Zweigen aus einem Stamme hervor- geht, kann die Erweiterung des Flussbelles noch um ein Beträchtliches zunehmen. Faesebeck (XV. 475) beobachtete in der Nähe des Foramen parie- tale eine Verbindung zwischen der A. temporalis und Occipitalis. Aus ihr entsprang ein Zweig der A. parielalis, trat durch das Foramen parietale, vereinigte sich mit der A. meningea media und gab Zweige an die Dura matcr.