Cyclopen. 337 trigemini und Defect der Thränendrüsen. Blind endigende Mund- höhle, kleine Nebennieren. Jederseits ein- Os Wprmianurn in der Kronennath. Verschmelzung der meisten Gesichtshnochen. (97.) Drei spitze Zähne vorn im Oberkiefer. Kleiner, in der Mitte verwachsener Unterkiefer. 193) Desgl. mit fast gänzlichem Man- gel des oberen Gesichtstheiles und der Nase, nach oben gekrümm- tem Unterkiefer und kleinem Oberkieferrüssel. Gewöhnliches Cyclopenhirn mit Mangel der Sichel und der Riechnerven. Statt der Sehnerren ein häutiges, mit dem Hirnsacke in Verbindung stehendes Rohr. Mangel des Bulbus und der Thränendrüse. Ein- faches kleines Stirnbein. Das Keilbein schliesst die Choanen gänz- lich. 164) Desgl. mit Verkürzung des Gesichtes, vorzüglich des Oberkielers, und nach oben gekrümmtem, längeren Unterkiefer, eigentümlicher Zahnverbildung, indem beide Zwischenkiefer zu einem zahnartigen Körper zu verschmelzen scheinen (98.) und lan- gem Nasenrüssel. Gewöhnliches Cyclopengehirn, Mangel der Ge- ruchsnerven, Undeutlichkeit der Thränendrüsen, Verkleinerung des Schädeltheiles des Kopfes, Einfachheit des kleinen Stirnbeines, Verwachsung der oberen Gesichtsknochen, Mangel der Zwischen- kiefer und ein grosser mittlerer Zahn am Oberkiefer. (99.) 165) Desgl. mit kurzem Kiefer, langer Zunge und Defect der Nase. Die kleine Schädelhöhle geht durch eine sehr grosse Oeff- nung in die Orbita über, Mangel der Sichel und des Hirnzeltes. Kleines einfaches Grosshirn. Zwischen ihm und den Vierhügeln eine grosse Blase und Mangel der N. N. olfactorii und patljetici. 166) Cyclop des Schafes mit verkleinertem Gesichte und ver- längertem, nach oben gebogenem Unterkiefer (100.) und Ver- schmelzung beider Äugen; Mangel des Zwischenkiefers, Zerstö- rung des grossen Gehirnes, Defect der Zirbel und der Geruchs- nerven, einfachem Sehnerven und Kleinheit der Nebennieren. 167) Desgl. des Schafes mit Hemicephalie, Verschmelzung beider Augen, unmittelbarem Usbergange der Oberlippe in die Haut des harten Gaumens und Verlängerung des Unterkiefers. Kleinheit des Schädels und Hirnbruch (101.), der grösstentheils das kleine Gehirn enthält, Defect des Grosshirnes, verschmolzene Tha- lami N. N. opticorum, aus welchen der einfache Sehnerve her- vortritt, Mangel der Geruchsnerven und Kleinheit der N. N. tri- gemini, Spur eines Nasenrüssels, Defect des Zwischenkiefers und Kleinheit der Nebennieren. 168) Desgl. des Schafes mit gekrümm- tem Nasenrüssel und verlängerter und nach oben gekrümmter Mandibel. r69) Desgl. des Schafes mit Verkleinerung des Ge- sichtes, unvollständig verknöchertem Schädel (102.), vielleicht existirender unvollständiger Janusbildung am Hinterhaupte und Mangel der Nase und des Zwischenkiefers. 170) Desgl. des Scha- les mit Gesichtskleinheit, nach oben gebogenem Unterkiefer, ein- lachem Stirnbeine, gewöhnlichem Cyelopenhirn, Mangel der Ge- ruchsnerven und Kleinheit der N. N. trigemini. 171) Kalbscyclop onneNasenrussel, mit Verlängerung des Unterkiefers, durch Was- f/no, 1 ««s&^ehntem Schädel und Defect des Zwischenkiefers. £ «l\n 8 dem vor,'gen ähnlich mit fast doppeltem Bul- bus. 17o) DesgLmit seitlich zusammengedrücktem Kopfe, gros- Valentms Rcpert. d, Pliysiol. Bd. yu. 43