Sympathische Fasern. 137 entscheidend sind. Den Schluss bildet eine Darstellung der Volkmann'- schen Methode der Reinigung und Zerfaserung der Nerven, die ich, wie ich frei bekenne, gar nicht so schwer finde, da ich sie nicht, wie Volkmann, unter der Lupe zu machen brauchte. Man sieht hier- aus , dass diese angebliche Weber'sche Bestätigung die Sache nicht ändert. Auch R. Wagner (CCLII. 298) gibt an, dass er sich nach eige- nen , am Frosche angestellten Untersuchungen vollständig von der Anwesenheit jener zweiten Klasse dünnerer Fasern, die in den zu den Nieren und den Gedärmen gehenden Zweigen fast ausschliesslich vorkommen, überzeugt habe. Es scheine jetzt unbegreiflich, wie man sie bisher übersehen konnte. Die stärksten sympathischen Fa- sern scheinen immer noch dünner zu seyn, als die dünnsten Cerebro- spinalfibrillen, unter welchen sich, wenn sie in Menge beisammen sind, jene immer noch erkennen lassen. Man sieht hieraus, dass sich aus diesen fast wörtlichen Angaben Wagner's noch nicht entneh- men lässt, ob Remak'sche Fasern oder ächte Nervenfasern gemeint seyen. Was übrigens das Uebersehen der dünnen Fasern betrifft, so haben frühere Forscher schon gewusst, dass bei dem Durchtreten durch Ganglien dünne ächte Nervenfasern auftreten. Dass sie aber nicht die Remak'schen Fasern für wahre Nervenfasern gehalten, wird ihnen, wie ich glaube, nicht zum Vorwurfe gereichen. Später (a. a. 0. S. 810) sagt Wagner, dass er die Bidder-Volk- mann'schen Untersuchungen auch bei den Säugelhieren auf das Schönste bestätigt gefunden habe. Hier wäre gewiss im Interesse der Wissen- schaft sehr zu wünschen, dass Wagner seine speciellen Erfahrungen in dieser Beziehung ausführlicher millheille, weil gerade bei dieser Thierklasse Bidder und Volkmann selbst ihren Beweis für unvollständig hallen und selbst die Prüfung der Mengen der dünnen und der dicken Fasern in den Nervenwurzeln, abgesehen von allem Anderen, fehlschlägt. Endlich gibt Wagner noch an, dass er in der Thränen- drüse eine vorherrschende Zahl sympathischer Fasern gefunden, so dass wiederum ein Grund gegen die selbstsländige Natur „des sympa- thischen Nerven wegfalle. Ich muss frei bekennen, dass ich nicht weiss, auf welche Verhältnisse sich liier Wagner bezieht. Als man früher; die Remak'schen Fasern für* ächte Nervenfasern hielt und ihnen die Leitung der organischen Processe zuschrieb, wurde dagegen eingewandt, dass die Brüste weder von dem Sympalhicus versorgt würden, noch andere, als Cerebrospinalfasern darböten. Die Thr'aneri- drüse konnte als kein Ausgangspunkt gewählt werden, weil sie ihrer anatomischen Nervenverbindung nach sowohl aus dem Ganglion Gasseri, als aus dem Sympathicus selbst Remak'sche Fasern erhalten musste. Diesen Punkt kann also Wagner nicht gemeint haben. Welchen an- deren dagegen, ist, wie gesagt, mir entgangen. Klencke (CCLXIV. Bd. 1. 65 fgg.) verwirft ebenfalls jeden scharfen Unterschied zwischen den ächten Cerebrospinalnerven und den soge- nannten sympathischen , indem die doppelten Contouren keine sicheren Kriterien zu erzeugen im Stande seyen. Er erkennt .dagegen, jedoch unzweifelhaft in zu allgemeinem Sinne an, dass alle Primitivfasern, welche mit Nervenkörpern in nähere Beziehung getreten, dünnere Durchmesser darbieten. Hiernach hält er den Unterschied zwischen Valantin's Repert. d. Physiol. Bd. vm. 18