I 418 7. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. Unterband Engeluaiiüt rechts die Arteria iliaca und durchschnitt links an demselben Thicre das Hüftgeflecht, so trat unmittelbar nach der Operation in dem linken Hinterbeine eine bei weitem grössere Lähmung, als in dem rechten ein. Nach sechs Tagen war aber auch das letztere in bedeutendem Grade paralytisch. Wurde dann der Frosch getödtet, so behielten die Muskeln des rechten Fusses ihre Excitabilität gegen eine einfache Zink-Silber- kette keine 12 Stunden bei, wahrend sie in denen des linken Fusses mehr als 20 Stunden verharrte. 7 Tage nach der Opera- tion hatto bei einem zweiten Frosche der der Circulation entzo- gene Fuss schon 18 Stunden nach dem Tode seine Reizbarheit gegen Galvanismus verloren. In dem Fusse aber, dessen Nerven durchschnitten worden, verblieb sie 40 bis 50 Stunden. Hiernach bestätigt auch der Vf. den Fowlerschen Satz, dass die Entziehung des Bluteinflusses auf die Irritabilität schädlicher, als die des Nerven- einflusses einwirkt. (10.) Mittelst eines eigenen, später noch zu besprechenden Instrumentes sucht nun der Vf. die Irritabilitäts- grade der Muskeln der Frosche vorzüglich nach Nervenverletzun- gen zu bestimmen. 1) Nach Durchschneidung des Eüflgeflechtes dauert zwar die Circulation fort, allein später stellt sich eine grössere Füllung der Capillaren ein. Die Reizbarkeit ist in den ersten Tagen in den paralytischen Muskeln grösser, als in den gesunden. Die erstere verhielt sich zur letzteren 60 Stunden nach der Operation = 3*. 2, = 4:1, = 9:4; nach 3 Tagen = 2:1; nach 31/2 Tagen =3 : 2, =4 : 3; nach 6 Tagen = 2 : 1 und nach 7 Tagen = 3:2. Diese Differenz resultirte aber nicht etwa daraus, dass der kranke Schenkel an Wirkungskraft gewann, sondern dass der gesunde an solcher verlor. Einige Zeit später tritt jedoch gerade das umgekehrte Verhalten ein. Hier ist dann die Irritabilität der gelähmten Theile um Vieles geringer, als die der gesunden. (21.22.) Zu allen Zeiten aber dauert die Reiz- barkeit des paralytischen Gliedes nach dem Tode des Thieres länger, als die des gesunden. (22.) Dagegen fällt bei den ersteren die Todtenstarre geringer aus und tritt auch hier später ein. (23.) 2) Nach Zerstörung des verlängerten Markes oder eines grösseren oder geringeren Theiles des Rückenmarkes und Durchschneidung des Hüftnervengeflechtes an einer Seite ergaben sich im Ganzen ähnliche Resultate, wie bei der vorigen Versuchsreihe. Die Extremität, deren Hüftgeflecht unverletzt geblieben, erschien eben so roth, als die, bei welcher jenes noch überdiess durchschnitten worden war. In den ersten Tagen konnte der Schenkel, dessen Nerven zugleich Verletzt worden, zwar ebenfalls ein stärkeres Gewicht, als der andere heben. Allein dieses änderte sich früher, als bei der vorhergehenden Versuchsreihe. Die Muskeln des Schenkels mit gleichzeitiger Nervenverletzung behielten nach dem Tode ihre Irritabilität länger bei und gerielhen später in Todesstarrc. Auch hat der Vf. eine Regeneration des Rückenmarkes nach Querver- letzung desselben physiologisch beobachtet. Doch stellt sich die Thätigheit in diesem später, als in den verletzten Nerven wieder her. (30.31.) 3) Rücksichtlich des Verhältnisses der Zeit zur Intensität der Irritabilität der Muskeln in enthaupteten Fröschen