Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 151 Der R. maxillaris inferior ist viel stärker, gibt einen dünnen Zweig für den Temporalmuskel, einen stärkeren für die Gaumenmus- keln* tritt dann nach unten gegen den Unterkiefer, erzeugt hier einen Ast, der an dem oberen Rande des Knochens der Unterkinn- lade nach'vorn läuft und seine Fäden zur Haut des Unterkiefers ent- sendet. Zu gleicher Zeit entspringt ein Zweig, der sich bald mit vielen Fäden in die Kehlhaut verbreitet. Der Hauptslamm des Nerven verläuft in dem Halbkanale des Kiefers, der sich bald zu einem vollständigen Kanäle schliesst, bis zur Spitze des Schnabels, gibt auf diesem Wege zahlreiche Fäden zur benachbarten Schleimhaut und endigt endlich mit vielen zarten Reisern, welche durch eigene Oeff- nungen unter die Horndecke des Schnabels treten 8) Picus viridis. Der N. glossopharyngeus bildet einen ob- longen Knoten, welcher eine starke Anastomose von dem N. vagus aufnimmt, und theilt sich alsdann in einen oberen und einen unteren Zweig. Der Erstere zerfällt in zwei Aeste, von denen sich der eine zu dem conischen Zungenbeinmuskel begibt, der Andere diesen Mus- kel durchbohrt, ihm Zweige sendet und alsdann mit mehreren Aest- chen in die Zungenmuskeln ausstrahlt. Der untere Ast dagegen ertheilt einige Zweige an den Pharynx und spaltet sich in zwei Ner- ven , von denen der eine längs' des Oesophagus hinabgeht und diesen versorgt. Der andere überschreitet die Speiseröhre und begibt sich zur Zungenoberfläche. Der N. hypoglossus ist da, wo er über den N. vagus hinweggeht, mit diesem auf das Engste verbunden, gibt dann einen Zweig zur Trachea, mehrere Fäden zum Kehlkopf und strahlt endlich in die Zungen- muskeln und die Zungenschleimhaut aus (2b). Der R. ophthalmicus N. trigemini gibt eine starke Wurzel an den Augenknoten, geht dann nach dem Vordertheile der Orbita und spaltet sich hier in drei gleich dicke Zweige. Der eine von ihnen erzeugt einen Ast für das obere Augenlid und einen zweiten für die vor dem Auge gelegene Haut. Die beiden andern dringen durch besondere Kanäle in die Nasenhöhle, verbinden sich dann wieder mit einander und laufen längs der Nasenscheidewand nach vorn und unten. Vor der Vereinigungsslelle der Zwischenkieferbeine gehen ein stärkerer Ast und mehrere Fäden für den vorderen Theil des Gaumens ab. Der Hauptstamm des Nerven tritt in den Zwischen- kieferknochen und dringt nun mit mehreren Fäden zwischen dem Knochen und der Horndecke vor. Der R. maxillaris superior theilt sich, nachdem er den Schädel verlassen, in drei Nerven. Der erste von diesen verläuft nach aussen und versorgt das obere Augenlid und die hinter dem Auge gelegene Haut. Der zweite gleich dicke geht unter der Periorbita nach vorn und spaltet sich in drei Zweige, von denen der dünnere gegen den Mundwinkel tritt und zugleich die benachbarte- Schleimhaut versieht, während sich der andere mit vielen Fäden zu dem Gaumen begibt. Der dritte Faden überschreitet den Schläfenmuskel und verbreitet sich in der vor dem Ohre befindlichen Haut. Der R. maxillaris inferior bildet einen dünnen Zweig für den Schläfenmuskel und einen stärkeren für die Gaumenmuskeln, schreitet dann geraden Weges gegen den Mundwinkel vor, gelangt an die