Spaltungsmisibildungcn. 355 eben mit frei aus der Kehle hervorhängender Zunge. 513) Schal mit einem aus der Kehle heraushängenden Herzen (293.), welches keinen Herzbeutel enthält und mit der benachbarten Haut ver- wachsen ist. Mangel des IVlanubrium sterni. 514) Monstrum mit grossem Nabelbrüche und Bechenverdrehung, Mangel der Gallenblase, des Dickdarmes, der inneren Harn- und Geschlechts- organe. Rechts nur 9 Rippen, von denen die drei untersten unter einander verwachsen sind. Der untere Theil der Wirbel- säule fehlt ganz. Das Bechen besteht nur aus den ungenannten Beinen. Nur eine Nabelarterie. 515) Desgl. mit grossem Nabel- bruche (294.), mit grossem Divertihcl am Dünndarme, Eintritt der Nabclvene in den oberen convexen Theil des rechten Leber- lappens, Kleinheit der Nebennieren, Durchbohrung des Septum ventriculorum, nur zwei halbmondförmigen Klappen an der Lun- genarterie und Mangel der Valvula Thebesii. 516) Desgl. mit grossem Nabelbruche. 517) Desgl. (295.) mit Mangel einer Na- belartene und nur zwei Klappen in der Lungenarterie. 518) Desgl. mit sehr grossem Nabelbruche und Vorfall des Afters. 519 und 520) Zwei ähnliche Monstra. (296.) 521) Desgl. mit Verkürzung des rechten Vorderarmes, Verkleinerung und weicher Anheftung des Daumens, horizontaler Herzlage, nur zwei Klappen in der Lungenarterie und einer Nabelarterie. Die Leber besteht aus zwei verschiedenen verbundenen Hälften. 522) Desgl. mit Nabelbruch und Hirnwassersucht, verstümmeltem Brust- beine, mit welchem rechts 5, links 3 Rippen zusammenhängen, Durchbohrung des Septum ventriculorum und der Aorta an der rechten Seite der Lungenarterie. (297.) 523) Desgl. mit Nabel- bruch. 524) Desgl. mit demselben und nur zwei Nabelgefässen. 5i5) Desgl. mit tiefer Lage des an der Spitze mit dem Herzbeu- tel verwachsenen Herzen. 526) Desgl. mit Verdoppelung des üterus und der Scheide. (298.) 527) Monstrum mit Spaltung des Bauches, des Bechens und der äusseren Gesohlechtstheile, und Anheftung des grossen Bauchsackes an die Placcnta, da der Nabelstrang fehlt, Prolapsus vesica? urinaria? inversaj und einer accessonschen blindanfangenden Darmparthie. 528) Schaf mit Bauchspalte und Verkrümmung des Rüchgrathes (299.), kleiner und dichter Gallenblase und Mangel des Gebärmutterhornes, der lube und des Eierstockes auf der rechten Seite. 529) Kalb mit Brust- und Bauchspalte, nach dem Rücken z\irüchgeboßenen Rippen Lordosis, verkürztem und nach links gebogenem Ober- weier. 530) Desgl. m.t Mangel des Brustbeines (300.), Verkrüm- mung der Extremitäten und des hinteren Theiles der Wirbelsäule Verwachsung aller linken Rippen bis auf die erste in eine Masse und mit solcher Beckenverdrehung, dass in der Beckenhöhlc hem grosseres Organ hegen konnte. Daher der After höher und SlJT8 fr J)°SSL n,it BSÜcBsrial*^ Verdrehung des Äti'Ä^? lCch,°" Vorderfusses (301.) n 1 \\ dCS Sd,,ailels- 532> nesb'l- ™t Hasenscharte und vollständiger B,ust- llnd Bauchspalte, Verkrümmung des Rüchgra- lus Verkürzung des ganzen Truncus, 6 Hals- und 13 Schwanz- w.rbeln und emiger Verkümmerung des rechten Vorderfusses.