362 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. rechten Durchmesser von Va'", einen Querdurchmesser von un- gefähr 1"'. An der äusseren Oberfläche der dreigellieilten Nerven lag vor der Stelle, wo die Fasern der grösseren Portion in den Gas- ser'sehen Knoten eintreten, ein kleines accessorisches Ganglion, wel- ches drei Fäden aus der grösseren Portion erhielt und zwei Fä- den zum Gasser'schen Knoten sandte. An der rechten Seite fehlte diese Bildung. Das Gehirn wog 3 & 3 ^ 3 3. Der Hörnerve fehlte schon bei seinem Austritt aus dem Gehirn gänzlich. Eben so man- gelten die Hör streifen im vierten Ventrikel. Das äussere Ohr nor- mal. Die äusseren Ohrmuskeln, selbst der Attrahens auricalae stark ausgebildet. Nur der M. helicis minor konnte nicht gefun- den werden. Der. äussere Gehörgang etwas verengt. Das nor- male Paukenfell etwas mehr horizontal gelegen. (17.) Die etwas verkleinerte Paukenhöhle reichte nicht so weit nach hinten und hatte eine ähnliche Lage, wie das Paukenfell. Promontorium minder deutlich. Mangel des runden Fensters. Verdünnung der Schenkel des Ambosses. Die Sehne des M. tensor tympani gabelig gespalten. Der Muskel zeigte auch an der Leiche keinen Ein- iluss auf das Paukenfell. Die Eustachische Trompete von vorn nach hinten etwas zusammengedrückt. Die die Gehörknöchel- chen bekleidende Schleimhaut weich und zelligt. Nur der obere und der hintere halbcirkelförmige Canal, beide aber im Normal- zustande vorhanden. Das verkleinerte Vestibulum zeigt an der Stelle, wo sonst der horizontale Canal liegt, eine kleine Aushöh- lung. Der häutige Vorhof und die häutigen halbcirkelförmigen Ca- „nä'le erschienen reducirt. Der Zugang zur Schnecke war etwas er- weitert und diese etwas verkleinert. Sie war vollkommen leer, hatte keine Spur von Modiolus, Lamina modioli und Lamina spi- ralis und zeigte nur spiralige Eindrücke an ihren Wandungen. (18.) Der sehr verengte innere Gehörgang enthielt bloss den N. facialis. Nur zwei dünne, von dem Facialis (der Portio inter- media Wrisbergii?) stammende Fäden schienen zu dem Laby- rinthe zu gehen. Das Ganglion oticum etwas verringert. Der Kehl- kopf etwas verkleinert. Mangel des oberen Hornes an dem linken Theile des Schildknorpels, während rechts noch eine zweite Erhe- bung existirt. Der eine Harnleiter drang mitten durch den Fundus der Harnblase. Verkleinerung der Samenbläschen. Das eine Vas deferens verdünnte sich unten bis zum völligen Verschwinden. Skelette. — Die angeborenen Abnormitäten, die an den in der Baseler Sammlung aufbewahrten Menschenschädeln wahrzu- nehmen sind, beschreibt unter Hinzuziehung von Vergleichungen mit einzelnen Thierbildungen Dietrich CCLXII. 5 — 19. Vgl. Rep. VI. 281. — Schiefer Schädel einer alten Frau s. Foville XXXIII. No. 8. 143. — üeber Crphalämatom s. Pauli XI. No. 421. 41-46. — üeber angeborene Difformitäten des Beckens s. Burchard. LI. 38. — üeber einen varietätenweisc bei dem Menschen vorkommenden Canalis supracondyloideus externus humen zum Schutze des N. radialis s. Barkow LI. 46. — Gelenke und Extremitäten im Ganzen. — Guerin (XI. No. 369. 219 — 222.) erläutert ausführlicher die angeborenen GeUnUifformitäten als Folgen von Muskelcontractio-