/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842 98 Magendie und Loncet angenommen (Rep. VI. 305). Als er seine Hy- pothese von Nervenschlingen ohne peripherische Verhreitung aufstellte, nannte ich ihm, so delicat als möglich, die Zweige, welche er noch halle berücksichtigen müssen, um eine solche Ansicht zu begründen, und erkannte sogar diesen unvollständigen Erfahrungen das Verdienst zu, einen neuen, neurologisch interessanten Punkt angeregt zu haben (Rep. VI. 98, 99). Als er auf jenen oben erwähnten, den Reirschen Lehrsatz betreffenden Beobachtungen ein ausführliches theoretisches Räsonnement baule, beschränkte ich mich einzig und allein darauf, zu bedauern, dass ihm früher der Widerruf von Longet noch nicht bekannt geworden (Rep. VI. 30b). Als Volkmann mir Unrichtigkeiten in Betreff der Bewegungen des weichen Gaumens vorwarf, enviederte ich in der ruhigsten Sprache, wie wenn er mir die freundlichste Be- handlung halle angedeihen lassen, dass mich der R. ad tensorem tympani zu meiner Ansicht bestimme (Rep. VI. 507). Als er eine neue Entdeckung gemachl zu haben glaubte, dass auch in dem Hypo- glossus Fasern von Halsnerven zur Zunge emporsteigen, enthielt ich mich sogar aller historischen Bemerkungen, dass es eine längst bekannte Sache sey, dass der R. descendens hypoglossi zu einem sehr grossen Theile von den obersten Halsnerven stamme und dass daher, wie bei allen Wechselanaslomosen, auch Fasern der Letzteren in dem Stamme emporlreten müssen. Als Volrmann den Satz aufstellte, dass alle Kopfnerven, mit Ausnahme der drei höheren Sinnesnerven, moto- risch seyen, beschränkte ich mich einfach darauf, in einer Parenthese zu bemerken, dass es wenigstens heissen sollte, motorisch oder ge- mischt (Rep. VI. 308). Endlich widerlegte ich noch kurz die Ansicht, nach welcher Volkmann etwas Neues gegeben zu haben glaubte, wenn er behauptete, dass motorische Nerven Ganglien haben. Dass diese kein charaklerisches Merkmal für bloss sensible Nerven bilden, isl in meiner lateinischen Nervenabhandlung mehrfach erwähnt und auch schon früher von Anderen aufgestellt worden. Ich erzähle diese Dinge nur deshalb, um zu zeigen, dass ich zu einer Zeit, wo Volkmann schon in einer meiner Ueberzeugung nach nicht zu entschuldigenden Weise gegen mich aufgetreten war, ruhig blieb und weit entfernt war, die Bemerkungen, welche ich machen zu können glaubte, zu meinem Vortheile, zu einer gleich heftigen Polemik, wie die seinige war, auszubeuten. Statt nun aber einzuhalten, ging Volkmann in seiner oben erwähnten, mit Bidder ver- fassten Schrift, die übrigens, wie ich gerne zugestehe, z. Thl. wieder in einem ruhigeren Tone geschrieben ist, so weit, dass er mich der Verfälschung der Beobachtungen meines Lehrers und wissenschaft- lichen Erziehers bezüchtigle und dass ich, wie schon erwähnt, ant- worten muss, wenn ich nicht eine keineswegs sehr ehrenvolle, aber, wie wir sehen werden, ungerechte Beschuldigung auf mir haften las- sen will. Betrachten wir zuvörderst die historische Einleitung, so gestehen Bidder und Volkmann selbst ein (3), dass, wenn die Beweise von Bicuat und Reil für die Selbstständigkeit des sympathischen iNerven- s\Siemes die alleinige Grundlage dieser Annahme bilden sollten, sie die Ersten seyn würden, welche einer solchen Hypothese entgegen- treten mttssten. Das Letztere habe ich, so viel ich weiss, hiersl