I Monstra. 295 Ueber die Verhältnisse der Gebärmutterfunctionen bei doppeltem Uterus s. Dumas X. N°. 480, 288. — Doppelte Schwangerschaft bei doppeltem Uterus s. Huzard IX. N°. 425, 36. A. G. Carus (CCXXVI. 1 —18-) gibt eine ausführliche Darstellung der Verhältnisse der Graviditas tubo-uterina und erläutert hierbei durch Wort und Abbildung einen Fall, welcher von Hohinbaum und C. G. Carus beobachtet worden, interessant sind die beiden Hypo- thesen , welche der Vf. als die möglichen Ursachen dieser Verhältnisse aufstellt. Entweder nämlich werde das Eichen durch einen eintreten- den Mangel an peristaltischer Bewegung nicht in das Innere der Ge- bärmutter hinein befördert, oder es existirte vielleicht an der Eintritts- stelle in diese ein Divertikel, in welches sich das Ei gleichsam ver- irrte (18). — Graviditas extrauterinaria s. Blache XXIII. 876. c. Monstra. Bei Gelegenheit einer allgemeinen Darstellung der Spina bifida erwähnt Küster (CCXXIX. 13 — 15) alle Fälle, welche sich in dieser Beziehung in der Universitätssammlung sowohl, als in der Privatsamm- lung von Schulze vorfinden und deren Zahl 13 beträgt. Hervorzu- heben ist das Skelett einer 42jährigen Magd, bei welcher die Bogen aller Lendenwirbel und des Kreuzbeines gespalten sind. Zu gleicher Zeit ist ein Monstrum mit Spina bifida des Halses und des Rückens abgebildet. Eben so handelt von den- Ursachen dieses Leidens Anderseck (CCXXVIII. 14 — 25) und beschreibt zugleich unter der Anleitung von Barkow ausführlich zwei Fälle, welche sich zugleich mehr oder min- der durch Andeutungen von Dupliciläten auszeichneten, indem die Wirbelsäule mehr oder minder doppelt getheilt erschien oder vielmehr keine Vereinigung der Seitenparthieen Statt fand. In Betreff der Special- beschreibungen muss auf die Schrift selbst verwiesen werden. Ueber einen Anencephalus, welcher 18 Stunden nach der Geburt lebte, s. Panizza X. fi70, 119 — 21. Da die Medulla oblongata mit den Ursprüngen des fünften und der ferneren Nervenpaare vorhanden war , so erklären sich die mannigfachen Reflexbewegungen des Ath- mens, des Schluckens, des Saugens u. dgl., welche diese Missbildung im Leben darbot. Die einzige rälhselhafle Erscheinung bestand darin, dass sich das Auge bei dem Einfallen heftigen Lichtes bewegte und die Augenlider sich schlössen, obgleich die Sehnerven atrophisch waren, mit ihren hinleren Enden frei an dem Türkensattel lagen und die Oculomotorii und Pathelici fehlten. Der Vf. nimmt an, dass die Aufnahme des sensiblen Reizes durch die Trigemini geschah und Iheils in der Medulla oblongata, Iheils in dem Ganglion ciliare auf die motorischen Nerven der Augenmuskeln und der Augenlider reflec- tirl wurde. Einen Acephalus des Schafes erwähnt Js. Geoffroy St. Hilaire IX. N°. Ü25, 57. Carus stellte durch Beschreibung und Abbildung einen eigenthüm- lichen Schweinscyklopenkopf XLII. 456 — 68 dar. Abgesehen von