133 Faserung des Herzens. der Hinterfläche steigen sie dann schief nach rechts hinab, gehen in den unteren zwei Drittheilen der Längenfurche über diese hinaus nach oben, und setzen sich dann in die oberflächlichen Fasern des rechten Ventrikels fort. Unten dringen sie in den untersten Theil des linken Ventrikels ein und convergiren nach der Herzspitze zu. An dem oberen Drittheile der Herzfurche erblicken wir sich trennende und convergirende Fasern, da ein Theil von ihnen nach rechts und oben gegen den hinteren Rand des Ostium venosum des rechten Ventrikels streicht, während eine linke Parthie um den linken Rand des Ostium (venosum) des linken Ventrikels herumgeht. Betrachtet man an dem geöff- neten Herzen die Gegenden der Ostia arteriosa und venosa, so erblickt man Fasern, die an den Muskelrändern gegen die Ostia hin verlaufen, so dass sie an dem Ostium (venosum) des rechten Ventrikels, sobald man die Betrachtung in der Nähe der rechten Seite des fleischigen Randes anfängt, schief von aussen nach innen und vorn streichen und endlich an dem vorderen und inneren Theile des Randes auf den inneren und hinteren Theil desselben übergehen. An dem hinteren Rande wird bis da, wo der Ventrikel sich ansetzt, die Richtung gegen den inneren Um- fang des Randes perpendiculär strahlig. Dieser Fleischrand setzt sich dann vorn und rechts in das Dach des Conus arteriosus fort. Hier spalten sich die Fasern, indem ein Theil gegen den rechten hinteren Rand der Oeffnung der Lungenarterie läuft. Der Fleisch- rand der venösen Mündung des linken Ventrikels bietet einen ähnlichen Faserverlauf dar. (19.) Der Faserwirbel an der Herz- spitze ist gewissermassen ein doppelter. Denn einerseits werfen sich die Fasern nach vorn und rechts, anderseits nach hinten und links. An der Innenfläche der rechten Herzkammer verlau- fen die Fasern schief von dem vorderen Umfange der Lungen- arterie, von dem Dache und dem äusseren Rande des Ostium venosum (20.), convergiren hierbei gegen den Winkel hin, durch den die vordere Herzfurche in die hintere übergeht. Die Fasern des Verbindungsmuskels, der schief von der äusseren nach der inneren Wand hingeht, haben den gleichen Verlauf, wie die übrigen Fasern, sind jedoch nur etwas mehr gedreht. An dem Rande der Lungenarterie erscheinen sie etwas bogiger, kreuzen sich z. Thl. und gehen zu dem Fundus zweier Semilunarklappen. Der äussere Rand des Ostium venosum des rechten Ventrikels zeigt nach Entfernung der sehnigten Theile der Klappen ausser den Femheilen der Atrien die quer sich anheftenden Enden der oberflächlichen Fasern der äusseren Oberfläche. Zu dem Innen- thede dieses Randes treten mehrere Trabeeularmuskeln als Fort- setzung der inneren schiefen Fasern. Die rechte Oberfläche des Septum hat meist senkrechte Fasern. (21.) Hinten in der Nähe der hinteren Herzfurche liegt ein kleiner Papillarmuskel und vorn an dem Eingange in den Conus arteriosus statt eines solchen eineHervorragung, von der Sehnenbündel der vorderen äusseren