274 1. Dk Furtschr. der Physiol. im Jahr 1841. 155— 61. XXVI. 564. 65. In ihm fand sich ein Stein, der nach Buchner aus phosphorsauerem Talke, kohlensauerem Kalk und thierischer Materie bestand und 36,8 Grn. wog. — Hernie des Wurmfortsatzes hei einer bejahrten Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr, 37. 3. — Ruptur im aufsteigenden Colon in Folge eines Falles s. Zrsr- Mermann XIX. Bd. XXXII. 292. — Encephaloid des Colon ad- scendens s. Seeburger und Bauceck XXV. Oct. 28. — Intus- susception an dem S. romanum einer 72 jährigen Frau s. Neussel CCXX. 25. — lieber MastdarmGsteln bei Kindern s. Stoltz XXI. 524 — 531.— Austritt einer verschluckten Nadel durch die Glan- dula submaxillaris bei einem 17 jährigen Junglinge s. Maffett XXXIV. 73. — J. Vogel (LVM. 450. 51.) findet viererlei Arten von krank- , haften Ablagerungen in der Leber: 1) Bedeutende Deposition von Fett zwischen den einzelnen Leberläppchen. 2) Die farblosen, nur mit Fettkörnchen besetzten Zellen der Leber sind in gerin- gerer oder bedeutenderer Ausdehnung, mit intensiv gelben bis safranfarbenen Körnchen besetzt. 3) Zwischen den Leberzellen existiren unregelmässige Massen eines braunen Pigmentes. 4) Zwi- schen ihnen liegen Massen von Körnchen schwarzen Pigmentes. No. 1 und 2, so wie No. 2 und 3 können sich leicht combiniren'. No. 4 zeigt sich meist an der Oberfläche der Leber. No. 3 und 4 sind im Ganzen selten. — Eine Reihe von Bemerkungen über die Lebercirrhose giebt Gluge. 109 — 115. Der Vf. unterscheidet 4 verschiedene Stadien des Leidens. 1) Die Leber hat, wie die- ses bei Phthisis und manchen chronischen Krankheiten häufig ist, ein fettiges Aussehen, ohne dass Volumensveränderung Statt fände. Die Ursache bildet Ablagerung freier Fettkügelchen. 2) Gelb- liche, grössere oder kleinere Inseln. Freie oder in Cysten abge- lagerte Fetttropfen. Die Zellengänge an den cirrhotischen Stellen zerstört und statt ihrer eine feinkörnige Masse. 3) Gelbliche Geschwülste in der meist verkleinerten Leber. Die Fettkügelchen frei oder in Cysten. 4) Schweinespeckähnliche Geschwülste, wel- che aus kleinen Fettkügelchen bestehen. Mehrere dieser verschie- denen Stadien können an einer und derselben Leber vorkommen. — Erweichung der Leber, der Milz und des grössten Theiles beider Nieren eines 52jährigen Mannes s. Snetiwy XXVI. 745 — 47, _ Vergrösserung der Leber, Abscessbildung im rechten Lap- pen derselben und öftere bedeutende Erweiterung von Gallen- gängen s. Engel XXV. Juu. 324. 25. — Eiterhöhlencommum- cation zwischen Leber und rechter Lunge s. Pelletan XXXIII. No. 13. 206. — Skirrhöse Vergrösserung der Leber und der Bauchspeicheldrüse bei einem 57 jährigen Manne s. Schcpmann XL. April 41—83. — Fälle von Cancer, Encephaloid und von Cysten der Leber schildert Cruveilhieii CLXXIX. Livr. 37. 1—6. Verschwinden 'der Gallenblase bei einer 64jährigen Frau s. Späth XIX. Bd. XXX. 304. — Ueber Gallensteine s. Dufresne XXI. 471 - 84. * Fall von Tuberkeln der Milz und solcher von Vermehrung der Mil/.hn. pcrcl.cn s. Gluge CLXXV1I. 103. 104. - Hypcr-