244 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jähre 1842. f. Fibroide. Walteu lieferte eine sehr ausführliche Arbeit über die fibrösen Geschwülste der Gebärmutter CCIV. 1 —02. ,Die Grundlage bildet ein durch seine Grösse merkwürdiger Fall, welcher bei einem 21jährigen Mädchen vorkam. Die Geschwulst mass von einer Seile zur andern 16",5, von vorn naoh hinten 7" und in ihrem grösslen Umfange kl". Ihr Gewicht betrug 71 Pfund. Die linke Tube, welche die Ulerus- geschwulst umfassle, war auf 18" verlängert, erschien ganz durch- gängig und grenzte an das Ovarium. Dieses zeigte sich bandartig, war k", 5 lang, 8'" breit und l'",5 dick. Die Dicke der Uterus- wandungen betrug nur 1 — 2"'. Die Geschwulst hatle sich an der hinteren und linken Seite der Gebärmutter entwickelt, lag zwischen der Schleimhaut und dem Bauchfellüberzuge und bestand einerseits aus einer fibrösen, anderseits aus einer mehr gallertigen Masse. Aus dem Durchschnitte derselben quoll nach einiger Zeit eine bräunlich- rothe Serosität, welche bald an der Luft zu einer hellbräunlichen klaren Sülze gerann (9—11). An diese Erfahrung schliesst nun der Vf. eine gelehrte Monographie des Gegenstandes, welcher folgende von Biddeu angestellte mikroskopische Untersuchungen einverleibt sind (37—42). 1) Die oben erwähnte Geschwulst zeigte Fasern, ähnlich denen des Zell- oder Sehnengewebes. Sie hatten z. Tbl. nur 0,0010 bis 0,0050 Millim. im Durchmesser, raassen jedoch auch z. Thl. 0,0050 bis 0,0100 Millim.' Die Letzteren (offenbar Faserbündel) waren längsge- streift und z. Thl. mit Kernen versehen. Ausserdem zeigle sich eine gekörnte Masse, welche einerseits die Fasern bedeckte und anderseits die Zwischenräume zwischen ihnen ausfüllte. Ein Mal fand sich auch eine Nervenfaser von 0,015 Millim. Dicke. 2) Fibröser Körper des Uterus einer kk jährigen Frau. Auch hier exislirlen zellgewebeähnliche Primitivbündel und Primitivfasern nebst unregelmässig gekörntem Stoffe. Ausserdem erschienen aber auch Fasern, welche denen des elastischen Gewebes glichen, 0,005 Millim. breit waren, sehr scharfe dunkele Contouren hatten, an ein- zelnen Stellen gabelig gctheilt und an ihren freien Enden glatt und scharf abgeschnitten waren. 5) Drei fibröse Polypen, an einem und demselben Individuum mit der Scheere exstirpirt. Sie zeigten unterbrochene, meislenlheils an den Rändern erodirte Fasern, welche in der Regel auch breiter, als die Zellgewebefasern waren. Sie erschienen in einer festen Masse, die sich am füglichslcn mit der Hyalinsubslanz der Knorpel vergleichen, Hess, eingelagert. Manche Strecken des Präparates boten nur die letz- teren Elemente und keine Fasern dar. An einzelnen Stellen wurden erstarrte Feltlropfen wahrgenommen. k) Fibröser Gebärmullerpolyp einer kOjährigen Frau. Locker vereinigte Fasern von 0,005 bis 0,007 Millim. Breite, mit deutlichen dunkeln einfachen Contouren, in ihrem Innern granulirt, bisweilen mit regelmässig hinter einander liegenden dunkeln Pünktchen ver- sehen , mit gelblicher Färbung und ohne Verzweigung.