61 Vegetabilische Parasiten. einer Wand des Rohres zur andern (307.) oder durchlief in an- deren Richtungen einen Bewegungsraum, der bei 360raaüger Ver- größerung gesehen 1—2 Linien betrug. Auch an den ausser- halb der Röhren befindlichen Körnchen war das Phänomen , wel- ches weder durch Brown sehe Molecularbewegung , noch durch in der Flüssigkeit befindliche Vorticellen hervorgerufen wurde, dasselbe. Diese dunkeln Körperchen hält nun der Verfasser für Eier der zahlreichen stabförmigen Infusorien, welche an dem Confervenrohre haften, die oft bei ihren Bewegungen einen sol- chen dunkeln Körper mit sich fortschleppen (309. 310.) und sich später in schlangenartige Geschöpfe verwandeln. — Die Im- pfung dieser Confervenfäden gelang bei Salamandern, Fliegen und bei sehwachen, abgemagerten, nicht aber bei kräftigen Fröschen. Eine Kröte starb bald nach der Impfung, ohne Efllo- rescenzen darzubieten. (313.) Bei mehreren Fröschen, wo die Impfung fehlschlug, erschien in der Wunde eine gelblich oder giaulichweisse Masse, in welcher viele Infusorien, Vorticellen und eine eigene Art von ascaridenähnlichen Würmern war. (314.) In dem faulendes Fleisch, Blut oder Gehirn derselben bedecken- den Wasser zeigen sich dieselben Kügelchen und Thierchen, wie in und an den Conferven. (316.) Der Vf. gehl daher in die irrige Ansicht ein, dass jene Conferven nur scheinbare Pflanzen, in Wahrheit aber eine faserhaltige Masse, die als Keimlager der Eier der Infusorien diene, ausmachen. Der Zellenschein in ihnen soll nur durch Vorticellen hervorgerufen werden. (317. 18.) — Am Schlüsse giebt der Vf. hypothetische Vorstellungen über die Art der Erzeugung dieser Conferven und wesshalb sie gerade an den Zehen auftreten — Darstellungen , welche sich in kürze- rem Auszuge nicht w'ederholen lassen und von denen wir nur hervorheben, dass er vielleicht nicht mit Unrecht den aus den gelähmten Capillaren ausschwitzenden Faserstoff als ein vorzüg- liches Nahrungsmaterial für die Entwickelung dieser niedern Ge- schöpfe ansieht. Hannover (XVII. 1842. 73 — 83.) hat nun diese von Stil- UNG angegebenen Thatsachen einer gerechten Berichtigung unter- worfen und mit einer Entwicklungsgeschichte der Sporen dieser Conferven begleitet, welche schon von vorn herein nach dem , was wir von der Rotation der Sporen anderer Conferven wissen, für die Gediegenheit seiner Beobachtungen spricht. Die Bewe- gung der Kügelchen im Innern der Confervenröhren hält er für die Folgen von Zellensaftbewegung. (74.) Die stabförmigen In- fusorien und den feinen Nadelbesatz der Röhren, den auch Stil- Ling beobachtete, fand er als etwas Zufälliges, Variables. Er weist mit Recht die Deutung des Falles, wo ein Thierchen ein Kügel- chen an sich trägt, dass es dann sein Ei mit sich führe, als vor- eilig zurück (75 ) und erklärt die grösseren askaridenähnlichen Würmer für Eingeweidewürmer, welche aus dem Darme des Frosches entleert worden sind. Ebenso vertheidigt er mit Recht die Confervennatur der Fäden , erklärt sich für die Unrichtigkeit der Stilling'schen Ansicht über clio Scheidewände derselben (70.) und liefert folgende Entwicklungsgeschichte des Heimens dieser