Gefässsyslem der Fische. 155 rus, der nur drei Kiemen oline Lunge hat, an dem angewach- senen vierten Itiemenlosen Kiemenbogen ein starker Aortenbogen von der A. branchialis zur Aorta, so dass bei diesem Thiere nur 8/i des Blutes athmet, l/4 Körpervenenblut aber der Aorta un- mittelbar zugeführt wird. 6. Branchialarterien und Branchialvenen der Kiemen. Hier behandelt der Vf. zuerst die verschiedenen historischen Angaben und entscheidet diese schwierige Frage da- hin, dass die nutritiven Arterienzweigchen, welche die vcrhält- nissmässig grosse Branchialvene speisen, sich nicht äusserlieh an den Theilen der Kiemenhöhle verbreiten, sondern im Innern jedes Kiemenblä'ltchens als baumförmig verzweigte Aestchen nach innen von den respiratorischen Capillaren desselben liegen und aus der Kiemenvene entspringen. (34.) Die Branchialvenen der Kiemen- blätter, welche sich sowohl von der V. jugularis superior, als inferior aus injiciren lassen, ertheilen Zweige zur Schleimhaut der Kiemenbogen und geben nach aufwärts regelmässig zu jedem Kiemenbiättchen ein Aestchen. Letztere Zweige hängen an der Basis der Kiemenblätter durch bogenförmige Verbindungen zu- sammen. Die Venae bronchiales eines Kiemenblättchens liegen an dem äusseren Rande desselben bei dem viel stärkeren Aste der Kiemenvene, meist doppelt, ertheilen viele Zweige, welche sich in der ganzen Breite des Kiemenblattes verästeln und ein weites, mehr in der Tiefe gelegenes Maschennetz erzeugen und mit ein- zelnen Venulae bronchiales an der inneren Seite des Kiemeriblat- tes zusammenhängen. (35.) Die Bronchialvenenstämme am Kie- menbogen nehmen auch die Venen der Muskeln der Kiemenbiätt- chen auf. 7. Arterien und Venen der Rumpfwände. Za dem Systeme der epigastrischen Arterien der Fische gehören theils epigastrische Arterien der Kehl- oder Kiemen-, theils solche der Abdominalgegend, wie die sich aus den ventralen Endigungen der Kiemenvenen zusammensetzenden oder (Raja clavata) aus der Kiemenvene des zweiten Kiemenbogens entspringenden und auf jeder Seite der Kehlgegend nach vorn bis zu dem Kopfe sich verzweigenden Längsarterien, die von Hyrtl entdeckte unpaare Epigastrica bei Lucioperca sandra und Aspro Zingel, so wie die von dem Vf. gefundenen paarigen epigastrischen Arterien des Hechtes. (36.) Bei diesem nämlich entspringt die Subclavia aus der vorderen Aortawurzel, d. h. aus dem gemeinschaftlichen Stamme der beiden vorderen Kiemenvenen einer Seite, dicht bei dem Ursprünge der Carotis posterior, geht dem Schultergürtel entlang nach der Bauchseite, giebt hier die Arterien der Brust- flosse ab und theilt sich zuletzt an der Bauchseite in einen R. epigastricus adscendens zu den Muskeln vor dem Schultergürtel unter dem Herzbeutel und einen stärkeren R. epigastricus descen- dens, der, analog der Mammaria interna des Menschen und der Säugethiere, jederseits an der inneren Seite der Bauchmuskeln nach hinten tritt und nach innen Zweige zu dem mittleren und unteren Theile der Rumpfwandungen, nach aussen, den Liga- menta intermuscularia entsprechend, an der inneren Seite von diesen, mit den A. A. intercostales dorsales aus der Aorta de- sccndcns nnaslomosirende A. A. inlcrcostales ventrales etlhcilt. \