141 Augennerven des Delphins. ken Fäden, oder aus einem längeren, erheblichen oder auch sehr feinen Faden, der immer unter dem Sehnerven dahinläufl. Hierauf theilt sich der Stamm des N. oculomotorius in einen dünneren inneren und einen stärkeren äusseren Zweig. Der Erslere begibt sich in den Rectus und den Palpebralis superior ;' der Letztere gehl auf dem Rectus inferior nach vorn und theilt sich in drei Aesle, nämlich ZAvei äussere schwächere, welche sich in dem gemeinschaftlichen Rectus und Palpebralis inferior verbreiten und einen mittleren stärkeren, der durch die Bündel des Palpebralis inferior hindurchlritt und sich in' drei Zweige gesondert in den Obliquus inferior da einsenkt, wo dieser Muskel den Palpebralis inferior durchbohren will. Der dünne N. patheticus tritt nach aussen von dem N. trigemi- nus in einen Schlitz der harten Hirnhaut (581) und theilt sich in zwei Zweige, die sich bald wieder zu einem Stamme vereinigen. Die- ser liegt dann dem Stamme des R. ophthalmicus dicht an, erhält von dem Letzteren sogleich nach dessen Austritt aus dem Gasser'schen Knoten einen dünnen, 6 Mal von dem Vf. beobachteten Verbindungs- faden. In U Fällen kam dann bald darauf aus dem N. trochlearis ein dünner Faden, der sich gabelig theilte und mit einem Zweige an den Stamm des R. maxillaris superior N. trigemini, mit einem andern in das unter der harten Hirnhaut liegende Gefässnelz trat. Der Stamm des N. patheticus verläuft alsdann anfangs nach aussen von dem'R. ophthalmicus N. trigemini und gelangt mit ihm in die Fissura orbi- talis. "Während des Eintritts in dieselbe geht er über dem genannten Nerven hinweg und begibt sich in den Obliquus superior. Der N. abducens geht in eine seitlich von dem Türkensatlel lie- gende Oeffnung des Keilbeines und in einem kurzen Kanäle nach vorn, steht innerhalb desselben durch feine Fäden mit dem Carolidengeflechte des Sympalhicus in Verbindung, gelangt dann unter das Ganglion Gas- seri, begibt sich hierauf an die Innenseile des R. ophthalmicus N. tri- gemini und verlief nun in Ii Fällen, von dem Letzteren getrennt, in zweien mit ihm verbunden in die Augenhöhle (582). Unter den ersleren Verhältnissen tritt er unter dem R. ophthalmicus durch die Fissura orbitalis in die Augenhöhle, liegt anfangs innerhalb des gemein- schaftlichen Sehnenbauches der Augenmuskeln und erzeugt plötzlich zahlreiche, sehr feine Zweige nach innen, welche für den Musculus- choanoides bestimmt sind. Einmal trat ein solches Aestchen auch in das Ganglion ciliare. Die starke Fortsetzung des Stammes des N. ab- ducens läuft, nun durch die äussere und innere Sehne des M. choa- noides zum Rectus und Palpebralis externus. Das andere Verhallen besteht darin, dass sich der N. abducens eng an den R. ophthalmicus anlegt. Von ihm erhält er" einen starken, aber kurzen Verbindüngs- ast, der von dem R. ophthalmicus aus schräg vorwärts verlaufend in den N. abducens übergeht. Er tritt nun über den Stamm des N. sub- cutanea malse in den Zwischenraum zwischen Rectus (und Palpebralis) externus und M. choanoides. Hier zerfällt er plötzlich in zahlreiche Zweige. Zwei äussere starke Aesle verbreiten sich in den Rectus und Palpebralis externus, drei schwächere treten, dicht an einander gele- gen, zwischen zwei Fascikel des M. choanides durch, ettheilen die- sem einen feinen Zweig und gelangen in den zwischen ihm und dem Sehnerven gelegenen Raum. Diese Aesle spalten sich ferner in fei-