I Knochen des Fischkopfes. ♦ 193 Erweiterung der Paukenhöhle bildet;, die Pauke, welche die vorzüg- lichsten Theile der Paukenhöhle in sich aufnimmt, den Annulus lyni- panicus, welcher für das Trommelfell bestimmt ist, die Apophysis jugalis, welche' die hintere Stütze des Jochbogens ist, die Apophysis styloidea, welche dem Zungenbeine einen Stützpunkt am Schädel ge- währt, und das Os q.uadralum, welches die Gelenkfläcbe mit dem Unterkiefer erzeugt. Hiernach ist dann Cuvier's Masloideum die wahre Schuppe des Schläfenbeines, da sie an der Bildung des Schädels Theil nimmt, die Insertion für den Jochbogen abgibt, und für das Prseoper- culum, das Analogon der Apophysis styloidea des Schläfenbeines, eine Gelenklläche bildet. Bei den Fischen aber exislirt keine Paukenhöhle. Diese entsteht hier nicht aus der ersten Kicmenspalle, welche viel- mehr verbleibt. Ihr hinlerer Bogen wird durch das Zungenbein und dessen Dependenzen, das Prajoperculum und das Temporale von Cu- vier, ihr vorderer durch den Unterkiefer, das Jugale, das Symplec- ticum und das Tympanale von Cuvier gebildet. Den Knochen, welche den Arcus branchialis hyoideus darstellen, entsprechen bei den Säuge- thieren die Hörner des Zungenbeines, die Apophysis styloidea und das Masloideum, die sämmllich hinler der Paukenhöhle liegen. Das Prajoperculum entspricht der Apophysis styloidea; das Temporale von Cuvier oder das Os quadratum von Hallmaniv dem Masloideum. Der Annulus tympanicus dagegen bildet nur eine Eigenlhümlichkeit der höheren Geschöpfe. Jeder Knochen, welcher das Gelenk des Unter- kiefers trägt, wird, er verhalle sich, wie er wolle, das Os quadra- tum darstellen, während das Tympanale von Cuvier zu dem wahren Repräsentanten der Pauke wird. Das Sympleclicum von Cuvier entspricht dem oberen Theile des Meckel'schen Fortsatzes, dessen unterer Theil bei Fischen und zum Theil den Reptilien knorpelig bleibt (Tympano- malleale Duges) (65). Die Suborbilalia entsprechen dem Jochbogen, der, wenn er vollständig ist, aus der Apophysis jugalis des Tempo- rale , dem Quadrato-maxillare, dem Jugale und der Apophysis jugalis des Oberkiefers besieht. In Vergleich mit Cuvier ergibt sich hiernach folgende Terminologie. Die Zahlen bezeichnen die Nummern der Abbildung in Cuvier's Histoire naturelle des poissons, Vol. I. iN0.. Benennung nach Cuvier. 1. Frontalia principalia~ 2. Frontalia anteriora. 5. Elhmoideum. U. Frontalia posleriora.. 5. Basilare. 6. Sphenoidalc principale. 7. Parietalia. 8. Occipilalia superiora. 8. Occipilalia externa. 10. Occipitalia lateralia. 11. Aue magnse Sphenoidei. 12. Masloidea. Vafcntiri's Report, der Physiol. Bd, nach Agassiz. Frontalia principalia. Frontalia anleriora. Nasalia. Frontalia posleriora. Basilare. Sphenoidale principale. Parietalia. Occipilalia superiora. Occipitalia externa. Occipitalia laleraüa. Ahe magna! Sphenoidei. Squama; Temporalium. 25