Monstra agenya. 339 verschlossen. (113.) 187) Agenyus des Schweines mit zu nahen Ohren, scheinbarem Defect des rechten Auges, sehr kleiner Mund- öffnung, durch Verkleinerung der rechten Hälfte schiefem Schä- del, unvollständiger Verknöcherung desselben, Wassersucht der Hirnventrikel, Reduction des rechten Sehnerven zu einem kleinen Faden, Verkleinerung der Augennerven der rechten Seite, Mangel aller Organe in der Mundhöhle, drei Zahnen am vordersten Ende des Oberkiefers, Verschmelzung eines Theiles der Gesichtsknochen. In der Rachenhöhle eine sehr kleine Zunge. Eine Oeffnung un- ten in dem Septum ventriculorum. Aorta und A. pulmonalis kommen aus dem rechten Ventrikel. Kleinheit der Nebennieren. (113.) 188) Agenyus des Schafes mit zwei Augäpfeln in Einer Augenhöhle, verschmolzenen Ohren und starker Halsanschwellung. Das linke Auge nur von der Grösse eines Hanfsamenkornes, Ver- schmelzung eines Theiles der Gesichtsknochen. An dem Angulus lambdoideus tritt die Vena magna heraus, um sich mit den äusse- ren Hautvenen zu verbinden. Die eng zusammenhängenden He- misphären können noch von einander getrennt werden. Die Hals- geschwulst entstand durch eine mit einer lymphatischen Flüs- sigkeit gefüllte Erweiterung der Fauces und der Speise- röhre. Oben an dem Septum ventriculorum ein Loch. (114.) 189) Desgl. des Schafes mit analoger cyclopenähnlicher Bildung und nach unten gekrümmtem Oberkiefer. Wassersucht der un- geteilten Grosshirnhemisphären. Einfacher, sich später gabelig theilender N. opticus. Die Halsgeschwulst setzt sich in die Brust- höhle fort. Die Vena azygos steigt links über das Herz empor, biegt sich nach abwärts und mündet in die vergrösserte Vena coronaria cordis. Kleinheit der Nebennieren. Häutige Tympana mit Mangel der Gehörknöchelchen und totalem Defect des Unter- kiefers. (115.) 190) Agenyus des Schafes mit Halsgeschwulst, Mangel der Mundöffnung und Ohren Verschmelzung. Einige Was- seranhäufung in den Seitenventrikeln des Gehirnes. Mangel der Choanen, der Gehörknöchelchen, und der zu dem Labyrinthe füh- renden Oeffnungen. Kleinheit der Zunge und der Nebennieren. Tiefe Lage der linken Niere. 191) Desgl. des Schafes mit. klei- nem Munde, blinder Mundhöhle und verschmolzenen Ohren. Kein Wasser im Gehirn; nur der vierte Ventrikel ist etwas erweitert. 192) Desgl. mit Halsgeschwulst und Mangel einer wahren Mund- höhle neben dem Def'ecte des Unterkiefers. Hinten blinde kurze Nasenhöhle. Kleinheit der Zunge. (116.) Trotz der oberen Ver- schliessung des Verdauungskanales, fand sich Koth in den unte- ren Theilen des Darmes. 193) Desgl. ähnlich dem vorigen. 194) Desgl. mit in den rechten Pleurasack reichender Halsge- schwulst. (117.) Die Vena azygos verläuft an der linken Seite. 195) Desgl. mit longitudineller kleiner Mundspalte, Ohrenver- schmelzung und Halsgeschwulst. 196) Desgl., wobei die Hals- geschwulst fast nur durch den Kehlkopf hervorgerufen wird. 197) Desgl. mit Verschmelzung der Glandula} submaxillares und sublinguales. (118.) 198) Desgl. mit fast einfachem Stirnbeine, Verwachsung der Nasenknochen, Mangel der Choanen, blinder kleiner Mundhöhle und Verschmelzung der beiden Hammer.