360 /. Die Fortschr. der Vhysiol im Jahre 1841. 4 in der Sammlung von Sciiultze befindlichen Monstrums Betrach- tungen über Verschmelzungsbildungen voraus. Schwanzbildung eines menschlichen Fötus mit 5 rudimentären Wirbeln s. Fleischmann LI. l4l. Fall von Foetus in Foctu s.* Schönfeld* XI. No. 427. 136. 37. — Unvollständige Drillingsgeburt s. Münz LI. 136. — Vrolik's Eintheilung der Doppelmissgeburten s. XI. No. 374. 337—40. — Doppelköpfige menschliche Missgeburt s. XI. No. 394. 312. — Kurze anatomische Beschreibung einer schon im Leben beobachteten doppelkö'pfigen Missgeburt des Kalbes s. Bakkow L. 36. 37. rrfi Einen Januskopf des Schafes beschreibt Fick CC. 5 —15. Das Präparat betrifft einen Fötus dieses Thieres. Die Haut hat grösstentheils kein Pigment und erscheint nur rings um die Oeff- nungen der Sinneswerkzeuge gefärbt. Eben so mangeln die Haare mit Ausnahme einzelner Stellen des Gesichtes, wo sich beider- seits um die Mund-, Nasen- und Augenparthie Tasthaarbildungen vorfinden. Nur zwei Ohren der einen Seite haben zottiges weis- ses Haar, während die beiden anderen nacht, aber, wie ihre Ge- sichtshälfte, gefärbter sind. Beide Gesichter sind cvclopisch und in ihrer Längenachse verkürzt. An dem Gesichte, dessen rechtes Ohr glatt und dessen linkes zottig ist, findet eine völlige Ver- schmelzung zu Einem Auge Statt. Doch existiren noch 4 Augen- lider, 4 Thränenpunkte und zwei rudimentäre drifte Augenlider. Die Nasenhöhle endigt blind. Das Gesicht läuft in eine warzen- förmige Spitze, welche eine rüsselartige Oberlippe hildet, aus. Am anderen Gesichte, dessen rechtes Ohr zottig und dessen lin- kes glatt ist, existiren zwar nur Eine Augenhöhle, aber noch Verdoppelungen der Hornhäute und der Pupillen, eine verschmol- zene Carunkel, vier Augenlider und vier Thränenpunkte. Es fin- den sich zwei blinde, durch ein rudimentäres Septum getrennte Nasenhöhlen. Gesicht und Mund sind ähnlich, wie bei dem vori- gen Kopfe. (5—7.) Die beiden Wirbelsäulen sind getrennt, die Schlundköpfe dagegen verschmolzen. Eben so zwei rudimentäre Zungen und über ihnen ein zusammengeschnürter weicher Gau- men, in dessen Mitte eine sehr enge Communication zwischen Mundhöhle und Schlund liegt. (7.) Doppelte Luftröhre und zwie- facher Kehlkopf, von welchen der Eine normal ist, während sich zwischen dem Anderen und dem Schlund eine Unterbrechung findet. Alle Theile sind hier in eine glatte Fläche ausgedehnt. Die Epiglottis hat keine Stimmritze unter sich. Beide Carotiden verschmelzen unten. (8.) Die beiden Infraorbitalnervcn und die beiden Kinnäste treten sehr dicht neben einander, fast in der Mittellinie in die Weichtheile ein. Alle Augenmuskeln und alle Hilfsnerven der Cyclopenaugen sind doppelt. An dem Auge mit doppelten Pupillen bilden die beiden Rami inferiores N. oculomotorii ein vollkommenes Chiasma, weichen dann wieder aus einander und verzweigen sich hierauf erst in den Muskeln. (9.) Das Ganglion ciliare mangelt. Das grosse Gehirn ist einlach, das Cercbellutn doppelt. (10.) Der Sichelfortsatz fehlt. Die Grosshirnhemisphären