Gehörorgan der Wirbellosen. 173 Lamelle der Choroidea der übrigen Wirbelthiere, während sich erst an der inneren die gewöhnlichen ferneren baumförmigen Verästelungen mit ihren Capillaren befinden. (87.) Dagegen be- sitzen weder der Kamm des Vogelauges, noch die Plexus choroi- dei der Wirbelthiere wahre Wundernetze. (88. 89.) b. Gehörorgan. Gehörorgan der höheren Thiere. — Ueber Hagen- bach's Ossiculum accessorium mallei s. unten bei der normalen Entwicklungsgeschichte. Ed. Miram schildert speciellere Verhältnisse des Gehörorga- nes einzelner Nager CXXXI. 1—20. — Nach einigen einleitenden Bemerkungen über die Verschiedenheiten des äusseren Gehör- ganges bei den einzelnen Sa'ugethieren bespricht der Vf. folgende Nager detaillirter: 1. Castor fiber. Hier beschreibt er (8. 9.) ein oberes und ein unteres halbmondförmiges Knöchelchen, welche an dem unteren Rande der äusseren Gehöröffnung durch Bandmasse be- festigt sind und einen eigenthümlichen Muskel zu ihrer Bewegung haben. Dieser, der M. mylo-auricularis, entspringt an dem unte- ren und hinteren WTinkel des Unterkiefers, steigt fast senkrecht in die Höhe und befestigt sich an dem vorderen Theile der äus- seren Fläche des unteren, vorzüglich aber des oberen halbmond- förmigen Knöchelchens, scheint jedoch auch Fasern an die ge- wölbte Fläche der knorpeligen Ohrmuschel zu senden. (10. 11.) 2. Hypudaeus amphibius. Hier befestigt sich der stärkere M. mylo-auricularis an der gewölbten äusseren Fläche des unteren Knorpels des Gehörorgans. (13. 14.) 3. Cavia cobaya. Hier be- schreibt der Vf. die mehr dem vorderen Theile anliegenden Knö- chelchen genauer und schliesst das Ganze mit vergleichenden Be- trachtungen und Vermuthungen über den Nutzen dieser Apparate zum Hören während des Nagens. Gehörorgan der Krustazeen. — Neuwyler (LH. 1/0—85.) stellt die Richtigkeit der Deutung des als Gehörorgan der Decapoden geschilderten Apparates in Abrede. Die bekannten unter dem Magen befindlichen grünen Drüsen des Flusskrebses nämlich stehen durch mehrere kurze Ausführungsgänge mit einem mit Flüssigkeit gefüllten Sacke in Verbindung. Dieser liegt zur Seite des vorderen Theiles des Magens, unter und vor dem vorderen Ende der Leber, nimmt durch die genannten Ausführungseänge das Secret der grünen Drüsen auf, verschmälert sich vorn, steigt bis gegen die Basis des zweiten Gliedes des sich verdickenden Fortsatzes empor und endet mit einem schmalen Fortsatze in dem durch das angebliche Tympanum verschlossenen sogenannten Uenororgane. Die grüne Drüse besteht aus einem eingewickel- ten bcnlauche, dessen Innenfläche mit Zöttchen besetzt ist. Wir werden nach der Publication der ausführlichen Arbeit des Vf. aul diesen Gegenstand wieder zurückkommen. Gehörorgan der Mollusken. — Wie schon früher v. Siebold (6. Rep. IV. 109.) und Krohn (s. Rcp. V 181.) das