Angiologie der Myxinoiden. 157 Pfortader, während sich bei Petromyzon beiderlei Arten von Blutadern zum Hohlvenensysteme begeben. (39.) Der bei den Myxinoiden unter dem Rüekgrathe befindliche Lymphbehälter fehlt bei Petromyzon ganz. Sehr eigenthümlich wird das Pfort- adersystem der Myxinoiden dadurch , dass die Vena portarum einen Theil des Blutes aus den Wandungen des vorderen Theiles des Kör- pers aufnimmt — ein Verhältmss, welches sich nur mit dem der Schildkröten vergleichen lässt, da hier ebenfalls und zwar noch viel mehr Blut aus den vorderen und hinteren Theilen in die Pfortader übergeht. Bemerkenswerth erscheinen noch die Verbindungen des Hohlvenensystems und des Pfortadersystems an der Glandula suprarenalis dextra, deren eine Vene dem einen, die andere dem zweiten Systeme angehört, an den rechten Kör- perwandungen seitlich von dem Kiemenapparate, wo die unter einander peripherisch verbundenen Intercostalvenen zur Pfortader gehen, während sie weiter vorn zum Hohlvenensysteme gehören, und endlich die Concurrenz beider Systeme an dem oberen Theile des Magens. (40.) Ausgezeichnet ist noch die Störung der Sym- metrie , so dass die vordere Vene der rechten Nebenniere zur Pfortader, die der linken zu dem Hohlvenensysteme, das Blut der rechten Körperwandungen seitlich von dem Kiemenapparate zur Pfortader, das der linken zum Hohlvenensysteme übergeht, so wie das Pforfaderherz, welches bei den Myxinoiden vorkommt. Die Fleischfasern an der Darmpfortader der Haie, welche für ein Pfortaderherz gehalten wurden, scheinen dem Vf. zur Mus- culatur des Darmes zu gehören. Ueber die ebenfalls von Jon. Müller mitgetheilten Untersu- chungen über die Gefässe der Nebenkiemen, der Choroidealdrüse und der Blutgefässkörper der Schwimmblase s. unten bei den Neben- hiemen, dem Auge und der Schwimmblase. Eine ausführliche Angiologie der Myxinoiden giebt Joh. Müller CXXVIII. 3—19. Der aus einer Fortsetzung der Bauch- höhle gebildete Herzbeutel liegt mit seinem mittleren, die Herz- hammer enthaltenden Theile unter der Speiseröhre und über der vorderen Leber und setzt sich nach links zwischen Herzkammer und Speiseröhre in den noch grösseren, die Vorkammer enthal- tenden Theil fort. (3.) Der Anfang der Arteria branchialis liegt schon ausserhalb des Pericardium. Von diesem aus gelangt man zugleich in einen Bauchfellraum, dessen Communicationseingang rechts neben der Gallenblase ist, und bei Myxine ungefähr T" im Durchmesser hat. Verbindungen zwischen dem Herzbeutel und der Organlamelle des Herzens finden sich nicht. (6.) Das Herz besteht aus der grösseren Vorhammer und der hleineren Kammer. Die Erstere nimmt den Sinus der Körpervenen an ihrer der Kammer zugewandten Seite auf und zeigt hier im Innern eine von der Bauch- nach der Küchenseite gerichtete sehr breite, häutige Doppelklappe. Der rundliche Ventrikel hat sein Ostium arteriosum nach vorn, sein Ostium venosum nach links. Jede dieser Mündungen ist rund und hat ihre Doppelklappe. Chordae tendineae und musculi papilläres der venösen Klappe fehlen. Die arteriöse Klappe befindet sich genau an der Grenze