Wandungen der Lymphyefänse. 163 Umwandlung der Lymphkörperchen im Ganzen in Blulltöi per- chen und nicht bloss in die Kerne der Letztere!!. Auch er (I. c. 139. 140.) sah in dem Chylus des Gekröses eine blosse mit Oeltro- pfen versehene Emulsion, während er nach dem Durchgange durch die Gekrösdriisen kornige, in Aether unlösliche Körper- chen und in dem Milchbrustgange Lymphkörperchen, von denen viele in dem Uebergange zu den Blutkörperchen begriffen wa-. ren, vorfand. Nach Henle (XCI. 4l5. 16.) sind die Lymphkör- perchen des Frosches meist rund, feinkörnig, von 0,003/// Durch- messer und in Grösse und Form beständig. Neben ihnen sieht man noch glatte, gelbliche, in's Röthliche spielende, zum Theil elliptische und etwas platte Körper von O^OÖ'" Durchm., wel- che durch Behandlung mit Essigsäure einen oft zerfallenden Kern zeigen. Bei dem Menschen und den höheren Thieren sind die Lymphkörperchen etwas grösser und zwar selbst doppelt so gross, als die Blutkörperchen, besitzen bei demselben 0,002 — 0,005'" im Durchm., erscheinen rund, theils glatt, theils körnig und zeigen nach kürzerem oder längerem Aufenthalte im Wasser einen einfachen oder getheilten Kern. Ausser ihnen linden sich noch andere, welche den Nucleis der vorigen gleichen und einzeln oder auch zu 2—3 zusammenhängend erscheinen. Selten zeigen sich noch punktförmige Körperchen oder grössere Fetttröpfchen. Lymphgefässe. — Krause (LXXXIX. 44.) nimmt Ur- sprungsnelze der Lymphgefässe an und bemerkt zugleich, dass man die scheinbar blinden Anfänge als das Resultat einer unvoll- ständigen Anfüllung belrachten kann (45. vgl. auch 113.). Die platten Bündel der musculösen Fibrillen parallelisirt er (45.) eben- falls mit den ähnlichen Fasern der Venenhäute, hält sie aber, was kaum durchführbar seyn dürfte, für elastische Fasern. Die Lymphknoten empfangen, obwohl nicht selten eine Lymphdrüse von einem Nervenstämmchen durchbohrt wird, nach seinen Er- fahrungen keine sichtbaren Nerven (46.) Brüns (LXXXV1H. 122.) findet in den Wandungen der Lymphgefässe ausser der Membrana intima nur Zellstoff faden. Henle (XCI. 542. 43.) statuirt für die Anfänge der Lymphgefässe des übrigen Körpers , ürsprungsnetze, während er aus den Darmzotten das Beginnen der Chylusgefässe nach seinen früheren Erfahrungen (vgl. Rep. III. 99. 100.) beschreibt. Hiernach zeigt sich in den schmalen Zot- ten ein einfacher, an der Spitze blinder, bisweilen etwas kolbig erweiterter, centraler Canal, in den breiteren dagegen ein eben- falls einfaches Rohr, das an der einen Seite geschlossen beginnt, sich längs des gebogenen Randes hinzieht und sich an der ande- ren Seite in der Tiefe verliert. Bei der letzteren Art von Zot- ten erscheinen wohl auch zwei Canäle, die neben einander mit blinden, oft rankenförmig gekrümmten Spitzen entspringen und von da divergirend, jeder dicht an dem Seitenrande der Zotte weiter fortgehen. Auch in ungefüllten Zotten werden diese Chylushanäle nach Abstreifung des Epithelium unter dem Mikro- skope kenntlich. An den feinsten Chylusgefässen der Villi inte- stinales beobachtete Henle (XCI. 551.) nur eine einzige Haut, welche ihren longitudinalen Kernen nach der Lnngsf'aserhaut der