79 Thierische Wärme in Krankheiten. C. Entzündung der Schleimhäute. Wurde einem Hunde Sublimat in den Mastdarm, so. dass dieser sich entzündele, eingespritzt, so stieg die Temperatur des Rectum, welches früher 52°, 10 R. angab, auf 52°, 20 R\ Die Bauchhöhle zeigte nach der Tödlung des Thieres 52°, 60 R. (6). Bei einem zweiten Versuche der Art stieg die Eigen- wärme höchstens um 0°,4 R., bei einem dritten, 24 Stunden nach dem Experimente nur um 0°, 15 R., bei einem vierten um 0°, 33. Wurde dagegen das Thier, welches zur letzteren Beobachtung diente, geängstigt, so hob sich die Wärme um 0°,56 R., also um mehr, als durch jene entzündliche Affeclionen. D. Wunden. Eine Verletzung an dem Oberschenkel eines Hundes zeigte sich um 0°, 14 höher temperirt, als die entsprechende gesunde Stelle. Sobald aber die Wunde Zersetzungserscheinungen darbot und die Lebenskräfte sanken, verminderte sich die Wärme von jener um 1 0 bis 1 0 h , während überhaupt gleichzeitig die gesammle Körper- wärme abnahm (17). Dagegen erhöhte sich die Temperatur nach Verwundung bei einem anderen Hunde um 1 °, 20 R. und zeigte gegen die Wärme der analogen gesunden Theile eine Vermehrung von 1°,40 R., später dagegen nur eine solche von 0°, 14 R. Auch hier bestätigte sich die Erfahrung, dass das Quecksilber in einem kranken Theile rascher steigt. Der auf dem Tische aufliegende Schen- kel des Thieres war immer um ein Minimum kälter, als der andere (indem natürlich die Tischplatte demselben Wärme entzog Ref.) (21). Bei einer anderen Versuchsreihe der Art ergaben sich als die sicher- sten Zahlen für den verwundeten Scherikellheil 0°, 4 bis 0°,75 R. Zu gleicher Zeit erreichte hier das Thermometer in 20, an den ge- sunden Stellen erst in 3b Minuten sein Maximum (25). Bei Fieber fand Gierse als grösste Wärmeerhöhung 3°, 16 R. Bei Verwundungen bieten die Umgebungen der Wundränder mehrere Tage hindurch eine bedeutendere Temperatur, welche ungefähr 0°75 R. beträgt, dar. Eben so bestätigt der Vf. die Beobachtung, dass bei Wechsel- fieber die Vermehrung der Wärme 30 R. beträgt und dass sie in dem Kältestadium eben so gross als in der Hitze ist. Während des Schwitzens erschien sie in einem Falle um 0°,5 R. niedriger. Bei Scharlach fand Gierse in der Achselhöhle 32°, R. und bei Ma- sern in verschiedenen Beobachtungen an mehreren Individuen 50° 50 R. bis 52 °, 06 R. In der Scheide einer venerischen Person fanden sich 0°, 62 R. mehr als gewöhnlich (50°,58R.) und bei fieberhafter Auf- regung in Folge einer phlegmonösen Entzündung des Unterschenkels 51°, 90 R. Das Maximum bei Fiebern überhaupt betrug 55°, 16 R. (54, 55). Bei Pthisikern oder bei Typhösen, deren Leiden sich län- ger hinausgezogen , stellte sich keine Verminderung der thierischen Wärme ein. Bei organischen Entartungen des Magens hatte die Achsel- höhle 29°, 50 R. bis 29 °, 80 R. Dagegen zeigte sich bei Syphilitischen, welche die Hungerkur gebrauchten, eine geringe Verminderung der Temperatur, die in der Scheide 0°,41 R. betrug (55, 56). Bei nicht menstruirlen Frauen zeigte sich dem Vf. die Wärme der Scheide durchschnittlich um 0°, 11 R. höher, als , bei solchen, welche ihre Regeln hatten. Bei Schwangern trat keine wesentliche Differenz hervor (57 — 59).