Sympathische Fasern. 125 Bevor wir diesen Gegenstand verlassen, inuss ich noch eine Beobachtung erwähnen, welche einen anderen hierher gehörenden Punkt berührt. Bekanntlich lassen sich die Reinak'schen Fasern bei Säugelhieren eine Strecke weit verfolgen und verschwinden dann, ohne dass man sie ferner bemerkt. Die Nerven selbst werden dadurch wieder weisser. Nie war ich im Stande, über das Aufhören dieser Fasern eine genügende Anschauung zu gewinnen. In dem Frosche erhielt ich ein Mal zufällig eine solche. Wenn ich nämlich die Ein- fügungsstellen der Verbindungsfäden mit dem 7ten, 8ten und 9ten Rückenmarksnerven des Frosches, derenBündel sich bekanntlich fast aus- schliesslich peripherisch einsenken, unter dem Compressorium vorsich- tig behandelte, so fiel es mir nicht seilen auf, dass einzelne feine Fasern schief bis quer hinübergingen und bisweilen selbst den äusse- ren Rand des Nerven erreichten. Manche von ihnen traten schon früher nach abwärts. Andere schienen mir nach aufwärts, d. h. cen- tral umzubiegen, ohne dass mir jedoch die Anschauung vollkommen sicher blieb. Um eine grössere Durchsichtigkeit zu erlangen, behan- delte ich mehrere Präparate der Art mit Essigsäure und comprimirte sie alsdann. An dem siebenten Rückenmarksnerven erhielt ich dann folgende Anschauung. Die sich ausschliesslich peripherisch einsenkenden Fasern des Verbindungsfadens, welche sich durch ihre feinen nahe bei einander liegenden Strichlinien schon auffallend von den Cerebro- spinalfasern des Rückenmarksnerven' unterschieden, gingen an der inneren Seite des Letzteren nach zwei mikrometrischen Messungen 0"',7k hinab und bogen dann wenigstens zum grössten Theile central um. Sie bildeten hierbei zwei aus einander stehende Bündel, von denen das vordere eine Dicke von 0'/y/,01B, das hintere eine solche von 0/;/,010 hatte. Die Breite des hinabgehenden Bündels betrug O'^OSS. Vorausgesetzt, dass die Compression überall gleichförmig war, so gingen 25/35 =z 5/j der peripherisch eintretenden Fasern central zurück. Ich liess das Präparat, da es so äusserst anschaulich war, unter mehrfacher Erneuerung der Essigsäure von früh 10 Uhr bis Abends 6 Uhr liegen und untersuchte es zu mehrfach wiederholten Malen, ohne je über die Richtigkeit der Beobachtung einen Zweifel zu erhalten. Wenn also auch alle sich peripherisch einsenkenden Fasern, wie Bidder und Volkmann wollten, ächte Nervenfasern gewesen wären, so wären in diesem Falle h/i derselben nur scheinbar periphe- risch, wahrhaft aber central gewesen. Seit jener Zeit ist mir trotz mannigfacher Versuche keine Anschauung der Art vorgekommen. Es steht daher dahin, ob nicht die Remak'schen Fasern, nachdem sie eine Strecke weit in den Nerven verlaufen, central umbiegen. Wenn ich nicht irre, deuten auch schon frühere Beobachtungen von Pappen- heim auf ein solches Verhältniss hin. Kehren wir nun nach dieser Darstellung zu den ferneren Angaben von Bidder und Volkmainn zurück. Die Vff. schreiten alsdann zu ihrer angeblichen Widerlegung meiner Lex progressus. Untersucht man nämlich die Eintrittsstelle des Verbindungsasles des Sympalhicus in das entsprechende Ganglion, so findet sich, dass Fasern nach bei- den Seilen, sowohl nach dem Kopfe, als dem Becken hin aus- strahlen. Folglich scy meine. Lex progressus, welche angeblich vor- aussetze , dass alle eintretenden Fasern im Sympalhicus nach dem