148 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. randes nach vorn. Der andere dagegen begibt sich nach innen und dringt mehrfach gethcilt in die Gaumenhaut ein (17). Der R. maxülaris inferior gibt einen Ast an dqn M. temnoralis und einen gleich starken an die Gaumenmuskeln, wendet sich data nach vorn und unten, erlheilt einen Zweig für die vor dem Ohre behndliche Haut und einen Ast für die Haut des Unterkiefers - welcher Letztere von diesen beiden Fäden durchbohrt wird - erzeugt alsdann einen stärkeren Ast für die Kehlhaut, geht hierauf in seinem Knochen- kanale nach vorn, gibt hier Fäden an die Schleimhaut der Unlerkinn- lade und endigt an der Spitze derselben mit vielen Fäden in dem Hornschnabel. S) M e 1 e a g r i s g a 11 o p a v o. Der N. vagus gibt einen starken zweig an den N. glossopharyngeus. Dieser verlässt den Schädel hinter dem Unlerkieferwinkel, zeigt kernen Knoten und nimmt einen starken Ast vom N. vagus auf. Dann erzeugt er zwei Zweige, von denen der eine zu dem conischen Zungenbeinmuskel, der andere zum Pharynx läuft. Ein starker Ast des Zungenschlundkopfnerven tritt nach vorn, gibt der Schleimhaut der Zungenwurzel Zweige und streicht nach oben gegen die Oberfläche der Zunge, um hier mit vielen Faden auszustrahlen (18). Der übrige Theil des Glossopharyn- geus geht nach der Brust und gibt hierbei zahlreiche Seitenzweige ab. Der N. hypoglossus verlässt den Schädel vor dem Condylus occi- pitis geht nach unten und aussen, überschreitet den N. vagus nnd die Vena jugulans und verbindet sich hierbei mit dem Ersteren durch einige Faden. An der Seite der Speiseröhre-sondert er sich in drei Zweige von denen der untere längs des Oesophagus hinabgeht und Mm viele kleine Aestchen ertheilt. Auch der mittlere feinere Zweig gehört der Speiseröhre an. Der obere endlich gibt einen dünnen *aden an den M. slerno-trachealis und sondert sich alsdann in zwei i» ftgC' 701! denen der untere zu dem eben genannten Muskel ver- lauft und daselbst einen viereckigen Knoten bildet, Dieser sendet zwei Faden m den Sterno-lrachealis und einen in den Furcula-trachealis. Der andere Zweig anastomosirt mit zwei Nerven des oben genannten Knotens, welche nach oben streichen, und senkt sich unter dem Zungenasle des Glossopharyngeus in die Zunge ein. Auf diesem ganzen W ege strahlen viele Fäden in den Kehlkopf und die Zunge aus. Das Ganglion Gasseri ist halbmondförmig und liegt in einer Vertiefung, die oben von der harten Hirnhaut geschlossen ist. Der R. ophthalmicus dringt nach unten und aussen von dem Foramen oplicum in die Orbita, gibt dann einen Zweig zu dem Gang- lion ciliare und verläuft in dem inneren und oberen Theile der Augenhöhle unter dem Rectus und dem Obliquus superior. In dem vorderen Theile der Orbita erzeugt er einen Ast, welcher sich nach aussen wendet, einen Faden an das obere Augenlid ertheilt (19) und einen anderen durch einen Knochenkanal für die Wachshaut und die Nase abgibt. Dann geht der Hauplstamm in die Nasenhöhle, schrei- tet längs der Nasenscheidewand vorwärts, läuft nach unten und geht endlich gerade nach vorn, indem gleichzeitig viele feine Fäden für die Schneider'sche Haut ausstrahlen. Vor der Stelle, wo sich die Zwischenkieferknochen mit einander verbinden, entspringen viele feine Fäden für die Innenfläche des Vorderthciles des Schnabels.