Muskelreizbarkcit. 23 zutragen und zu bekräftigen. Ueber die Einwirkung des Rücken- markes auf die Nutrition unddieSecretion experimentirle Brand ts. Grabau suchte durch eine specielle Betrachtung des Kreis- laufes darzuthun , dass dieser Process kein rein hydraulischer sein und ohne vitale Kräfte nicht regulirt zu Stande kommen könne — eine Arbeit, auf deren Basis wir im Texte wieder ausführ- licher zurückkommen werden. Einen ähnlichen Zweck der Dar- stellung hat die Dissertation von Euteneuer. Kürschner publicirte eine Reihe von Untersuchungen über den Herzstoss und machte, gleich der englischen Commission und Cruveil- hier, auf die schon von Ha 11 er gekannte, aber in neuerer Zeit mehr in den Hintergrund getretene Rotation des Herzens wäh- rend des Pulsschlages desselben aufmerksam. Indem die von der englischen Naturforschergesellschaft niedergesetzte Commission, wie gewöhnlich, ihre Beobachtungen über die Herztöne fort- setzte, benutzten M o n o d und Cruveilhier einen Fall, in wel- chem bei einem neugeborenen Kinde durch eine Oeffnung in dem Brustbeine das Herz ohne Herzbeutel vollständig vorgefallen war, um die Verhältnisse des Herzschlages und der Herztöne bei dem Menschen zu erforschen. Während sich so auch für diesen we- sentlich dasselbe bestätigte, was wir bei Säugethieren und andern Geschöpfen täglich sehen können, glaubt Cruveilhier durch die akustische Untersuchung jenes Falles zu dem Ergebnisse ge- langt zu sein , dass beide Herztöne in den Arterienklappen liegen. Bouchardat besprach den Einfluss der Systole der Herzkam- mern auf die Streckungen der Schlagadern^ Piorry gab eine Reihe plessimetrischer Beobachtuugen über die Aorta. Guy setzte seine Forschungen über den Pulsschlag, so wie Dubois über die verschiedenen Veränderungen des Capillarkreislaufes durch verschiedene äussere Verhältnisse fort. De Martino bestätigte durch directe Versuche die schon von Jacobson beobachtete centripetale Strömung des Blutes in den entsprechenden Venen des Nieren-Pfortaderkreislaufes der Frösche , während sich Rein- bold (sowie Grabau) mit Betrachtungen über den Nutzen der Venenklappen beschäftigten. Erdl endlich beschrieb eine kreis- laufartige Bewegung einer Nahrungsflüssigkeit bei Infusorien, vorzüglich bei Bursaria vernalis. Stannius, Longet und Reid behandelten die Verhältnisse der Muskelreizbarkeit zu den motorischen Nerven und kamen sämt- lich zu dem Resultate, dass die Irritabilität eine von der Nerven- thätigkeit im Wesentlichen unabhängige, den Muskeln inhärirende Eigenschaft sei. Bei der Belation der Erfahrungen dieser For- scher werden wir sehen, dass diese Ansicht zur Zeit noch nicht vollkommen definitiv beweisbar ist und dass nicht sowohl die künstlichen Versuche, als, wie Stannius schon richtig bemerkt, die unmiltelbare Erfahrung, dass mechanische Reize der einfa- chen Muskelfasern so leicht Bewegungen zur Folge haben , für sie angeführt werden können. Engelhardt stellte eine Reihe von Experimenten über die Veränderungen der Muskelirritabilität bei Fröschen an. Seine zahlreichen Beobachtungen dehnen sich auf Aufhebung des Einflusses der Blutgefässe und des Nervensystemes,