190 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Fäden darbieten, und. nur an einzelnen Stellen eine zarte Querslrei- fung zeigen. Die Letztere rührt vielleicht von einer sehr feinfadigen Zwischensubstanz oder davon her, dass jene Stäbchen doch noch aus fadenartigen Elementen gebildet werden. Aus allen seinen Untei-Mi- chungen schliesst der Vf., dass die Hornscliale aus glashellen Slähen besiehe, welche sich durch Juxtaposition und Anastomosenhildungen zu Schichten vereinigen und vielleicht durch eine eigene Verbindungs- masse so zusammenhängen, dass sie einander unter Winkeln von 4a° oder 90° durchkreuzen. Aeusserlich wie innerlich wird diese Grund- substanz von einem Epidermidalüberzuge umgeben. An frischen Schich- ten zeigt sich noch zwischen der äusseren Epidermis und der Haupt- Mittelschicht eine gleichartige durchscheinende Pigmentschicht. V) Bewegungsorgane. a. Knorpel und Knochen. i Ueber die Existenz von Gefässen in Knorpeln s. Liston X. N°. 446. 73-7.9. Stannius gibt eine ausführliche Abhandlung über den Schädel und das Gebiss des Wallfisches s. XV. 590—413. Der Vf. behandelt die AllersYerschiedenbeiten des Gebisses und des Kopfes nach der Untersuchung von 7 Schädeln, wobei es problematisch blieb, ob nicht etwa neben Trichecus rosmarus noch eine andere Species Tr. dubius existire. Die Details der Abhandlung wären ohne fast wörtliche Copie des Ganzen keines Auszuges fähig. — Ueber den Schädel von Simia semiculus s. Wyamann IX. N°. 419, 5. Ueber die Verschmelzung des grössten Theiles der Halswirbel bei einigen Dipusarten s. Duvernoy IX. N°. 423, 2b. Ueber den Nutzen der Beutelknochen s. Mayer X. N°. 449. 165 u. 64. Der Vf. sucht den vorzüglichsten Zweck derselben darin, dass sie die Austreibung des Harnes unterstützen. Kuhlmann bespricht die Verhältnisse der Schulterknochen der hö- heren Wirbelthiere, vorzüglich der Vögel CXXXII. 8 fgg. Auch der Vf. betrachtet, durch die Muskelansätze geleitet, die Furcula der Vögel als ihr Schlüsselbein und ihr sogenanntes Hakenschlüsselbein als ihren Processus coraeoideus. Indem nun der Vf. die einzelnen drei genannten Knochen durchgeht, theilt er die von ihm gemachte Beobachtung mit, dass bei Psittacus pullarius und wahrscheinlich allen kleinen Papageien die Furcula fehle (15). Statt ihrer verläuft jederseits ein Band von dem oberen Ende des Processus coraeoideus nach unten zu dem Fortsalze des Slernum. Dieses Ligament entspricht der Sehne, die sich sonst zwischen Slernum, Clavicula und Processus coraeoideus vorfindet (26). Stannius (X. N°. 469, 97 — 100) erläutert vorläufig seine gewiss mit Recht anzunehmende Ansicht, dass diejenigen Knoche?! des Fisch- kopfcs, . welche nach der Cuvicr'sehen Terminologie als Nasenbeine, Suborbitalknochen und Supratemporalknochen aufgeführt werden, keine Schädclgebilde, sondern Haulknochen seyen. Sie sind Knochen des