I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184/. 54 Uebcr mikrometrische Messungen (bei welchen auch der Vf. den Schraubenmikroraetern den Vorzug giebt) s. Jackson XVIII. 11 — 13. Der Vf. beschreibt zugleich eine Messmethode von Lister mit Hülfe der Camera lucida. Ueber den von R. Wagner zur Beobachtung des Kreislaufes bei Reptilien gebrauchten Apparat s. LVM. 69. — Beschreibung eines Apparates, um in der Froschzunge den Kreislauf des Blutes zu zeigen, s. Donne X. No. 389. 153. — Ueber Poiseuille's Injectionssprütze s. unten normale Phy- siologie bei dem Gefässsysteme. Ueber ein eigenes Stethoskop s. H. Krocker L. 37. 38. — Ueber die akustischen Verhältnisse des Stethoskopes und die des- halb zu machenden Veränderungen an diesem Instrumente s. Lan- douzy XXXIII. No.-20. 305 — 11. Die ausführliche Darstellung der von Henslow gemachten Erfahrungen über die Conservation verschiedener organischer Sub- stanzen mittelst verschiedener Stoffe (vgl. Rep. VI. 43.) findet sich LIH. 42J. — Ueber die GANNAi/sche Conservationsmethode des Fleisches s. XI. No. 379. 69 — 71. — Die zur Erhaltung von Leichen von Tranchina empfohlenen Arsenikeinsprützungen (s. Rep. II. 114.) loben O'Shaugnessy und Ddjat XXI. Mars 23. Ueber Zubereitung von Insekten für Sammlungen und be- sonders das Verpacken derselben s. Westwood XI. No. 382.119. 120. A. Allgemeine Physiologie. 1. Krystalle der organischen Körper. Seine schon früher (Rep. V. 38.) erwähnten Versuche, um die angebliche Bildung der Krystalle aus rundlichen Molekülen in Niederschlägen zu beobachten, stellt Link LXI. specieller dar. Ueber die Untersuchungen von Payen über Krystaüe der Pflanzen s. unten bei der Pflanzeuanatomie und der Pflanzenphy- siologie. Carus (XVII. 216—20.) beschreibt aus Embryonen von Co- luber natrix von 2" Länge zwei Anhäufungen von Kalhkryställ- chen am Hinterhaupte, welche vorzüglich die Gefässhaut und nicht das Hirn selbst angehen und von den ebenfalls schon vor- handenen Ohrkrystallen völlig unabhängig sind. Bei dem erwach- senen Thiere sind diese Häufchen verschwunden. Es zeigen sich nur einzelne zerstreute Krystalle an den Hirnhäuten. Während übrigens in dem 2zölligen Embryo die Krystalle des Hinterhauptes gross und säulenförmig sind, waren die des Vorhofsäckchens kür- zere Säulen und bildeten Ucbergänge zur Tafelforra. In dem Erwach-