/. Die ForUchr. der Physiol. im Jahre 1842. 286 Verbreitung der epidermtdalen ZeUenschjcht, welche den Embryo äus- serlicli umgibt, in die Hachenhöhle dringt und hier an der Raeben- mündung eigentümliche Lippen bildet, die sich bei dem erwachsenen Thierc nicht vorfinden, das Herz, die Leber und dgl. einhüllt und sich auch über den Doller fortsetzt. So wie diese Dolterhülle ent- standen , verschwindet alsdann die Dotlerhaul (142). Unter den um die Mille des Embryonallebens auftretenden Pigmejitzellen zeigen sich einige, vorzüglich in der Nachbarschaft der Leber, die später wieder verschwinden. Die Art dieser Rückbildung ist dann folgende. Bs ver- gehen zuerst allm'ählig die Pigmenlmolecüle. Die Färbung der Zelle wird daher immer mehr hellgrau. Bald darauf verliert sich auch die äussere Hülle. Die Ramilicalionen werden immer undeutlicher und endlich fällt auch der Zellenkörper der Resorption anheim. Man sieht dann nur den Kern, der von einer nebligen, nach aussen unbestimmt begrenzten grauen Färbung umgeben wird. Hierauf nimmt der Kern selbst ganz und gar den Anschein einer Zelle an und wird durch- sichtig und blasig. Unterdess hat sich im Innern sein Nucleolus ver- grössert. Diese Nucleuszelle verschwindet dann ebenfalls und ihr Kern, der frühere-Nucleolus Avird später ebenfalls unkenntlich (U4, ~&5). Auch braune Pigmentzellen, die sich an dem Kopfe und dem Halse vorlinden, vergehen vor dem Ausschlüpfen der Jungen. Die Zellenwände schwinden zuerst, während anfangs die Pigmentmolecüle dieselben bleiben. Allein bald werden einzelne von ihnen blasig und verlieren ihre Färbung. Diese Entwicklung erreichen 1 — 6 in einer Zelle, während die übrigen verschwinden. Sie bilden später Bläs- chen, welche von den Ueberresten des resorbirten Pigmentes umgeben werden (1/iG). Auch diese aber verschwinden zuletzt spurlos. Die Schuppen treten erst lange nach dem Ausschlüpfen der Jungen hervor (147). Etwas früher erscheint das System des Seitencanales. Die Muskeln entstehen in den bekannten wirbelarligen Anlagen und ziehen sich schon lebhaft zusammen, wenn selbst noch keine vollstän- dige Taserbildung in ihnen erreicht ist (150), Unter dem serösen Blaltlheile des Embryo tritt schon frühzeitig eine Zellenschicht auf, deren runde, bisweilen etwas verlängerte Zellen, welche eine körnige Masse und runde durchsichtige Kerne enthalten, eine bedeutendere Grösse, als die Embryonalzellen besitzen, dagegen kleiner, als die Epidermidalzellen ausfallen. Diese Zellenschichl son- dert sich nun in eine obere und eine untere Lage, die auseinander weichen. Jene wird zu den Nieren, diese zu dem Darme. Die Schlies- sung der Darmrinne erfolgt von hinten nach vorn und der Doltergang mündet zwischen den Brustflossen und der Leber. Nun bildet sich vorn eine Zellenanhäufung, die sich einerseits in den Mundlheil des Darmes und anderseits in die Leber umwandelt (15fi)- Der vorwärts dringende Theil des. Munddarmes ist im Anfange hier, wie das hintere Darmstück, geschlossenvund wahrscheinlich erst durch die spätere Resorption der beiderseitigen Scheidewände stellt sich die offene Com- munication mit Mund und After her (156). In der Folge vcrgrösscrl sich der Darm, zeigt sehr lebhafte perislallische Bewegungen und beför- dert durch sie die aufgenommene Dotlerkugcl fort (158). Nachdem nun der Vf. die Veränderungen des Dotters und seinen Eintritt in die Bauchhöhle geschildert, gehl er zu den Veränderungen