165 Peripherisches Nervensystem des Dorsches. Mails verläuft. Die Elemente der beiden ersten Spinalnerven treten dann aus dem Canalis spinalis durch besondere Oeffnungen hervor. 5) Es existiren eine hinlere und zwei vordere Wurzeln. Die zweite vordere spaltet sich in der Rückenmarkshohle in zwei Bündel, von denen das ersfye mit der hinleren und der ersten vorderen aus- tritt , das zweite dagegen zum it. motorius für die hintere Wurzel des Rückenastes des drillen Spinalnerven wird. U) Es sind 2 hintere und 2 vordere Wurzeln vorhanden. Der Austritt erfolgt durch eine gemeinsame OeiTnung. Es zeigen sich drei Ganglien, von denen zwei den beiden R. R. anlerioribus angehören, das dritte sehr kleine für die R. R. posteriores bestimmt ist. Oder endlich 5,) es existiren 5 vordere und 2 hintere Wurze'ni Avelche durch zwei getrennte Oeffnungen austreten und zwei Ganglien besitzen. In jedem Falle entstehen also zwei Nervenstämme. Jeder der- selben hat zwei R. R. dorsales, einen, welcher nach aussen und etwas nach vorn verläuft, die an das Hinterhaupt sich befestigenden Muskeln versorgt und in der Haut zu endigen pflegt, und einen, der schräg nach oben und hinten zu der oberen Schicht der Rückenmus- keln geht. Die R. R. ventrales erscheinen sehr stark. Der ursprüng- lich einfache R. ventralis theilt sich in einen oberflächlichen dünneren und einen tieferen stärkeren Ast. Die R. R. superficiales gehen auf der Nierensubstanz schräg nach aussen und zugleich etwas nach hin- ten. Sie verlheilen sich in" der Muskelmasse, die sich an das Os suprascapulare, an der Scapula und dem oberen Theile des Humerus befestigt (558). Die jR. R. profundi gehen neben einander und von der Nieren- substanz etwas bedeckt schräg nach hinten und aussen. Der erste von ihnen spaltet sich in einen vorderen und einen hinteren Ast. Jener bildet den R. slernohyoideus, läuft längs des Vorderrandes des Humerus auf der Bauchhaut nach abwärts, ertheilt einige Zweige zur Haut am Vorderrande des Humerus und endigt in dem Musculus ster- nohyoideus. Der hintere Ast trägt zur Bildung des Nervengeflechts der Brustflosse bei. Der R. profundus des zweiten Spinalnerven geht auch mit zwei Aesten zur Brustflosse. Die übrigen R. R. spinales. Der erste der folgenden Spinalnerven hat in der Regel zwei vordere und eine hintere Wurzel, welche letztere näher an der Medulla oblongala, als die Ersleren entspringt. Die zweite vordere Wurzel trägt zur Bildung des R. dorsalis des nächstfolgenden Spinalnerven bei. Von den 51 Spinalnerven jeder Seite entspringt jeder mit zwei' hinteren und einer vorderen Wurzel. Die Letztere spaltet sich bald in zwei Stämme. Die beiden hinteren Wurzeln liegen dicht neben einander. Die erstere von ihnen ist für den Rückenasl, die zweite für den Bauchast bestimmt. Die für den Ramus dorsalis bestimmte hinlere Wurzel verlässt den Canalis spinalis zwischen je zwei oberen Dorn- forlsätzen , bildet dann in einiger Entfernung von der Austriltsstelle ein längliches Ganglion (559) und verläuft an dem hinteren Rande des entsprechenden Processus spinosus nach dem Rücken. Wäh- rend dieses Verlaufes legt sich ziemlich entfernt von der Ganglien- bildung ein Vcrbindungsasl you dem nächsten vorderen Spinalnerven