308 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Der Wassergehalt schwankte zwischen 35,8% und 5&,5%. Zum Vergleiche wurden auch llippenknorpel untersucht. Es ergab sich hierbei : Knochen. Knorpel 3/1,70 5,10 Gallerte und andere feuerflüchtige Be- 31,36 87,70 27,84 2,17 B 22 3,07 0,60 5,08 Magnesia J Verlust ( ' * ' ' 0,28 0,1 h 1,76 Von den löslichen Salzen betrug das Chlornalrium nur 0,595 % des, Rippenknorpels. Ueber die gegenseitigen Vergleichungen dieser Analysen s. F. Simon Beiträge zur physiologischen und pathologischen Chemie und Mikroskopie 1843. 8. 257—44. Vgl. auch III. Bd. XLIV. 348. Muskeln. — Mehrere Reagensproben zum Beweise, dass die Reaction des Eisenkaliumcyanür und Cyanid keine Differenz in den saueren Lösungsflüssigkeiten der Muskeln und der mittleren Arterien- haut bedingen (Vgl. Rep. II. 185), dass nur die ersteren in Essigsäure t. Thl. gelöst werden, die letztere dagegen von dieser unangegriffen bleibt, gibt Budge XV. 567 — 71. Ueber den Farbestoff der Muskeln s. Luvten XIX. Bd. 20, 85, 86. Der Vf. sucht die Färbung der Muskeln von dem in ihnen enthaltenen Blute herzuleiten, wird aber in dieser Beziehung mit Recht sogleich von dem v. D. unterzeichneten Recensenten widerlegt. Speichel. — Ueber die Röthung des Speichels durch Eisenchlorid s» W.Davidson XIX. Bd. 39, 389. Schon Ure wusste, dass dieses Phänomen bei Mercurialspeichel mangelt. Eben so fehlte sie in der Wassersucht und bei 2 Diabetischen, zeigte sich jedoch in dem letzteren Falle nach 3 Monate langem Stehen. Sie mangelte ferner bei Typhus > Pneumonie und Fiebern , existirte jdoch bei Rheuma- tismus. l) Galle. — Eine übersichtliche Darstellung der Zusammensetzung der Galle nach eigenen Untersuchungen gibt Berzelius CCLV. Harn. — Ueber Farbestoffe des menschlichen Harnes s. Schar- ung III. Bd. XLI. 49 — 52. — Ueber einen harzähnlichen Stoff desselben, das Omichmyloxyd s. III. Bd. XLII. 268 — 71. Ueber das Vorkommen von Harnsäure in dem Urin des Rindes s. Bruecke XV. 91. .Gasarten. — Eine ausführliche Reihe von Beobachtungen über die Zusammensetzung der eingeschlossenen Luft gibt Leblanc I. Vol. IV. 223 — 66. Vgl. III. Bd. XLIV. 218-26 und X. No. 500, Vi 1 - l) Wie es daher scheint, fehlt sie bei zu grosser Wässcrigkcil des Speichels oder wenn sie durch andere Substanzen, wie Zucker, verdeckt wird.