/. Die Forttchr. der Pfvysiol. im Jahre 184/. 150 mit den Verzweigungen der A. epigastrica und den der Aorta entspringenden Arterien der Seitenwand des Körpers zusammen- hängen und die zugleich den M. triangularis sterni versorgt, dann einen Ast, der sich für den Kehlhopf, die Schilddrüse, die Thy- mus und die Halsmuskeln (M. M. sternomasloideus und cephalo- brachiaüs) in vier Aeste spaltet (390.)» wendet sich dann zum Oberarm, giebt, ehe sie diesen erreicht, einen R. thoracicus externus für die Schulterblattmuskeln ab und zerfällt dicht neben dem Kopfe des Humerus unt^r Abgabe einiger kleineren Zweige für die sich hier inserirenden Muskeln in zwei Hauptäste, von denen der hintere, sich rasch aufeinanderfolgend theilend, in den M. M; subcapularis, supraspinatus, deltoideus etc. verbreitet, während der vordere, die eigentliche A. brachialis, sich in zwei hurze Aeste, von denen sich jeder plötzlich in eine grosse Menge meist paralleler Zweige büschelförmig auflöst, sondert. Diese Letzteren vertheilen sich weniger in die an dem Oberarme sich inserirenden Muskeln, als in die Beinhaut, die Knochensubstanz, das Fett und die Haut. Mehrere Zweige gehen zwischen Radius und Ulna abwärts: eine ziemlich starke A. radialis verläuft an der Aussenfläche des Radius und ertheilt einen zwischen dem ersten und zweiten Finger dicht am Ulnarande des ersteren ver- laufenden und einen am Radialrande des zweiten Fingers herab- gehenden Zweig. Die zwischen Radius und Ulna verlaufenden Aeste ertheilen eine Arterie, die einen Ast für den Ulnarand des zweiten und den Radialrand des dritten Fingers (391.), einen für den Ulnarand des dritten und den Radialrand des vierten Fingers und einen für den Ulnarand des vierten Fingers giebt. Die aus der Anonvma dextra entspringende A. thoracica posterior dextra, welche stärker als die A. subclavia ist, wendet sich an- fangs quer nach aussen, giebt hier einen vorwärts steigenden Ast für die M. M. pterygoidei, die Speiseröhre und den Pharynx, begiebt sich dann seitlich durch den am meisten nach vorn gele- genen Theil des Rete thoracicum hindurch in die Brusthöhle hinein, verläuft innerhalb dieses Netzes, dem sie, wie den fünf erstenIntercostalarterien, zahlreiche Zweige schickt, bis zur fünf- ten Rippe und erzeugt gleichfalls fünf entsprechende R. dorsales. Die R. R. intercostales theilen sich gleich nach ihrem Ursprünge gabelig. Die eigentliche Fortsetzung ihres Stammes verläuft längs des vorderen Randes jeder Rippe. Eben so vertheilt sich die aus der Aorta entspringende linke A. thoracica posterior. Die Aorta steigt, nachdem sie ihren Bogen gebildet, an der linken Seite der Wirbelsäule als A. thoracica und abdominalis herab, hat bei dem erwachsenen D. phocaena und orca einen völlig ge- schlossenen Ductus thoracicus (392.), entsendet in dem vorderen Theile der Brusthöhle nur sehr kleine Zweige für die Speise- röhre und das unter der Pleura gelegene Zellgewebe, aber keine Intercostalarterien, dann der vierten Zwischenrippenartcrie ent- sprechend einen unpaaren, zwischen beiden Arlcrien^eflechten der Brusthöhle vorwärts verlaufenden Ast, welcher diesen Ge- flechten und besonders dem äussersten Halsende derselben zahl- reiche Zweige ertheilt, dann einen aus ihrer gegen die Wirbel-