215 Edentaten. fibrösen Haut gebildet. Die Edentaten haben eine einfache Choanen- mündung. Das Stirnbein zerfällt durch eine Nath in zwei Seitenhälften. Jene verschwindet jedoch bald. Bei Dasypus sexcinctus hat das Stirn- bein eine längliche abgerundete Hervorragung, deren Höhle theils mit der Schädelhöhle, theils mit der Nasenhöhle in Verbindung steht (Owen). Einen ähnlichen Fortsatz besitzt auch Chlamyphorus. Unter dem oberen Augenhöhlenrande zeigt sich bei den Faulthieren, bei Orycteropus, Myrmecophaga und den Schuppenlhieren ein rundes Loch, welches bei den Faulthieren durch einen Kanal theils in die Stirnhöhle, theils in die Schädelhöhle vor die Stirnplalle des Siebbeines führt. Bei Oryc- teropus spaltet sich der Kanal in zwei Aesle, die in der Diploe des Stirnbeines hinler der Stirnhöhle verlaufen und mit den gleichen Ka- nälen der entgegengesetzten Seile zusammenfliessen. Bei Myrmecophaga führt diese Oeffnung in einen Kanal, welcher in die Schädelhöhle vor der Siebplatte mündet. Das Scheitelbein ist nur bei Orycteropus un- paarig. Ein Os interparietale scheint zu fehlen. Die Schuppe des Schläfenbeines ist klein. Der Jochfortsatz desselben verbindet sich nur bei Orycteropus, Dasypus und Chlamyphorus mit dem Jochbeine. Die Gelenkfläche für den Unterkiefer ist sehr flach. Bei Dasypus peba verbindet sich der Unterkiefer mit dem Schläfenbein durch eine fase- rigte Substanz, ohne dass eine glatte Gelenkfläche vorhanden wäre. Bei Jlyrmecophaga fehlt im Kiefergelenk der Meniscus (23). Das Keilbein ist schmal. Von dem Türkensaltel findet sich bei dem Gürlellhiere eine Andeutung. Die Siebplatte des.Siebbeines besitzt eine ausserordentliche Ausdehnung und bildet vorn eine geräumige Aushöhlung. Bei Orycteropus sind der horizontale, der vordere senk- rechte und der obere Theil derselben von Löchern durchbohrt. An dem Hinterhauptbeine zeigt sich bei dem zweizeiligen Fauilhiere ein doppeltes Foramen condyloideum. Ein Tentorium cerebelli osseum haben nur Manis und Orycteropus. Zwickelbeine finden sich bisweilen als individuelle Abweichungen. An dem Unterkiefer bleiben die beiden Seitenhälften nur durch Knorpel verbunden. Die Faulthiere zeichnen sich durch ihren dicken und hohen Unterkiefer, dessen beide Seitenhälften sich frühzeitig vereinigen, aus. Bei Bradypus didactylus bildet dieser Knochen eine fast horizontale, schnäbeiförmige Verlängerung nach vorn. Am schwäch- sten erscheint der Unterkiefer bei denjenigen, welche wie Myrmecophaga und Manis aller Zähne ermangeln. Der aufsteigende Ast fehlt gänzlich bei Myrmecophaga tamandua, M. jubata und Manis. Sehr gross erscheint er bei Orycteropus. Hier, wie bei Dasypus sexcinctus und peba, ist der Kronenfortsalz höher, als der Gelenkfortsatz. Jener fehlt bei Myr- mecophaga gänzlich ; nur bei Myrmecophaga didactyla zeigt er sich rudimentär in Form einer spitzen Hervorragung. Der grössle Durch- messer der Gelenkfläche liegt bei Orycteropus und Myrmecophaga lon- gitudinal, bei den Faulthieren und Gürtelthieren dagegen transversal. Die meisten Edentaten haben noch einen nach hinten gerichteten Fort- satz an dem unleren und hinteren Theile des Unterkiefers, der bei den Faulthieren die grösste Stärke erreicht (24). Nur bei Chlamyphorus (Yarrel) und Manis fehlt er. Der Unterkieferkanal ist bei den Faul- thieren sehr kurz. Bei Orycteropus hat er fünf, äussere Oeffnungen.