1. Di« Fortuchr. der l'hysiol. im Jahre 1841. 92 und zeigte nach acht Tagen auf den Blättern seines oberen Thei- les kleine grüne Krystalle, welche wieder einem Kupferoxydul- salze angehörten. (461.) 3. und 4. Schwefelsauere Bitlererde und Chlormagnesium in Lösungen = 1 : 25. Galega officinalis und schneller Helianthus annuus gingen zu Grunde und enthielten die angewendeten Salze unverändert. 5. Salpeter in einer Lösung === 1 : 30 machte Matricaria parthenium in zwei Tagen weihen, während sich die Blatter mit Salpeterhryställchen bedeckten. (462.) 6. Jodkalium in Solution qp 1 : 50. Galega officinalis verwelkte schon am folgenden Tage und zeigte viel Jodkalium, aber kein abgeschiedenes Jod in seinen Blättern. (463.) Datura stramonium starb in einer fast erschöpften Jodkaliumlösung schon in 12 Stun- den ab. 7. Schwefelsaueres Zinkoxyd. Phaseolus vulgaris ver- welkte in 24 Stunden und Matricaria parthenium in kürzerer Zeit und boten das Salz unverändert dar. 8. Schwefelsaueres Manganoxyd. Aehnlich verhielt sich dieses ebenfalls gegen die beiden genann- ten Pflanzen. 9. Salpetersaueres Kobaltoxyd zeigte sich ähnlich gegen Matricaria parthenium. (405.) _ 10. Salpetersaueres Nickel- oxyd wird' ebenfalls durch Absorption von Helianthus annuus nicht zersetzt. 11. Brechweinstein in Lösung = 1 : 25 tödtete Tanacetum vulgare binnen 2 Tagen (467.) und Aconitum napel- lus ebenfalls rasch, Iris germanica dagegen langsamer. 12. und 13. Kleesauercs und weinsaueres Chromoxyd-Kali brachte Helianthus annuus am dritten Tage zum Welken und erschien als Chrom- oxydsalz in der Pflanze sparsam wieder. 14. Doppelt chromsaue- res Kali brachte Helianthus annuus schon nach einigen Stunden zum Neigen, färbte nach einigen Tagen die Blätter gelb und er- schien krystallinisch an der Oberfläche derselben wieder. 15. Sal- petersaueres Silberoxyd. Ein dadurch abgestorbenes Exemplar von Lactuca scabiosa zeigte keine Spur von Silber. Bei Malva sylve- stris (468) und Iris germanica wird das Silbersalz zwar aufge- nommen, aber z. Thl. reducirt. 16. Salpetersaueres Quecksilber- oxydul wird von Malva sylvestris, Leontodon taraxacuni, Doro- nicum pardalianches, Scorzonera Hispanica und Vicia faba absor- birt, aber zugleich zersetzt. (469.) Bei Fumaria officinalis wurde die umgebende Metallsolution ganz milchig und bildete einen weissen, aus einer Verbindung einer organischen Substanz mit Quecksilberoxydul und Chlorwasserstoffsäure bestehenden Nieder- schlag. (471.) 17. Sublimat wurde von Malva sylvestris und Sa- latpflanzen in Kalomel verwandelt, von Doronicum pardalianches und Pisum sativum dagegen unzersetzt aufgenommen und wird aus sehr schwachen Lösungen nicht absorbirt. 18. Essigsaueres Bleioxyd tödtet die Pflanzen im Allgemeinen nur langsam, wird von Malva und Lactuca ohne Zersetzung und von Hesperis ma- Ironalis und Scorzonera unter Decomposition aufgenommen. (472.) Durch eine Reihe eigener Versuche mit Kressensnmen, welche auf befeuchteten Schwämmen zum Keimen gebracht worden, mit Wasserpflanzen und Gewächsen mit Luftwurzeln zeigt noch der Vf. specieller, dass es zur Absorption von Metallsalzen keiner Verletzung der Wurzeln bedarf. Gewächse, welche viel koh- lensauere Kalkcidc führen, wie Chara vulgaris, Stratiotcs