Missbildung des Herzens, der Verdauungs- und Harnorg. 363 nen, die in verschiedenen Leiden des Nervensystemes des FÖtus ihi-en Grund haben. — Ueber angeborene Luxationen s. Guerin XI. No. 379. 71-79. No. 380. 93 —95. — Luxatio congenita des Radius bei einem 27jährigen Manne s. Adams XI. No. 370. 288. — Ueber angeborene Missbildungen der Extremitäten s. Cru- veilhier CCXXIX. Livr. 38. 1 —4. — Anatomie eines Plattfusses s. Adams XI. No. 420. 31. 32. — Die genaue Anatomie zweier Klumpßsse giebt Wützer XXIV. 211. fgg. Ueber Amputatio spontanea des Fötus s. Nettekoven XXIV. 380 — 93. Gefä'sssystem. — Cyanosis durch Offenseyn des Foramen ovale, Verwachsung der Klappen der A. pulmonalis und Veren- gerung der Letzteren bei einem 11jährigen Mädchen s. Urban Jahrb. des münchener ärztlichen Vereines Bd. III. 147 — 54. — Oeffnung an dem Rande der Valvula foraminis ovalis bei einem blausüchtigen 4jährigen Mädchen s. Lutterotti XXVL 1106. 1107. — Ursprung der Aorta aus dem rechten und der Lungenarterie aus dem linken Ventrikel s. Ducrest XXXIII. No.8. 118. Verdauungsorgane.— Doppelte Uvula bei einem 3'2jäh- rigen Manne s. Riedel XXVI. 989. 90. Die Stimme ist stets höher als gewöhnlich, mehr kreischend und schneidend, als rein. Die Weichheit und Rundung derselben schien zu mangeln. — Verdoppelung der Mandeln s, Colson XXXIII. No. 46. 730. — Ehrmann (X. No. 415. 421.) beschreibt einen Fall, wo an der linken Hälfte des Gaumensegels eines gesunden Fötus mittelst eines Fleisch- stieles eine unregelmässige faserig zelligte, mit Blutgefässen durch- zogene Masse, in welcher sich Knochen, Zahnkeimc, Spuren von Füssen und ein dem Auge entsprechender, niedergedrückter Punkt: befanden, hing. — Hernia diaphragmatica mit Eintritt des Magens in den linken Pleurasack bei einem 25 jährigen Manne s. Lesser XXVI. 274 — 77. — Angeborener Zwerchfellbruch eines Neuge- borenen, wodurch ein Theil des Zwölffingerdarmes, eine grosse Parthie des Krummdarmes, der aufsteigende und der absteigende Theil des Dickdarmes in dem linken Pleurasäcke lagen , s. Eiselt XXVI. 579 — 80.— He rvorrngen eines eigenthümlichen darmähn- lichen Stückes aus dem Nabel eines 2l/2jährigen Knaben s. Bram- son CCLXII. 15-24. Der Vf. hält es für ein Divertikel, wel- ches durch Zurückbleiben und fernere Ausbildung des Ductus vilello-intestinalis entstanden ist. — Darmgeschwüre bei einem in dem siebenten Monate zur Welt gekommenen Kinde s. Manzini XXXIII. No. 49. 781. — Blindsackartige Endigung des Colon eines Neugebornen s. Smith XIX. Bd. XXXII. 292. — Mangel des Mastdarmes mit OefFnung des Colon in der Mitte der Blase bei einem Neugeborenen s. Dubreuil XXXIII. No. 16. 251. — An- geblicher Mangel der Leber eines Fötus s. Kieselbach XIX. Bd. XXIX. 31. Die Nabelveno mündete direct in die Pfortader, die sich in zwei Aeste theilte und mit einem zur Hohlvene ging, mit dem anderen mit vielfachen Aesten angeblich blind schloss. — Harnorgane.— Mangel der rechten Niere bei einem 74 jäh- rigen Manne s. Schneider XXXI. 108. Vgl. auch Wehr XXX. 310 312. — Einen Fall einer dritten Niere aus einer weiblichen