Filtration durch thierische Häute. 71 Um das specilisclie Gewicht bei diesen delicalcn Versuchen we- nigstens bis auf die ersten Decimalstellen genau zu erhallen, Avürde auch das sensibelste Aräometer nicht hinreichen. Hierzu gehörten überdiess grössere Flüssigkeitsmengen, als dass sie mit vollkommener Sicherheit bis auf 1 Milligramm abgewogen werden könnten. Die Bestimmungen der Eigenschwere müssen daher, wenn sie Werth haben sollen, auf der chemischen Wage unternommen werden. Allein da die gewöhnlichen zu diesem Zwecke construirten mikrometrischen Fläschchen nur zwischen 2 bis 5 Grm. der in der Regel hier in Betracht kommenden organischen Flüssigkeilen fassen, so schleichen sich, wie ich im Anfange dieser Bestimmungen mehrfach erfahren, auch bei den genauesten Bestimmungen Beobachtungsfehler ein, welche schon die drille Decimalstelle unsicher machen. Um dieses zu vermeiden, bediente ich mich folgenden Verfahrens. Ich schliff aus sehr dünnem Glase bestehende Schwimmer, wie man sie zur Suspension von anato- mischen Präparaten in Weingeist gebraucht, an ihrem verschlossenen Theile so weit ab, dass nur ein kurzer offener und mit ebenen Rän- dern versehener Hals übrig blieb. Mittelst einer kleinen Pipette lassen sich diese sehr leicht füllen und ausleeren. Ist eine Flüssigkeit darin gewesen, so füllt man den Ballon mit destillirtem Wasser, zieht das- selbe heraus und wiederholt diese Operation mehrere Male. Da aber • dann immer durch Adhäsion Wasser an den Wänden der Glaskugel hängen bleibt, so trocknet man sie dadurch, dass man sie einige Stunden auf einer Abdampfschale im Sandbade liegen lässt und von Zeit zu Zeit die erwärmte Luft aussaugt. Nur auf diesem Wege er- hält man sie vollkommen rein und wasserfrei, so dass sie ihre ur- sprüngliche Tara von Neuem darbietet. Um sie bequemer wiegen zu können, setzt man sie auf einen kleinen Dreifuss von feinem Messing- dratb, welcher natürlicher Weise mit tarirt wird. Auf diese Weise hat man einen kleinen Apparat, welcher eine Capacität von 5 bis 10 Grm. destillirten Wassers besitzt und den man genau bis auf ein Milligramm auswägen kann. Um aber immer die- selbe Menge von Flüssigkeit zu haben, füllt man das Ganze mittelst einer kleinen Pipette vollständig mit dem Fluidum an, so dass dieses am Halse eine convexe hervorragende Oberfläche darstellt. Nun trock- net man die Aussenfläche des Ballons sorgfältig ab und berührt den convexen Discus so lange mit einem Slückchen Filtrirpapier, bis er ganz eben wird. Auf diesem Wege erhält man mit grösserer Genauig- keit dieselben Volumina, als wenn man an dem Halstheile einen Zeichenstrich anbringt und die Flüssigkeit an diesem begrenzt. Sehr häufig gaben mir drei Wägungen der Art, welche bei verschiedenen Füllungen einer und derselben Flüssigkeit angestellt worden, so über- einstimmende Werthe, dass der Unterschied weniger, als 1 Milligramm betrug. Wenn aber selbst, wie es bisweilen geschieht, eine Differenz von einigen Milligramm eintritt, so hat dieses, wie man leicht sieht, bei 5 bis 9 Grm. der ganzen Masse nur wenig Einfluss. Denn z. B. selbst 5 Milligramm machen erst bei 5 bis 9 Grm. Viooo bis Visoo des Ganzen aus und erzeugen daher für die Vergleichung der specifi- schen Gewichte von destillirtem Wasser und einer Eiweisslösung höchst unbedeutende Abweichungen. Der Sicherheit wegen wurden vor jedem einzelnen Versuche zwei