Allgemeine Physiologie. Urzeugung. 55 senen dagegen haben die Ohrkry stalle mehr die Gestalt, welche die Hinterhauptskrystalle des Embryo darbieten. *). üeber die Krystalle von kohlensauerem Kalke von Cryptella canariensis s. Türpin XVIII. 108. Bowerbank (XVIll. 8 — 110 bekräftigt, dass die sogenann- ten Spicula der Spongien nicht bloss Krystallnadeln, sondern auch z. Thl. (hornige) eigentümliche Fasern sind. 2. Formverhältnisse der organischen Körper. Mathematische Messungen über die Formen der Conchylien- schaalen giebt Naumann I. Bd. L. 223 — 36. Bd. LI. 245 — 60. Die Windungsabstände bei Trochus conulus bilden eine ein- fache Progression mit dem Quotienten die von Trochus mo- nilifer 7/s; von Turitella multisulcata */3j Turitella tenebra und terebellata 7/6 5 Niso terebellata 6/s; Cerithium nudum 5/4j Tere- bra fuscata 5/jj Buccinum contrarium 8/5 j Mitra fusiformis und Pleurotoma filosa 4/3; Mitra scrobiculata l%; Turritella vermi- cularis und Terebra duplicata Ampullaria patula Pleuro- toma cataphracta, Fusus plebejus und F. bulbiförmis 3/2; (Nau- tilus pompilius .3; Turbo duplicatus 1,18; Turbo phasianus 7/i; Buccinum subulatum 1,13 nach Moseley). — Ueber die mathe- matischen Formeln der Spiralen der Ammoniten s. Elie de Beau- momt X. No. 384. 155. — Ueber die Asymmetrie an den Schädeln vieler Cetaceen (ver- größerte Bildung constant an der linken Seite) s. Leuckart CXV1. 49 — 50. — Ueber Asymmetrie in Bennthiergeweihen s. Leuckart CXVI. 51. — 3. Fäulniss. Saüvages und Delongchamp's (XXI. 1840. December. 414. 15.), welche bemerkten, dass ein 25 Fuss langer Walltisch überaus schnell in Fäulniss überging, nehmen als Grund dieser Erscheinung an, dass die so sehr dichte Haut dieser Thiere einen grossen Theil der höheren Eigenwärme nach dem Tode angeb- lich zurückhalte und dass auf diese Art die Zersetzung der inne- ren Organe befödert werde* 4. Generatio aequivoca. Eschricht betrachtet ausführlich nach den bekannten, zu einem grossen Theile von ihm beobachteten Thatsachen die wich- 1) Auch hier bestätigte der Vf., dass im Ganzen im Embryo die grös- seren Krystalle mehr vorherrschen, als im Erwachsenen. Eine ahn- liche Erfahrung in Betreff der Kaulquappen s. schon Rep. Bd. III. 33. Auch bei ganz jungen, kaum il/z Zoll langen Fröschen sehe ich in den Otolithen meist grössere Krystalle vorherrschend.