Tuberkeln und Polypen. 24 ! auf. Stearin erscheint in Form eines Gerätes als Producl der Schleim- bälge und ist bei chronischen Entzündungen und vorzugsweise bei Blennorrhöen besonders vermehrt (6'i)- Als Reste zerstörter normaler Theile linden sich im Auswurfe elastische Fasern, Zellgewebefasern und bisweilen Lungenzellen , Knor- pelkörperchen, Muskelfasern und dgl. (64 —G6). An diese Resultate einer gewissenhaften, Jahre lang fortgesetzten mikroskopischen Untersuchung, welche durch inslructive Zeichnungen erläutert werden, schliessen sich Beobachtungen über die Verände- rung der Schleimhäute durch Entzündung und die Ausgänge der- selben (71 — 75). Das Ganze endigt mit einer Reihe von Finalresul- taten , von denen folgende als die wichtigsten anzusehen sein dürften: 1) Es gibt keine besonderen pathischen Gebilde, welche nur auf der Schleimhaut der Alhmungswerkzeuge entstünden und charak- teristische Merkmale für Krankheiten derselben abgäben. 2) Die Tuberculosis pulmonum lässt sich nicht durch eine eigene Tuberkelsubstanz unter dem Mikroskope wahrnehmen. 3) Die Tuberkelerzeugung beruht wahrscheinlich auf einem mit Exsudation endigenden Enlzündungsprocesse. Ii) Blutige Sputa lassen nicht immer Blutkörperchen mit Sicher- heit unter dem iMikroskope erkennen. 5) Der Katarrh führt immer die Gebilde der Enlzündungsausgänge mit sich. 6) Die Existenz von melanolischen Elementen im Auswurfe lässt auf Lungenabscess mit Vomica oder auf Perforation einer melanoli- schen Bronchialdrüse, möglicher Weise aber auch auf melanotischc Neubildung schliessen (81, 82). Ueber die mikroskopische Beschaffenheit der Sputa s. X. No. 524, 284 — 87. d. Tuberkeln. Eine fleissige Arbeit über die Tuberkeln lieferte de Vries CCGXXXI. 1 — 142. Der Vf. hält die Tuberkeln für kein Product einer Entzün- dung, sondern eher einer eigenthümlichen krankhaften Dialhese (55, 36). Die übrige Darstellung beruht auf einer gelehrten Zusammen- stellung des Bekannteren. e. Polypen. A. Ehrmann sammelte 13 schon beschriebene Fälle von Larynx- polypen und fügte zu diesen (CXCVII. 29 — 51) einen von seinem Vater beobachteten Fall, welcher durch eine schöne Abbildung erläutert wird. Er betrifft einen neunjährigen Knaben , dessen Stimme sehr fein wurde, ohne dass Husten hinzutrat. Erst zuletzt stellten sich Athembeschwerden mit lebensgefährlichen Nebensymplomen ein. Bei der Seclion zeigte sich ein haselnussgrosser Polyp an der Gesamml- ausdehnung des linken unleren Slimmbandes. Er füllte die Stimmritze vollständig aus.