Kreislauf. allein bedingt Flüssigkeit de« Blutes und Wasserergüsse. (69.) lnoculation faulender Stoffe, sey es von gesunden oder von krank- haften z. Thl. anstechenden Producten, verursacht Lähmung des Herzens, Unterbrechung des Athmens, Veränderung des Blutes, Exsudation in die Gewebe und im Ganzen einen wahrhaft scorbu- tischen Zustand. (71.72.) Ueber den Einfluss von Reizmitteln auf den Capillarkreislauf s. Dubois d'Amiens XXI. Fevr. 267—71. Da die Capillaren je nach dem verschiedenen Drucke, unter welchem sie injicirt werden, einen verschiedenen Durchmesser darbieten, und nur bei einem, dem des Herzens gleichen Drucke normal ausgedehnt werden, so construirte Poiseuille (X. No.380. 119. 120.) eine Injectionssprütze, bei welcher durch eine daneben angebrachte graduirte Röhre der Druck der eingesprützten Flüs- sigkeit bestimmt werden kann. War dieser auch dem des Her- zens gleich, so fand sieh doch Injectionsmasse in dem Nierenbecken und ging nach Einsprützung der Arterien in den Ductus thoraci- ca und die Lymphgefässe der Leiste über. Der Vf. hält daher diese Gommunication für eine normale. Venen. — Martino (XV. a. Tome XVI. 305—309.) bestä- tigte durch directe, an Fröschen, Wassersalamandern, Schlangen und Schildkröten gemachte Beobachtungen (Unterbindung, Com- pression und directe Wahrnehmung des ßlutstromes) die Jacob- son'sche Erfahrung, dass durch die Vena renales advehentes Venen- llut des Hinterkörpers in die Nieren eintrete. Das Blut der Schenkelvenen dringt einerseits durch die zuführenden Nierenvenen in die Nieren, während es anderseits vermischt mit dem Blute der Bauchdecken, der Blase und des Beckens durch die Nabelvene zur Leber tritt. Wird die Blutströmung zu den Nieren gehemmt, so entsteht mit Vermehrung eines grösseren Blutzullusses zur Leber eine reichlichere Absonderung von Galle und im umgekehr- ten Falle eine solche von Harn. Räsonnement über den Nutzen der Venenklappen s. Reinbol» XXX. 724—26. Der Vi; sucht die Bestimmung derselben nicht darin, das Rückströmen des Blutes durch ventilartige Thätigkeit zu hindern, sondern die Strömung durch Verengerung der Bahn zu befördern. Kreislauf von Wirbellosen. — Erdl (XVII. 278.) beschreibt eine kreislaufartige Bewegung bei Infusorien, vorzüg- lich bei Bursaria vernalis. Bei der Letzteren bewegen sich die grünen Kügelchen, welche der Peripherie des Thieres genähert liegen , unauf hörlich in einer Ellipse. In diesem, Strome liegen stets 3—4 Kügelchen neben einander, wechseln ihren Platz nicht, zeigen ausser der mit der Richtung des Stromes harmoniren- den keine eigene Bewegung und sind von der auf der Oberfläche des Thieres befindlichen Flimmerbewegung ganz unabhängig. Vahnthi's Repert. d. Pl.jsiol. Bd. vn. 55