Eiter. 257 lässf, Concentrirte Essigsäure (sp. G. 1,056) macht ebenfalls die Hüllen schwinden und hinterlässt eine gallertige Masse, in wel- cher eine Menge dunkeler Punkte zu erkennen sind. (228.) Milch- säure, Sauer kltt$äure, Weinsäure, Traubensäure, Citronensäure, Bernsteinsäure und Benzoesäure wirken ähnlich. Aetzkali in nicht ganz verdünnten Lösungen löst die Körperchen auf, jedoch so, dass stets ein gallertiger, stark punlitirter, grieseliger Rückstand bleibt. (229.) Der Effect von Aetzammoniafc ist zwar ähnlich, jedoch ungleich massiger. "Wässerige Lösungen von kohlensauerem Kali (I :52), kohlensauerem Natron (1 :6I) und anderthalb kohlen- sauerem Ammoniak (1 : 56) machen zunächst die Hüllen der Kör- perchen schwinden, verziehen diese sehr stark und lassen sie endlich zu dunhelen Punkten zerstieben. (230.) Wässerige Lösungen von Kochsalz, Salmiak und Chlorkalium (1 :200) lassen die scharfen Bänder der Eiterkörperchen schnell verschwinden , während die Körperchen selbst kleiner, körnig und zackig werden. Eine bedeutende Verzerrung erzeugt sich, sobald man concentrirte Lösungen dieser Salze oder von schwefelsauerem Kali, Natron oder Ammoniak, salpetersauerem Kali und Natron, milchsauerem Kali und Natron, Jodkalium, doppeltkohlensauerem Kali und Natron anwendet. Phosphorsaueres Natron und phosphorsaueres Natron-Am- moniak verziehen sie zwar ebenfalls' sehr stark, lösen aber die Hüllen nicht auf. Eine Lösung von doppeltchromsauerem Kali (1:112) coagulirt die Eiterflüssigkeit und färbt sie, nicht aber die Körper- eben, gelb. Bringt man eine Auflösung von 3 Thl. Aetzkali und 50 Thl. Salpeter in 300 Thl. Wasser oder von 1 Thl. Borax und 16 Thl. Wasser mit Eiter in Berührung, so lösst sich die Hülle der Körperchen sehr schnell auf. Diese selbst erscheinen nur wenig verzogen, aber bei Weitem kleiner, als früher. (231.) Die Kerne lösen sich allmählig, vorzüglich bei einer Wärme von 30—40° auf. Die meisten Metallsalze fallen das Eiweiss und machen die Eiterkörperchen verzerrt oder sprengen in seltenen Fällen deren Hüllen. Hat man durch Salzsäure oder Essigsäure die Kerne sichtbar gemacht, so schwindet bei einem Zusätze von Salmiaklösung deren scharfe Begrenzung, indem sie sich allmählig in granulöse Aggregate von rundlicher Form verwandeln. Hat Salmiaklösung früher eingewirkt, so lassen sich durch Salz- oder Essigsäure keine Kerne mehr sichtbar machen. Rindsgalle macht die Hüllen der Eiterkörperchen schwinden und scheint die Kerne in eine granulöse Masse aufzulockern. (232.) — Aus ihren che- mischen Versuchen glauben nun die Vff. folgende Ansichten über die ungefähre chemische Constitution der Eiterkörperchen aufstellen zu können. In der Hülle derselben finden sie einen eigentüm- lichen Stoff, ein salzarmes Eiweiss, das auch die weissen, durch Einwirkung von Wasser auf Hühnereiweiss entstehenden Flocken bildet, sich auch in manchen Herzcoagulis findet, sich dadurch charaktensirt, dass es sich nicht in Wasser, wohl aber in Salzlösun- gen (Solutionen von Salmiak und Kochsalz) auflöst, und das als a F.brme von den Vff. aufgeführt wird. Die Kerne der Eiter- körperchen dagegen bestehen aus b Fibrine, d. h. demselben Fa- serstoffe, der nach Scheuer (s. unten) in dem venösen Blute Valentin's Report, d. Pliysiol. Bd. vn. 33