442 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. suche von Troja über die Folgen der Zerstörung der Markhaut der Röhrenknochen ebenfalls, dass der ganze alte Knochen nekro- tisch.wird und dass um ihn ein neuer Knochen, zwischen einer neu gebildeten Markhaut und der (alten) Beinhaut entsteht. Beide werden erst durch die Knochenablagerung von einander geschie- den und wie der neuen Marhhaut die Funktion zukommt, im Laufe des Ernährungsprocesses die innersten Knochen zu resor- biren, so erodirt sie auch die Aussenfläche des eingeschlossenen nekrotischen Knochens. Der neue Knochen wiederholt vollkom- men die Gestalt des früheren, normalen. Nach Zerstörung der Beinhaut entsieht (bei Vögeln) der neue Knochen in dem Innern des alten. — Ausführliche, im Auszuge leider nicht mitzutheilende Bemer- kungen über die Wiedererzeugung der Knochen giebt Klencke CCGXLVM. 148 — 205. Der Vf. vertheidigt, dass auch ohne Beinhaut eine Wiederherstellung des Knochens möglich sey. Da- gegen kommt ohne Dura mater keine Regeneration der Schädel- knochen zu Stande. Zugleich beschreibt er einen bei dem Men- schen beobachteten Fall von Totalregeneration der Scapula. Bei seinen Versuchen über Callusbildung bestätigt Flodrens (XV. a. Tome XVI. 244 — 53. X. No. 407. 345.) die schon von Duhamel gemachte Beobachtung, dass die knorpelige Grundlage des Callus mit der Beinhaut in Verbindung stehe oder von ihr ausgehe. Wenn aber der Vf. glaubt, dass hierdurch bewiesen werde, dass die Beinhaut, wie Duhamel meinte, ossificire und dass so die Hallersche Theorie, dass ein gallertiges Exsudat ver- knöchere, widerlegt werde, so ergiebt sich bei einiger Betrach- tung von selbst, dass die Wahrheit in der Mitte der beiden älte- ren Theorieen liegt, indem die blutgefässreiche Beinhaut (und vielleicht die benachbarten Blutgefässe überhaupt) das Exsudat liefern, indem jene aber nicht in dieses übergeht, sondern die Ausschwitzung ein neues Product, wie Haller es vermuthet, ist. Eine Reihe von Versuchen über die Heilung der Brüche glatter Knochen giebt Made XI. N. 365. 201—208. — Regene- ration der Rippe eines Menschen s. Textor LI. 158. Desgleichen des Schulterblattes eines Hundes s. ebds. 158. — Goodsir (XI. No. 387. 193 — 195.) untersuchte die Verän- derungen, welche eingeschossene Flintenkugeln in den Hauzähnen des Elephanten hervorrufen. Sie wurden nicht von ächtem Elfenbeine, sondern von einer fremden Substanz umhüllt. In Fällen dagegen, wo die Alveole durch den Schuss betheiligt war, erschienen die Löcher ganz oder theilweise vernarbt. Hiernach würde sich das Elfenbein nicht gleich der Knochensubstanz regeneriren. Eine Reihe von Versuchen über Nervenregeneration giebt Klen- cke CCCXLVI. 123—148. Der Vf. bestätigt die bekannte Regenera- tion der Nervenprimitivfasern, führt aber dabei mehrere Punkte an, welche constatirten Erfahrungen widerstreiten. So sollten in dem Regenerationsknoten eines durchschnittenen N. ischiadicus eines 7 Wochen vorher operirten Frosches Nervenbläschen, wie man sie in der Substantia cinerea sieht, existiren. (125. 126.) So will er an der Durchschnittsslelle eines N. ischiadicus einer,