Doppelmissgeburten. 349 welche an dem Oesophagus hinlaufen. Ein getheiltes und ein ungeteiltes Gehirn. 329) Desgl. mit Kleinheit der Oberkiefer und Verkrümmung der Wirbelsaule. 330) Doppelmissgeburt des Schafes (217.) mit drei abnormen Löchern im Zwerchfell, Hirn- wassersucht und Verbindung beider Aortenbogen durch einen Anastomosenstamm. 331) Desgl. mit Schiefheit des einfachen Schädels und Verkürzung der beiden Schwänze. 332) Desgl. mit einfachem Kopfe, doppeltem Körper und Verkrümmung der Wirbelsäulen. 333) Desgl. mit Nabelbruch, Spaltung des Larynx und der oberen Hälfle der Trachea, die mit dem Oeso- phagus verbunden sind. Der gewöhnliche Bronchus für den obe- ren rechten Lungenlappen fehlt. Der Oesophagus enthält noch an seiner hinteren Wand 1" von der Cardia einen kleinen Kehl- kopf, der durch eine kleine Luftröhre zu einem kleinen, in der Bauchhöhle liegenden Lungenpaare führt. (210.) Verrückung des Ursprunges der grossen Gefässe. 334) Desgl. mit doppeltem Hinterkopfe, doppeltem Halse, doppelter Brust, doppeltem Schwänze und 8 Extremitäten. (211.) An dem rechten Herzen fehlt das Septum ventriculorum. 335) Skelett einer Doppelmiss- geburt des Schafes mit Verschmelzung des Vordertheiles des Körpers, Verkürzung und Verbildung des Gesichtes, Verschlies- sung der Choanen, Kleinheit und Anchylose des Unterkiefers, verdrehten und anehylosirten Rückenwirbeln. (212.) 336) Desgl. mit rudimentärem zweiten Kopfe. 337) Ein z. Tbl. ähnliches Doppelmonstrura. (213.) 338) Schädel eines Monstrum raono- cephalum bicorporeum mit zwei Ossibus inlerparietalibus, zwei Hinterhaupts- und vier Schläfenbeinen, so wie doppeltem Atlas. 339) Ein Schädel eines unvollkommenen Janusschafes. 340) Mon- strum monoeephalum bicorporeum der Henne mit einfachem, am Bauche hängenden Dotter. (214.) 341) Desgl. mit Hemicephalie. 342 und 343) Zwei ähnliche Monstra. 344) Ein ähnliches ohne Hemicephalie. 345) Ein ähnliches Monstrum. (215.) 346) Mon- strum monoeephalum bicorporeum der Henne. 347) Desgl. mit Spina bifida. (216.) Genus III. Monstra parübus inferioribus coa- litis, superioribus divisis. 348) Doppelmissgeburt mit Einfachheit des Rumpfes vom Brustbeine an, Mangel der Mündungen der Scheide und der Harnröhre und zwei Herzen, deren Herzbeutel durch eine Oeffnung communiciren. Das linke Herz zerfällt nicht in Vorhof und Kammer, sondern bildet eine gemeinschaftliche Kammer, in welcher einzelne Sehnenfäden ordnungslos verlaufen. (217.) 349) Desgl. mit Mangel der unteren Hohlvene am linken Körpertheile (218. 19.) und anderen, im Auszuge nicht wiederzu- gebenden, interessanten Missbildungen. (220. 21.) 350) Desgl. mit einfachem Körper und doppeltem Kopfe und doppelten Pleura- säcken in der einfachen Brust, einer Oeffnung in der linken Seite des Zwerchfelles und Mangel des Septum ventriculorum. (221.) 351) Desgl. mit Hemicephalie, Spina bilida universalis und Kürze des Rumpfes, Mangel der Geruchsnerven, Spaltung des Larynx und der Trachea, drittem Pleurasäcke und accessorischcn Lungen, deren Bronchi sich in den Magen öffnen. (222.) Das Ostium atrio-ventriculare sinislrum fehlt. Mangel des Septum ventriculo-