402 /. Die Fortschr, der Physiol, im Jahn 1841. beiden Nerven durchschnitten worden, die ersten Tage nach der Operation lieine Tonlnute von sich gehen, später dagegen schreien, leitet der Vf. nur von ihrer Furcht, durch ihre Stimmbildung sich Schmerzen zu machen, her. Denn zieht man sie heftig am Schwänze, so schreien sie sogleich. (14.) Nur jungeThiere brin- gen nach der genannten Verletzung feine Töne hervor, alte da- gegen, wegen ihrer weiteren Stimmritze, nur solche, welche durch das einfache mechanische Durchstreichen der Luft durch die Stimmritze bedingt werden, nur eine Art von Kehlhopfrasseln. (15.) Bei Lähmung aller Kehlkopfmushein durch die Section der B. B. laryngei superiores und inferiores oder am Leichname verengt sich die Glottis mit jeder Inspiration, statt sich zu erwei- tern, welches letztere durch die M. M. crico-arytajnoidei geschieht. (17.) Die Bespiration wird auch nach der Durchschneidung des Recurrens rascher. Aeltere Thiere hönnen nach dieser Operation noch sehr lange ohne weitere Beschwerden, als Heiserkeit, fort- leben — eine Sache, welche von der Verschiedenheit der Aus- bildung des Bespirationstheiles der Stimmritze herrührt. Die Kehlkopfmuskeln lä'sst der Vf. nach seinen Versuchen mit Appli- cation des Galvanismus nach dem Tode so wirken, dass dieM.M. crico-thyreoidei die Stimmbänder spannen, die M. M. crico-arytae- noidaei posteriores die ganze Glottis erweitern, die M. M. crico- arytsenoidei laterales nur die Glottis vocalis, die aryfsenoidei die Glottis respiratoria verengen. (27.) Die letzteren sind nothwen- dig, um bei alten Thieren mit weiter Stimmritze hohe Töne möglich zu machen. (28.) Dass die bewegenden Fasern der Kehlhopfmusheln ursprünglich vom N. accessorius kommen, wird ebenfalls von dem Vf. bestätigt. (30.31.) Action der Athem- und derSchlnckbewegungen.— - Volkmann (XVII. 332—360.) bespricht die neurologischen Ver- hältnisse des Athmens und des Schluckens. Zuvörderst erklärt er sich mit Recht gegen die Annahme, dass das Athmungsbedürfniss von dem N. vagus abhänge, da nach Durchschneidung der beiden herum schweifen den Nerven die Athembewegungen nur heftiger werden und sich endlich mit Convulsionen verbinden. Auch nach Enthirnung und Durchschneidung der beiden Vagi dauern sie bei jungen Thieren fort. Eben so erhielten sie sich bei einer jungen Katze (und bei jungen Hunden) noch 40 Minuten, wenn das Gehirn, mit Ausnahme des verlängerten Markes, entfernt und die Lungen, mit Schonung der N. N. phrenici, exstirpirt wurden, so dass hierdurch nicht nur die Vagus-, sondern auch die Sympathicuszweige zerstört waren. (337.) Gegen die Annahme, dass die Medulla oblongata als ihre inhärente Function die Athem- bewegungen leite, spricht das erste Athmen des Neugeborenen, da sonst diese ihre Tiiätigheit nicht erst im Momente der Geburt plötz- lich, trotz ihrer früheren bedeutenden anatomischen und, wie die Kindsbewegungen lehren, auch functionellen Ausbildung, eintreten müsstc. Der Beiz der Kohlensäure oder der atmosphärischen Luft kann auch nicht die Ursache seyn, weil Embryonen von Hühnern nnd Schlangen, wenn ihre Eier frei an die Luft kom- men, noch innerhalb des Amnioswassers Athembewegungen machen.