227 Apus cancriformis. sich dann ein grosses, von beiden Seiten des Cephalothorax in das Schild verlaufendes und in dessen Mittelkanal übergehendes Gefäss als zuführender Stamm oder als Kiemenarterie. Zugleich mit ihm tritt noch ein anderes von dem Herzen ausgehendes und an der Basis des Schildes einstreichendes Gefäss in die Kie- men. Ein Theil des Blutes aber scheint auch durch den erwähn- ten Mittelkanal atis den Kiemen wieder zurückzukehren. Die kleineren, an den Füssen befindlichen Kiemen bestehen aus zwei dünnen membranösen Blättchen, die an den oberen Rand des zweiten Gliedes eines jeden Fusses angeheftet sind, und von denen das äussere beilförmig bis dreieckig und gewimpert, das innere eiförmig und haarlos ist. (14.) In ihnen kann die Blut- Strömung leicht beobachtet werden. (15.) 4) Kreislaufsorgane. Das Herz liegt unter dem Rückenschilde des Bauches und reicht bis zum I lten Binge. Sein hinteres zugespitztes Ende läuft stumpf zu, während sein vorderer Theil bis in den Cephalothorax hinein- reicht. Seine obere Fläche zerfällt in 11 Abschnitte, welche den benachbarten Körpersegmenten entsprechen, und zeigt zwi- schen je zwei von diesen eine Art Quergrube, welche von einem erhabeneren Ringe umgeben wird und eine mit einer Klappenorgmi- sation versehene Oeffnung hat. Der mitstarken queren Muskeln verse- hene Bauchihcil kann sein Volumen um das Doppelle verändern. In dem Innern des Herzens fehlen alle Scheidewände. Dagegen wird es in jedem Bauchringe durch Bänder oben an die Schale und die Rückenmuskeln, unten aber an die unter dem Herzen im Bauche ausgespannte Membran befestigt. Hierbei sind die oberen Bänder musculös, die unteren sehnigt. Hierauf schildert der Vf. sehr speciell die Blutbahnen, welche sowohl an dem anatomirten Thiere, als an lebenden Epemplaren wahrnehmbar sind — eine Darstellung, die ohne die beigefügten Abbildungen nicht verständlich und daher auch leider keines Auszuges fähig ist (18—29.) — und reiht hiera n vergleichende Betrachtungen über den Kreislauf der Crustaceen überhaupt. Hierbei gelangt er dann zu folgenden Thesen: a. Bei allen Crustaceen saugt das Herz das Blut durch Spalten aus einer dem Atrium entsprechenden Körpeihöhle ein. 5. Bei allen Crustaceen ermangeln die Bahnen des venösen Blutes eigener Gefässwandungen. c. Während bei den höheren Crustaceen das Arterienblut durch Vermittlung von Gefässen in dem ganzen Körper vertheilt wird und das arterielle und das venöse System vollständig von einander gesondert sind; entbehren die niederen Crustaceen aller besonderen Gefä'sse und zeigen kein gesondertes Arterien- und Venensystem, da die arte- riellen Ströme unmittelbar in die venösen übergehen, d. Wo eigene bestimmte Gefässe fehlen, scheint der Blutlauf durch Ne- benmittel, wie Muskeln, eigene Häute, Hornblättchen, unterstützt und beschleunigt zu werden. (33.) e. Bei den höheren Crustaceen empfängt das Herz bloss arterielles Blut aus den Kiemen, während bei den niederen nur ein Theil des Blutes bei jedem Kreislaufe athmet. f. In dem letzteren Falle findet sich auch neben dem venösen Herzen ein arterieller, oder ein zweiter arterieller Herz- ventrikel. 5) Nervensystem. Als Gehirn erscheint ein einfacher,