197 Zähne. Wo aber die Faserröhrchen sich auf das feinste verästeln, fehlen diese Fasern und der Zahnknorpel ist hier in seiner Grundmasse eben so einfach, als der Knochenknorpel und der Knorpel des Cementes. Zugleich erläutert Hbnle auch sehr gut die verschie- denen Streifungen des Schmelzes. (859 — 61.) Der zweite, im verflossenen Jahre veröffentlichte Band von Owens schönem Kupferwerke über die vergleichende Anatomie der Zähne (CXI.) behandelt in dem Texte den Schluss der Fische und z. Thl. die Reptilien und liefert auf 45 Quarttafeln theils nach dem freien Auge, theils nach dem Mikroskope entnommene Zeichnungen der Zahnverhältnisse von Fischen, Amphibien und Säugethieren. Auch Erdl (CXXXIX. 494 — 522.) behandelte ausführlich den feineren Zahnbau der Wirbelthiere. 1. Die Zähne von Dasypus secccinctus (Vgl. Retziüs Rep .III. 110.) bestehen nur aus Elfenbein. Die Zahnröhrchen sind besonders am oberen Theile dicht zusam- mengedrängt, weit, am unteren sehr von einander entfernt, thei- len sich häufig dichotomisch, lassen sich bis an den Rand des Durchschnittes leicht verfolgen und verlaufen mehr gerade ge- streckt. In der zwischen ihnen befindlichen Grundmasse erschei- nen feine, einfache, mit den Schmelzfasern der höheren Thiere ver- gleichbare Fasern. (501.) Bei Bradypus tridaetylus hat man neben der gewöhnlichen Röhrensubstanz die Knochensubstanz, welche jene so- wohl an der Wurzel, als an der Krone überzieht und den ebenfalls aus Knochensubstanz bestehenden Pfropf, welcher die von der Röh- rensubstanz nach oben nicht geschlossene Pulpahöhle verschliesst. Die Röhrchen laufen von der Pulpahöhle nach aussen und etwas nach aufwärts, krümmen sich dann in Bogen, welche mit ihrer Convexität nach abwärts gerichtet sind, und gehen wieder nach aussen und stark nach aufwärts. Wo der Pfropf dagegen be- ginnt, sind die Röhrchen sehr dünne, liegen eng bei einander, richten sich viel mehr nach aufwärts, biegen ziemlich plötzlich und alle an derselben Stelle um, gehen mehr nach aussen, als aufwärts und verlaufen mehr nach aufwärts gerichtet und schwä- cher bogig, ähnlirh, wie die übrigen Röhrchen. Anfangs theilen sie sich gabelig, spalten sich nach der Umbiegung viel seltener, scheinen etwas weiter zu werden und sondern sich gegen die Peripherie wieder deutlich dichotomisch, ohne jedoch in die um- hüllende Knochensubstanz überzugehen, da sich ein Streif einer homogenen Masse zwischen beiden befindet. (503.) In dem Pfropfe dagegen erscheinen viele Kalkröhren und zwischen ihnen knochen- körperähnliche Kalkhöhlen mit einzelnen Strahlen. (503.) Etwas Aehnliches, wie bei diesen Pfropfbildungen, zeigt sich an den erhärte- ten Stellen der Pulpa der menschlichen älteren Zähne. Es erscheinen dann Markkanäle mit concentrischen Lamellen, in und zwischen denen bald einzeln, bald büschelweise Zahnröhrchen liegen (504.) und sich entweder in der erhärteten Pulpamasse verlaufen oder in die Zahnröhrchen des Elfenbeines übergehen. In den Schneide- zähnen des Pferdes umhüllt eine Knochenrinde Wurzel und Krone. Dann folgt der bis tief in die Wurzel sich hinab erstreckende Schmelz, dann die Röhrchensubstanz, innerhalb welcher die nur im