■ 232 I. Die Fort sehr, der Vhysiol. im Jahre 1841. Rande des Mesothqrax bis zu dem vorderen Rande des vorletzten Abdominalsegmentes, sondert sich vom Kröpfe durch eine ring- förmige Einschnürung und hat hinten einen ähnlichen Sphincter- theil, in welchen sich die sehr zarten, nirgends angeschwollenen, wahrscheinlich in der Zehnzahl vorhandenen Lebergefasse inseri- ren. Auf den kurzen Dünndarm folgt das birnfürmige Coecura, welches von dem After durch eine leichte Einschnürung getrennt ist. (46. 47.) Wie die Stigmata seitlich an den oberen Rogen der Rauchdecken liegen, so zeigen sich auch die beiden vor- züglichsten Tracheenstämme an den Seitentheilen des Körpers und bilden an jedem Ringe Wellenbiegungen, so wie vorn eine kleine Anschwellung, von welcher aus sich die Luftröhrenzweige in dem ganzen Körper verbreiten. Jede der genannten Riegungen wird von einem spindelförmigen, mehr nach innen gelegenen Luftsacke begleitet. Jederseits existiren 6 solcher Säcke. Die Blutkörperchen sind bald rund, bald eiförmig und platt, und wer- den bei manchen Gattungen ganz unkenntlich. (48.) Das Rücken- gefäss zerfällt in neun Stücke, welche sämmtlich, mit Ausnahme des ersten, vorn etwas angeschwollen und hinten leicht verengert sind, während bei dem ersten das Umgekehrte Statt findet. (50.) In dem lebenden Thiere sieht man jederseits in dem Körper einen von dem Kopfe nach dem hinteren Ende laufenden Strom, dessen Rewegungen denen des Rückengefässes entsprechen. Auf eine Minute kommen während des Ruhezustandes 60—80, sobald aber das Thier zwischen zwei Glasplatten leise gedrückt wird, 160 Pul- sationen. (49.) Nach Siebold (CCXLIV. 5. 6 ) haben die Weibchen von Oxyle- lus uniglumis gleich denen der übrigen Hymenopteren einen die Samenfadenmasse aufnehmenden Reutel (s. Rep.III. 122.), welcher, rund von Gestalt, mit seinem kurzen Samengange nahe bei dem gemeinschaftlichen Gange der Ovarien in die Scheide mündet. Der Samengang selbst nimmt den kurzen gemeinschaftlichen Ka- nal der doppelten Glandula appendicularis auf. Das Receptacu- lum seminis ist nach demselben Typus in den Familien der Fos- sores, Cynipida?, Pseudoichneumonidas, Ichneumonidae, Yespidae und Apicia; gebaut. Rei Ichneumon extensorius, confusorius und rotatorius hat der Samengang eine massige Länge und nimmt hinten den gemeinschaftlichen,Ausführungsgang zweier länglichen Anhangsdrüsen auf. Rei Lissonata selosa ist er sehr kurz, die Anhangsdrüsen sehr lang; bei Cynips terminalis quercus sind die letzteren sehr kurz. Diese treten bei Ammuphila sabulosa und arenaria, Gorytis mystaceus, Vespa vulgaris, Megilla pilipes, Rom- bus terrestris und Crabo nahe unter der Samenkapsel beiderseits in den Säulengang ein. Rei Rraco denigrator findet dasselbe Statt, nur dass die Glandulae appendiculares eine Gabelgestalt haben. Rei Odynerus quadratus begiebt sich die Anhangsdrüse mit ihrem gemeinsamen Ausgange in den Grund der Samenkapsel. Nysso trimaculatus hat nur' Eine Glandula appendicularis. Rei Andrena avina nimmt der lange und gekrümmte Samengang an seinem hinteren Ende den gemeinschaftlichen Gang der beiden kleinen Glandula! appendiculares auf. Rei Tcnlhredo viridis bildet