Magen. 199 verdünnter Salzsäure löst aich von der Oberflache des Schmelzes fragmentvveise ein dünnes epitheliumartiges, mit kleinen Zellen versehenes Häutchen los. (514.) 3. Knochensubstanz. Hier er- wähnt der Vf. mit vollem.Rechte ausser den Knochenkörperchen, die oft einseitig Strahlen entlassen, grösserer Kanäle, welche in menschlichen Zähnen seltener vorhanden sind, bei Säugethieren und Fischen aber häufiger, bei Amphibien sparsamer existiren, con- centrische Ringe um sich haben, und in dem Knochenüberzuge der Backzähne, wo die Wurzeln an der Rasis des Zahnhalses aus einander gehen, besonders bei Wiederkäuern vorkommen. Rei Fischen verzweigen sie sich oft und bilden bei Squalus ein Netz- werk. (518.) Der Weinstein besteht aus unbestimmt geformten, meist länglichrunden Körnchen, welche mitunter ein hrystallini- nisches Aussehen haben. (520.) Die Cementmasse unterscheidet der Vf. von Knochensubstanz des Zahnes dadurch, dass die grös- seren Kanäle häufiger sind, von deutlichen concentrischen Ringen umgeben werden, stark ausgebildete Röhrchen absenden und dass hier grössere, mehr eckige Knochenkörpereben existiren. Das Caement selbst erscheint in zweierlei Arten. Eine zeigt sich in der geschilderten Form und reicht in den gefalteten Zähnen so weit nach abwärts, als die Falten sich erstrecken. Ein zweites Cwment beschränkt sich nur auf die Krone und erscheint meist in dunkelbraunen Massen, welche aus zellenartigen Körpern mit körnigem Mittelpunkte und hellem Hofe bestehen. (Dasyprocta.) (522.) Nach diesen Retrachtungen behandelt der Vf. die Formen und den Rau der Zähne der Nagethiere. Wir müssen wegen dieses Theiles der Abhandlung auf den Text selbst verweisen, da die häufig mehr der Zoologie angehörenden Reschreibungen der äusseren Formen keines Specialauszuges fähig sind und be- merken nur, dass der Vf. auch hier die mikroskopische Beschaffen- heit der drei Zahnsubstanzen und besonders die eigentümlichen Caementmassen darstellt. Ueber die Zahnstructur des fossilen Dendrodon s. Owen XVIII. 4—8. 17—20. Leuckaht (CXVI. 47. 48.) beschreibt die stets links gewun- denen Erhabenheiten an den Stosszähnen des Narvals. Sie finden sich oft eben so, wenn ein rechter Zahn vorhanden ist, an die- sem , oder fehlen dem Letzteren auch wohl gänzlich. Magen. — Retziüs beschreibt die Magenverhältnisse von Lemnus Nilss. genauer, XVII. 403 — 420. Der Magen von Lem- nus amphibius ist stark gebogen, während sich die Speiseröhre in der Mitte des kleinen Rogens öffnet. Rechts vor dem Ein- tritte derselben existirt eine bogenförmige Furche, durch welche der Magen in einen grösseren Rlind- oder Cardiasack und einen Pfürtnertheil gesondert wird. Der Letztere besteht aus drei kleinen Reuteln, von denen zwei den grösseren und einer den kleineren Bogen einnehmen. Dieser Letztere, der linke Beutel des Pförtnertheiles, legt sich dicht an die rechte Seite des Oeso- phagus und erzeugt jederseits eine tiefe Falte, nämlich eine grössere mit der Insertion des Oesophagus und dem Cardiasacke, und .eine