l4ö I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. les der Säugethiere fremd ist. Das Analogon der Letzteren bil- den vielmehr die über den Querleisten der Chorda liegenden vor- deren Wirbelvenen von Petromyzon. Dass unter den drei unte- ren Vertebralgefässen, wie den A. A. sacrales laterales und der A. saeralis media , eine Fusion eintreten könne, zeigen die vorn ganz analogen Carotiden und die Vertebralis impar der Myxinoi- den , die sich nach vorn mit einander verbinden, so dass haupt- sächlich durch die Verschmelzung der beiden inneren Carotiden die Subvertebralis impar capitis entsteht. (116.) — Die vorzüglich- sten verschiedenen Systeme sind nun: 1) System der A. subverte- bralis media. Aorta descendens und Saeralis media s. caudalis aller Klassen, A. vertebralis impar colli der Schlangen und der Myxinoiden und A. vertebralis media capitis der Letzteren. Von diesem Systeme entstehen Zweige für die Eingeweide und selbst oft die A. A. intercostales. Da die Collaris und vertebralis im- par der Schlangen von der rechten Aorta entspringt, so kann sie auch zu dem folgenden Systeme gerechnet werden, ist aber jeden- falls der bei anderen Thieren durch die Löcher der Querfort- sätze aufsteigenden Wirbelarterie fremd. 2. System der A. A. subvertebrales laterales s. infracostales. A. A. cervicalis profunda, intercostalis prima, iliolumbalis, saeralis lateralis des Menschen und der Säugethiere, subvertebrale Stämme der Kopfarterien der Fische und Carotiden. Zu dem W;esen dieser Schlagadern ge- hört, dass sie seitlich unter der Wirbelsäule verlaufen und, wo Rippen existiren, unter oder vor den Rippenköpfchen ab- oder niedersteigen, wie die Intercostalis communis anterior vieler Säuge- thiere, von der die Intercostalis prima des Menschen nur ein Bruchstück ist. Die hierher gehörenden Arterien können Inter- costales und dadurch auch Spinales abgeben. Die subvertebralen Stämme der Kopfarterien der Fische sind dem Princip der Pro- funda cervicis und der Saeralis lateralis gleich gebildet und kön- nen sieh vorn vereinigen und dadurch einen Circulus cephalicus, von dem der äusseren und inneren Carotis anderer Thiere ent- sprechende Zweige abgehen, schliessen. (117.) Dieser Cirkel kann unter dem Schädel, wie bei den Haifischen, oder zwischen Hirnschädel und Basilare sphenoideum, wie bei den Kno- chenfischen, oder im Innern des Schädels selbst, wie bei den Chimären, den Bochen und den höheren Thieren geschlossen seyn. (118.) Beide Carotiden können sich auch, wie bei den Myxinoiden, zu einer Vertebralis capitis verbinden. Auch die Carotiden der höheren Thiere gehören zu diesem Systeme. 3. System der A. A. vertcbrales transversales s. profundae. A. verte- bralis des Menschen, der Säugethiere, der Vögel und der Kro- kodile, A. intercostalis communis anterior, so wie die A. inter- costalis communis posterior der Vögel und der Schildkröten. (118.) Den Anlagen der Subvertebrales laterales und Vulobra- les transversales entsprechen der oberflächliche und der tiefe Grenzstrang des Sympathicus. 4. System der A. A. spinales ante- riores und posteriores am Rückenmarke. Die Spinalarterien sind Aeste, welche durch die Zwischenwirbellöcher am ganzen Bück- grathe eindringen, und entweder aus dem Systeme der Vertcbra-