Sympathische Fasern. 103 annehmen zu können glauben, meiner Ueberzeugung nach nicht haben. Dass sich die Fasern im Sympalhicus durch Dünne auszeichnen, haben Andere sowohl als ich, wie die VIT. auch bemerken, früher ebenfalls angegeben. Eben so werden die Vff. wissen, dass ich z. B. vor Jahren schon auf die Durchmesserverhällnisse der Fasern an den ver- schiedenen Stellen des Rückenmarkes speciell aufmerksam machte. Gehen wir nun zu dem Objectiven der Bidder-Volkmann'schen Schrift über-und sehen wir, ihre Beobachtungen zum Theil wieder- holend , in wie fern durch sie ein Entslehen von ächten Nervenfasern innerhalb der Ganglien nachgewiesen wird oder nicht. Die VIT. behandeln zuvörderst den Grund des grauen Aussehens der sympathischen Nerven (10,11). Sie sprechen mit Recht dagegen, dass die Nervenkörper allein dasselbe erzeugen. Jedoch weniger wahr ist es, wenn sie hierfür den Schlundast des Vagus des Hechtes als Beleg anführen. Hier erscheinen nämlich zwischen den Primiliv- fasern zahlreiche Ganglienkugeln und nichts desto weniger zeige sich der Nerve blendendweiss. Allein einerseits sind die Nervenkörper nicht so häufig, und anderseits muss ich dagegen bemerken, dass schon bei den niederen Wirbelthieren die Ganglienkugeln blasser werden, bis sie endlich bei Wirbellosen bekanntlich häufig gar keine röthliche, sondern eine weisse Färbung bedingen. Selbst bei dem Frosche re- sullirt die gelbliche Färbung der von ihrer schwarzen Hülle befreiten Ganglien aus gelben Pigmente, welches auf den grauen bis grauweissen Nervenkörpern liegt. Auch nach den Vff. wird die graue Farbe z. Thl. durch Nervenkörper, vorzüglich aber durch die Scheidenfortsätze oder die Remak'schen Fasern bedingt. Jedoch sollen auch ausserdem die eigentlichen Nervenfasern des Sympathicus einen Anstrich von Färbung haben. Auf den letzteren Punkt werden wir in der Folge noch zu- rückkommen. In Betreff der Remak'schen Fasern erklären auch Bidder und Volkmann (a. a. 0. M—j4) aus den bekannten Gründen, dass es keine Nervenelemente seyen. Sie führen die Seltenheit derselben bei den beiden niederen Wirbelthierklassen und vorzüglich bei dem Frosche an — eine Sache, welcher Remak selbst (a. a. 0. 22) dadurch wider- spricht , dass er nur auf die Feinheit dieser Theile aufmerksam macht. Wir werden in der Folge sehen, dass der letztere Schriftsteller Recht hat und dass dieser eine Punkt einen Cardinalirrlhum in den Bidder- Volkmann'schen Angaben bildet. Dagegen betrachten Bidder und Volkmann die dünnen Nervenfasern, w'elche schon von Ehrenberg , Treviranus , Remak , Mandl , mir und An- dern angegeben worden, als eigentümliche, welche von den gewöhn- lichen Cerebrospinalfasern abAveichen. Sie nennen sie daher auch vorläufig sympathische. Nach ihnen zeigen sie nicht die dunkelen Contouren, welche den übrigen Cerebrospinalfasern eigenlhümlich sind. Sie werden zwar ebenfalls von deutlichen Grenzlinien eingeschlossen. Allein die Letzleren erscheinen weit weniger dunkel und besitzen eine geringere Breite. Sie gleichen daher in dieser Hinsicht in hohem Grade den Cerebrospinalfasern von Embryonen oder von neugeborenen Thieren. Wie bei diesen rührt wahrscheinlich die graue Farbe von der Abwesenheit derjenigen Substanz her, von welcher sonst das glänzend weisse Ansehen der Nerven abhängt (16). Im Embryo des