300 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahr 1841. Entfernung vom Rande, dem Vorhofe zunächst, zwei Mal so weit ein, dass sie das innere Modiolussäckchen berührt, geht spiralig fort und bildet so das Schneckenrohr. Anfangs gleicht daher die Schnecke, da sich die inneren Windungen gar nicht em- porheben, einer Planorbisschale (15. 16.), während erst später die vollendetere Form entsteht. Allmählig verlängert sich auch das Modiolussäckchen, der Erhebungsrichtung entsprechend. Erst wenn die äussere Form fast ganz vollendet ist, erzeugt sich die Spiralplatte durch Faltung des Drehblattes nach aussen. (17.) Diese Falte aber geht nur bis zu dem halben Durchmesser des Schneckenrohres. Die zweite Hälfte der Spiralplatte wird durch Ansatz eigener Bildlingsmasse vollendet *). (18.) Das Foramen rotundum erscheint erst nach Vollendung der Spiralplatte. — Die Verknorpelung des Labyrinthes scheint auf der inneren, dem Gehör zugewendeten Seite zuerst einzutreten. (20.) — Nach de- taillirter Schilderung des Kiemenapparates (22— 29.) und der Entwicklung der Eustachischen Trompete — wobei der Vf. bestreitet, dass diese früher (relativ) weiter sey, als später (34.) — macht er mit Recht darauf aufmerksam, dass die Form der Paukenhöhle in früher Embryonalzeit vorzüglich durch die Ausbildung der Embryonaltheile und der Gehörknöchelchen bedingt werde. Die Entstehung der Letzteren schildert er, z. Thl. mit Reichert übereinstimmend, nach eigenen Untersuchungen folgendermassen. Der erste Visceralstreifen zerfällt in drei Abiheilungen, von denen die hintere nur in der ersten Zeit zur Anknüpfung an die Schä- delwirbel dient, keine ferneren Metamorphosen eingeht, mit den Schädelwirbeln verfliesst und endlich ganz schwindet. Die mitt- lere Abtheilung giebt die Grundlage für Steigbügel und Amboss, legt sich als weicher Knorpel an die Labyrinthblase an und sen- det später da, wo sie diese erreicht, ein kleines, von einem Grübchen, dem späteren ovalen Fenster, aufgenommenes Wärz- chen aus. Dieses verlängert sich dann und verwandelt sich in eine Art Fortsatz zwischen dem ovalen Fenster und dem Visce- ralstreifen, welcher sich knieförmig biegt, an dieser Biegungsstelle ein Gelenk erhält, dadurch getheilt wird und sich so einerseits in den Steigbügel und anderseits in den langen Fortsalz und den Körper des Ambosses verwandelt. (42.) Das Rudiment des Steig- hügels ist im Anfange conisch , plattet sich aber bei dem Menschen bis zur 8ten bis 9ten Woche allmählig ab und wird zuletzt in der Mitte durchbohrt. Die mit Ausgang des 5ten Monates begin- nende Verknöcherung fängt mit einem Knochenpunkte in der Basis und einem in jedem der beiden Schenkel an. Später kommt noch einer im Köpfchen hinzu. Die Ossificalionsstellen bilden aussen anliegende Blättchen, welche allmählig den Knorpel, der zuletzt innen resorbirt wird, verdrängen. Der obere Forlsatz des Ambosses hängt anfangs durch zartes Zellgewebe mit dem ') Offenbar ist diese Bildungsweise der Schnecke durch ihre scharf- sinnige Deutung uud ihre naturgemä*ssc Darstellung ansprechender, als die, welche Andere und ich nach weniger vollständigen Erfah- rungen früher angenommen haben.