Gefässhäute. 127 innen von der primären strukturlosen Haut nämlich giebt sich das auftretende Epithelium durch seine, durch ansehnliche Zwi- schenräume getrennten Nuclei zu erkennen, während sich nach aussen von derselben Lagen von querovalen, anfangs mit Kern- körperchen versehenen Kernen und nach innen von diesen an der primären Haut längsovale Kerne zeigen. (492. 93.) An den vollkommenen Gefässen dagegen, Arterien, wie Venen, kann man 6 Lagen, von denen die meisten durch Vervielfältigung Schich- ten zu bilden im Stande sind, unterscheiden: 1) Die erste oder innerste Lage bildet das Pflasterepithelium, bald in den gewöhnli- chen Verhältnissen, bald als platte longitudinal faserige Zellen. Es ist am besten an dem freien Rande von Venenklappen sicht- bar und kann fehlen, oder sich durch Resorption der Kerne in die folgende Schicht umwandeln. (494.) 2. Die zweite Lage oder die gestreifte oder gefensterte Haut, die sehr fein, wasserhell, ziem- lich steif und brüchig ist, rollt sich, in grösseren Lappen ab- getrennt, von dem oberen und dem unteren Rande aus ein; be- sitzt feine dicht gedrängte Streifen, die meist longitudinal und nur, wenn mehrere Schiebten existiren, auch quer verlaufen und durch aufliegende platte Fasern erzeugt werden, und wird durch Essigsäure deutlicher. Zwischen diesen befinden sich meist runde, bisweilen auch unregelmässige kleine Löcher. (495.) Nach aussen kann auch die membranöse Grundlage verloren gehen, so dass die Fasern allein übrig bleiben. 3. Die dritte Lage oder die LängsfaserscJächt charakterisirt sich durch stärkere Längenstreifen, die nach dem Vf- aus den längsovalen Kernen der primären Ge- fässhaut hervorgehen und die bei bisweiligera Mangel der gefen- sterten Haut hinter dem Epithelium unmittelbar liegt und aus seinen Fasern hervorgeht. Rei kleineren Gefässen an ihren di- stanten Jängsovalen Kernen kenntlich, reisst sie bei grösseren leicht ein und zieht sich beiderseits zurück und hat die Neigung, sich gleich der gefensterten Haut einzurollen. Rei stärkeren Ge- fässen beginnen ihre am Rande des Präparates hervorragenden, Fasern sich, gleich den elastischen, rankenartig zu krümmen, anastomosiren durch Seitenäste, bilden jedoch hierbei stets grös- sere Maschenräume, als bei dem ächten elastischen Gewebe vor- kommen, und erscheinen zugleich blasser, als die des Nacken- bandes und der elastischen Arterienhaut. (496. 97.) Sie bleiben in Essigsäure unverändert, während sich die dazwischen gelege- nen platten Streifen aufhellen, ohne sich jedoch ganz aufzulösen. Rei manchen Venen scheint von der Längsfaserhaut nur das Fa- sernetz ohne verbindende Grundmembran übrig geblieben zu seyn, während andererseits eben diese Längsfaserhaut sich bei einzel- nen Blutadern des Menschen, nie aber der Thiere hypertrophisch entwickelt darstellt. Die Fasern, aus welchen sie dann besteht, haben dann entweder den Charakter von Zellgewebefasern, oder Moca"en .fein.ere Fibrillen oder in solche der Ringfaserhaut. (498.) 4. Die vierte Lage oder die Ringfaserhaut ist die stärkste von allen und bestimmt auch die Dicke der Gefässwandung (vor- züglich der Arterien. Ref.). Sie geht aus den Elementen mit querovalen Kernen auf ähnliche Art, wie die Längsfasergebllde