Functionen des Rückenmarkes. 329 ein, um später wieder zur Markmasse zu gelangen. Wird also nur ein Stück der Hinterslränge ausgeschnitten, während die graue Masse unverletzt bleibt, so kann nicht alle Empfindlichkeit des unteren Rücken- marksegmenles zu Grunde gegangen seyn. Sie kann nur in vermin- dertem Maasse auftreten. Dass dieser Fall statt finde, lässl sich indi- rect aus Stilling's eigenen Worten entnehmen : » Oft» , sagt er »ist das blosse Siechen in die Hinlerstränge mit der Nadel schon im Stande Heilige Schmerzensäusserungen hervorzurufen. Oft sieht man solche erst hervortreten, wenn man Schichten der Hinterstränge und der grauen Substanz mit dem Messer unterhalb des Querschnittes abträgt » (116 17). D. h. mit der Nadel trifft man nicht immer die noch un- verletzten Pr.miliviasern , während sie natürlich bei dem Abtragen ganzer Ruckenmarksslücke sicher afficirt werden. Der von dem Vf angeführte Gegen versuch, dass quere Durchschneidung der gesammten grauen Substanz und der vorderen Markmasse eben so wirkt als halte man das. ganze Rückenmark durchschnitten, würde, wenn selbst kerne Zerrung der Hinterslränge hierbei statt fände, nur beweisen dass eben alle sensiblen Fasern die graue Masse noch nicht verlassen haben Dagegen wird, wie man leicht siebt, der Endschluss des Vf uass die Empnndungsreize von den hinleren Wurzeln durch die hin- tere Markmasse und die hinlere graue Substanz zu dem Gehirn forl- gepflanzt werden, wiederum richtig. Nach Durchschneidung der Vorderstränge des Frosches kann da* T .er nach einiger Anstrengung seine Hinterpfoten bewegen. Die Muhen, welche bei solchen Bewegungen, vorzüglich bei dem Hüpfen das meist unmöglich ist, entstehen, schreibt Still««, dem Wegbreche,.' der W.rbelkorper zu. Denn sie zeigen sich oft schon vor dI Ve£ eteung des Rückenmarkes (119, 20). Wird nun aber noch die vo- de. e graue Masse getrennt, so verhält sich das Thier, dem das ganJe Ruckenmark quer gelheilt worden, ruhig. Auch diese Versuche welchen der Vf. schliesst, dass die graue Subslanz dTvSen MaJS ZZTt, Be,WCgUng V°rSlehen' laSSen dieselbe Deutung^, die eben .in Betreff der hinleren Hälfte des Rückenmarkes gemacht worden zu Dagegen lassen siel, gegen einen anderen, unmittelbar darauf gemach: ten Versuch von St.lling objectivere Einwendungen machen OeZf man bei einem Frosche in der Gegend des dritten Wirbels den W.rbel kanal von hinten und schneidet die beiden Hinterslränge nntd^r Un- teren grauen Subslanz durch, so sollen die Bewegungen des Thieres durchaus unverändert bleiben. Das Thier hüpfe mit einer Kraft 1 Schnelligkeit, als wäre es unversehrt. Allein' das Gefühl der tnZ- Pfoten ist „er gelähmt und die Bewegungen müssen dahef nac 1b - kannten Erfahrungen, die der Vf. selbst früher in seiner Abhan h,l bestallte, durch Mangel des Tastgefühls Störungen erleiden Du roh st;rercn grauen subsianz d- reine^eobSr151 ^ FT5 Abh,andlung v™ '*WW das Bemühen, Feme Beobachtungen zu liefern, documentirt und nur ein/eine s.,h ject.ve Deutungen, wenigstens meiner üeberzeugung nach de. Con" in k "cii igen Auffassung des von ihm nicht berücksichtigten am- lom.schen Sachverhaltes. Er nimmt nämlich ganz wahrheilsgemäSs 2 Valentin'* Repcrl. d. Physiol. Bd. ym, /,2