151 GefassSystem der Delphine. säule gekehrten Flache kommenden Zweig für das Rete thoraci- cnm und endlich die 6te bis 12te Intercostalarterie. Jedes der drei vordersten Paare dieser Zwischenrippenarterien entspringt aus der Aorta mit einem gemeinsamen Stamme, der ein wenig nach rechts geht und sich bald spaltet. Jede A. intercostalis tritt durch das Rete thoracicum ihrer Seite hindurch, giebt zahl- reiche Reiser für dasselbe ab und entsendet sodann einen starken R. dorsalis internus für den M. spinalis und verläuft noch eine Strecke weiter, um sich in einen R. dorsalis externus für den Mi longissimus dorsi etc. und einen R. intercostalis zu spalten. Die 9te A. intercostalis jeder Seite tritt durch das spitz zulau- fende hintere Ende des Rete thoracicum hindurch, giebt ihre beiden R. R. dorsales (393.) und verbreitet sich mit einem vor- deren und einem hinteren Aste in einem von der 7ten bis zur Ilten Rippe reichenden Räume. Ihre nach vorn an der Innen- wand des Brustkastens oberflächlich verlaufenden Zweige anasto- mosiren mit Endzweigen der A. mammaria interna, während sich die Aeste ihres abwärts steigenden Bogens mit den Zweigen einer aus der Aorta kommenden Seitenwandarterie verbinden und sich selbst in dem sogenannten M. psoas verbreiten. Die Aorta er- zeugt ferner, der I2ten Intercostal- und der 2ten Lumbararterie entsprechend, mehrere kleinere R. R. phrenici superiores und inferiores, zwischen der ersten und zweiten Lumbararterie die A. coeliaca und dicht unter dieser die A. mesenterica superior. Die A. coeliaca sondert sich bald nach ihrem Ursprünge in einen vorderen stärkeren Ast für die Abtheilungen des Magens, das Pancreas, die Milze und die Leber und einen hinteren, der zwischen den Lamellen des Gekröses einen Bogen bildet und mit vielen Zweigen an den Zwölffingerdarm tritt. (394.) Die A. mesenterica superior bildet einen zwischen den Lamellen des Gekröses abwärts steigenden, fast bis zum Ende des Darmes hinabreichenden Bogen, aus dem immer successiv kleinere Bogen kommen und deren Endäste zum Darme gehen. Etwas tiefer, als sie, entspringen zwei rechte und eine linke Nebennierenschlag- ader und bald jederseits eine Seitenwandarterie, die auswärts auf der Oberfläche des sogenannten Psoas verläuft, Zweige in dessen Substanz schickt, mit ihren Hauptästen hinter der Aponeurose des Muskels bleibt und sich in zwei Bogen theilt. Der obere von diesen sondert sich in zahlreiche büschelförmig aus einander weichende Zweige, deren Enden z. Thl. mit den absteigenden Zweigen der 9ten Intercostalarterie anastomosiren. Der untere Bogen zerfällt in ähnliche Zweige, deren Enden sich mit Zwei- gen einer aus der Aorta neben den A. A. spermaticis hervorkom- menden Seitenwandarterie und mit solchen der A. epigastrica ver- binden. Dicht unter den Seitenwandarterien entspringen aus der Aorta in gleicher Höhe die beiden A. A. renales. Jeder Rencu- h«s erhalt einen eigenen- Zweig von ihnen. Tiefer abwärts ent- stehen aus der Vo.derfläcbe der Aorta zwei A. A. spermaticae WgOi die lmke viel höher, als die rechte, zu denen sich noch spater einige kleinere, aus der Aorta entspringende Zweige ge- sellen. Die Samenarterien jeder Seite bilden ein dichtes Netz