28 I. Die Fortschr. der Phyeiol. im Jahre 1842. XL. Abhandlungen der k. Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Aus dem Jahre 18ftO. Berlin, h. Enthält Job. Müller über den glatten Hai des Aristoteles. XLI. Bericht über die zur Bekanntmachung geeigneten Verhandlun- gen der k. preuss. Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Berlin. 8. XL1I. Verhandlungen der kaiserlichen Leopoldisch-Karolinischen Aka- demie der Naturforscher. Bd. XIX. Ablh. II. Breslau und Bonn. 8. Enthält Michaelis über die Netzhaut, Krohn über das Auge der Cephalopoden, Jaquemin über Athmung, Heyfel- der Beiträge zur pathologischen Anatomie, Ratzeburg über Verwandlung der Microlepidopteren, GravenhorstundScholtz über Verwandlung der Schildliäfer, Berthold über Schädel aus den Gräbern von Mitla und Carus über Cyclopenbildung. XL1II. Memoires de l'Academie royale des sciences de l'Instilut de France. Tome XVIII. Paris. 4. Enthält Mi Ine Edward über die Ascidien des Banales, Dulong über thierische Wärme (Bep. VII. 56.) und Savigny über Gesichtsverhältnisse. XLIV. Philosophical Transactions of the Royal Society of London. For the year 1842. Part. I, II. London. U. Enthält Bow mann über den Bau der Nieren, Rees über die Flüssigkeit des menschlichen Milchbrustganges, Barry über Fa- sern, Addison über den Bau der Lungen, Lee über Ganglien der Gebärmutter und Bowerbank über die Structur der Coralliden. XLV. Nouveaux Memoires de l'Academie royale des sciences et bel- les-letlres de Bruxelles. Tomes XIV et XV. Bruxelles. 4. Der i/|te Band enthält Quetelet über periodische Phäno- mene, van Beneden über Entwicklung von Sepiola und über Limacina aretica; der i5te Quetelet und A. über periodische Phänomene. XLVI. Bulletin de l'Academie royale de Bruxelles. Bruxelles. 8. XLVII. Memoires de la Societe d'hisloire naturelle de Strasbourg. Tome III. Livr. 2. Strasbourg. 4. Enthält Duvernoy und Lereboullet über Wirbelthiere von Algier und Sganzin über Mollusken von Isle de France, Bourbon und Madagascar. XLVIII. Kongl. Veterskaps-Akademiens Handlingar för Ar i840. Stock- holm. 8. Enthält Loven über Metamorphosen der Anneliden und über Myzostoma cirriferum Leuck. Retzius über den Mecha- nismus der Semilunarklappen und über Fussbänder. (S. Rep. VII. 186.) XLIX. Neue Denkschriften der allgemeinen schweizerischen Gesell- schaftfür die gesammtenNaturwissenschaften. Bd. VI. Neuchalel. 4. Enthält Neuwyler über die Geschlechtstheile von Unio und Anodonta, Valentin über den Zitteraal und Nicolct über Podurellen. L. Verhandlungen der schweizerischen nalurforschenden Gesellschaft bei ihrer Versammlung in Altdorf. Alldorf. 8. LI. Bericht über die Verhandlungen der nalurforschenden Gesellschaft inBasel, vom August 1840 bis zum Juli 1842. V. Basel. 1845. 8. LH. Memoires de la societe physique et d'hisloire naturelle de Geneve. Gencve et Paris. 1841. 12. h. Enthält Prevost und Morin über Ernährung des Fötus (s. Rep. VII. 298.) und Prevost über Spcrmato/.oen des Frosches und des Salamanders. (S. Rep. VII. 106.)