Gehirn und Blut. 169 b. Gehirn und Rückenmark. Ueber das centrale Nervensystem und die Nebenherzen von Chi- mcßra monstrosa s. XV. 2b — ftb. — Ueber das der Zitterfische l) s. XLIX. 5-71. 5) Gefässsystem. a. Chylus- und Blutgefässsystem im Ganzen. E. Hohn gab eine ausführliche, mit eigenen Beobachtungen ver- sehene Arbeit über das Gefässsystem im Allgemeinen CXXIII. 1 —117. Zuvörderst nennt der Vf. die Lymphhörperchen des Blutes Entwicke- lungszellen desselben und findet sie 1 Stunde nach eingenommenem Mahle und bei Schwangern in vorzüglich reichlicher Menge (2). Sie gehen nicht in einfache Blutkörperchen über, sondern bilden bei ihrer Umwandlung in diese Multerzellen, welche mehrfache Tochler- zellen d. h. Blutkörperchen enthalten — eine Angabe, welche mit den schon Rep. VII. 525. erwähnten Beobachtungen von Remak stim- men würde. Von den eigentlichen Blutkörperchen unterscheidet dann Horn noch unter dem Namen der Kernzellen runde oder mehr ovale Gebilde, welche 2 — 1 Mal kleiner als die entwickelten Blutkörperchen sind und in dem Blute von Vögeln, Amphibien und Fischen häutig, in dem der Säugethiere dagegen seltener angetroffen werden (5,1). Endlich existiren noch ausser den genannten Gebilden und den eigent- lichen Blutkörperchen sehr kleine gelbe oder röthliche Körnchen, welche 5 bis 10 Mal so klein, als die Blutkörperchen sind und bald frei in der Blutflüssigkeit schwimmen, bald in den Blutkörperchen auf einer gewissen Stufe der Entwickelung existiren. 2) Der Vf. 1) Nach Jon. Müller (XV. CCXXVII ) hat Carapus macrurus eine eben so starke lappige Entwickelung des Mittelhirnes, wie Gym- notus electricus, so dass der Vf. aus diesem Grunde die Deutung des genannten Lappens als Lobus electricus verwh'ft und die Cen- tralisation der elektrischen Organe eher im Rückenmarke sucht. Wie ich schon früher bemerkte, scheint mir ein solcher Einwand nicht bindend zu seyn. Wir wissen durch directe Versuche, dass bei den Zitterrochen die Lobi citrini mit den clectrischen Appa- raten in genauer Beziehung stehen. Chimaera monstrosa hat ganz ähnliche Lappen und ist dennoch weder ein elektrischer Fisch, noch zeigt sich, wenigstens nach den bisherigen Kenntnissen, eine besondere Beziehung jener Lappen zu den Flossen. Natürlich kann der definitive Beweis für die Deutung des Lobus electricus des Gymnotus einzig und allein durch Vivisectionsresultate, wie sie in Betreff der Zitterrochen vorliegen, gegeben werden. Allein ich kann wiederholen, dass an dem Rückenmarke des Zitteraales weder Anschwellungen, wie bei den Triglen, noch irgend auf eine besondere Centralisalion deutende Bildung existirt, und dass wir diese daher aus solchen und analogen, in meiner Abhandlung schon angedeuteten Gründen in dem Gehirne suchen müssen. Sehr interessant wäre, wenn ,iou. Müller, dem Zitierweise zu Gebote stehen, die Gehirn- und Rüchenmarksbildung dieser Thiere genauer beschreiben würde. 2) , Diese beiden Arten von Molecülen scheinen mir nicht identisch zu seyn. Valentin's Repert. d, Pliysiol. Bd. VIII. 22