/. Die Fortschr. der PhysioL im Jahre Ü842. A. Allgemeine Physiologie. 1) Kristallbildung. Harting hat eine ausführliche Reihe von mikroskopischen Beob- achtungen über die erste Entstehung der festen Niederschläge und der Krystalle mitgetheilt. Da mir bis jetzt die ausführliche Original- abhandlung selbst noch nicht zu Gesicht gekommen, so muss ich mich darauf beschränken, den nachfolgenden Auszug aus einem XI. N° 501. 257-64 gegebenen Theile dieser Arbeit zu geben. Der Vf. halt sich hier vorzüglich an die amorph-häutigen Niederschläge, welche ihm eine besondere Anwendung auf die organischen Verhältnisse zu gestatten scheinen. Bringt man zu einer concenlrirten wässerigen Auflösung von Chlorcalcium (=1:5 bis eine concentrirle Lö- sung von neutralem -kohlensauerem Natron, so zeigen sich zuerst dünne, sich faltende Membranen, welche sich später in kleine, flockig zusammenhängende Molecule umändern. In der Mitte derselben ent- stehen dann Flecke, welche sich vergrössern und schärfer werden. Die Flocken aber schwinden indess immer mehr. Dieser Formenwech- sel der Niederschläge, welcher bei allen ursprünglich häutigen orga- nischen und unorganischen Präcipitaten wiederkehrt, wird durch Er- höhung der Wärme wesentlich beschleunigt. Ist die Zeit, innerhalb welcher alle Metamorphosen des Niederschlages vollendet sind, = m, der Wärmegrad = t, so zeigt sich in dieser Hinsicht für jeden Grad des hundertteiligen Thermometers ein constanter Coefficient = p = 1,18275. Bei einem höheren Wärmegrade = t' beträgt die Zeit der Vollendung des Niederschlages ^_t< . Der Vf. glaubt nun jene oben erwähnten Processe auch auf die organischen Kern- und Zellen- bildungen anwenden zu können. Er nimmt in dieser Beziehung an, dass die Entstehung aller homogen organischen Häute mit einer häu- tigen Präcipitation unorganischer Stoffe beginnen solle und dass diese den später entstehenden eigentlich organischen Substanzen als Grund- lage dienen. Bei einzelnen Niederschlägen, welche mit langsamer Entwicklung von Kohlensäure verbunden sind, umgeben sich die Gasbläschen ebenfalls mit zellcnartigen Hüllen der amorphen Präcipitals- membran. Wenn die Zellenmembranen im Leben stabiler bleiben, so rührt dieses von der Zähigkeit ihrer chemischen Substanzen und von ihrer vermöge der Endosmose fortwährend Statt findenden Wasser- durchlränkung her. Jordan (XV. 46 — 56.) eröffnete auf diesem Gebiete eine neue Forschungsrichtung, indem er den Wiederersatz verstümmelter Krystalle durch Einführen derselben in verschiedene Lösungen krystallisirbarer Körper studirte. Er wählte hierzu vorzüglich Alaunkryslalle, welche sich sehr allmählig aus einer gesättigten wässerigen Auflösung an einem hineingehängten Faden abgesetzt hallen. Sic wurden hierauf an einer bestimmten Stelle verstümmelt und von Neuem der Thätigkeit