/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 108 <len, ob unter den Cylindern noch eine Formation sich finde, mass Derselbe (I. c. 24*1. 42.) den Querdurchmesser einer unver- letzten und den einer ihrer Epithelialformation beraubten Darm- zotte. Stände eine nur einfache Cylinderreihe auf der Substanz- lage der Zotte, so müsste die erstere Grösse durch 2 getheilt der Länge eines Cylinders gleich seyn. Es ergab sich aber ein Ueberschuss von 0,004"' bis 0,005"', so dass in dieser Dicke ent- weder jüngere Zellen vorhanden seyn, oder noch unterliegende Intercellularsubstanz existiren müssen. Trotz dieses Ergebnisses und trotz dem, dass er ebenfalls an einem Cylinder unten eine zweite Zelle haften sah, erklärt er sich doch (vorzüglich XCI. 267.), auf den Verhältnissen der einfacheren Drüsen des Darm- schlauches fussend, im Ganzen genommen mehr dafür, dass in der Regel keine jüngeren Zellgebilde vorkommen. *) Bruns (LXXXVIII. 191. 92.) betrachtet die Cylinderepithelien und die Flimmerepithelien als einfach geschichtet. Peters (XVII. 233.) giebt an, dass er in den Tracheen von Lampyris italica, Coccionella und Musca domestica Flimmer be- wegungen sah, ohne jedoch die Cilien selbst unterscheiden zu können. Die problematische Flimmerbewegung an der Innenfläche der Begrenzungshaut der Nervenprimitivfasern hat wiederum in dem verflossenen Jahre mehrfache Mittheilungen veranlasst. Remak (XVII. 39 — 41.) erklärte in einem besonderen Aufsatze, dass er keine Spuren von Flimmerbewegung an den Primitivfasern, son- dern sie an dem Neurilem von Nervenbündeln beobachtet und dass ich so durch ein Missverständniss seine Angaben mit den meinigen identificirt habe.2) Bruns (LXXXVIII. 146.) glaubte ebenfalls ein Mal bei Lampenlicht an ganz frischen Primitivfasern vom Frosche eine flimmernde Bewegung wahrgenommen zu ha- ben, konnte jedoch keine Spur von Cylindern bemerken und traut überhaupt, der Methode der Beobachtung wegen, der ganzen Sache 1) Nach Beobachtungen, die ich wieder in der neuesten Zeit gemacht habe, muss ich jedoch insofern bei meinem früheren Ausspruche verharren , als vorzüglich unter den stärkeren Flimmerepithelien jüngere Zellenbildungen existiren. Nach Abstreifung der Flimmer- cylinder sieht man oft pflasterartige Zellen, die von keiner benach- barten Drüsenbildung herrühren. Auf feinen gelungenen, mit dem Doppelmesser verfertigten Schnitten hat man unmittelbar unter den Cylindern Zell- und Kerngcbilde liegen. Die oben erwähnten Stacheln an der Unterfläche einzelner Flimmercylinder deuten eben- falls auf die Existenz unterliegender Zellgebilde hin. Andererseits haben wir jedoch auch, z. B. an der Darmschlcimhaut des trö- sches, an der Afterdrüse der Tritonen und vermuthlich auch an den Darmzotten des Menschen und der höheren Thiere unter den Cylindern eine geringere Schicht von Cytoblastem mit oder ohne festere Bildungen. Wie bei den Pflastercpithelien würde daher auch bei den beiderartigen Cylinderepithelien eine unterliegende jüngere Formation auftreten; nur dass diese nie die Mächtigkeit er- reichte, wie bei Pflastercpithelien und dem entsprechend bis zu einer geringen Menge eines blossen Cytoblastem herabsinken könnte. 2) Da mich schon früher Pappekhkim hierauf aufmerksam gemacht, so hatte ich dieses schon früher vor dem Frsobcineu des Kfmak sehen Aufsatzes berichtigt. S. XCIII, 6.