I. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 162 zackfö'rmig biegende Faaern, welche an ihrer Innenfläche ein unregelmässiges Balkengewebe bilden. Klappen an der Ein- und Austrittsstelle der Gefässe fehlen. (17.) Medusen. — Ueber das Gefässsystem der Velellen s. Costa XV. a. Tome XVI. 187—89. Der Vf. beschreibt zwei Hauptgelasse von ungleichem Kaliber, welche um die Magenhohle herumgehen (Analogon des Randgefässes der übrigen Medusen? Ref.), viele feine Zweige aussenden und ein rolh-violettes, in den feineren Stämmchen blasser werdendes Blut führen. Gefässsystem der Holothurien. — Nach Krohn (X. No. 356. 53.) hängen die früher für Hoden gehaltenen Bläschen der Holothurien durch Stiele mit dem grossen, den Darm umgebenden Ringgefässe zusammen. Vgl. oben S. 11. 12. Gefässsystem der Akalephen. — Ueber ein nicht näher beschriebenes Gefässsystem der Velellen s. Costa XV. a. No. 402. 301. b. Lymphgefässsystem. Lymphe und Chylus. — Krause (LXXXIX. 46. 47.) findet die Lymphkörperchen theils kugelförmig, theils plattrund, jedoch nicht so platt und scheibenförmig, als die Blutkörperchen, bisweilen etwas länglich, mattweiss, bei durchfallendem Lichte sehr blass, und bemerkt, dass sie minder scharfe Umrisse und eine sehr fein granulirte, zuweilen etwas höckerige Oberfläche haben. Im Innern enthalten sie einen dunkeleren, zart granulir- ten Kern, an dem man oft 2—4 einzelne Körnchen unterscheidet. Ihr Durchmesser variirt von VW" his 1/250///. Die kleinsten Körperchen existiren jedoch sparsamer. Ihr Kern beträgt Vl26o"' bis VW"» Ausser den eigentümlichen Lymphmolekülen finden sich noch kleinere, bis zu l/uoo"' herabgehende Körnchen, zum Thl. Fetttröpfchen. Brüns (LXXXV1II. 136. 137.) giebt eben- falls neben den Lymphkörperchen Fettmolecüle als die ausser dem Lyrnphplasma sichtbaren Bestandtheile der Lymphe an. Die ersteren bilden Oeltröpfchen von 1/2ooo'" — VW", meist VW" Die Lymphkörperchen dagegen schildert er als helle, farblose, durchsichtige, glänzende, granulöse, minder kugelige Gebilde von VW" bis VW", ™eist VW", von denen viele, namenil.ch die grösseren, schon im frischen Zustande einen mittleren, hel- len, rundlichen, einfachen und bisweilen selbst doppelten Kern von VW" erkennen lassen. Sonst wird der Nucleus durch Essigsäure sichtbar. Zu gleicher Zeit beschreibt er auch (I. c. 115. 116.) nach eigener Anschauung die in der unbeweglichen Schicht der Capillaren des Frosches befindlichen Lymphkugeln nach ihren bekannten Charakteren (vgl. auch L. Pappenhrim CXXV. 23 — 25.), erklärt sich jedoch gegen die Ansicht, welche sie als in rückschreitender Metamorphose befindliche Blutkörper- chen betrachtet. Dagegen verteidigt er auch (für den Men- schen und die höheren Wirbeltiere, nicht aber die Frosche) die