246 /. Bio Forlschr. der Physbl. im Jahre 1841. Trachea vollständige Hinge haben, nur dass diese sich nicht über einander verschieben. Der rechte Bronchus zeigt 11, der linke längere 16 solcher Ringe. Jeder Bronchus hat nun »eine eigene Art von unterem Kehlkopfe. Der auf die Bronchialringe folgende nächste Ring ist nämlich dicker und unvollständig. Er biegt sich bloss zur inneren Seite um und schliesst sich hier an den letzten ganzen Bronchialring an. Dann folgt noch ein dickerer, mit un- terem coneavem Rande versehener Halbring, auf welchen der obere Stimmuskel wirkt. Zwischen ihm und dem folgenden Halb- ringe mit oberem coneavem Rande ist die äussere Wand häutig. (175.) Die folgenden Halbringe zeigen sich dem Letzteren ana- log. Die Muskeln »dieses doppelten unteren Kehlhopfes sirrd: 1* Der ms an aas Ende der Trachea gehende Seitenmusltel der Luft- röhre. 2. Der Rumpf-Luftröhrenmusltel, welcher von dem unte- ren Ende der Luftröhre abgeht. 3. Der eigentliche Stimmmushel, welcher auf der Pars antilaryngea des Bronchus von dem Ende der Luftröhre bis zu dem Bronchus - Kehlkopfe aufliegt und gerade da, wo der Seitenmuskel der Trachea entspringt, auf- hört. Seine Sehne inserirt sich an den oberen halbmondför- migen der beiden entgegengesetzten Ringe des Kehlkopfes. — Der Schlund entbehrt des Kropfes und enthielt vegetabilische Nahrungsmittel. Der Drüsenmagen ist viel weiter, als bei Capri- mulgus. Der schwache Muskelmagen ist in beiden gleich. Eben so erscheint die innere Darmhaut in beiden zottig. Die walzen- förmigen Blinddärme sind über 1" lang. Die Milz hat die Grosso Ton 1". Der Ductus cysticus, der Ductus hepaticus and die drei Ductus pancreatici öffnen sich, jeder gesondert, in derselben Ge- gend des Dünndarmes. Der Knochenring der Sclerotica ist sehr schmal und wahrscheinlich, wie bei Caprimulgus, ohne alle Knochen- platten. Die Nasaldrüse und die Hardersche Drüse fehlen hier und, wie es scheint, bei den Ziegenmelkern. Die Zunge ist brei- ter, freier, an der Unterseite weniger angeheftet. (176.) Beide Carotiden sind vorhanden. Die Bürzeldrüse ist, wie bei Upupa, nach hinten röhrig verlängert. Joh. Müller (XLIX. 177. 78.) macht auch noch einige Be- merkungen über Opisthocomus cristatus. Es findet sich hier eine grosse Harder'sche Drüse, dagegen keine Nasaldrüse. Es existi- ren 2 Carotiden. An dem hohen und knöchernen Kehlkopfe feh- len alle Singmuskeln. Die Bronchien sind sehr hurz; die Blind- därme weit, keulenförmig. Kein knöchernes Siphonium. Kein Penis. — Nach Demselben (XLIX. 178.) hat Tinamus Soni keino Muskeln am unteren Kehlkopfe und zwei Carotiden. Säugethiere; — Ueber die Wallfische s. Esciiiucht CLL und XI. No.411. 255—34. No. 412. 241—49. No.4l3. 261—66. Vgl. Rep. VI. 228. 29. — Ueber die Weichtheile von Balrenop- tera hat Bavin eine Reihe, jedoch im Ganzen sehr unbestimm- ter Thatsachen XV. a. Tome XV. 337 — 52. — Detaillirte anatomische Mittheilungen über die Weichtheile des Lama giebt nach der Untersuchung von 4 Exemplaren Brandt XLVI. VI. SeVie. Tome VI. 4 — 61. Die Lippen sind hinten, gleich der Innenfläche der Backen, mit mehr oder minder zerstreuten,