90 /. Die Fortsein-, der Physiol. im Jahre 1842. beginnt, als bis die -Schimmel eine bestimmte Stufe ihrer Ausbildung erreicht haben. Diesen Verhältnissen entsprechend findet dann auch ein bestimmter mikroskopischer Unterschied zwischen der Ober- und der Unterliefe Statt. Der Vf. findet es zugleich wahrscheinlich, dass die Entwickelung dieser Organismen den Grund der Umsetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensaure bildet. Ueber die Entwickelung der Schimmelsporidien s. auch Remak a. a. 0. 8. Das mit der Frage der Urzeugung so innig zusammenhängende Auftreten von thierischen Wesen im lebenden Blute hat auch im ver- flossenen Jahre mehrere Forscher beschäftigt. Gluge (XV. Ii8) fand die früher in dem Blute von Salmo fario beobachteten proteusähnlichen Thierchen in dem des Frosches wieder. Remak. (a. a. 0. 10) sah sie bei den meisten Berliner Flussfischen, jedoch nicht beständig, nahm sie aber fast immer im Hechte war. Er scheint ihre thierische Natur noch in Zweifel zu stellen und ihre Bewegungen eher mit denen der Spermatozoen, als mit denen der animalen Organismen zu vergleichen. Ueber Filarien im Blute des Frosches handelt C. Vogt XV. 189 — 192. Der Vf. fand sie häufig in diesem. Mangelten sie aber hier, so exislirlen sie in den braunen Körpern, die oft in der Darmhaul eingelagert sind (s. Rep. VI, 85). Da nun der Vf. ein Mal zwei grosse Filarien in der Bauchhöhle zwischen der Leber und dem Herzbeutel wahrnahm, so glaubt er hieraus schliessen zu können, dass sie hier ihre Jungen ablagern, dass diese sich in die Gefässe einbohren, mit dem Blute circuliren und dann in den Baucheingeweiden abgesetzt werden. Hier erregen sie Entzündung, bedingen die Bildung einer Cyste und schlüpfen aus, sobald sie ihre Geschlechtsreife erlangt haben. Gruby (IX. blB, 156,57), welcher ebenfalls diesem Gegenstände seine Aufmerksamkeit zuwandle, spritzte Eier von Eingeweidewürmern, angeblich von Monostoma, in die Vena mueularis cutanea, welche gegen den unteren Rand des grossen Brustmuskels des Frosches liegt, ein. Er sab sie in den Capillaren der Lungen und denen der Organe stehen bleiben, sich hier entwickeln und sich durch secundäre Exsudate einkapseln. *) Derselbe und Delafosse haben auch einen Treinatoden entdeckt, welcher in reichlichster Menge in dem Blute des Hundes circulirte. Wir werden auf diese interessante Erfahrung in der Folge zurück- kommen, sobald die ausführliche Schilderung des Thieres bekannt seyn wird. l) Bei dieser Gelegenheit wollte ich mir erlauben, die Helminthologcn auf die Nieren des Frosches aufmerksam au machen. Behandelte ich im August dünne Schnitte von Frosrlinieren unter dem Com- pressorium, so begegnete mir nicht nur häufig jener embryonale, mit einem Flimmerjkranze versehene Eingeweidewurm, welcher ebenfalls in der Harnblase vorkommt, sondern auch ein grösserer Treinalode, der seinen Saugnapf sehr deutlich zeigte.