Männliche und weibliche Geschlechtstheile. 269 einen hohlen, an der Spitze in fünf Lappen gellieillen Behälter, der sich, wenn er in die Scheide eingedrungen ist, glockenförmig dar- stellt , sonst aher zusammengefallen erscheint. Bei dem Weibchen exisliren statt der Warzen zwei dreigliedrige Haken (259), zwischen deren Anhängseln und dem After der Eingang zur Scheide liegt. Die inneren männlichen Geschlechtstheile bestehen aus einem Mitlel- gefässe, dem Hoden, zwei länglichen seitlichen Schläuchen, den Ne- benhoden und vier Drüsen, welche unter dem Darme liegen und an diesem durch Bänder befestigt sind. Der Hoden und die beiden Ne- benhoden münden an einem Punkte zusammen und von hier erstrecken sich dann zwei Ausführungsgänge nach dem Penis. Neben ihnen liegen jederseits zwei milchweisse, aus Zellen gebildete prüsen, welche in der Mitte einen Hauplausführungsgang haben, in den andere feine seilliche Zweige münden (24 0). Das Ovarium der Weibchen bildet einen einfachen, blindsackarligen Schlauch, der sich unter dem Darme hinzieht und in der Gegend, wo die malpighischen Ge- lasse in den Darm münden, in den Eileiter übergehl. Dieser scheint in seiner natürlichen Lage nur ein einfaches Gefäss zu bilden, sich jedoch (wahrscheinlich) bei Lilhobius variegalus Leach. nicht weit von seinem Ursprünge in zwei Kanäle zu theilen. Das Receplaculum seminis besteht aus einer kurzen gefässartigen Capsula seminalis und einem kurzen Ductus seminalis, der sich etwas hinter der Milte des Oviductes zu beiden Seilen desselben inserirt. Die vier Drüsen liegen paarweise neben dem Eileiter, sind von gleicher Grösse und nicht, wie bei dem Männchen die Samenleiter, mit einander verwachsen (241). Die Ausführungsgänge bilden einfache häutige Röhren und erscheinen viel länger und freier, als bei dem Männchen. Aehnlich verhalten sich die weiblichen Genitalien von Cryplops horlensis (242). Bei Geophi- lus subterraneus bildet das Ovarium ebenfalls einen langen blinden Schlauch. Dieser verschmälert sich allmählig in den Eileiter, der ohne deutliche Scheide in dem letzten Segmente unter einer fast kreis- förmigen Lamelle endigt. Es existirt aber hier nur ein Paar Geschlechts- drüsen, welche allmählig in den in das Ende des Oviductes münden- den Ausführungsgang übergehen. Jedes Receplaculum besteht aus einer einfachen Capsula seminalis und einem feinen Ductus seminalis. Bei dem Männchen gehen von dem Penis zwei Vasa deferenlia aus. Diese vereinigen sich dann gabelförmig mit einander. Der gemein- schaftliche Stamm, der Nebenhode, verläuft zuerst gerade nach vorn, wendet sich dann nach links, steigt hierauf wieder bis zu dem Ur- sprünge des gemeinschaftlichen Rohres hinab, verschmälert sich hier und tritt in einen knotenförmig aufgeblasenen Behälter,, den ersten Ventrikel. Das hintere Ende des Letzleren wird wiederum gefäss- arlig und Iheilt sich dann in zwei Aesle, von denen der eine in seinem Verlaufe nach hinten fadenarlig bleibt, dann wieder eben sö weit nach vorn gehl und sich hier zu dem zweiten Ventrikel ausdehnt. Der andere Ast Iheilt sich bald in zwei Zweige, von denen der eine sogleich zum dritten Ventrikel anschwillt, der andere dagegen fadig bleibt und sich in den Zusammenfluss der Enden des zweiten und des dritten Ventrikels inserirt. Ausserdem existirt nur ein Paar Ge- sc ilechtsdruscn unter denselben Verhältnissen, wie bei dem Weibchen (244). Unter den Chilopoden öffnen sich die weiblichen Genitalien