Philosophische Anatomie des Gefässsystemes. 139 körper verbundenen Kopfe der abortiven Rippen liifcgfi Eine der A. vertebralis transversa am Halse analoge Arterie oder Vene am Rumpfe muss daher auch über den Rippenköpfchen der Brust- rippen zur Seite der Wirbel liegen. Hierher gehört auch die A. und V. intercostalis communis der Vögel und Schildkröten. Eine unter den Köpfchen der Rippen verlaufende A. oder V. sub- vertebralis, wie die A. intercostalis prima und die A. sacralis la- teralis des Menschen und der Säugethiere, die V. azygos und hemi- azygea, können daher jenen Gefässen nicht analog seyn. Rei den Fischen, wo die unteren oder Wirbelkörper-Querfortsätze, wel- che die.Rippen, so wie sonst der Wirbelkörper, tragen, existi- ren, wird es auf die Lage einer Arterie oder Vene über oder unter diesen Wirbelkörper-Querfortsätzen anhommen , um die Be- deutung dieses Gefässes zu bestimmen. Bei den Myxinoiden sind daher die vordere und hintere, rechte und linke Vertebralvene, da sie unter dem Rückgrath liegen, als Venae subvertebrales la- terales zu betrachten. Rei Petromyzon aber sind die über den Querleisten der Chorda befindlichen vorderen Vertebralvenen der \. vertebralis der Löcher der Querfortsätze der Säugethiere analog; die hinteren Vertebralvenen der Pricke dagegen, welche sich unter den Querleisten der Chorda befinden, gehören einem ganz anderen Systeme von Wirbelvenen an und gleichen, wie auch die hinteren Vertebralvenen der anderen Fische, die V. azygos und V. hemiazygos der Säugethiere und des Menschen und die A. A. sacrales laterales, den V. V. subvertebrales laterales anderer Thiere. Noch weniger kann eine A. subvertebralis im- par, wie die Wirbelarterie der Myxinoiden und der Schlangen, den A. A. vertebrales in den Querfortsätzen der Halswirbel der Säugethiere analog seyn (115.), eben so wenig, als die Aorta descendens selbst, deren vordere Fortsetzung jene Arterie der Myxinoiden ist, das Analogon der A. A. vertebrales transversales darstellt. Es existiren zwar zahlreiche Beispiele von Verschmel- zung zweier paarigen Arterien in eine, wie die unpaare Carotis einiger Vögel, die Fusion der doppelten Subvertebralvenen in eine am Schwänze der Fische. Wenn aber eine Vereinigung zweier Arterien in eine Subvertebralis impar stattfindet, so kön- nen es nur zwei paarige Subvertebrales, wie die Sacrales latera- les seyn. Die gesonderte Existenz der Sacrales laterales und der Sacralis media am Kreuze oder Schwänze zeigt am deutlichsten, wie das System der A. A. subvertebrales laterales von dem der Vertebralis media verschieden seyn muss. Da die unteren Bo- gen der Schwanzwirbel der Fische aus der Verbindung der un- teren Wirbelkörperstücke der Rumpfwirbel, an welchen die Rip- pen hängen, entstehen, so folgt von selbst, dass das System der paarigen venösen Subvertebralgefa'sse am Schwänze von den un- teren Bogen mit eingeschlossen werden müsse. Hier ist dann die Gelegenheit zu einer Fusion zu der unpaaren V. caudalis gege- ben, so dass sich unpaare und paarige Subvertebralgefasse nicht mehr unterscheiden lassen. Hieraus ergiebt sich aber wieder, dass das System der sogenannten hinteren Vertebralvenen der tische dem Systeme der vorderen V. V. vertebrales transversa-