/. Die Furtstär. der Ptvytwi. int J. 1841. 278 selbststiindige Bewegungen an andern organischen Theilcn exisii- ren, in keinem Falle hierfür in Anspruch genommen werden. Sonst aber bieten sie keinen unzweifelhaften Nachweis; eines ani- malen Baues oder einer thierischen Lebensweise dar. Hechnet man nun noch den Vortheil hinzu, dass durch Elimination der Samenfaden aus der Reihe der thierischen Wesen die Hauptstütze der Generatio aequivoca sinkt, und dass die Auffassung der Sper- matozoen als Gewebtheile auch genetisch leicht denkbar und z. Tbl. mit den neueren historischen Studien in Analogie ist, so er- giebt sich bald, wie sehr der gegenwärtige Standpunkt der Wis- senschaft zur Annahme der nicht thierischen Natur der Sperma- tozoen hindrängt. Ist aber auch dieses der Fall, so dürfen wir es anderseits nicht aus den Augen verlieren, dass die als Gewcbe- elemente betrachteten Samenfaden jedenfalls eine sehr eigentüm- liche und höchst exceptionelle Stellung unter den Gewebtheilen .einnehmen und Räthsel in Masse hervorrufen. Die Wahrheit des eben Gesagten und die Verhältnisse der neueren und älteren Ansichten dürften uns am besten einleuchten, wenn wir in einer Reihe einzelner^Sätze die wichtigsten, hierher gehörenden Punkte möglichst kurz besprechen. 1) Die Samenfaden bilden wesentliche, nie (oder nur mit höchst seltenen, dubiösen Ausnahmen) fehlende Elemente des Samens, gleich wie z. B. die Blutköperchen die des Blutes dar- stellen. Dieser schon früher bekannte Satz würde an und für sich nichts beweisen. Denn wenn man behauptet, dass Eingeweide- würmer als normale Bestandtheile einer thierischen Flüssigkeit undenkbar seyen, weil diese in ihrem Vorkommen nur zufällig erschienen, so dürfte man den Standpunkt , von welchem die früheren Beobachter die Sache ansahen, auf diese Art sehr we- sentlich verrückt haben. Sie gingen von der That.sache aus, dass in dem Samen eine Menge yon Thieren constant vorkommen, und um diese als Thiere in ein zoologisches System unterzubrin- gen, stellten sie sie erst bald zu den Infusorien, bald zu den Ein- geweidewürmern, ohne jedoch eben die Beständigkeit ihres Vor- kommens als exceptionell je aus den Augen zu verlieren. Eben so wenig scheinen mir die theoretischen Gründe von Koelliker (CCXXXII. 74.), dass die individuellen Lebensprocesse der als Thiere gedachten Samenfaden die Tauglichkeit des Samens zur Befruchtung hinderten, haltbar. Denn eben so gut, als im Blute Entozoen circuliren können, ohne dass dieses seine Ernährungs- kraft verliert, eben so könnte auch der Same in seiner Bestim- mungseigenschaft ungehindert bleiben, ja sogar durch Samen- thierchen in dieser erhalten und unterstützt werden, (s. Rep. VI. 251.) Allein was mir, ausser der Unmöglichkeit eines defini- tiven Nachweises der thierischen Natur, am bestimmtesten zu sprechen scheint, ist hier auch wieder die Analogie. Wir kennen, wie Koelliker es ganz richtig ausdrückt, keinen Elemenlar- theil eines thierischen Körpers, der selbst zu einem vollständigen Organismus würde. Nun zeichnen sich zwar die ausgebildeten Samenelemente durch eine oft sogar scheinbar thierische, stets aber sehr eigenthümlichc Beweglichkeit aus. Dass diese jedoch