Anneliden. 235 für die 8 Cirrhen abtreten. Die von diesen zurückkehrenden Gefäss- stämme verbinden sich zu U Hauptstämmen, von denen jederseits zwei vor der Speiseröhre in einem Bogen nacli unten und hinten herabgehen und endlich in das Bauchgefäss einmünden. Auf der oberen Seile der Speiseröhre befindet sich ein schlauchförmiger Theil des Gefässsystemes, der nach der Länge der Speiseröhre verläuft und vorn in eine Spitze ausgeht. Diese theilt sich vorn in zwei dünne und kurze Arme und mündet in <Jeh Gefässring des Mundes. Hinten geht er in eine herzförmige, auf dem Vorderlheile des Magens befindliche Anschwellung über. Dieses schlauchförmige Gefäss nimmt an der üebergangsslelle des Magens und der Speiseröhre ein ziemlich weites Blutgefäss des Darmes auf und empfängt gegenüber ein dün- neres (89). Alle diese Gefäs^e sind unzweifelhaft Venen. Auch empfängt noch der Darm an seiner unteren Seite einige Zweige des Blutgefässes. Das Blut ist grün gefärbt. Die Ganglien des nur dünnen Bauchmarkes erscheinen länglich und gelblich gefärbt. Die vorderen von ihnen haben oben und unten eine sclnvache Längenfurche. Die drei oder vier vordersten liegen einander sehr nahe. Von jedem Verbindungsstrange je zweier Gang- lien kommen zwei Nerven, die gabelig gelheilt zu den Muskeln der Borslenbündel und denen der Leibeswand verlaufen. Ganz vorn, wo die Ganglien einander sehr nahe liegen, entspringt der eine Ast von dem Knoten selbst. Das vorderste Ganglion enllässt ausserdem die Schlundringnerven. Das Gehirn ist fast halbmondförmig, liegt in dem vordersten Theile des Kopfes dicht hinter den Tentakeln und erzeugt zwei starke, aber kurze Nerven, die sich, wie es scheint, in den Tentakeln und den Girrhen verbreiten (90, 91). Bei Borlasia striata geht nach Rathke (a. a. O. 93 —1 Oft) der Darm von der Mundöffnung bis zu dem hinleren Körperrande, avo sich eine kleine rundliche Aflermündung befindet. Bei Verkürzung des Körpers macht er keine Schlängelungen und Windungen, sondern verkürzt sich auf entsprechende Weise und zeigt hierbei viele ring- artige Einschnürungen. Er bietet keine Sonderung in Speiseröhre und Magen dar, sondern fängt an der Mundhöhle mit einer beträcht- lichen Weite an und verengt sich hinten immer mehr. Durch dichten Zellstoff wird er an seine Nachbartheile angeheftet (96). Zwischen Darm und Leibeswand exisliren, an beide angrenzend, bei grösseren Exemplaren jederseits sehr deutlich viele dünnhäutige, kleine, einfache Säckchen, die in einfacher Reihe hinler einander liegen und ihrer Zahl nach mehr als 100 betragen. Sie enthalten sämmllich bei den grösseren Exemplaren Eier und bei anderen Samen- kugeln (97). Ausserdem zeigt sich noch zwischen Darm und Leibes- wand ein schneeAveisser Kanal mit recht dicken musculösen Wandun- gen. Er beginnt ganz an dem vorderen Ende des Kopfes, wo eine rundliche Ocffnung in ihn hineinführt, Avird nach seinem Ende hiu immer dünner und verliert zuletzt seine Höhlung. Seine Schleimhaut besitzt fadige Auswüchse. Er kann wie ein Handschuhfinger aus seiner Oeffnung hervorgestülpt werden. Das Bauchmark besieht aus zAvei weissen, massig dicken Strän- gen, welche von dem fast dicht vor dem Munde befindlichen Gehirn bis zu dem After hin von einander gelrennt sind und in dieser ganzen