I "58 /. Die Forlschr. der Physiul. im Jahre 1842. das rechte Ganglion splanchnicuni übergeht. Ausnahmsweise existiren auch zwei II. R. coninuinicantcs. In einem Falle bildete der R. com- municans unmittelbar nach seinem Ursprünge ein zweites Ganglion. Aus dem rechten Ganglion splanchnicuni erzeugte sich dann ein Ast* der unter dem zipfeligen Anhange der Schleimblase nach hinten geht und dann zwei ringartig die Eingeweidearterie bildende Ganglien er- zeugt. Aus dem kleineren höheren entsprangen Zweige für die Arterie. Aus dem grösseren kamen mehrere Fäden für die Nieren, kleinere Gefässzweige und drei starke R. R. splanchnici hervor. Diese dringen nach der Abgabe von Zweigen für die Geschlechtsteile in das Mesen- terium und bilden hinter dem Magen mit Aesten des R. intestinalis Vagi dexlri einen Plexus coeliacus. Von diesem treten Nerven zur Blutdrüse der Schwimmblase, zum Darm, zur Leber, zur Gallenblase und zur Milz (56/0. Der Grenzstrang des Sympalhicus erstreckt sich von der Austritts- stelle des R. anterior des zweiten Rückennerven zur Seile der Wirbelkörper nach hinten, liegt an der Bauchfläche der Nieren oder wird von deren Substanz etwas bedeckt, empfängt von dem R. anterior eines jeden Spinalnerven einen oder zwei Verbindungszweige und bildet von Stelle zu Stelle deutliche Anschwellungen. Beide Grenzslränge stehen unter- halb der Gefässe, die zwischen ihnen liegen, durch die diese umspin- nenden Zweige in vielfacher Verbindung mit einander. Hinten gegen das Ende der, Nieren bildet die Hauptmasse des linken Grenzstranges den Plexus spermaticus, zu welchem der rechte Grenzstrang wenige oder gar keine Fasern erlheilt. Eine verhältnissmässig sehr schwache Forlsetzung des linken Grenzslranges geht nach hinten, empfängt noch Wurzeln von den beiden folgenden Spinalnerven und setzt sich dann in den rechten Grenzstrang fort. Dieser tritt in den Canalis proces- suum spinosorum inferiorum, theilt sich noch mehrmals in zwei Stämme von ungleicher Stärke, die sich bald früher, bald später wieder ver- einigen und bald mehr rechts, bald mehr links verlaufen. Der Stamm selbst lässt sich bis hinter die zweite Bauchflosse verfolgen und um- spinnt mit seinen Fäden die benachbarten Blutgefässe. Der Plexus spermaticus ist sehr stark und besieht grösstentheils aus weisslich gefärbten Nervensträngen. Während seine Wurzeln aus dem Grenzslränge äusserst schwach sind, zeichnen sich seine Aeste durch Stärke und, Dicke aus. Viele dieser Nerven haben bisweilen graue gangliöse Anschwellungen, die jedoch in anderen Fällen fehlen. Dann zeigen sich aber unter dem Mikroskope zahlreiche zerstreute Ganglienkugeln. Aus diesem Geflechte entspringen viele Zweige für die Harnblase und die keimbereitenden Geschlechtslheile. Der stärkste Nerve ist ein sehr dicker Ncrvenslanun für die Hoden und die Eier- stöcke. In diesen Nerven existiren sehr reichliche Scheidenforlsätze der Ganglienkugeln, während sie im Grenzslränge fehlen (565, 66). Endlich bemerkt auch Stanisius bei dieser Gelegenheil (XV. 5KS), dass er den schon aus dem Störe beschriebenen (s. Rep. V. 112) dem R. miricularis N. vagi zu parallclisirenden Ast bei Pleuronectes, Corregonus, Salmo, Cyclopterus, Clupea, Cyprinus und Cotlus ange- troffen habe.