116 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. mitivfasern in die blossen Fortsätze der centralen Nervenkörper übergehen. J) Henle (XCI. 674.) hält die Rindensubstanz der grauen Masse des Gehirns für eine homogene feinkörnige Substanz, in welcher einzelne Bläschen liegen —■ eine Ansicht, in Betreff welcher ich nicht übereinstimmen könnte. Allerdings kann man mehrere Hunderte von Präparaten untersuchen, ohne eine Anschauung anderer Art zu erhalten. Dasselbe ist bei der grauen Masse * des kleinen Gehirnes der Fall. Allein der Umstand, das in Aus- nahmsfällen bestimmt centrale Nervenkörper beobachtet werden, scheint mir mehr zu entscheiden, als noch so zahlreiche negative Beobachtungen. Denn wollte man nicht annehmen, dass bei jeder möglichen Präparation oder schon nach dem Tode von selbst die höchst zarten Nervenkörper in ihren Individualitäten vernichtet werden und dass ihr körniger Inhalt als feinkörnige Grundmasse, ihre früheren Nuclei als Bläschen erscheinen, so bliebe nur übrig anzunehmen, dass es zur Formation individuali- sirter Nervenkörper nur ausnahmsweise kommt, während Inhalt und Kerne immer existiren. Diese an und für sich kaum sehr wahrscheinliche Ansicht wird aber eben durch die Fälle, in wel- chen Nervenkörper isolirter hervortreten, noch mehr erschüttert. Abgesehen nämlich von den zufälligen Präparaten, in welchen sie sichtbar werden, kann man ihr Sichtbarwerden durch Aufbe- wahren in kaustischem oder kohlensauerem Ammoniak wesentlich befördern. Dieses Reagens ist aber sicherlich kein solches, das die Gerinnung befördert und so gesonderte Körper künstlich bil- det. Wahrscheinlicherweise löst es eine Intercellularsubstanz, welche die frischen Nervenkörper inniger an einander kettet, auf, ohne wenigstens oft diese selbst wesentlich anzugreifen, so dass hieraus seine fördernde Wirkung resultirt. Etwas Aehnliches J) Schon Hehle (XCI. 673. 74.) bemerkt, dass Remak, welcher seine sogenannten organischen Fasern von den Ganglienlsugeln selbst entspringen liess, wahrscheinlich ein ähnliches Verhältniss zwischen den centralen Primitivfasern und den centralen Nervenkörpern er- wartete, und widerlegt die Sache durch das Verhältniss der Rich- tung, in welcher die Fortsätze der Ganglicnkugeln meist liegen. (677.) Rüchsichtlich eines unmittelbaren Ueberganges beider in einander, kann ich nur auf das schon Rep. VI. 96. Gesagte verweisen. Dass an der Oberfläche des ldeinen und vorzüglich des grossen Gehirnes Primitivfasergeflechte mit einzelnen Bogenschlingen, die Remak mit Unrecht in Abrede stellt, vorkommen, ist bei dem Ge- brauche des Doppelmessers leicht zu sehen. So wenig sich daher gegen die einfache Thatsache einwenden lässt, so hann man der Deutung dieser Gebilde als Endschlingen mit Recht entgegenstellen, dass etwas der Art bei der Unmöglichkeit, die centralen Fasern in ihrem ganzen Verlaufe zu verfolgen, von anatomischer Seite nie wird definitiv bewiesen werden können. Wie sehr aber diese An- sicht mit den Symmetricverhältnisscn des Ncrvensystemes und z. Thl. mit physiologischen Erscheinungen harmonire, habe ich schon mehrfach zu entwickeln versucht. Da ich es jedoch für meine Pflicht hielt, dass in einem anatomischen Lehrbuchc jeder Möglichkeit ihr gebührendes Quantum gestattet würde, habe ich (XCIII. 89.) auch alle anderen, mit Wahrscheinlichkeit möglichen Fälle darzustellen mich bemüht.