15 Pathologische Anatomie. der Erwachsenen. Weis endlich gab eine sehr fleissige, eine Reihe eigener anatomischer Untersuchungen enthaltende Arbeit über Klump- fuss und Pl'erdefuss bei Embryonen und ausgebildeten Individuen. Sechs Fälle von Stricturen der Speiseröhre theille Appia mit und erläuterte drei derselben durch Steinzeichnungen. Einige Sections- berichle gasleromalacischer Kranken gab Piwko , vier Erfahrungen von Intessusception Neumann , einen Fall von Drehung der Flexura sigmoidea des Mastdarmes um ihre Axe Sauermann, und einen von luberculösen Entartungen des Darmes Staszewski. Ein eigenthümlicher von Schulze. beobachteter Fall eines Schenkelbruches wurde von Koehnk durch eine Zeichnung erläutert. Lehmann behandelte unter der Anleitung von Schroeder van der Kolk die Erscheinungen der Leberabscesse nach fremden und eigenen Erfahrungen, und CljEssen die Krankheilen der Bauchspeicheldrüse auf vollständige Weise. Ehrmann gab eine sehr schöne Steinzeichnung eines Kehlkopfpolypen und Ewich die Beschreibung mehrerer Fälle von Lungenbrand, Wolter die Schilderung der Entartungen der Prostata und Stahberg die Dar- stellung mehrerer Fälle von Haar- und Zahnbildung im Ovarium, von denen einer abgebildet ist. Eine ausführliche Arbeit über fibröse Ge- schwülste der Gebärmutter, welche sowohl das Literarhistorische sehr vollständig anführt, als auch einen ausgezeichneten Fall durch Beschrei- bung und Zeichnung erläutert, wurde von Walter geliefert. Ausser diesen meist in besonderen Schriften enthaltenen Bemühungen auf dem Felde der pathologischen Anatomie, bildete natürlich, wie ge- wöhnlich, die Journalistik eine reiche Fundgrube für mannigfache, hierher gehörende Einzelbeobachtungen.' * In den früheren Jahrgängen des Repertorium wurden mehrfach neuere Forschungen angeführt, nach welchen bei einzelnen wirbel- losen Geschöpfen zunächst durch die Eientwickelung ein Individuum entsteht, welches seinem Multerorganismus durchaus unähnlich ist. Durch Lösung oder Theilung desselben oder in seinem Innern erzeugt sich dann in der Folge ein neues von ihm abweichendes Wesen, welches sich in der Folge dergestalt ausbildet, dass es unmittelbar oder noch nach einer Zwischenform demjenigen Wesen, welches ursprünglich den Eikeim in sich erzeugt hat, ähnlich wird. Steenstrup, welcher ebenfalls eine Reihe hierher gehörender Beobachtungen über Kolben- polypen, Eingeweidewürmer; Medusen und Salpen lieferte, suchte nun diese Zeugungsweise unter allgemeineren Gesichtspunkten aufzu- fassen, indem er die Mittelbildungen als eine Art von Ammengenera- tion ansieht und,mit bekannteren Metamorphosenerscheinungen anderer wirbelloser Geschöpfe in Einklang zu bringen sich bestrebt. Stein bemühte sich, vorzüglich nach seinen an Myriapoden angestellten Beobachtungen den Satz zu vertheidigen, dass die den Eiern so ähnlichen Zellgebilde des Samens, nicht aber die Spermatozoen das befruchtende Princip der männlichen Zeugungsflüssigkeit seyen. Meiner Ansicht nach scheint mir, wenn wir uns nach den gegenwärtigen Kenntnissen die Verhält- nisse klar vorstellen wollen, weder die eine, noch die andere Hypo- these zu befriedigen. Denn wenn wir nicht zu dunklen Vorstellungen, dass feste Gebilde des Samens, welcher Art sie seyen, durch einen nur auf unklare Weise denkbaren organischen Einfluss, welcher