322 1. Die Fortschritte der l'hijüol. im Jahre 1842. hierbei in der Majorität der Fälle zu folgenden Resultaten gelangt zu seyn. Unmittelbar nach der Operation und am ersten Tage nach derselben Hess sich keine Verschiedenheit zwischen beiden Schwimm- häuten wahrnehmen. Nach dem zweiten Tage wurde die Blulbewe- gung schneller, die Netze vergrüsserlen sich und es schienen weniger Blutkörperchen da zu seyn, als dem Durchmesser der Gefässe ent- sprechend war. Die Schwimmhaut war blasser und die Gefässe hatten — Vö ihres Durchmessers verloren. Diese Erscheinungen dauerten ungefähr von dem zweiten bis zum fünften Tage. Dann trat wieder eine Indifferenzzeit ein, wo gar kein Unterschied zwischen beiden Schwimmhäuten wahrgenommen werden konnte. Einen Tag später winde das Verhällniss das Umgekehrte. Der Kreislauf verlangsamte sich in der Schwimmhaut der operirten Seite. Der Durchmesser der Gefässe nahm bis zum Normale zu. Eine deutliche Erweiterung gab sich nicht zu erkennen. Ungefähr am oder nach dem 15len Tage wurde die Blulbewegung in dem operirten Schenkel pulsatorisch. Allmählig trat Stockung ein, ohne dass jedoch eine nachfolgende Y.x- sudalion bemerklich gewesen wäre. Bisweilen erschien auch o — h Tage, nachdem sich die Stockung in dem kranken Beine gezeigt hatte, eine solche in dem gesunden. Ein Mal existirte sie nur in der gesunden, nicht aber in der kranken Extremität. Die Ursache lag hier in plastischen Ausschwitzungen, welche die Aorta verrückt hatten. Eine genauere Betrachtung dieser Angaben zeigt aber bald, dass sie theils auf subjecliver Schätzung beruhen und daher keine hinrei- chende Sicherheit darbieten, theils einander widersprechen. Wenn der Yf. behauptet, dass die Gefässe l/s bis Ve ihres Durchmessers verloren haben, so fehlt zuvörderst aller sichere Beweis dafür. Denn bei der Mannigfaltigkeit der Capillaren einer und derselben Schwimm- haut, bei der Schwierigkeit dieselben an späteren Tagen wiederzu- finden, hält es schon sehr schwer, einen Satz der Art mit Exaclheit auszusprechen. Bleibt aber ein solcher Theil längere Zeil ausge- spannt, so kann schon der Reiz allein diese Veränderung bedingen. Ueberdiess hat der Vf. die Verbindungsfäden des Sympalhicus in der Nähe des Hüflgeflechles durchschnitten. Hier entstand dann natürlich eine nachfolgende Entzündung, welche die grösseren Cerebrospinal- nervenslämme des Schenkels mit ergreifen musste und daher schon geeignet war, auf die Blutgefässe des Schenkels einzuwirken. Bei dieser Reizung bewegte auch wahrscheinlich das Thier die hinlere Extremität der operirten Seile weniger oder gar nicht, und schon daher lässl sich die nachfolgende Blutstockung als Folge anhallcnder, gleichsam lähmungsarliger Ruhe erklären. Aus einer solchen AulTas- sungsweise lässt sich auch erklären, weshalb bisweilen, wenn sich wahrscheinlich die conseculive Entzündung weiter ausdehnte, die Stockung sogar in dem Schenkel der gesunden Seile eintrat. Mit der Annahme sympathischer Fasern, wenn diese selbst anatomisch auf keinen unrichtigen Beobachtungen beruhten, verlrüge sich diese Er- scheinung nicht, da die Verbindungsfäden des Sympalhicus der ande- ren Seite mit dem Ilüflgcflechte unverletzt bleiben. Allein der Vf. widerspricht sich auch. Nach dem ersten Stadium soll eine Indifferenzzeit eintreten, wo kein Unterschied zwischen beiden Schwimmhäuten exi- stirt. Niehls desto weniger sollen sich erst in der Folgezeit, wenn