Thätigkeitcn des centralen NervemySternes. 323 die Stockung eingeleitet, die Gefässe bis auf das Normale erweitern. Folglich bleiben sie während der Indifferenzzeit noch verengt. Dieser Widerspruch zeigt am besten, welches Gewicht auf die subjective Angabe der ersten Verengerung zu legen ist. Zuletzt soll nun eine vollkommene Stagnation ohne Ausschwilzung eintreten. Dieses erfolgt gerade bei Schwimmhäuten, welche zu viel manipulirt werden oder zu sehr ruhen. Bei wahren Degenerationen, wie nach Zerstörung des Ruckenmarkes, schreiten bekanntlich die Erscheinungen weiter vor Man sieht hieraus, dass diese Versuche noch weil davon entfernt sind, selbst nur zu beweisen, dass sich die Cerebrospinalfasern des Sympallncus, die etwa in das Hüflgeflecht eintreten, zu den Blutgefäs- sen des Schenkels begeben. Man erwäge nur die Dünne dieser Fä- den und den Blutgefässreichlhum des Schenkels und man wird schon hiernach eine solche, Hypothese nicht sehr wahrscheinlich finden. Die hyperämischen Erscheinungen nach Durchschneidungen und anderen Affectionen der Nerven bespricht nach den bekannten Erfah- rungen Wiedersheim CCXC. 3-36. Desgl. stellt Hoffmann das Be- kanntere der Nervensympathieen CCLXXXIX. S —50 dar* cc. Centrales Nervensystem. Budge verfolgte in einem zweiten Hefte seiner Untersuchungen über das Nervensystem eine Reihe von ferneren Versuchen über den Linfluss der Cenlraltheüe des Nervensystemes auf die Mewegunqen- peripherischer, der Willkür entzogener Organe CCLXXVI 1- 258 Um die Herzbewegung bei Fröschen vorläufig zu lähmen, empfiehlt der Vf. die Vergiftung dieser Thiere durch Vs - Ve Gran Sublimat. Am besten tritt dann der Erfolg im November und December ein Wenn nun das Herz schon still steht, oder seine Pulsalionen sehr bedeutend verlangsamt sind , so kann man dieselben durch galvanische oder chemische Reizung des verlängerten Markes wieder hervorrufen Durch diese vermehren oder verstärken sich die Schläge (11). Irritation des grossen oder des kleinen Gehirnes zeigte hier keinen Einfluss auf das Hei-z. Aus vergleichenden Beobachtungen ergab sich, dass der Herzschlag nach Entfernung der Haut und Unterbindung beider Lungen oder noch mehr nach dieser Operation oder ohne sie und Zerstörung des verlängerten Markes früher aufhörteals bei der ungehinderten Existenz dieser Gebilde (16). Vorzüglich bei stiller werdendem Herz- schlage kann diese auch durch Reizung des Vagus und Sympathicus in- flu ncirt werden (29, 50). Auch sah der Vf. bei einer jungen Katze und z rhl bei dem Kaninchen, nicht aber bei Hunden den Herz- schlag durch mechanisch-chemische Reizung des Corpus callosum von Neuem belebt werden (55, 5ö). Nach Reizung des Corpus slrialum sah der Vf. bei einem leben- den Kaninchen Zusammenziehungen des Zwerchfelles entstehen. Wurde dasselbe bei einem lebenden Kaninchen vorgenommen, so stiegen die Atemzuge von 6* auf 89 in der Minute (B5-BB). Zweifelhafter Wieben, wie mir scheint, die Versuche, welche der Vf. über den Einfluss der Hemisphären, des verlängerten und des Rückenmarko aul das Alhmen anstellte (62 — 66).