/. Die Foritchr. der Vhysiol im Jahre 1842. diesem zahlreiche leine Zweige. Er steht durch feine bpgenffcnnUas Hautzweige mit dem stärkeren R. inferior in Verbindung. Eben so legen sich die zwischen der obersten Muskelschicht und der Rippen- muskellage nach abwärts tretenden Fäden der Spinalnerven, Schlin- gen bildend, an seine feinen Zweige an. Er geht endlich allmähü» verdünnt im zweiten Dritlheil der Länge des Thieres in den K. inferior über. Dieser tritt unter dem Humerus an die Aussenfläche des Kückens (535), verläuft hier ebenfalls dicht unter der Haut an der Grenze der oberen und mittleren Muskelschichl nach unten von der Seilen- linie, gibt sehr feine Hautzweige und lange Verbindungsfäden zu dem R. superior ab, tritt dann, wenn dieser sehr fein geworden, zum Seitenkanal, verläuft unter demselben, indem er ihm immer Zweite abgibt, bis zur Schwanzflosse und wird hier unkenntlich. Der R. intestinalis jeder Seite entspringt mit Fäden für den hin- tersten R. branchialis, die sich bald von ihm trennen, aus dem gemein- samen Ganglion des Vagus. Der linke R. intestinalis tritt dann über die Niere, z. Thl. selbst durch deren Substanz und über dem zipfeligen Anfange der Schwimmblase zur Speiseröhre, gibt zahlreiche R. R. ceso- phagei ab, sendet liefer einige dünne Zweige zum Diaphragma, gibt dann nach aussen einen Ast zur Schwimmblase, der sich in der Rlut- drüse derselben vertheill, verbindet sich vorher noch mit dem Sym- palhicus, läuft an der Seite der Speiseröhre, dieser zahlreiche Zweige gebend, zum Magen, sendet einen Ast zur Leber und reicht mit seinen Endfäden bis zu den Appendices pyloricaj. Der rechte R. intestinalis verhält sich anfangs, wie der linke, erhält jedoch keinen isolirten Verbindungszweig vom Sympalhicus, son- dern tritt vielmehr mit den aus den grossen Ganglien der rechten Seile kommenden Stämmen des sympathischen Nerven an den Gefässen nach abwärts und bildet mit ihnen einen starken Plexus coeliacus, aus wel- chem Fäden zur Schwimmblase, der Speiseröhre, dem Magen, der Leber, der Milz und den keimbereitenden Geschlechtstheilen verlau- fen (556). iV. spinalis primus et secundus. Diese Nerven sind ihren Ursprün- gen nach sehr vielen Varietäten unterworfen. Im Normale zeigen sich eine starke hinlere und zwei starke vordere Wurzeln, die sämmtlich den Rückenwirbelkanal durch ein gemeinschaftliches Foramen inler- verlebrale an der Grenze des Hinterhauptbeines und des Dornforl- salzes des ersten Rückenwirbels verlassen. Unmittelbar nach dein Austritt trennt sich die hintere Wurzel in zwei Bündel, von denen jedes ein eigenes Ganglion besitzt. Indem sich nun die vorderen Wurzeln an die beiden hinteren legen, entstehen zwei Nervenstamme. Allein auch folgende Abweichungen sind möglich : 1) Von der einfachen hinleren Wurzel lösen sich im Canalis spinalis Fäden, welche sich zur zweiten vorderen Wurzel begeben. Alle Wurzeln verlassen dann entweder gemeinsam das Foramen intcr- verlebrale, oder die beiden künftigen Nervenslämme treten isolirl hervor. 2) Es entsprechen den beiden vorderen Wurzeln zwei isoliilc hintere. Die Ersteren liegen dann ungewöhnlich weil aus einander, so dass die vordere im Canalis spinalis eine Strecke weil nach rück-