Inanitionscrscheimingcn. 355 i. Ernährung. Chossat (CCCXVII. 1—202) lieferte eine sehr grosse Reihe von genauen Beobachtungen über die Inanilion. Diese Erfahrungen erhal- ten dadurch, dass sie immer mit numerischer Bestimmung des Körper- gewichtes, der Temperatur u. dgl. Hand in Hand gehen, eine wesent- liche Bedeutung. Alle verzeichneten Gewichte sind in Grm. und die Wärmegrössen in Celsius'schen Graden angegeben. Normale Ernährung. — Wurden 8 Turteltauben und 8 Tauben mit Getreide und Wasser in hinreichender Menge gefüttert, so ergaben sich folgende Zahlen als Durchschnittswerte (3): Dauer in Tagen. Körper am Anfange. gewicht am Ende. Mittlere täg- licheNahrung. Getr. Jwassr. Mittlere tägliche Fäcesmcngc. feucht. | trock. Fe- dern. Turteltauben Tauben 7,25 18,43 131,76 350,56 140,98 404,76 14,24 29,85 18,22 37,79 16,77 33,52 3,65 8,45 10,16 32,18 Wurden aber 22 Tauben mit einer bestimmten Menge Getreide gefüttert, während sie Wasser nach Belieben hatten, so zeigte sich im Mittel: Körpergewicht im Anfange 559,59. Desgl. am Ende 575,61. Genommenes Getreide 32,32; Wasser 42,76 und Dauer der Versuchs- zeit 21 Tage. Aus der Vergleichung beider Reihen von Experimenten ergab sich, dass eine Vermehrung der Nahrung immer mit einer Vergrösserung des Körpergewichtes verbunden ist (7). Das in dem Kröpfe enthaltene Getreide zeigte gegen seinen früheren lufttrockenen Zustand eine Gewichtzunahme von 0,6 der ursprünglichen Einheit. Hierzu wird ungefähr die Hälfte des eingenommenen Getränkes der Thiere erfordert. 0,66 desselben gingen wieder mit den Fäces davon (8). Wirkungen der Inanition auf das Körpergewicht. — Zuvörderst gibt hier der Vf. ausführliche Speciallabellen über die von ihm beob- achteten Veränderungen des Körpergewichtes bei Turteltauben, Tau- ben , Hühnern, Meerschweinchen und Kaninchen, denen er alle Nah- rung oder wenigstens die Speisen bis zu ihrem Tode entzog. Hierbei kommt er alsdann zu folgenden Detailsresultaten. Der tägliche Verlust, welchen das Körpergewicht eines verhun- gernden Thieres erleidet, ist im Allgemeinen um so stärker, je volu- minöser das Letztere ist. Wie die nachfolgende Tabelle aber zeigt, bleibt es sich nicht gleich, sondern variirt zwischen sehr bedeutenden Grenzen. Es ergab sich z. B. Eine Turteltaube Desgl. Eine Taube . . Desgl. Maximum. 17,88 16,15 30,60 52,02 Minimum. 5,28 5,45 7,92 5,14