IM J> Uie Fortschr. der l'lnjswl. im Jahre 1842. « Hierbei leitet mich um so mehr die grössle Tiefe der Ueberzeuyuuy. als ich einem Forscher, den ich als meinen wissenschaftlichen Vater stets auf das Dankbarste verehren Averde, entgegenzutreten mich gc- nölhigl sehe.» Nach einer solchen Aeusscrung wäre eine Handlungs- weise, wie sie von Biddeu und Volkmann angenommen wird, nur dem grössten Hypokriten möglich. Ich glaube nicht, dass Volkmann den geringsten Beweis eines solchen unredlichen Benehmens mir je würde vorführen können. Was nun die Sache selbst betrifft, so halle ich anfangs die Ab- sicht, durch litterarische Citate ausführlich darzulegen, in wiefern Bidder und Volkmann oder ich Recht haben. Da ich seit meinem Abgange aus Breslau mit Purkinje in keiner wissenschaftlichen Corre- spondenz gestanden, so befand ich mich in dieser Hinsicht in dem- selben Falle, wie jeder Andere, dem die Publicationen als Documenta zu Gebole stehen. Allein jeder fernere litterarische Nachweis wurde durch den bestimmten Ausspruch eines Augenzeugen überflüssig. Remab nämlich, mit dem ich übrigens seit 1858 bis zum Frühjahre 1845 in keiner Verbindung irgend einer Art und, wie Jeder wissen wird, eher in lillerarischer Opposition in mancher Hinsicht gestanden, schrieb im verflossenen Jahre (CCXLIX. 52). «Volkmann und Bidder haben sich ausserdem die Mühe gegeben, darzuthun, dass die von Purkinje und Rosenthal veröffentlichten Beob- achtungen , in soweit sie Bestätigungen oder Erweiterungen der mei- nigen über die grauen sympathischen Fasern seyn sollten, ganz andere, als die von mir gemeinten Elemente betroffen hätten. Wie glücklich die Verfasser in ihrer Kritik sind, ergibt sich daraus, dass der Prof. Purkinje im December 1857 bei seiner Anwesenheit in Berlin die grauen Fasern an einem von mir Behufs der Demonstration meiner Beobachtung angefertigten Präparate kennen gelernt und seine mit Hinzuziehung Rosenthal's gemachten späteren Untersuchungen an diese erste Wahrnehmung geknüpft hat. Im Frühjahr 1840 haben wir uns bei meiner Anwesenheit in Breslau über jene Erweiterung meiner Beobachtung durch gegenseitige Demonstration verständigt, und es herrscht zwischen Herrn Prof. Purkinje und mir kein Zweifel über die Identität der von uns besprochenen Elemente.» Indem also Bidder und Volkmann eine, meinen moralischen Cha- rakter angreifende Beschuldigung aufgestellt haben, hallen sie, wie man sieht, weder subjecliv noch objectiv ein Recht dazu. Es ist meine Sache nicht, selbst wider einen mich verletzenden Gegner mil Recriminationen aufzutreten und ich will gern glauben, dass sich Bidder und Volkmann durch Missverständnissc zu ihrem Verfahren gegen mich haben verleiten lassen. Allein unmöglich kann ich einen anderen Punkt dieser Angelegenheit mit Stillschweigen übergehen. Bidder und Volkmann nämlich halten sich (a. a. 0. S. 8) einzig und allein an die Schrift von Pappenheim über die Verdauung, um anzu- nehmen , dass auch dieser Forscher die von ihnen beschriebenen sympathischen Fasern gemeint habe. In dem Rcpcrlorium hatte ich ebenfalls eine entgcgcngcsclzlc Meinung festgehalten. Wer dem Gange der Lilleratur auf diesem Gebiete gefolgt ist, wird wissen, dass P\r- i'eniieim in jener Arbeit nur einzelne hierher gehörende Erfahrungen geliefert, dass er aber seine ausführlichen Beobachtungen. welche