Dimensionen der Schädel. 207 diese Gebilde zur Zeit der Geschlechtsreife durch lebhafte Beweglich- keit aus. An den Nesselfäden der weissarmigen Actinie zeigte sich zwischen den Nesselorganen ein eigenlhümlicher Apparat, welcher aus einem linsenförmigen gelblichen Körper, der auf einem Stiele sass, bestand (506). 13) Monographieen. Carus veröffentlichte das erste Heft seines Atlas der Cranioscopie 9 CCLXXI. Es enthält schöne Lilhographieen des Schädelprofils von Schiller, des Kopfes von Talleyrand, des Schädels eines Grönländers, eines Kretin, des Kopfes von Napoleon, des Schädels eines alten Skandinaviers, eines Kaffern, eines Malaien von der Insel Bali, nebst zwei idealen Linearzeichnungen, in welchen die Contouren der ge- nannten Köpfe und Schädel eingetragen sind. Die Letzteren sind nach unmittelbaren Abformungen der Schädel oder der Gipsabgüsse verfertigt. Der Vf. begleitet diese Darstellungen mit analytischen Reflexionen und schliesst mit einer Masstabelle der einzelnen Schädel, die ich des Interesse des Gegenstandes wegen hier wiedergebe. Die Masse sind französische Zolle.