291 EntWickelung der Decapoden. treten, scheinen im Innern des Dollers Veränderungen vor sieh zu gehen, die sieh bei Astacus der Undurchsichligkeil des Eies wegen nicht beobachten lassen, dafür aber bei Cancer moenas und Maja wahrgenommen werden. Der Dolter erhält meist in der Nähe des Epipoles eine leise Einkerbung, die ihn in einen oberen und einen unteren kleineren und einen grösseren mittleren Lappen sondert. Im Innern bildet sich eine längliche, der Längenachse des Eies parallel laufende, durchsichtige Stelle, welche nur dadurch entsteht, dass die hier liegenden Dollerkugeln farblos und transparent werden. Eine ähnliche Erscheinung liegt auch z. Tbl. den äusserlich kenntlich wer- denden Einkerbungen zum Grunde. Z. Tbl. aber rücken auch die Doller- kugeln vorzüglich nach der Rückenseile des Eies hin näher an einander, werden eckig und lassen die Grundflüssigkeit in den Zwischenraum mehr hervortreten. An der Bauchseile bildet sich ein kleiner, mit Flüssigkeit gefüllter Raum (16). Hierauf werden die Dotterzellen von der Bauchseite aus immer durchsichtiger und diejenigen, welche diese Metamorphosen erlitten haben, stellen sich immer mehr gruppenweise zusammen. Die äussere Haut, welche um den Dotter herumwächst, deutet Erdl nicht als Keimhaut, sondern als Umhüllungshaut. Sie wird zur späteren Kalkschaale. Die durchsichtigen Flecke am oberen Epipole entsprechen den künftigen Augen. Der transparente Längenslreifen, welcher in der Längenachse des Eies dahin geht, bildet, wie der Vf. bei Cancer meenas verfolgte, die Grundlage des centralen Nerven- systemes. An ihm treten bald die Zellen in drei Gruppen zusammen, um die drei vorderen Bruslganglien darzustellen. Die einzelnen Leibes- organe des Krebses ab*er erzeugen sich aus den einzelnen Dollerkugelns die sich in bestimmter Weise gruppiren (17). Nur auf der Dorsalseite des Eies bleibt der Dotter unverändert. Dieser Rest der Dolterkugel gestaltet sich in der Folge zur Leber. Ziemlich nahe an der unteren Epipole des Eies entsteht im Rücken- theile desselben ein anderer aus farblosen Dotierzellen bestehender Fleck, der, indem er sich in einen länglich runden Sack umwandelt und zusammenzieht und ausdehnt, zum Herzen wird. Von diesem aus reihen sich vorn farblose Dotterzellen linear an einander. Ihre Zwi- schenwände schwinden und werden so zu den Hauptgefässstämmen (18). Zwischen den Augen erheben sich die Rudimente der Mandibeln, der Kiefer und der Brustfüsse als zAvei Falten, die sich schnell gegen die Bauchseite hinab verlängern und im Anfange Querlinien , als seyen sie aus Zellen zusammengesetzt, darbieten. Die späteren einzelnen Theile derselben sind schon durch Furchen von einander gelrennt. Da, wo die Fühlhörner hervorsprossen, zeigt sich vorzüglich bei Cancer moenas ein wasserhelles, rundes Bläschen, von dem ein Stiel gegen das vordere Brustende hin läuft. Die ganze Form erinnert an die des Gehörbläschens der Embryonen der höheren Geschöpfe. Mit der Verlängerung der fussartigen Gebilde und der Fühlhörner entsteht an der Bauchseite der Schwanz, der sich bisweilen auch schon früher abgrenzt (19). Das gespaltene Schwanzende liegt dann zwischen den Augen (20).