110 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184i. 5. Pigment. Hknlb (XC1. 278 — 89.), welcher auf passende Weise den Namen des schwarzen Pigmentes wegen des Vorkommens anders gefärbter Pigmente in ähnlichen Verhältnissen mit dem Namen des körnigen Pigmentes vertauschen will, findet die Pigmentmole- cüle verschieden gestaltet, theils gurkenförmig, theils stäbchen- oder pünktchenartig, platt und mit ovalen Flächen versehen, und bekräftigt zugleich, dass sie unter sehr starker Ver- grösserung ganz hell werden. Sie sind auch nach seinen Erfah- rungen in kaltem und heissem Wasser, in verdünnten Mineral- säuren und concentrirter Essigsäure, in fetten und flüchtigen Oelen, in Weingeist und in Aether unauflöslich. 6, Zellgewebe. Henle (XCI. 351. 52.) beschreibt hier die Umhüllungsfasern, welche früher meist als elastische Fasern, die dem Zellgewebe beigemischt seyen, bezeichnet wurden, genauer. Isolirt man nämlich Zellgewebebündel und behandelt man sie mit Essigsäure, so erscheinen bekanntlich, indem die eigentlichen Zellgewebe- fasern hell, durchsichtig und gallertig werden, diese Umhüllungs- fasern, die im ganz frischen Zustande entweder gar nicht oder nur undeutlich kenntlich sind. An manchen Stellen z. B., vor- züglich an dem feinen und festen Zellgewebe, welches an der Basis des Gehirnes, nach unten vor der Spinnwebehaut zwischen den Gefässstämmen und Nerven liegt und sich in Fäden aus- spannt, sobald man einzelne Tbeile des Circulus Wülisü abzieht, erscheint eine eigenthümliche Form. Die Umhüllungsfasern um- schnür.en nämlich das Zellgewebebündel spiralig, so dass sie an diesen* Stellen Einschnürungen, die Zwischenräume dagegen An- schwellungen bilden. Oft werden auch mehrere solche Bündel durch weitläufigere Spiralwindungen der Art zu Einer grösseren Aggregation verbunden. *) Jene Umhüllungsfasern des Zellge- webes können dann in elastische Fasern übergehen. i) Nach eigenen Anschauungen hann ich die Existenz dieser Form des Umhüllungsgewebes ganz in der Form, wie es Heki.f. beschrieben und abgebildet hat, aus dem die Blutgefässe an der Basis cerebn umgebenden Zellgewebe und in einzelnen Fällen m anderem Zell- gewebe vollkommen bestätigen. Vor der Eiawirhung der Lssig- läure erscheinen die Bündel gleichrandig und nirgends angeschwol- len. Sobald sie aber durch diese durchsichtiger und gallertig ge- worden , bilden sie oft sehr zierliche Varicosi täten, da sie an den Zwischcnstcllen zwischen den Umhüllungsfascrn anschw ellen , wo diese dagegen verlaufen, eingeschnürt erscheinen Die lasern der UmhiUlungsgewebe selbst bilden quere oder schiele herumgehende Linien, welche oft nach einer Seite hm bogig sind, oft als Halb- ringe auftreten. Ja nicht selten gestalten sie Sich so, dass eine Anschwellung der Fasern wie cm« rundliche, meist breitere, als höhere Zelle aussieht, oder dass die ganze Faser das Ansehen eines Sr^lnSäleiI Zellcnstranges annimmt. Ihre Verkeilung »st aber