Stimme und Harnabsonderung. 439 gelegten Finger deutlich wahrnehmen. In dem letzteren Falle wurde die Stimme schwächer und tiefer. Die ganze TonsUala konnte sowohl bei geöffneter, als bei geschlossener Fistelöffnung hervorgebracht werden. Bei Verschluss der Letzteren vermochte der Mann alle Buchstaben und alle Namen deutlich auszusprechen. Blieb sie dagegen offen, so erscholl nur das A mit einer gewissen Beimischung von E deutlich. Bei dem Versuche, die übrigen Vocale auszusprechen, tönte das A immer vor. Am wenigsten gelang das I. Bei dem Bemühen, A, O und U hervorzubringen, blieb der Kehldeckel eben, bei E und I bog er sich etwas. Von Consonanten ertönte dann das H und, während des Lachens, das R auf geeignete Weise. — Eine sehr genaue Beschreibung der Verhältnisse eines Falles, wo bei einem Bagnosträflinge in Toülon in Folge eines doppel- ten Versuches der Selbstentleibung eine vollständige Verschlies- sung des Larynx unterhalb der Stimmbänder existirte, der Mensch durch eine in die Luftröhre eingesteckte Röhre athmete und nichts desto weniger erträglich sprechen, pfeifen, schneuzen, ausspucken und niesen konnte, s. Reynaud Gaz. med. No. 37. 583. 84. Mit Leichtigkeit wurden b, c, d, f, g, h, i, j, k, p, <j, r, s,t,u,v, x, y, z ausgesprochen; a, e, 1 erfordern viele und o die meisten Anstrengungen. M und n konnten gar nicht hervorgebracht werden. Arnold (Physiologie des Menschen Bd. II. 1006 — 1046.) be- handelt nach eigenen individuellen Ansichten die Verhält- nisse der Stimme und der Sprache auf eine in einem Auszuge nicht wiederzugebende Art, daher auf die Schrift selbst verwie- sen werden muss. Dasselbe gilt von den Versuchen von Garcia (X. No. 381. 126. XI. No. 381. 95 — 101.) über die verschiede- nen Stimmregister. — Notizen über menschliche Stimmbildung s. Cagniard -Latour X. No. 376. 82. 83. X. No. 378. 100., No. 383. 141. und No. 386. 171.— Ueber eine künstliche Glottis s. Cagniard-Latour X. No. 388. 188.189. und No. 402. 303. — Ueber den Mechanismus der Aussprache der einzelnen Buchsta- ben s. Blume CCCV1I. 32 fgg. Vgl. auch Marshall Hall CCCXVII. 190 fgg. — k. Harnabsonderung, Ueber Harnsecretion s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. II. 239 — 50. Nach Exstirpation beider Nieren sah Gluge (CLXXVII. 74.) bei einem Hunde noch 3 Tage nach dem Tode das Blut flüssig bleiben. — A. Urb (XI. No. 429. 164.166.) macht darauf aufmerksam, dass nach dem Gebrauche einer gewissen Menge von Benzoesäure oder eines benzoesaueren Salzes in den Nieren keine Harnsäure mehr, sondern Hippursäure erscheint und dass daher Benzoesäurepraparate sehr gut bei Disposition zu harnsaueren Ablagerungen, wie bei Gicht, Steinbildung etc., zu gebrauchen seyen. —