377 Ernährungsei'scheinungen. dirender unbeweglicher, der thierisclie Organismus dagegen als ein oxydirender beweglicher Apparat. Bei dem Ernährungsproccssc der Thierc zeigt sich dann, dass die slickstofflosen Substanzen verbrennen und zum Theil als Kohlensäure davongehen. Die stickstoffhaltigen dagegen liefern ihr Nilrogen behufs der Bereitung des Harnstoffes oder der Harnsäure, welche im Allgemeinen ungefähr eben so viel Stickstoff, als in den Nahrungsmitteln enthalten war; darbieten. Die Umsetzung der genannten Proleinkörper in Harnstoff aber beruht eben- falls auf einer Art von Oxydalions- und Yerbrennungsprocess, da das Uree nur eine Modifikation von Ammonium-Cyanat, oder von Blausäure und Ammonium darstellt. Dass aber alle jene Verbrennungserschei- nungen den Grund der thierischen Wärme darstellen, suclien die VIT. nach ähnlichen Principien , Avie Liebig (s. Rep. "VII, 05), zu entwickeln. Einige Nachträge zu seinen Betrachtungen über die Statik der organischen Wesen gibt dann Dumas VIII. Vol. XVIIL, 122 — 128. Der Vf. sucht zunächst die Kohlensloffmenge, welche in %h Stunden ver- brennt , zu bestimmen und zu verhältnissmässig sehr geringen Zahlen, nämlich zu 1662/» Grm. Carbon und S0V9 Kohlenstoff, welche den täglich verbrannten Wasserstoff repräsentiren würden, zu bringen. Dieses gibt mithin im Ganzen nur 2122/g Grm. Garbon. Zu gleicher Zeit vermulhet der Verfasser, dass Stickstoff ausgehaucht werde. Hierauf erläutert er die bekannte Weise, wie der Harnstoff in kohlensaueres Ammoniak übergeht, und spricht sich nochmals für die Verbrennungslheorie der thierischen Wärme aus. Zugleich cilirt er eine ältere mit Pbeyost gemachte Erfahrung, nach welcher das bebrütele Ei in Verhältniss zu dem unbebrütelen Stoffe verloren hat. Bei dem Vergleiche nämlich ergab sich: Ei hnbebrütel. am Ende der Brütim □ • Unorganische Stoffe 9,5 9,4 Organische Stoffe 25,8 21,2 Wasser . , ■ 66,9 55,6 Während der Brütung verloren gegangene Substanzen — 15,8 100,0 100,0 Es sind mithin für die Entwicklung des Embryo schon alle Stoffmengen vorgebildet. H. Hoffmann gab eine theoretische Betrachtung der Metamorphosen des Körpers, z. Thl. den Ansichten von Liebig beipflichtend CCGXVI. 1 — 71. Der Vf. hat das Bekannte über die chemischen Verhältnisse des Prolein, des Eiweisses, des Faserstoffes, des Blulrolhcs, des Blutes, der Galle, des Harnstoffes u. dgl. in gesunden und kranken Produclen mit vielem Fleisse combinirend zusammengestellt und sciilicssl mit einer Uebersichtslabelle der Veränderungen der Hauptbestandtheile des Blutes nach Verschiedenheit der Kreislaufsstellen, des Allers und bei mannigfachen Krankheilen. In einem eigenen Werke (CCGXVI. 1—/|ft5) entwickelte Schultz seine Ansichten über die Metamorphosen des Körpers und die Diätetik desselben. Eingeschaltet sind einige neue Versuche über den Einfluss der Valtntin's Report, der Physiol. ISd. vm. 'l 8