408 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. dass sich endlich das Auge ungefähr um Va'" nach vorn schiebt. Zieht man an dem Leichname den Obliquus superior und den Rectus internus zugleich an, so wendet sich die Hornhaut, wie bei dem convergirenden Schielen, nach unten und innen. Bei dem Anziehen des Obliquus inferior dagegen verrückt sich die Horizontalaxe des Querdurchmessers etwa um 15°, sinht an der Aussenseite und hebt sich an der Nasenseite. Die Hornhaut geht Va — %"' nach oben und etwas nach innen, während zugleich der Bulbus etwas nach vorn geschoben wird. Combiniren sich Obli- quus inferior und Rectus internus, so hebt sich der Bulbus nach innen und oben, ähnlich wie bei der Combination von Rectus superior und Rectus internus. Tritt eine gleichzeitige Thätigkeit des Obliquus inferior und des Rectus internus ein, so steigt der Bulbus, wie bei religiöser Verzückung, nach aussen und oben. Dasselbe, nur mit Ausnahme der Verrückung der Augenachse, wird durch gemeinsame Wirkung von Rectus externus und Rec- tus superior erzielt. Sollten sich Obliquus superior und Obliquus inferior zu combiniren vermögen, so muss dann der Augapfel etwas nach vorn gezogen werden können. Nach Krause (XI. Abth. III. 550. 51.) rollen die Obliqui die Augäpfel um ihre Sehnerven und bringen sie bei der Seitwärtsneigung des Kopfes in eine sol- che Stellung, dass die Plica centralis retinae ihre quere Lage bei- behält. Der Obliquus superior, der nicht in der Richtung seines Bauches, sondern in der seiner sich unter ungefähr 60° mit der Augenachse kreuzenden Sehne von der Trochlea an wirkt, bewegt den hinteren Umfang des Bulbus nach oben und innen, richtet daher die Pupille und die optische Augenachse nach unten und aussen, bringt sie bei dem Oeffnen des Auges mitten in die Augenlidspalte, stellt den grossen Diagonaldurchmesser des Bul- bus und den grössten Durchmesser der Hornhaut mehr in die Richtung der Augenspalte und bewirkt zugleich, indem er den Augapfel über das untere (?) Augenlid hinwälzt, das schnelle Herabsteigen desselben. Der M. obliquus inferior dagegen zieht den hinteren Umfang des Bulbus nach unten, innen und vorn und wendet die Pupille nebst der optischen Achse nach oben und etwas nach aussen. Beim Blinzeln führt er die Hornhaut, indem sich die Augenspalte schliesst, genau an der hinteren Fläche des oberen Augenlides nach oben, wobei ein grösserer Theil des inneren Umfanges der Cornea sich unter dem oberen Augenlide verbirgt und wonach sie durch den Obliquus superior wieder in die sich öffnende Augenspalte zurückgebracht wird. Diese Bewegung verbreitet die Thränenflüssigkeit über die ganze vor- dere Fläche des Bulbus. Wirken beide Obliqui zugleich, so ziehen sie den Augapfel aus der Augenhöhle nach vorn, so dass er weiter aus der Augenlidspalte hervortritt. Wird aber dieses durch gleichzeitige Contraction des Orbicularis palpebrarurti und Verengerung der Augenspalle verhindert, so verkürzen die Ob- liqui die Augenachse. Nach Ruete (Neue Untersuchungen und Erfahrungen über das Schielen und seine Heilung. Ein Beitrag zur Physiologie des Gesichtssinnes. Göttingen. 1841. 8. S. 10 — 37.) geht der Rectus internus von hinten nach vorn bis zu sei-