I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 102 pelsubstanz, Knochensubstanz, Sehnenfaser, elastische Faser, .Wus- heifaser und Nervensubstanz und betrachtet endlich die organi- schen Systeme, welche er auch in allgemeine und besondere zer- fällt. Zu den ersteren rechnet er das Zellsystem , das Gefäss- system mit den von ihm geführten Flüssigheiten und das Nerven- system. Als besondere Systeme behandelt der Vf. das Knochen- system, das Knorpelsystem, das Sehnenfasersystem, das elastische System, das Muskelsystem, das seröse System, das Hautsystem, das Hornsystem, das Drüsensystera und die Eingeweide. Man sieht, dass ' diese Eintheilung die genetischen Zellenverhältnisse weniger berücksichtigt und auch in einzelnen Punkten, z. B. in der Stellung der Zähne bei den Horngeweben, früheren Ansich- ten folgend, die mikroskopisch-morphologischen und chemischen Charaktere mehr bei Seite setzt. Die Eintheilung von Brüns ist ähn- lich. Das Zahnsystem stellt er als eigenes auf, schiebt aber das einfache und zusammengesetzte Muskelsystem zwischen sein fibrö- ses und sein seröses System. Henle verlässtdie systematische Einthei- lungsweise am meisten. Nachdem er zuerst die Mischungsbestand- theile des Körpers behandelt, geht er ausführlicher, als seine Vorgänger, die allgemeinen Zellenverhältnisse durch und be- schreibt dann die Oberhaut, die Nägel, das körnige Pigment, die Haare, die Hornhaut, die Linse, den Glaskörper mit den dazu gehörenden Häuten, das Bindegewebe, dss Fettgewebe, das ela- stische Gewebe, den Chylus und die Lymphe, das Blut, die Blutgefässe, die Chylus- und Lymphgefässe, das Muskelgewebe, das Nervengewebe, das Knorpelgewebe, das Knochengewebe, das Zahngewebe, die Gehörsteine, die Drüsen und die Häute. Ab- gesehen davon , dass die Ursache dieser Rangordnung kaum ein- zusehen ist, so lässt sich mit Recht fragen , weshalb Oberhaut und Nägel von den Haaren durch das Pigment getrennt worden, warum dieses zwischen den Horngeweben steht, während das Fett auf das Bindegewebe folgt, aus welchem Grunde Lymphe und Chylus vor dem Blute, dagegen die Chylus- und Lymphgefässe nach den Blutgefässen abgehandelt werden, weshalb den Gehör- steinen ein so eigenthümlicher Platz hinter den Knochen und den Zähnen (also wohl nur geleitet von der Erinnerung an ihre Con- sistenz) angewiesen worden. Es dürfte daher diese Anordnung wohl'ein ähnliches Urtheil, als der Vf. über die Versuche, die Gewebe nach den embrvonalen Zellenmetamorphosen einzutheilen, fällt (133.), verdienen.' Wenn der Vf. bei den Versuchen letz- terer Art es tadelt, dass die Horngebilde zu den Geweben mit discreten Zellen früher gestellt wurden, so muss ich es be- kennen, dass ich auch heute noch einer solchen Ansicht bin, da in den Nägeln, den Haaren, den Hufen in dgl. die scheinbaren Fasern und Membranen aus Blättchen, welche höchst innig ver- bunden sind, bestehen. Die einzelnen vorzüglichsten neuen An- sichten und Thatsachen, welche die drei genannten Werke ent- halten, sollen bei den speciellen Systemen und anderen erforder- lichen Orten referirt werden. Mehrfache Bemerkungen über Gewebe s. Harting XIX. Bd. XXVIII. 276. 77.