2 /. Die Fori sehr, der Physiol. im J. 1841. findet der Vf. mehrfache Veranlassung, eigene Ergebnisse einzu- schalten. Wenn sich so diese Arbeit durch ein reines und viel- seitiges Streben auszeichnet und empfiehlt, so dürfte vorzüglich nur die allzu ausführliche Schilderung selbst dem Anfänger be- kannter Dinge bisweilen ermüdend werden. Um die Nachtheile, welche die Einspritzungen durch zu grosse Druckkraft erfahren, zu vermeiden, liess P o i s e u i 11 e eine injectionssprütze, deren Druck gemessen und daher dem des Blutes gleich gemacht werden kann, verfertigen. Von R. Wagner ■wurde ein Apparat zur Beobachtung des Kreislaufes bei kleineren Thieren und von D o n n e ein solcher zur Untersuchung der Circu- lation in der Zunge des Frosches mitgetheilt. Eine neue Form des Stethoskopes, dessen Werth noch in Frage zu stellen seyn dürfte, hat Landouzy vorgeschlagen. Die G a n n a l'sche Methode der Conservation der organischen Substanzen , welche schon vielfach bestätigt worden (S. Rep. IV. 28.) erhielt neue Bekräftigung. Sonst wurden nur vorzüglich Anwei- sungen zur Erhaltung und Verpackung von Insekten mitgetheilt. Link veröffentlichte seine schon früher erwähnten (S. Rep. V. 38.), von den älteren und neueren Erfahrungen abweichenden Beobachtungen über die erste Bildung der Krystalle, vorzüglich in Niederschlägen, auf eine ausführlichere Weise. In Betreff der in dem thierischen Körper vorkommenden Krystallbildungen ist besonders hervorzuheben, dass Carus eine vorübergehende An- häufung von Krystallen am Hinterhaupte von Embryonen der Natter zu beobachten Gelegenheit hatte. Eschricht, welcher durch seine Untersuchungen über die Eingeweidewürmer (S. Rep. VI. 50.) dahin gelangte, eine Fortpflan- zung aller organischen Wesen durch Eier oder knospenähnliche Gebilde anzunehmen, bekämpfte in einer ausführlichen, dem Stand- punkte der Gegenwart entsprechenden Arbeit die Lehre von der Urzeugung, welche die neueren Schulen der Physiologie ebenso leicht fallen lassen zu wollen scheinen, als sie von früheren hart- näckig festgehalten worden. Eine dem Probleme der Generatio aequivoca ahnliche und parallel gehende Frage, ob nämlich die organischen Wesen auch im Stande seyen, neue, für uns che- misch einfache Körper zu schaffen, wurde bei Gelegenheit der wiederum lebhafter betriebenen physiologisch-chemischen Unter- suchungen mehrseitig besprochen. Während die meisten Phy- siologen und Chemiker eine solche Fähigkeit der Bildung einfa- cher Elemente während ihres Lebensprocesses den Organismen nicht mehr zuerkennen, während Daubeny, Liebig und Dumas sich mit den ferneren Fragen des cyclischen Ueberganges von chemisch einfachen Stoffen aus der Athmosphäre und den unor- ganischen Mineralien in die Organismen und umgekehrt beschäf- tigten, glaubten A. Vogel, so wiePfaff und Pau I sen zu dem Resultate gelangt zu seyn, dass die Pflanzen Schwefel, die Thiere Eisen selbstständig zu erzeugen im Stande sind. Elie de Beaumont suchte in Analogie mit anderen frü- here Erfahrungen (S. Rep. V. 39.) die Formeln der Spiralen der Am- moniten zu bestimmen. Die asymmetrischen Verhältnisse an dem