Bau der Haare verschiedener Thiere. 170 sind hier die Haare sehr flachgedrückt, welienföi mig oder sägen» artig gezahnt und haben in ihrem Langen verlaufe 3 — 6 tiefe Einschnürungen. (424.) Bei Myogale moscovitica nimmt die Rin- densubstanz um so mehr zu, je mehr das Stichelhaar nach oben anschwillt, während die Marksubstanz sich nur wenig erweitert und schmalere Zellen und Scheidewände erhält. (425.) Bei Talpa europaea und den Spitzmäusen tritt die Rindensubstanz sehr zu- rück, während die Zellen des Markes viel dickere Scheidewände, als bei Myogale haben. Oft zeigen diese Haare 6 — 7 bauchige Anschwellungen. (426.) Die Stacheln des Igels enthalten diesel- ben Substanzen, wie die Haare. Ihr Epithelium ist sehr entwi- ckelt, und die Rindensubstanz aus schmalen langen Zellen zusam- mengesetzt. Die sehr geräumige Markröhre enthält sehr grosse centrale und weiche kleine, an die Rindensubstanz sich anlegende Zellen. Untergeordnete Verschiedenheiten bilden hier zwei Haupt- typen, deren Repräsentanten einerseits Erinaceus europeeus und andererseits E. aethiopicus sind. (427. 28.) Die Borsten von Cen- tetes haben ein Epithelium mit unter einander ziemlich gleich grossen Zellen. Die der Rindensubstanz sind klein, kurz und zeigen sehr dicke Scheidewände. Die Markröhre theilt sich in Querzellen von verschiedenen Dimensionen. Ihre Scheidewände erscheinen kleinzellig. — Bei den Sohlengängern zeigen sich sehr viele Verschiedenheiten. Im Allgemeinen herrscht aber hier die Marlisubstanz über die Rindensubstanz vor. Bei Nasua socialis scheinen wieder die Zacken der Wollhaare durch zwei einander kreuzende spiralige Reihen von Epithelialzellen bedingt zu wer- den. Die Marksubstanz bietet ungleiche Anschwellungen cW. Die dickeren Haare haben platte Ränder, sehr viel Rindensub- stanz mit grossen Zellen und wenig Mark mit stets schief siehen- den Zellen. (429.) Ihr Querdurchschnitt ist oval. Bei Ursus sind die Epidermiszellen nicht spiralig vertheilt, die Marksub- stanz, deren Zellen mit der Querachse des Markes parallel lie- gen, reichlicher, als bei Nasua. Bei Ursus maritimus sind die Zellen der Rindensubstanz sehr lang gezogen , während die Mark- substanz aus kleinen Zellen bestehende grosse Querzellen besitzt. Bei Ursus aretos ist das Mark um Vieles stärker, als die Rinde, und zeigt sehr verschmolzene Zellen. An der Aussenfläche des Haares erscheinen wulstige Erhabenheiten. (430.) Bei Meies vul- garis hat das Epithelium längliche, dachziegelformig gelagerte Zellen; die Rindensubstanz führt grosse und kleinere Zellen. Zwischen den Zellen der geringen Marksubstanz finden sich bis- weilen grosse Zwischenräume. Die Haare von Gulo bilden den Uebergang zu denen der Raubthier«, die bald glaltrandige, bald gezahnelte Haare mit mehr rundem, als ovalem Querdurchschnitte besitzen Doch zeigen sich bei sehr verwandten Thieren bedeu- Z^ln^f Ä!/1o^bS^nZ'.d,e Katze dW" sehr viel Mark und wemg Rlndc. (43, } Dje Wo]lhaa,,e der& letzteren haben sägen- art gezahnte Rander und ein aus viereckigen bis runden, in der Mi e mit einem sehr durchsichtigen rundlichen Punkte versehenen Zellen bestehendes Mark. An diese Form reihen sich die Musiclcn,