281 Enttvickelung des Kaninchens. mütterlichen Organismus um das Ei herumgelegt wird, sondern eine Folge der Metamorphosen der E itheile selbst (118, 119). Nun nimmt die Kopfbeuge immer mehr zu. Die Augenbuchten entwickeln sich stärker und schnüren sich von der vorderen Hirn- zelle ab. Eben so vergrössert sich die Zahl der Wirbelslücke. Es entsteht hierauf der Herzkanal in seiner bekannten Form und in der Peripherie die erste Anlage der Vena lerminalis (120). Herz und Gefässe bilden sich wahrscheinlich gleichzeitig und die Letzteren erzeu- gen sich nicht' durch die Stosskraft des Herzens, welches keine so regel- massigen und bei den verschiedenen Embryonen so constante Bahnen bedingen könnte (120). In ihnen sind primäre Zellen, die sich von den übrigen Zellen nicht unterscheiden lassen, enthalten. Bald darauf erkennt man die beiden Ven<e omphalo-mesaraica; als die beiden hin- leren Schenkel des sich krümmenden Herzschlauches. Die Kopfäste derselben sind dann ähnlich Avie im Hühnerembryo (121). Vorn bemerkt man die beiden Aortenbogen , die sich bald zur Aorta verbinden. Diese Iheilt sich aber wieder sogleich in die beiden unteren Wirbelarlerien welche seillich zuerst mehrere Äste und dann die beiden Nabelblasenarte- rien aussenden. Bei einem auf diesem Sladium befindlichen Embryo zog sich der Herzkanal noch 5 Stunden nach seiner Auschneidung aus dem Uterus zusammen. Zu dieser Zeit ist auch das Gefassblalt isolirt zu erkennen (122) und reicht in seinem peripherischen Theile, in welchem es sich loslösen lässt, bis zur Vena terminalis. Diese Ausdehnung des- selben entspricht aber genau derjenigen, bis zu welcher sich die Schleim- haut der Gebärmutter schon jetzt zur Bildung der mütterlichen Placenta angeschwollen zeigt. Das Schleimblalt liegt noch flach auf und zieht sich nur mit seinem oberen und unteren Stücke in die entsprechenden Theile der Visceralhöhle hinein (123). Einige Stunden später hat sich das Amnion schon gänzlich ge- schlossen und liegt dem Embryo an den meisten Stellen dicht an Die seröse Hülle erscheint abgehoben. Der Embryo hat sich vorn starker, als hinten abgeschnürt. Schleim- und Gefässblalt sind zur Bildung der Darmrinne eingegangen. Indem sich aber das Schleim- Watt etwas, zurückzieht, entsteht der Mesenlerialstreifen (125) Die Allanlois bildet sich als eine Production von Zellen aus dem hinlersten heile des Embryo, nicht aber der Wolf'schen Körper. Ob hier schon der Darm geschlossen sei und der Harnsack auf diese Art eine Aus- stülpung des Afterdarmes darstelle, lässt der Vf. dahingestellt (128). Die Entstehung des Gehörbläschens als eine Ausstülpung der drit- ten Hirnzelle konnte Bischoff nicht wahrnehmen. Bei der späteren Entwickelung der Organe zeigen sich entschieden U Visceralbo^en gleichzeitig (15S). Den Schluss dieser lehrreichen Arbeit bilden De- lailmiltheilungen über die ferneren Veränderungen der Eihäute des Kaninchens (156 —1/|0). Reichert liefcrle eine Reihe theoretischer Abhandlungen über die Entwickelung der höheren Thierc CCXVH. 1-137. Die erste von ihnen ist vorzüglich gegen die Angaben von Bischoff über einzelne , , , f,,Luhcslen Entwickelung des Säugclhiereies gerichtet. Die anderen bclrcncn Vorstellungen über das Verhällniss des Dotters zum Embryo und Vergleichungen der Entwicklungstheorie des Vf. mit der Valentin'* Report, d. Physiol. Bd. vin. 56