114 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. dass sie für beiderlei Fasern nur die Maxiina, Media und Minima an- geben , lässl sich natürlich nicht bestimmen, welche Mitteigrüssen zwischen diesen Werlhen lagen. Eine exacle Conlrolle wird hier un- möglich, indem die Vff. nicht millheilen, auf welcher Zahl von Hesr sungen ihre Werthe beruhen. Allein wenn sie selbst noch so viele Bestimmungen machten, so waren sie bei so geringem Differenzen, wie 0",00009 , wie mir scheint, nicht berechtigt, mit Bestimmtheit auszusprechen, dass in einem 'irgend dickeren mikroskopischen, ge- schweige denn in einem grösseren Nervenstamme so feine Breiten- unterschiede, wie sie angeben, gänzlich fehlen. Wir wollen aber selbst annehmen, Bidder und Volkmanm hätten alle Fasern gemessen und ihre nicht vorkommenden Breitegrade mit hinreichender Gewissheit gefunden, so können, wie schon erwähnt wurde, nur die Minimalzahlen irgend eine Bedeutung haben. Ver- zeichnen wir diese aber nach Bidder's und Volkmask's eigener Tabelle, so erhalten wir : Fehlende Breiten Grösse der fehlenden Geschöpf. (in Bruchtbeilen Breite (in Bruchthei- eines Zolles). len eines Zolles). Mensch 0,00026 — 0,00045 0,00019. Kalb 0,00025 - 0,00029 0,00006. Katze 0,00021 - 0,00032 0,00011. Haushuhn .... 0,00019 - 0,00021 0,00002. Frosch 0,00019 - 0,00021 0,00002. Hecht 0,00029 - 0,00032 0,00005. Man sieht hieraus leicht, dass die Werthe des Haushuhnes, des Frosches und des Hechtes noch innerhalb der Fehlergrenzen aller Mikro- melrie, die des Kalbes und der Katze wahrscheinlich innerhalb der des Glasmikrometer fallen. Für den Menschen, bei welchem übrigens dieses Minimum in einem Muskelaste, der zum Pecloralis ging, vor- kommen soll, könnte die Zahl 0", 00019, selbst wenn sie richtig wäre, kaum Etwas beweisen, da sich aus b No. 3 z. B. meiner Messungen ergibt, dass selbst unter den stärkeren Fasern eine Lücke von 0"',0016 oder 0", 00013 vorkommt. Dass übrigens solche feine Messungsbestim- mungen an menschlichen Leichen, die immer älter sind, keine hin- reichende Sicherheil gewähren, bedarf keiner Auseinandersetzung. Aue Allem ergibt sich daher, dass die Ansicht von Bidder und Volkmar dass zwischen den Breiten der dünneren und der dickeren Fasern eine nicht vorkommende Millelgrösse, welche beide scheidet, exislirt, kaum oder wahrscheinlich gar nicht begründet werden kann, dass man nicht im Stande ist, die Differenzen, welche die Vff. slalui- ren, durch unsere gegenwärtige Mikromelrie mit Exactheit festzustellen, dass es vielmehr häufige "Uebergangsslufen zwischen beiderlei Fasern gibt und dass die Differenzen, welche hier als Lücken erscheinen, eben so gut bei anderen, vorzüglich den stärkeren, von Bidder und VolkMAMn für animale gehaltenen Fasein auftreten. Der Unparteilichkeit wegen muss ich übrigens bemerken, dass aucli Bidder und Volkmann die Existenz von Miltelgrösscn anerkennen (24 — 26). Nur gelangen hierbei die VIT. zu einer Schlussfolgerung. die mir ebenfalls nicht ganz begründet erscheint. Sie sagen nämlich, käme in dem Nerven nur eine Art von Fasern vor. so müsslen die