198 /• Die Fortgchr. der Physiol. im Jahre 1841. unteren Thcile des Zahnes befindliche Pulpahöhle liegt. Oben erfüllt sie ein Pfropf, der nach aussen Röhrchensubstanz, dann Schmelz und hierauf Knochensubstanz hat. An dem convexen Theile des Zahnes dagegen gehen sie unregelmässig, theilen sich schon nahe an ihrer Ursprungsstelle gabelig (505.) und hrümmen sich hackenf'ürmig. Am Schmelze tritt wieder ihr gewöhnlicher Verlauf ein. Hier gehen sie dann in knochenhörperä'hnliche Kalliräume über und bilden so eine Art Zwischensubstanz zwischen Elfenbein und Schmelz. Die Unregelmässigkeit im Verlaufe der Röhrchen er- streckt sich nur so weit, als sich der Pfropf einschiebt. Auch in diesem selbst zeigt sich etwas Aehnliches. Bei mehrwurzeligen Backzähnen des Menschen und der Säugelhiere, vorzüglich des Kalbes, gehen die Röhrchen da, wo die Wurzeln an dem Zahn- körper zusammentreffen, anfangs ziemlich regelmässig von der Pulpahöhle nach abwärts, sind zuerst gestrecliter, später geschlän- gelter, geben wenige und meist stark gebogene Aeste ab, theilen sich selbst oft dichotomisch und biegen bald in der Mitte der Substanz, bald näher der unteren oder äusseren Oberfläche schlingenförmig um. (506 ) Oft gruppiren sie sich bündeiförmig, treten wieder mehr sich zerstreuend hervor und kehren dann schlingenförmig um. Auch bei den Raubthieren zeigen sich solche Umbiegungen. Doch ist dieses nicht mit allen der Fall, sondern viele spalten sich in mehrere Zweige, welche mit Kalk- höhlen in Verbindung stehen. Bei den Amphibien zeigt das Elfen- bein keine besondere Structur. Die Pulpahöhle ist immer viel grösser. Bei Crocodilus, wo Schmelz, Elfenbein und Knochen- überzug der Wurzel vorkommen (507.), sind die Röhrchen dicht an einander gelagert, gerade gestreckt und münden zuletzt in kleine Kalkhöhlen. Bei den Fischen lassen sich folgende Formen unterscheiden: 1. Von der einzigen Pulpahöhle, welche existirt, gehen die Zahnröhrchen in rechten Winkeln aus und laufen bis zur Peripherie. Labriden. Sparoiden. % Das Elfenbein enthält ein Netzwerk von Markkanälen, deren Zwischenräume mit Röhr- chen und Kalkzellen ausgefüllt sind. Acanthurus. Dictyodus. Die Markkanäle sind hier directe Fortsetzungen des Knochens, mit welchem die Zahnbasis verwachsen ist. 3. Mehrere weniger pa- rallele Markkanäle liegen in ungleicher Entfernung von einander, entsenden Röhrchen, deren letzte Verzweigungen theils in Kalk- zellen übergehen, theils sich netzförmig mit einander verbinden. Acrodus. Cestracion Philipp)'. (508.) 4. Von den parallelen MarkkanäJen hat jeder sein System von Nebenröhrchen. Diese Systeme sind von einander getrennt, oder sogar durch Scheide- wände von Caement geschieden. Pristis, Myliobales, Zygobates, Chimaera. 2. Schmelz. Hier findet der Vf. bei menschlichen Zähnen, dass oft einzelne Zahnröhrchen weit in den Schmelz hineinlaufen und dort plötzlich endigen, ja sich bisweilen als Schmelzfasern durch die ganze Dicke des Schmelzes erstrecken. In Backzähnen verlaufen die Schmelzfasern oft sehr unregelmässig. Die Durchschnittsflächen der Fasern findet der Vf. weder vier- noch sechseckig, sondern unbestimmt oder an einem grossen Theile ihres Umfangcs mehr abgerundet. Nach Behandlung mit