54 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. durch zwei doppelte in rechtem Winkel von einander abgehende Per- gamentstücke ab, so dass das Auszuwischende auf diese Weise in einem Quadrate isolirt wird. Um kleine Maasse zu nehmen, gebraucht er einen mit einer Feder versehenen Cirkel, welcher durch eine /wi- schen beiden Branchen angebrachte Schraube eingestellt wird (G7, 68). Von Vergrösserungsinslrumenlen schildert Strauss einen Lupen- träger (72), ein einfaches Mikroskop mit der von ihm angegebenen drehbaren Platte (75 — 77), die zusammengesetzten Mikroskope von Trecourt und Oberhäuser (77 — 84) und die auf den Tisch von diesem aufzusetzende und einzustellende Platte von Braun (SU), um die Ge- genstände bei stärkeren Vergrösserungen genau in das Gesichtsfeld zu bringen. Von Compressorien beschreibt er das von Schiek. und eines von Bischoff (86, 87), dessen Einrichtung mir in seinen Details nicht ganz klar wurde. Für feinere Injectionen findet der Vf. mit Recht Massen von Leim, oder von Eiweiss sehr geeignet-und empfiehlt das Eintauchen des Prä- parates in schwefelsauere Eisenoxydlösung (101). Was die Farbesloffe betrifft, so wählt er von Zinnober Vso bis Vioo, von Indigo oder Berlinerblau V300 und von Letzteren sogar nur bis Vsoo, von Gummi- gutt Vso und von Grünspann V20 der Wachsmasse (110, 111). Bei den Injectionsspritzen schildert Strauss die zweckmässige Stempelvor- richtung von Charriere (115), eine eigene Spritze mit biegsamem Rohre und doppeltem Ventile, welche sich durch die letztere Einrich- tung von selbst mit Einspritzungsmasse ladet (HS), einen kleinen compressiblen birnarligen Kaoutschukapparat für die Injection von Thieren von geringerem Umfange (118, 119), eine noch geeignetere Vorrichtung zu gleichem Zwecke (119,20), einen noch kleineren Ap- parat für die Füllung von Gasteropoden und Acephalen (120) und eine besondere Vorrichtung für Injectionen, selbst bei grösseren Ge- schöpfen (122). Um vor den Einspritzungen Blut und Luft aus den Gefässen aus- zuziehen, schlägt der Vf. eine mit Stempel und Spritze versehene Glocke, welche die schwerer zugänglichen Luftpumpen ersetzen soll, vor (126, 27). Eben so ertheilt er Vorschriften, um feine stählerne Ansalzröhren für delicate Injectionen zu verfertigen (128). Für das Festhalten sehr kleiner Gegenstände gibt Strauss zwei sehr zweckmässige, mit Schrauben einzustellende Pincetten (Microphore ä chevilles und Microphore ä bascule) an (154—456). Eben so be- schreibt er das Rousseau sehe Stativ, welches die Bestimmung hat, Skelette von sehr verschiedener Grösse Vor ihrer definitiven Aufstellung vorläufig aufzunehmen (158). Ferner schildert Strauss eine besondere Pipettenvorrichtung, um Wasser aus einem Gefässe auszupumpen, ohne dass kleine, in ihm enthaltene Thierchen mit fortgenomincn würden (159). Zugleich gibt er einen kleinen Ligaturträger, ein Instrument, um das durchschnittene Gefässchen zu lixiren und die Unterbindung hcrumzulegen (142), eine besondere kleine Hakenvor- richtung, um Organtheile zu fixiren (145), verschiedene einfache (147), gezähnte (148), gefederte (148) und andere zu mannigfachem Ge- brauche dienende' Pincetten (148,49), ein eigenes sc.hcerenarliges, mit einer Schraube versehenes Mikrotom (152) und verschiedene I>is- sectionsnadcln (157) an.