272 /. Die Fortuhr. der Physiol. im Jahre 1841. phagus mit FistelöfTnungen in die Luftröhre bei einem 50jährieen Manne s. CLXXVH. 86—88. - Taubengrosse Geschwulst der Schleimhaut des Oesophagus in der Nahe des Kehlkopfes eines 50jährigen Mannes s. ebdas. 88. — üeber polypöse ßddun"en und Verengerungen der Speiseröhre s. Crüveilhier CLXXiX. Livr. 38. 1.2. — Zwei Fälle von Scirrhus cesophagi s. K. J. Gra- ves XIX. Bd. XXIX. 36.37. — Äbscess an der Vorderfläche der Halswirbel eines 6jährigen Knaben, wodurch das Schlucken er- schwert und der Erstickungstod bedingt wurde 8. Alle XXVI 122. 23. Markschwamm des Gekröses bei einer 42i'ähri"en Frau s. Casper XXVI. 494. ° Robert (CCXVII. 1—44.) behandelt in ausführlicher, mit einzelnen eigenen Erfahrungen versehener Darstellung die Krank- heiten des Netzes. Von den eigenen Beobachtungen des Vf. sind vorzugsweise hervorzuheben: 1) Mangel aller Netze und der Pro- cessus adiposi bei einem 3 Tage alten Kinde; durch Hemmungs- bildung des Magens bedingt (ein Fall, auf den wir in dem näch- sten Repertoriumbande ausführlicher zurückzukommen- gedenken). (2.) 2) Bluterguss zwischen den Lamellen des Netzes einer Frau. (6.) 3) Exsudative Verwachsungen des Netzes mit den Darmtheilen (12.), dem Wurmfortsätze, der Leber. (13. 14.) 4) Entzündung und Exsudationen am Netze nebst exsudativer Verwachsung des Foramen Winslowii und Eiterung in dem da- hinter liegenden Kanäle bei einem 67jährigen Manne. (19.) 5) Ex- sudative Verdickung des Netzes und des Bauchfelles nebst Tuber- keln an diesem bei einem 32ja'hrigen Manne. (20—22.) 6) Vor- fall eines Theiles des grossen Netzes nach der Punktion bei As- cites eines 32ja'hrigen Mannes. (37.). — Die ganze Behandlung des Thema stützt sich auf eine sehr ausgedehnte und fleissige Verarbeitung der Litteratur. — Krebs des grossen Netzes nebst in dem Bauchfelle zerstreuten Krebstuberkeln s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 37. 3.4. 5.6. Doppelter Inguinalbruch s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 37. i 2.— Melanose des Peritoneum nebst einer eigenen Tasche im Magen eines 23jährigen Mannes s. Glüge CLXXVH. 115.16. — Fistula ventriculo-colica eines 61jährigen Mannes s. Lewinstein XXVI. 231.32.— Magenerweichung bei einem 44jährigen Manne s. Joachimsthal CXCV. 25. — Geschwürige Durchbohrung des Magens s. Casper XXVI. 521. — Markschwamm an der Mitte der Vorderwand des Magens eines 38jährigen Mannes s. XXVI. 385.86.— Cancer gelatinifbrmis des Magens und des Bauchfelles s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 37. 1.2. Desgl. 3.4. — Carcinom der Cardia und des benachbarten Theiles des Schlundes bei einer 46jährigen Frau s. Kunzmann XXXI. Jun. Sl—86. — Mit den Bauchdecken verwachsener Krebs der grossen Curvatur des Ma- gens bei einer alten Frau s. Schupmann XXVI. Febr. 41—66. Drei Fälle von Geschwülsten am Pylorm schildert Gluge CLXXVH. 88—91. Die eine colloidäbnlichc Geschwulst enthielt neben den Magendrüschen cylindrische Fasern, sehr viele kleine