166 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. Periorbita, tlieils von der Sehnervenscheidc ausgeht, verbinde! sich nicht nur mit dem inneren Schenkel des Ligamentum pal- matum, sondern auch mit dem Obliqiius superior, der mit einer kurzen Sehne an dem kleinen Keilbeinflügel anfangt und sich hier mit dem Levator palpebrae superioris und dem Rectus superior vereinigt. (29. 30.) Von den Specialschilderungen der einzel- nen Augenmuskeln, welche der Vf. liefert, sind vorzüglich die nach der Untersuchung von 28 Augen entworfenen Maassbestim- mungen hervorzuheben: 1. M. rectus internus. Breite seiner In- sertion am Bulbus 3Vs — W; Mittel 4V8'" P. L. Zwei Mal war seine Sehne gabelig getheilt. Oft verlaufen abtretende Fa- sern zu dem Rectus superior. Entfernung des Ansatzes von dem Hornhautrande 2% und 37/8"'; Mittel 23/V". 2. M. rectus infe- rior. Breite seiner Insertion am Augapfel 25/8 — 41/2'"; Mittel 33/V". Distanz von dem Hornhautrande 2Vs'" — 37/8'"; Mittel 33/ie'". 3. M. rectus externus. Breite seiner Sehne 2%"'—41/V"; Mittel 3W". Entfernung von dem Hornhautrande 21/4"/ — ; Mittel 3V2'". 4. M. rectus superior. Breite 27/8"' — 47/8"'; Mit- tel 33/i'". Distanz von dem Hornhaut rande 27/8 — 4Vb; Mittel 35/8"'. Der Zwischenraum zwischen Rectus internus und R. su- perior betrug 35/8"'— 4s/8'" — 6"'; der zwischen R. internus und R. inferior 3V8'" — 37/8"' — 5V2'"; der zwischen R. externus und R. superior — 43/8"'— öW" und der zwischen R. internus und R. inferior 3l/t'" — 4l/8'" — 5"'. (34.) Die ungefähre Länge des Rectus externus beträft 18'"; die des Bectus inferior 17"'; die des Rectus superior I6V2'" und die des Bectus internus KiVV". Hieraus folgt nun, dass der innere gerade Augenmuskel dem Horn- hautrande am nächsten liegt, die breiteste Sehne hat und mehr von dem Rectus superior, als dem Rectus inferior entfernt ist., dass der obere und der untere gerade Augenmuskel zwar dieselbe Breite ha- ben, dass aber der Erstere von dem Hornhautrande entfernter ist, dass diese Distanz bei dem Rectus superior am bedeutendsten, bei dem Rectus inferior am geringsten ausfällt und dass endlich der Rectus externus die festeste Insertion und die bedeutendste Länge zeigt. (35.) 5. M. obliquus superior. lnsertionsbreite 2"'. Distanz von dem Hornhautrande 75/8'"; v<>n seinem Ursprünge bis zur Trochlea 15"'; von dieser bis zu seiner Insertion ungefähr 1W\ Totallänge 221/»///. Dieser Muskel ist von allen 6 Augenmuskeln der längste und schmälste und hat die meisten sehnigten Besland- Iheile. 6. M. obliquus inferior. Breite der Insertion 33/V"; kange ungefähr 12VV"; Distanz von dem Hornhautrande 75/8'". (De Dimensionen der beiden Obliqui und die Langen der 4 Recti sind nur nach 10 Messungen bestimmt worden.) (37. 38.) — Ueber die Augenmuskeln, den Stirnmuskcl und den Ringmuslicl des Auges siehe auch Pappenheim a. a. 0. 45. und 60. 6l. und 70. Bonnet (XI. No. 366. 209 — 2I4.) beschreibt eine eigene fibröse Kapsel zwischen dem Bulbus und dem Fette der Augenhöhle, an welche sich zugleich die Augenmuskeln theilweise ansetzen. Der Tarsusknorpel bildet eine Fortsetzung derselben. Daher die harmonische Zusammenziehung der Augenlider und der oberen und unteren geraden Augenmuskeln. — Ueber die fibrösen Gc-