108 /. Uie Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1842. »,„ ,PuSeZeiChen80l,en andeuten, dass die neben ihnen stehenden Mittelzahlen nicht durch Messung, sondern durch Berechnung gefunden worden. Auf gleiche Weise theilen Bidder und Volkmaw ähnliche Messungen aus dem Menschen, dem Kalbe, der Katze, dem Haushuhn und dem Hechte mit. Der notwendigen Baumersparniss wegen wie- derhole ich diese Zahlen hier nicht ausführlicher und verweise daher den Leser, welche sich für sie inleressirt, auf die Bidder-Volkmann - sche Schrift S. 23 und 2/». Alle diese Massbeslimmungen sind von den Verfassern, wie sie S. 25 angeben, mit einem Glasmikrometer angestellt worden. Ich muss nun frei bekennen , dass meiner üeberzeugung nach dieser Apparat iur so genaue Messungen, als der hier behandelte Gegenstand erfordert, nicht zureicht. Ich weiss zwar sehr wohl, dass viele mikrometrische Messungen von Blutkörperchen und anderen Elementen, welche in den Handbüchern allgemeinere Aufnahme gefunden, durch Glasmikro- meler gemacht worden. Allein diese Zahlen sind eben nur unge- fähre Grössen und behalten nur als solche ihren Werth. Auf die Bichligkeit fernerer Decimalslellen können und wollen sie keinen An- spruch machen. Wenn aber noch in neuerer Zeit von einem Physio- logen die Ansicht aufgestellt wurde, dass die Glasmikromeier den Schraubenmikrometern vorzuziehen seyen, so glaube ich, dass eine Annahme der AH nicht richtig ist. Halten Avir uns, abgesehen von allen Discussionen, in Betreff der Einrichtungen am Mikroskope nur an dasjenige, Avas die Astronomen bei ihren Fernröhren beobachten. Kein Astronom Avürde mit Becht eine genauere Messung annehmen, die mit einem Glasmikrometer veranstaltet Avorden. Da, avo es bei mikromelrischen Bestimmungen auf Genauigkeit, auf fernere Decimal- stellen ankommt, kann kein Glasmikromeier, selbst AVenn es in das Ocular eingesetzt worden, Befriedigendes leisten. Obgleich mir seit Jahren sehr feine deutsche, französische und englische Glasmikromeier zu Gebote standen, so konnte ich mich nie enlschliessen, mit ihnen irgend eine Messung zu machen. Wer die Wirksamkeil einer Theilmascuine und die Sprödigkeil des Glases kennt, der Aveiss, dass auch der ge- naueste Arbeiter kein Glasmikrometer zu conslruiren vermag. das mehr als den einfachsten Forderungen genügt. Man messe nur einmal ein Glasmikromeier Grad für Grad durch und man Avird finden, dass, abgesehen von der Breite der Theilungsstriche, schon in den Distanzen Fehlerquellen für fernere Decimalslellen liegen. Indem ich dieses niederschreibe, habe ich z. B. drei vortrefflich gearbeitete Glasmikro- meler von Oberhäuser zur Hand. Bei dem Einen ist der Cenliineler in 100 Theile gelheilt, so dass man Vio Millimeter unmittelbar messen kann. Hier erscheinen die Theilungslinien durchgehend scharf und gleich. Allein die Grade sind natürlich zu gross, als dass sich sichere Bestimmungen irgend feinerer mikroskopischer Objecto mit ihnen vor- nehmen lassen. Bei einem ZAVcilen, bei AAclchcm 1 Millimeter in 100 Theile gesondert ist, sieben die scharf eingezeichneten Linien weil genug von einander, dass man gut 1 Grad bestimmen und mit Sicherheit V2 Grad kaum noch schätzen kann. Da nun 1 Millimeter = 0,/|/i3296 Pariser Linie = 0,0569/1 Pariser Zoll ist, so Avird i Grad dieses Mikrometer 0,000509'J entsprechen. Man wurde daher, selbst alle bald zu erwähnenden Hindernisse abgerechnel, ungefähr