247 Lama. eonischen Warzen besetzt. Der Gaumen vorschmälert sich in sei- nem mittleren Theile etwas mehr, als in seinem vorderen, und zeigt vorn die durch häutige, wulstige Seitenränder sehr verengten Öff- nungen des Jacobsonschen Oganes, welches nach dem Typus der übrigen Wiederhäuer gebildet ist und an welchem bei dem Ka- meele die äusseren Oeffnungen fehlen. (5.) Hinter jenen Mün- dungen, so wie zwischen den vorderen Eckzähnen des Oberkiefers stehen zu 2 oder 3 gruppirte, abgerundet conische, ziemlich weiche Warzen. Dann folgen an dem mittleren Theile beider- seits meist alternirende, mit 4 —10 zahnähnlichen weichen Erha- benheiten besetzte Bogenlinien, zwischen denen und zwar in der Mitte des Gaumens, einzelne kürzere Erhabenheiten existiren. Un- mittelbar hinter diesen Bogenreihen sieht man zwischen den vor- deren Backzähnen 4 — 5 glattrandige, faltenförmige, breitere Er- habenheiten, zwischen denen in der Mitte hö'ckerähnliche Wärz- chen stehen. Der hintere Gaumentheil ist glatt, mit einer jeder- seits einen nach aussen divergirenden Schenkel darbietenden Rinne versehen. Das Gaumensegel ist mit seinen Seitenlhcilen festge- wachsen und erzeugt einen gegen 4" langen und IV2" breiten häutig musculösen Gang, welcher von der Schlundkopfhöhle nach der Nasenhöhle führt und mit seiner hinteren Mündung nur wenig höher, als die Glottis liegt. (6.) Die siebförmig von den Mün- dungen durchbrochenen Mandeln haben eine Länge von l3/*" und einen grössten Querdurchmesser von mehr, als V2". Oft finden sich hier braune Mandelsteine von 1—2"' Durchmesser. (7.) Die sehr in die Länge gezogene Zunge, welche durch ein ansehnliches dreieckiges Bändchen an die Symphyse des Unterkiefers befestigt ■wird, ist an ihrem 2" langen Basaltheile am dicksten, erhebt sich hier zu einer mehr oder weniger hervortretenden herzförmigen Hervorragung, und erscheint an diesem Theile in der Mitte mehr oder weniger eingedrückt und mit warzenähnlichen Höcker chen besetzt. Auf der Mitte des Basaltheiles existiren sehr platte, flache, ovale, rundliche oder conische, bisweilen am Ende ge- theilte Höckerchen von 1—2"' Dehrn., während seitlich meist elliptische Papilla vallata? von 2—6'" Dehrn, auftreten. (8.) Nach aussen von den Letzleren ist die Zunge meist glatt. Der vordere Abschnitt des Basaltheiles der Zunge trägt am hinteren Ende die erwähnten kleineren Erhabenheiten, welche gegen die Seiten hin sich mehr verkleinern und in dem Centrum meist gänzlich fehlen. Das vordere Ende hat jederseits dicht neben der Mitte 7 — 8 in einer Reihe stehende, paarweise geordnete Erhabenheiten, wel- che gewöhnlich vorn zusamraenfliessen und zwischen denen ein- zelne zerstreute Erhabenheiten existiren. Nach aussen von ihnen treten fadenförmige Wärzchen und mehrere, fast zweireihige Papilla? fungiformes auf. (9.) Sowohl der mittlere Tbeil, als die Spitze der Zunge haben auf der Oberfläche und an den Seiten- rändern kleine, hornige, mit ihrer Spitze nach hinten gewendete, fadenförmige Wärzchen in dichter Nebeneinenderlage, welche sich z. Tlil. auf die untere Fläche fortsetzen , hingegen auf dem in der Nähe der Spitze auf der oberen Fläche befindlichen Längs- eindrucke fast gänzlich fehlen. Auf den Seitenrändern, vorzüg-