Accessoriscke Ganglion. 251 Bluterguss in die Varolsbrücke eines 23jährigen Mannes s. Kom- uei«j XXVII. 6 — 10. Wassererguss im Rückenmarkslianale eines 'i 8jährigen Mannes s. S teinbeck XXIII. Uli, '»5. Theilweise Fettverwandlung der Nerven des Schenkels eines 50- jährigen Mannes s. Fick XV. 19 — 21. Accessorische Ganglien an Zweigen des N. accessorius beobach- lele Fleischmann an mehreren Personen, von denen einige im Leben mit Stottern behaftet waren. S. X. N°. 461, 530. Knoblauch beschrieb einen interessanten, hierher gehörenden und von Bischoff genauer untersuchten Fall CLXV. 27 — 52. Bei einem 50jährigen Manne, der in seinem Leben stumpfsinnig war, fand sich eine so kleine Grosshirnsichel, dass die Dura mater hier nicht zwischen die grossen Hirnhemisphären hinabdrang. An dem Foramen auditivum inlernum hafteten an dem Facialis uhdAcusticus zwei runde Geschwülste. Das 3 Pfund und eine Unze schwere Gehirn war so weicli, dass es kaum zergliedert werden konnte. Mit Ausnahme der bald zu erwäh- nenden Nervengeschwülsle und einer zu bedeutenden Grösse der hinteren Hörner der Seilenvenlrikel zeigte sich in demselben keine Abnormität.. Die N. N. olfaclorius und opticus waren ganz gesund. Dagegen besassen die Oculomolorii und Palhelici bald nach ihrem Austritte gang- liöse Anschwellungen. Wiederum blieben die Trigemini und Abdu- centes normal. Die Geschwülste an dem Facialis und Acusticus jederseits hatten 0 Linien im Durchmesser und boten eine höckerige Oberfläche dar. Die Wurzel des rechten Glossopharyngeus zeigte eine kleine Anschwellung. Diese fehlte dagegen an der' des linken. Dafür boten drei Wurzelfäden des rechten und zwei des linken Vagus Knötchen der Art dar. In jedem Accessorius exislirle jenseits der Wurzel des ersten Halsnerven, die mit ihm verbunden war, eine Ganglienbildung. Diese fand sich auch an den Wurzeln des Hypö- glossus. Sie kehrte auch in den Stämmen des rechten Armgeflechles, in dem aus dem N. cervicalis quintus und sexlus gebildeten Nerven, in dem N. cervicalis septimus, dem N. thoracicus primus, an der vorderen Wurzel des linken N. cervicalis quartus, in der des N. tho- racicus secundus beider Seiten und vorzüglich in den Fäden der Cauda equina und zwar in den vorderen und den hinteren Wur/.cl- theilen wieder. Dabei waren die Hirn- und lUickenmarksnervenstämmc ausserordentlich stark entwickelt. Eben so zeichnete sich der sym- pathische Nerve mit seinen Fäden durch die Grösse seiner Ausbildung aus. Die Ganglien waren nicht nur sehr gross, sondern es erschienen auch an vielen Stellen Knoten, wo sie sonst nicht wahrgenommen werden können. Der rechte Theil des Ganglion cccliacum bildet«.' eine fluctuirende Geschwulst von 1" Durchmesser, welche nach der Aufbewahrung in s\ eingeist eine grumöse Masse und Kryslalle als Inhalt zeigte. Auf den ersten Blick schienen diese Geschwülste aus blossen Fasernclzen zu bestehen, welche mit den Scheidcnforlsälzen der Ganglien übereinstimmten. Auf sehr dünnen Schnitten aber Hes- sen sich äusserst zarte, durchsichtige Ganglienkugeln nachweisen. Die übrigen Abnormitäten" der Organe, wie z. B. die Tuberkulose der Lungen, welche sich ausserdem noch vorfanden, bieten kein allgemeineres Interesse dar. i