Physiologische Chemie. 371 dieser ausgewaschenes Eiweiss Ammoniak Das Gleiche ergiebt ähnlich behandelte Magenschleimhaut. Selbst den bedeutenderen Ammoniakgehalt des Harnes stellt der Vf. in Abrede. Er liess aus frischem Urin das Wasser ausfrieren und erhielt dann aus dem weinrothen Ueberreste bei vorsichtigem Zusätze von Aetz- kali kein Präcipitat von harnsauerem Ammoniak. (162.) — Das Protein kommt, wie der Vf. richtig bemerkt, wahrschein- lich nie rein im menschlichen Körper vor. In allen von ihm untersuchten krankhaften Producten desselben fand er nie eine eiweissartige Substanz, die nicht Schwefel enthalten hätte. Selbst in dem Austernfleische, wo Mulder es in Zweifel stellte, bemerkte er etwas Phosphor und eine Spur von Schwefel. (172.73.) Dass übrigens Proteinkörper nicht als solche, sondern in den bekann- teren Zersetzungsformen aus dem Körper mit den Excreten ent- fernt werden, bestätigt der Vf. dadurch, dass er nach zweitägi- gem einzigen Genüsse von Fleisch und Hühnereiern sehr viel Harnstoff (aber kein Eiweiss) im Urine vorfand. (175.) Dagegen stellt er eine selbständige Erzeugung von Protein im Thierkör- per in Abrede und betrachtet alle Mengen desselben als von aussen her in den Organismus eingebracht. (175.) Als der Vf. eine Zeit lang nur vegetabilische Kost genoss und hierbei meh- rere Tage hindurch in je 24 Stunden 2 bis 2V2 Kilogrammen Kartoffeln verzehrte, zeigte sich im Kothe keine Stickstoff Ver- bindung, während durch den Harn täglich 3,614 Gr. Harnstoff im Mittel entleert wurden. Der Stickstoffgehalt des eingenom- menen Protein betrug 3,216 Gr., der des entleerten Uree 1,9 Gr., so dass noch 1,314 Gr. für die Assimilation im Körper blieben. (175.) Das Körpergewicht des Vf. war während der ganzen Versuchszeit 148%. (176.) Das Eiweiss findet sich nach Lehmann nie im geronnenen Zustande im Organismus. (183.) Sein Vorkommen im ürine be- trachtet der Vf. als ein bestimmtes Symptom der Febris hectica. (185.) Rücksichtlich des Fibrine bestätigt der Vf. die Vermeh- rung desselben in dem Blute bei entzündlichen Krankheiten. Bei einem pneumonischen Jünglinge fand er in dieser Beziehung 0,821 %, drei Wochen nach der Herstellung dagegen nur 0,313%. Proteinreiche Körper vermehren, proteinarme vermindern den Faserstoffgehalt des Blutes. So fand Lehmann an sich nach 5tä- gigem Genüsse von bloss animalischer Kost 0,491 % trockener Fibrine, nach 14 Tagen derselben Diät 0,665%; 6 Tage, nach- dem er wieder gemischte Speisen zu sich genommen, 0,334%; nach 5tägigem Gebrauche rein vegetabilischer Nahrung 0 332% und nach I4tägigem 0,229%. Die Vermehrung des Eiweisses stand hierbei nicht in gleichem Verhältnisse mit der der Fibrine. Bei gemischter Kost ergab sich im Venenblute 5,323%, nach 14 lagen animalischer Kost nur 6,275%, und bei vegetabilischer Nahrung 5,101 %. In dem Blute von Hämorrhoidalisanhen war der tasersloff mehr, als das Eiweiss vermehrt, obgleich das durch den Mastdarm entleerte Klüt nie Faserstoff zeigte. Im Blute emes solchen Kranken ergab sich 0,705%, in dem eines anderen 0,bo9 % Fibrin, während die Kiweissmcngen 5,821 und