106 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. so erscheint der blossgelegle Nerveninhalt schwach wellig gekräuselt. Bisweilen ist aber selbst dieses nicht der Fall. Dagegen beruht die scheinbar grosse, von Bidder und Volkmann bemerkte Geneigtheit dieser Fasern, Varicosiläten zu bilden, auf einem später zu erläuternden Irrlhume dieser Forscher. Jener freie Nerveninhalt aber, der allein ein Urlheil erlaubt und häufig durch die Einwirkung des Wassers unter stärkeren Yergrösserungen dieselben doppelten Bandlinien, wie alle anderen Nervenfasern zeigt, hat nicht mehr jene mattere Färbung, welche früher die Fasern im Ganzen darboten und welche offenbar von der fest anhaftenden Hüllenbildung herrührte. Die Letztere ist es auch, welche den Nerveninhalt gegen die äusseren Einwirkungen mehr schützt und gleichsam gegen die der Fäulniss stärker abschliessl, so dass auch dieser von Bidder und Volkmann hervorgehobene Unter- schied, dass die sympathischen Fasern (so weit sie ächte Nervenfasern sind) sich länger nach dem Tode halten, höchst wahrscheinlicher Weise auf keiner besonderen Eigentümlichkeit des öligt-fetligen In- haltes beruht. Bidder und Volkmann scheinen auch wohl gefühlt zu haben, dass alle übrigens schon früher bekannten und vorzüglich von Bemak in seinen ersten Aufsätzen angegebenen Merkmale, welche sie für ihre sympathischen Fasern herbeiziehen, nicht scharf genug seyen, um sichere Unterschiede irgend einer Art festzusetzen. Sie halten sich daher vorzugsweise an die Eigenthümlichkeit der geringen Breiten- durchmesser, welche ihre sympathischen Fasern darbieten sollen. Sie stellen den Satz auf, dass in jedem Thiere die sympathischen Fasern einen bestimmten Bezirk kleinster Durchmesser darbieten, dass eben so die Cerebrospinalfasern einen Bezirk breiterer Fasern zeigen. In jedem dieser beiden Bezirke kommen Schwankungen vor. Allein die Uebergänge ZAvischen beiden fehlen. Vielmehr existirt zwischen dem Bezirk der kleineren Breilengrössen der sympathischen Fasern und dem der grösseren Werlhe der animalen Fasern eine Zwischengrenze von Breilendurchmessern, welche gar nicht vorkommen. Behufs des Folgenden gebe ich die Tabelle wieder, welche die Verfasser in dieser Hinsicht aus dem Frosche mittheilen. Die Bruchtheile bezeichnen Werlhe des Pariser Zolles.