Nebenkiemen und Schivimmblase. 211 tlen Apoden bei Murcena Lac, Gymnothorax B!., Sphagcbranchus Bl., Monopterus Commers., Symbranchus Bl., Gymnotus Lac , Carapus Cuv. und nach Meckel bei Leptocephalus. (58.) — Nachdem der Vf. dann die Bedeutung der Nebenkiemen für die Zoologie erörtert (58—60.), untersucht er hierauf die Pseudobran- chien und die respiratorischen Nebenkiemen der Sturionen. Hier ist die grosse Nebenkieme am Kiemendeckel respiratorische Neben- kieme, weil sie dunkeles Blut empfängt und hellrothes abgiebt. Die kleine an der vorderen Wand des Sprützloches am Gaumen entspricht der wahren Pseudobranchie der Knochenfische. (61.) Ihre Gefässe gleichen einem Bete mirabile caroticum der Säugethiere. (62.) Ein Analogon der Pseudobranchie der Sturio- nen findet sich auch bei vielen Haifischen und Rochen, und zwar an dem vorderen Umfange des Sprützloches, an der daselbst befindlichen Klappe. Hier bildet nämlich die Schleimhaut der Sprützlochhöhle eine Menge senkrechter kiemenartiger Falten, ähnlich wie bei den Stören. (63.) Am grössten ist dieses Organ bei Hexanchus. Seine bei dem Dornhai (Centropborus granulosus) untersuchten Gefässverhältnisse beweisen deutlich, dass es eine Nebenkieme ist. Die sehr starke Arterie desselben nämlich ent- steht aus dem mittleren Theile der vorderen halben Kieme, wen- det sich aufwärts über das Unterkiefergelenk zum Sprützloche und vertheilt sich in die Blätter des Kammes der Pseudobranchie. Die Vene desselben, welche wieder eine wahre Vena nrteriosa ist, geht gegen den Gaumen hinab und vertheilt sich an Kopf, Gehirn und Auge. (Bei dieser Gelegenheit erörtert auch der Vf. (64. 65.) mehrfache Gefässvei'hältnisse an dem Kopfe der Kochen und Haien.) Die Familie der Carcharias hat bei dem Mangel von Sprützlöchern bedeckte Nebenkiemen, welche bei Carcharias glaucus vor und auf dem Quadratbeine, über dem Ende des hier rudimentären Sprützlochkanales, im Zellgewebe verborgen liegen. Die Pseudobranchie bildet hier das einfachste, aus 6—7 neben einander liegenden, umbiegenden Schlagadern bestehende Wundernetz. Ihre Vena arteriosa ist die Carotis anterior. (66.) Bei den Scymnen und den Lamnen fehlt, trotz der Anwesenheit der Sprützlöcher, die Nebenkieme ganz. Auch bei Myliobatis und Trygon mangelt sie, wahrend Rhinobatus nur eine Spur derselben hat. (67.) — Was endlich die Nerven der Pseudobranchien betrifft, so sind sie von den Nerven der wahren Kiemen verschieden. Während die der Letzteren von den N. N. glossopharyngeus und vagus kommen, entspringen die Nerven der Nebenkiemen von dem N. trigeminus, und zwar bei den Knochenfischen von dem Kiemendeckelaste desselben. Bei den Rochen giebt auch der die Nebenkieme versorgende Nervenzweig Aeste zur Schleimhaut des Sprülzloches. (69.) Den Schluss bil- det ein bis auf 282 Gattungen vergrössertes Verzeichniss der von dem Vf. auf die Existenz der Nebenkiemen untersuchten Fische. (75—80.) Schwimmblase. — Nach Joh. Müller (CXXVIH. 224— 27.) befindet sich die glottisartige Mündung der Schwimmblasenforma- tion bei Polypterus bischir an der Bauchseite der Speiseröhre und