97 Lebcnssaftgefässe und Cyclose. von den Bastzellen. Bisweilen zeigen sich stellenweise Ein- schnürungen der Gefässe, mit oder ohne Anschwellungen zwi- schen denselben. Oft ist die Einschnürungsstelle saftlos und daher auch durch ihr helles Aussehen kenntlich. Oft dagegen führt sie auch noch Lebenssaft. (224. 25.) Bei den Euphorbien und wahrscheinlich vielen andern Gewächsen kommt auch der Fall vor, dass das Lebenssaftgefäss äusserlich keine Einschnürung und überhaupt keine besondere Bildung darbietet, dass aber der In- nentheil der Wandung scheidewandartig hineinragt und so den Lebenssaft unvollständig abschliesst. (226. 27.) Bei den articulir- ten Gefässen werden die Contractionen und Expansionen bleibend. Es entstehen so permanente Glieder. Die Einschnürungen bilden sich zuletzt zu wirklichen Knoten um, so dass die einzelnen Glie- der sich von einander loslösen können. In dem Maasse als dieses geschieht, oblitteriren die Verbindungsäste und die Anastomosen werden noch sparsamer, als bei der expandirten Form. (228.) Brechen die Glieder aus einander, so sieht man, dass die Schei- dewände zwischen ihnen nicht ganz durchgehen, sondern dass sie noch in der Mitte geöffnet sind. (230.) Bei einzelnen Pflan- zen existiren nun so allmählige Uebergangsbildungen dieser drei Formen von Lebenssaftgefässen, dass es schwer ist, die Grenzen anzugeben, während bei andern gerade diese Mittelformationen selten auftreten. (231—38 ) Der Durchmesser dieser Latexgefässe kann von V^-Vie'" (Sambucus ebulus) bis VW" und noch we- niger (Sonchus fruticosus) herabsinken, variirt also bedeutender und wird sowohl grösser, als kleiner, denn der Diameter der peripherischen Capillaren der Thiere. Pflanzen mit grösseren Saftkügelchen, wie Musa paradisiaca, Sambucus ebulus, Euphor- bia meloformis , E. atropurpurea haben auch grosse Lebenssaft- gefässe. (239.) —- In den Gefässbündeln begleiten unmittelbar die Latexgefässe immer die mehr nach innen gelegenen Spiral- gefässe und fallen hier weniger auf, sind überhaupt erst durch Maceration bestimmter zu isoliren. Auf Querdurchschnitten zeich- nen sie sich dadurch aus , dass ihre Lumina in einem und dem- selben Gefässbündel sehr verschiedene Grössen haben. (243:) Nach aussen von ihnen liegen dann die Bastzellen. (244. 45.) Bei den von dem Vf. als monokotyledone und dikotyledone synorganische Gewächse betrachteten Pflanzen werden die Bündel von einzel- nen, aus Zellgewebe bestehenden Bündelscheiden umgeben und isolirt, so dass es zu keiner grösseren Gruppirung von Bast und Holz kommt. (245 — 49.) Bei den Farren sind die Gefässbündel ebenfalls synorganisch und haben ihre Spiralgefässe in ihrer breit- gedrückten , auf mancherlei Art eingebuchteten Axe, welche von Lebenssaftgefässen umgeben wird, während das Ganze eine braun- gefärbte Bündelscheide einschliesst. (249.) Bei den krautartigen Dichorgana des Vf. sind die ähnlich, wie bei den synorganischen Pflanzen zusammengesetzten Bündel so gebildet, dass die beiden Gefasssysteme aus dem Bündel sich trennen und dass die Bündel sich zu neuen Formen auflösen und zu Holz- und Rindenkörpern entwickeln können, dabei aber keine gesonderten Bündelscheiden, sondern nur halbseitige Bündeldecken besitzen. (251.) Durch ValentMs Report, d. Physiol. Bd. vir. 13