74 I. Fortsohr, der Physiol. im Jahre 1841. der athembaren Luft bei Nelumbium s. Delille X. No. 4Ü6. 337. — Ueber (Luft-?) Gänge in dem Blatte von Nenuphar s. Lambotte X. No. 411. 381—82. Verholzungen. — Die von Türpin über die verholzten Massen in den Birnen gelieferte ausführliche Abhandlung (s. ftep. V. 58.) ist XLV. 37 — 83. mitgetheilt. Efflorescenzen.— Morren (Bullet. I. 345 — 60.) giebt eine Reihe von Untersuchungen über die verschiedenen sogenann- ten Efflorescenzen der Pflanzen. Sie bestehen entweder aus wah- ren Rrvställchen , wie bei Laminaria saccharina, der Vanille, oder zeigen ungleiche Rügelchen , wie bei Mesembryanthemum deltoi- des, maximum und decumbens , Cacalia repens , ficoidea , tomen- tosa, Rleinia suffruticosa, Calandrinia speciosa, Prunus domestica oder haufenweise gruppirte Rörper, wie bei den Weintrauben, oder schlauchartige Gebilde, wie bei den Aurikeln oder werden durch Epitheliumabschuppung, wie bei Tillandsia farinosa, Pit- cairnia straminea , Bromelia und in mannigfachen Mittelformen bei Hippophae, Elaeagnus, Thuja orientalis, erzeugt. Stamm. — Eine Schrift über den Bau des Stammes der Dicotyledonen giebt ünger LXXVI. Nachdem der Vf. zuerst die all- gemeinen Theile des Dicotyledonenstiimmes terminologisch erläu- tert hat und hierbei die Couche regeneratrice von Mirbel als Cambiumschicht bezeichnet, (9—14.) erörterter in kritischer Darstellung das Wichtigste des Geschichtlichen des Gegenstandes. Bei den Aloinen erläutert der Vf. zuerst die bekannte Rreuzung der altern und jüngern Gefässbündel (39. 40.), beschreibt speci- aler die Gewebeentwickelung derselben in den obern und den unteren Theilen der Pflanze (40—45.) und vergleicht hierauf die Gefässbündel rücksichtlich ihres Verlaufes und ihrer Entwicke- lung bei Mono- und Dicotyledonen untereinander (46—56.). Bei dem mehr monoctyledonisch gebauten Stamme der Piperinen be- handelt der Vf. vorzüglich den Verlauf der Gefässbündel und die alternirende Stellung derselben in den einzelnen successiven Internodien (64.) , so wie die Unabhängigkeit der Gefässbündel- systeme der Achse von denen der Aeste (67—68.), untersucht dann ausführlich die holzigen Stämme der pfefferartigen Ge- wächse (69—82.), schliesst mit allgemeinen Eigenthümhchkeiten der Stammslructiir dieser ganzen Gewächsklasse und lügt als An- hang die Anatomie von Houttuynia und Satirurus, so wie einzel- ner Choranthaceen hinzu. (83-89.) Bei den Nyctagineen sucht der Verfasser vorzüglich durch die Verhältnisse von Mirahilis Jalappa zu erörtern , dass sie von den Piperinen in vielfachen Beziehungen abweichen, dass sie ein inneres einfaches und ein äusseres, aus vielen über einander liegenden Gefässbiindelhre.scn bestehendes Gefnssbündelsystcm haben und dass hier weder im Innern, noch im Acussern ein mnnocotyledonenartiges Wachsthum, sondern eine Vcectalio terminalis oder richtiger, da auch an der Peri- pherie eine Fortentwicklung existirt, eine V. peripher.co-term.- nalis Statt findet. (90-100.) Eine solche ^.^n:»"; Chenopodeen und den Amaranthaceen zu. CJ04—109.) BeiEro - tcrun- des Wnchsthumes des Stammes der D.eotyledonen spricht