149 Gefässsystem der Delphine. gellechte, den Balken und die Innenfläche des Hinterlappens zer- theilt, so wie die A. corporis callosi, die ziemlich stark gewunden an der Grundflache des Vorderlappens lauft, sich dann stark ge- krümmt etwas nach rückwärts wendet, am Corpus callosum hin- geht und sich vorzugsweise an der Innenwand des Vorderlappens ausbreitet, und tritt endlich mit ihrer Endfortsetzung an der Basis des Vorderlappens in die Substanz desselben, verlauft hier bogenförmig von innen nach aussen und hinten und erzeugt etwa 10 schleifenartig gewundene Zweige, die von innen nach aussen zu den Windungen des Vorderlappens treten. Die A. cerebelli communis theilt sich, nachdem sie eine Strecke rückwärts ver- laufen, in die A. cerebelli anterior, welche Verbindungen aus der A. cerebri communis aufnimmt und sich an den vorderen von dem Hinterlappen des grossen Gehirnes überragten Seiten- theil des Cerebellum begiebt (388.), die stärkere, ein Mal mit zwei Wurzeln entstandene A. cerebelli superior, die sich hinter der Kleinhirnsichel nach aufwärts wendet und sich vorzugsweise an der oberen, vom grossen Gehirn bedeckten Fläche des Cere- bellum, jedoch auch überall in der Tiefe desselben verbreitet, und die ebenfalls dickere A. cerebelli profunda, die vor dem Processus clinoideus posterior abwärts und rückwärts tritt und sich bald in zwei Aeste sondert. Der innere von diesen, R. pro- fundus internus, geht an einer längs des Hinterhauptbeines sich hinziehenden Erhabenheit rückwärts, erstreckt sich unter Abgabe von Zweigen an die harte Hirnhaut, die Knochen und die Grund- fläche des kleinen Gehirnes in den Canalis medullaris und anasto- mosirt mit dem R. profundus exlernus, der sich zuerst stark aufwärts biegt, einen R. auditorius internus abgiebt und sich dann zur äusseren und hinteren Fläche des kleinen Gehirnes wendet. Die A. cervico-occipitalis ertheilt sogleich einen Ast, der sich in den R. laryngeo-hyoideus und einen R. muscularis spaltet. Der Erstere theilt sich vorwärts verlaufend in zwei Zweige , von denen sich der eine zwischen Ring- und Schildknor- pel begiebt, der andere von dem Zungenbeine bedeckt sich unter- halb desselben zur Zungenwurzel erstreckt. Der R. muscularis geht zur Mittellinie des Halses und vertheilt sich in die Hals- muskeln. Nachdem nun die A. cervico-occipitalis mehrere Zweige für das Rete vasculosum colli abgegeben (389.), wendet sie sich unter den oberflächlichen Halsmuskeln quer nach aussen, giebt vor dem vorderen Rande des Schulterblattes mehrere starke Zweige in die M. M. serratus anticus, teres major, latissimus dorsi etc., wendet sich nach der Mittellinie des Nackens, bildet einen Kranz um das Hinterhaupt, ertheilt hierbei zahlreiche Zweige nach vorn und nach hinten für die Theile am Hinter- hauptbeine und die Muskelparthieen des Nackens, und spaltet sich zuletzt in einen R. occipitalis, der sich am Hinterhaupte, und einen R. cervicalis, der sich in den Naclienmuskeln verzweigt. Die sich schräg nach aussen und zugleich etwas nach hinten wendende A. subclavia ertheilt sogleich die A. mammaria interna, deren Zweige mit den Verzweigungen der Intercostalarterien anastoraosiren, deren bis zur achten Rippe verfolgbare Enden