198 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Dnrclimpsspr Andere Muskeln. ml • Thier. flpr Miitikpl— fasppn cIps Name Durchmesser TIpp'/piiq derselben. der Muskel- fasern . Rücken- inuskeln 266-150 Cyprinus Barbus Linn. . 5533-2666 desgl. 240—160 Speiseröhre 1200 — 571 Anguilla vulgaris .... desgl. 2000 — 888 Rücken- muskeln 600—150 Gulliver lieferte "auch eine ausführliche Untersuchung über den Punkt, wie weit sich die quergestreiften Muskelfasern über die Speise- röhre verschiedener Thiere erstrecken, a. a. 0. 6b — 68. Hiernach hat bei den Vierhändern der unterste Theil der Speiseröhre, wie bei dem Menschen , einfache Muskelfasern. Bei den Fledermäusen (Vesper- lilio pipistrellus) dagegen erstrecken sich die quergestreiften Fasern bis Vi6 Zoll vom Magen entfernt. Eben so nehmen sie bei britlischen Insektenfressern die ganze Länge der Speiseröhre ein. Dasselbe ist bei den Hunden der Fall. Bei der afrikanischen Zibelhkalze fehlen sie dem untersten Theile der Speiseröhre. Bei den übrigen Katzen wird das Magenende des Oesophagus mit keinen quergestreiften Muskelfasern versehen. Bei Mustela bekleideten quergestreifte Fasern den ganzen Oesophagus. Bei den Robben fehlen sie 1 Zoll weit vom Magen. Bei Nasua und den Bären begleiten sie den ganzen Oesopha- gus bis zu dem Magen. Bei Delphinus phocaena mangelten sie in einer Entfernung von 4" vom Magen. Bei den Wiederkäuern reichen die quergestreiften Fasern bis zum Magen. sind aber unten mit reichlichen einfachen vermischt.. Eben so weit erstrecken sie sich auch bei den Nagern. Dagegen fehlen sie dem Magenende der Speiseröhre bei dem Känguruh und bei Pelaurus sciureus. Bei den Vögeln und den Reptilien fehlen sie gänzlich. Dagegen existiren sie wieder bei einzelnen Fischen. Ein ausführliches Verzeichniss der Muskulatur der Katze gibt Strauss-Dürkheim XCVII. Vol. I. 594 fgg. Kuulmann (CXXXII. 16 fgg.) beschreibt ausführlich die an den Eumerus der Vögel sich ansetzenden Muskeln. 1) Der Cucullaris ist dünn und besieht aus zwei Portionen. Die Fasern der unleren gehen von innen u^d hinten etwas nach aussen und oben ; die der oberen Portion dagegen von innen und hinten nach unlen und aussen. Der Muskel im Ganzen entspringt von den Dornfortsälzen der unleren 3 — 4 Halswirbel Und geht mit dieser Portion zu dem oberen Ende der Clavikel. Mit einer anderen Portion aber entspringt er von den Dornfortsälzen mehrerer Rückenwirbel und gehl zu dem Hinlerrande des Schulterblattes. Bei den Falken ist der Muskel verhältnissmässig gross, bei der Ente und dem Sleissfussc klein und bei dem Raben am kleinsten. Hier wird er von dein Rhomboideus an