/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 2«« V.)). Drei Tafeln Abbildungen erläulern das Ganze. in diesem vorgerückteren Enlwickclungszuslande häufig in der Leber und den Fortpllanzungsorgancn der genannlen Schnecken, wohin sie als Disloma ähnliche Wesen nach und nach wandern (85, 86). Oft erschei- nen sie auch in der schleimigten Flüssigkeit, welche in der Umgehung des Schlundringes existirt, in der Nachbarschaft des Herzens und an anderen Stellen der Schnecke (86, 87). Auch diese Cercarien entstehen wieder in Ammenlhieren (87 —9'i)- c) Cercaria ephemera Nitzsch und Distoma duplicalum v. Beer. Diese Cercarie entsteht wieder, wie die Erslere, aus Ammen und Grossammen. In der dritten Generation aber wird ein mit Flimmer- haaren besetztes infusorienarliges Thier, wie sich sonst die Embryonen einzelner Trematoden darstellen, zu dem Disloma. In Anodonlen fin- det man sie häufig in ausserordentlicher Menge, an Paramaecium oder Kolpoda erinnernd. Sie kommen im Mantel, dem Fusse, den Nieren und dgl. vor. Manche von ihnen haben schon ihre Flimmerhaare ver- loren, liegen daher ruhig und sind indess parenchymatöser geworden. Neben ihnen zeigen sich andere, noch parenehymatösere ovale Körper, welche etwas deprimirt und festgeheftet sind (98). Uebergänge zu den noch mit Flimmerhaaren versehenen Thieren finden sich sehr häufig. Sie vergrössern sich nun, bieten eine immer bedeutender werdende innere, mit Keimen versehene Höhlung dar und werden immer bröckeliger, so dass sie leicht zerbrechen und dass dann nur die die Keime begrenzende Membran zurückbleibt (99). Die Fötus, welche sich dann in dem Schlauche auf verschiedenen Enlwickelungsstufen befinden, zeigen gewöhnlich an dem einen Ende eine kurze halsför- mige Verlängerung, an dem anderen dagegen eine Vertiefung, vielleicht einen Saugnapf. Ihre Haut hat sehr viele Bläschen und enthält eine Höhlung, welche nach und nach cercarienartige Keime mit dislomen- ähnlichem Körper und beweglichem Schwänze gleich Distoma duplica- lum Bier erhält (100). Diese verlassen das Mullerlhier, verlieren ihren Schwanz und verpuppen sich wahrscheinlicher Weise. Vielleicht ist dann dieses Disloma duplicalum nur die Larve des Aspidogasler con- chicola B<er (102). Alsdann bespricht der Vf. die hierher gehörenden, durch die Untersuchungen Anderer bekannten Metamorphosenerscheinungen der Tremaloden. Hierbei bemerkt er, dass er bei Süsswasserfischen, wie dein Karpfen und dem Hechle, ebenfalls Reihen von sich verpuppenden Eingeweidewürmern an und in dem Auge fand, dass diese, wie deut- liche Spuren zeigen, durch die Cornea von aussen eindringen und dass das Diploslomum clavalum die Larve, Holoslomuni culicola die Puppe und Diploslomum volvens die völlig erwachsene Trcmalode darstellt (106 — 108). Eben so sah er unter der Haut von Rana lem- poraria kleine Kapseln, welche ein Amphisloma enthielten. Achnliche Gebilde fanden sich auch am Gekröse und an dem Darme. In dem Letzteren aber lebt Amphisloma clavalum (?) (109). Den Schluss der Arbeit bildet nun noch die Vergleichung dieser Erscheinungen von Zeugung durch vermillclndc unähnliche Genera- lionen mit den Brüt- und l'flcgcphänomenen einzelner Insekten, wie der Kienen, Ameisen und dgL und anderer organischer Wesen (117 —