Kreislauf der Pflanzen. ' einzige Entwickelungsart der Zellen sei, erhoben sich «ebrfache Zeugnisse, vorzüglich von ünger und Morren so das» sich hier auch allmählig eine Mehrfachheit der Ze lenentstehung heraus- stellt oleich wie sich dieses bei der Entwicklung der thierischen Organismen ebenfalls ergiebt. Queckett Hess die Verho zungs- fasern aus abgelagerten, später mit einander verschmelzenden Körnchen, Unser die verholzten Gefässe aus longitudival ver- schmelzenden Zellen entstehen. C. H. Schultz trug von neuem seine Theorie der drei Entwickelungsstadien der Latexgeiasse , des der zusammengezogenen , der erweiterten und der geglieder- ten vor. In einer sehr schönen , vielfache neue Beobachtung ent- haltenden Schrift behandelt Nägeli die Entwickelang des Pol- lens und zumTheil der Antheren. Gasparini endlich untersuchte die Entstehungsweise des Pilzes der sogenannten Pietra fungaja und gelangte hierbei zu Resultaten, welche in manchen Punkten von denen eines andern neueren Beobachters, dessen Arbeit ge- genwärtig publicirt wird, abweichen. Rücksichtlich des Ernährungsprocesses der Vegetabüien im Grossen suchten Paven undBoussingault vorzüglich aui ele- mentaranalytischem ' Wege die Verhältnisse des Wachsthumes einzelner Pflanzen zum Boden und die damit zusammenhangende Frage über die Werthe der einzelnen Düngerarten zu erforschen. Es bedarf kaum der Bemerkung, dass diese Bemühungen , sobald sie weiter fortgesetzt sein und zu allgemeineren Gesetzen und zur genaueren Erkenntniss der Wechselwirkung von Pflanze und Erd- reich geführt haben werden, nicht blos ihr schon ihnen jetzt zu - kommendes landwirtschaftliches Interesse in höherem Grade be- haupten , sondern auch ein lange vermisstes Licht in die Pflanzen- physiologie bringen werden. Die wechselseitige Umwandlung von Stärkmehl in Gellulosa bei Crocus besprach Rossignon. Verne r, Louyet und Ä. Vogel endlich experimentirten über das Ver- mögen der Pflanzen, Stoffe, welche ihnen durch ihre Wurzeln dargeboten werden , aufzusaugen und oft selbst wieder an ihren freien Oberflächen abzuscheiden. Hiermit verbanden sich unmittel- bar Experimente über die Einwirkung metallischer Gifte auf die Gewächse. Münter endlich publicirte Maassuntersuchungen über die Wachsthurasvergrösserungen der Pflanzen. Die Phänomene des Charenkreislaufes suchte Dutrochet in eine physikalische Analogie mit den Bewegungen, welche Kam- phor und andere, vorzüglich mit flüchtigen Substanzen versehene Stoffe bei Berührung mit W7asser darbieten, zu bringen. Farrc beobachtete nach dem Stillstande der Zellensaftrotation von Ni- tella eine fernere Metamorphose, eine Art von Zusammenbal- lung der grünen Körner und Einhüllung derselben durch eine braune Masse. Nägeli entdeckte ein eigenes Cirkulationssystem in dem jungen Pollenkerne von Oenothera. C. H. Schultz, welcher die Phänomene des Latexkreislaufes wieder ausführlich beschrieb, zog die in den Haaren einzelner Pflanzen wahrge- nommenen Saftströmungen in das Bereich der Lebenssaftcir- culation. Die Form- und Stellungsveränderungen der Griffel- haare der Campanulaceen wurden von L. C. Treviranus und