205 Structur der Drüsen. Speiseröhro und an den Magenmündungen, die grösseren Schleim- drüsen des Dünn- und Dickdarmes, die Brunnschen Drüsen, b. Traubige, g. a. racemosae. Die grösseren Talgdrüsen, die Meibomischen Drüsen, c. Zusammengehäufte aggregirte Drüsen. G. a. cumulatae. Prostata, Cowpersche und Bartholinsche Drüsen. 2. Zusammengesetzte acinöse Drüsen, Drüsen mit verzweigter Grundlage. G. a. compositae. Die Thränendrüsen, die Mund- speicheldrüsen, das Pancreas, die Leber und die Mamma?. II. Röh- rige Drüsen. Glandulae tubulosai. 1. Kna'uelförmige röhrige Drü- sen. G. t. glomerata?. Die Spiraldrüsen der Haut, die Ohrenschmalz- drüsen. 2. Zusammengesetzt röhrige Drüsen. G. t. compositae. Die Nieren und die Hoden. — Die von Brüns (LXXXVW. 390.) befolgte Eintheilung der Drüsen dürfte kaum haltbar seyn. Er hat A. Einfache Drüsen. 1. Schleimhautdrüsen, a. Schleimdrü- sen ; b. Magendrüsen. 2. Hautdrüsen, a. Schweissdrüsen; b. Talg- drüsen. B. Zusammengesetzte Drüsen. 1. Gehäufte Drüsen. 2. Baumförmig verzweigte und 3. Röhrige Drüsen. Man sieht leicht, dass hier kein durchgreifendes Eintheilungsprincip zum Grunde liegt. Henle (XCI. 891. fgg.), welcher die Drüsen mit Ausführiingsgängen mit dem Namen der Haut- und Schleimhaut- drüsen belegt, beginnt zunächst mit der Schilderung der geschlos- senen Bälge, welche in fast allen Schleimhäuten hin und wieder vorkommen und als Glandula? lartaricae am Zahnfleische, als Glan- dulae agminatae und solitariae am Dünndarme, vielleicht auch als Glandulae lenliculares am Eingange des Magens und als Ovula Nabothi in der Gebärmutier beschrieben worden sind. Die Wand der kleinsten dieser Drüsenbläschen ist nach ihm (XCI. 896.) völ- lig hell und strukturlos, während die grösseren Kerne und con- centrische varicöse Fasern, die noch grösseren zwischen diesen Kern- fasern zeigen. Diese so conslruirte Membran bildet die Membrana propria der Drüsenbläschen. Dem Drüseninhalte mischen sich als festere Bestandtheile Elementarkörnchen und Zellgebilde, die von Eiterkörperchen nicht zu unterscheiden und deren Nuclei aus 2 — 3 Elementarkörnchen gebildet sind, bei. Nach des Vf» Theorie soll nun von der Schleimhaut aus eine Depression dem Drüsenbläschen entgegentreten. Es entsteht so durch gegen- seitige Inosculation der Ausführungsgang. Man könne diese An- schauung auch auf die grösseren Drüsengänge anwenden und sie als eine Anhäufung von Drüsenbläschen mit gegenseitig inocu- lirenden Ausführungsgängen ansehen. l) Eine Ausnahme hiervon bilden nur die kleinen Haardrüschen und die Leber. Die Ersle- ren und selbst ihr Ausführungsgang sollen nach dem Vf. (XCI. 899. 900.) eine blosse Aggregation von Fettzellen seyn. 2) Bei der Leber erklärt sich Henle (XCI. 903.) gegen die Existenz der blinddarmförmigen Enden, weil sie sonst unter dem Mikro- skope auch ohne Injection sichtbar seyn müssten. Allein man ) Die Grunde, welche gegen solche Vorstellungen sprechen, habe ich in den Art. Absonderung und Gewebe des Wagncr'schcn 2* Physiologischen Wörterbuches su entwickeln gesucht. ) Vgl. dagegen den Drüsenabschnitt in dem erwähnten Art, Gewebe.