144 /. Die Fortsei*-, der Phytiol. im Jahre 1841. selbst kommen beide aus der linken Seite des Circulus cephalicus und verlaufen hinter dem Herzbeutel und dem venösen über dem Diaphragma liegenden Sinus, der alles Venenblut in das Herz abgiebt, zu ihren respectiven Wundernetzen, so dass also die Arterie des rechten Wundernetzes schief von links nach rechts hinübergeht. Die accessorischen Wundernctze sind Zweige der Arteria; thoracica;. Was die abführenden Schlagadern betrifft, so verbinden sich viele Gefässe des anastomotischen Rö'hrennetzes zu einer grossen Arterie, die jederseits hinter dem Leberlappen ihrer Seite hergeht, so dass hier zwei neue A. A. intestinales gebildet werden. Die rechte theilt sich, in der Gegend des Magens angelangt, in drei Aeste, von denen der eine nach ab- wärts zur rechten Seite des Intestinum valvuläre läuft und dieses begleitet, der andere sich zur Vorderfiäche des Magens begiebr, der dritte mit der Pfortader zwischen den oberen beiden Leber- lappen aufwärts steigt und sich in zwei Zweige, einen für jeden Leberlappen, theilt. Hier aber hängen diese Arterien wieder mit dem Wundernetze zusammen, so dass von dieser Stelle aus die Leber sowohl direct aus dem unteren Theile des Wunder- netzes, als auch durch den die Pfortader begleitenden Ast der rechten A. intestinalis secundaria Blut erhält. (101.) Die linke A. intestinalis secundaria nimmt, aus ihrem Wundernetz entsprun- gen, einen ähnlichen Verlauf hinter dem Leberlappen ihrer Seite, dann hinter dem Magen, und theilt sich hier in zwei Aeste, von denen der Eine für die hintere Magenwand bestimmt ist, der andere die zweite oder linke Arterie des Intestinum valvuläre bildet. Das Pfortadersystem steht mit den Wundernetzen in gar keinem Zusammenhange, so dass hierdurch eine bedeutende Dif- ferenz von denen des Thunfisches entsteht. Nachdem nämlich der Stamm der Pfortader aus den Venen des Pancreas, der Milz, des Magens, der rechten und linken Vene des Intestinum valvu- läre zusammengesetzt ist, steigt er zwischen dem oberen Theile beider Leberlappen auf und theilt sich hier in die beiden Aeste für diese. So durchkreist das Blut der Pfortader die Leber und kommt durch die Lebervenen zurück. Diese aber gehen nicht unmittelbar zum Herzen, sondern lösen sich in den venösen Theil der Wundernetze, aus welchem das Blut erst zu dem übrigen Körpervenenblule gelangt, auf. Die Communication mit diesem geschieht durch eine Anzahl von Oeffnungen in die Stämme der Venen, wo sie über das Diaphragma quer hingehen, um sich vor dem Eintritte des Blutes in das Herz zu vereinigen, so dass die venösen Ausmündungen der Wundeinetze das Diaphragma selbst an dieser Stelle durchbohren. Die Venenstänime, welche das Blut der Wundeinetze aufnehmen, sind diejenigen, in wel- chen sich alles Blut des Körpers vereinigt und welche durch einen hinteren Stamm aus den Bauchwandungen und einen vor- deren aus den vordersten Theilen des Körpers zusammengesetzt werden. Indessen geht nicht alles aus der Leber zurückkehrende Blut durch die Wundernetze. Ein Kleiner Theil lliesst, ungeach- tet der Verbindung der Wundernetze mit der Leber und den Lebervenen, an dieser Communication vorüber und sammelt sich