6 Allgemeine Physiologie. Gierse kat eine grössere Zahl von Ihermoinelrischen Beobachtungen über die organische Wärme des Menschen bei verschiedenen Krank- keitszuständen geliefert und hierbei eine Reihe bekannlerer Thatsachen durch neue eigene Erfahrungen unterstützt. So bekräftigte er eben- falls die verhältnissmässig geringe Wärmeerhöhung bei Entzündungen und z. Thl. bei Fiebern, und die bisweilen erheblichere Temperatur- vergrösserung durch aufregende Gemülhtseffekte. Flourens und Bec- querel beschäftigten sich mit Beobachtungen über die Eigenwärme kaltblütiger Wirbelthiere und fanden, dass bei einzelnen derselben die Wärmengrade nach den verschiedenen Körperstellen in relativ bedeutendem Masse wechseln. Die von Valenciennes angegebene Tem- peraturerhöhung bei grossen, ihre Eier brütenden Schlangen wurde von Dumeril bestritten. Dumas endlich sprach sich ebenfalls für den Verbrennungsprozeß als die Ursache der thierischen Eigenwärme aus und suchte daher zu berechnen, wie viel Sauerstoff im Körper ver- zehrt werden müsse, damit die den warmblütigen Thieren tiVid dem Menschen eigene Temperatur auf diesem Wege erzeugt werden könne. MAtteucci, Guerard und Prevost beschäftigten sich mit Erfahrun- gen über den sogenannten eigenen Elektricitätss^rom der Thiere. Hier- bei ist jedoch ausdrücklich zu bemerken, dass die Erscheinungen, welche bei allen diesen Bemühungen zum Vorschein kommen, contacl- elektrische oder chemisch-elektrische, nicht aber Phänomene sind, welche eine eigenthümliche Eleklricilät der Nerven oder der Lebens- thätigkeiten des Körpers darlhun. Sie können daher leicht, wenn man dieses ausser Acht lässt, wie schon oft geschehen ist, zu Miss- versländnissen führen oder geradezu zu falschen Schlussfolgerungen Veranlassung geben. Du Bois handelte über die Kenntnisse, welche die Alten von den Zitterfischen hatten. Eine theoretische Betrachtung über die Zitter- rochen gab Bonaparte und einige Wahrnehmungen über die angebliche Umkehrung des elektrischen Stromes derselben nach dem Tode Zante- deschi. Die Galvanoplastik suchte Cornay als Conservationsmittel für Lei- chen zu benutzen. Indem sie mit einer luftdichten Kupferschicht um- geben werden, soll wahrscheinlich der Sauerstoff als die wesentliche Bedingung der Fäulniss auf diesem Wege abgehalten werden. Allein es fragt sich sehr, ob hierdurch der erwünschte Zweck zu erzielen sey. Eben so versuchte Kilian eine aus Kupfer und Zink bestehende Geburtszange zur Anregung der Muskelthäügkeit zu gebrauchen, und Hensley den Galvanismus bei Opiumvergiftungen anzuwenden. Lenz lieferte eine ausführliche Betrachtung der eleklro - magnetischen Ma- schinen , während' Wetzler den Gebrauch derselben bei Krankheiten erläuterte."" Von Prichard's Naturgeschichte des Menschen erschien der dritte, die europäischen Nationen behandelnde Band in einer deutschen, von R. Wagner und Will verfasslen Bearbeitung, welche eigenthümliche Zusätze der letzten Gelehrten enthält. Berthold schilderte einen Schä- del aus den Gräbern der alten Paläste in Milla im Staate von Oajaca in America. Der englischen Ueberselzung von Gerber's allgemeiner Anatomie hat Gulliver ausser Einzelbemerkungen ausführliche Mittheilungen über