Element<n ban'gungcn von Zellen. B. Normale Anatomie des Menschen und der Thiere. 1) Grundformen der Gewebe im Allgemeinen. Barry (Phil. 89—155) gibt eine ausführliche Reihe von Mitthei- lungen über angeblich vorkommende feine Faserbildungen in fast allen thierischen Gewebeelementen. Der Vf. will z. B. in den Blutkörper- chen, sowohl des Menschen, wie der Wirbelthiere, eine körnige herumgehende Faser beobachtet haben. Audi der Kern soll aus einem verwickelten Faden bestehen. Aehnliche Gebilde sollen sich in dem Blutcoagulum vorfinden. Auch in dem Nerveninhalte findet der Vf. vorzüglich nach Aufbewahrung in Weingeist in einander verflochtene Fasergebilde. Eben so sieht er in den quergestreiften Muskelfasern spiralig eingerollte Fäden und sucht auch ähnliche Elemente in der kryslalllinse, den Blutgefässen, den Haaren u. dgl. nachzuweisen. Wegen der Details muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. *) «) Elemeiitarbewegungen der Zellen. Remak (CCXLIX, 9) envähnt einer Erscheinung, von welcher es unentschieden bleibt, ob sie hierher gehört oder ob sie vielleicht, was Avahrscheinlicher seyn dürfte, eine rein physikalische Erscheinung darstellt. Betrachtet man nämlich die Dotiersubstanz eines Eies, wel- ches nur wenige Stunden der Brutwärme ausgesetzt worden, unter dem Mikroskope, so sieht man ziemlich häufig, dass sich einzelne Kugeln, ohne andere bemerkbare Veranlassung als die Strömung der Flüssigkeit, langsam um ihren Mittelpunkt drehen. Die Substanz der- selben bietet dann ein fortkriechendes Verschieben dar. Diese Bewe- gung erscheint bisweilen an einer einzigen Kugel, während die an- deren Kugeln ruhen. Man nimmt sie häufiger an den feinkörnigen Kugeln der gelben Dottersubstanz, als an den wasserhellen der Keim- anlage wahr. An erkalteten Dottern ist sie nicht zu beobachten. Es wäre möglich, dass sie bloss von einer gewissen Elasticilät der Kugeln, welche durch die Gerinnung des Inhaltes verloren geht, her- rührt. Bei den Dollerzellen des Frosches konnte der Vf. das Phäno- men nicht finden. ) Was die Ansicht betrifft, dass die Fasern und die Elementartheile des thicrischen Körpers überhaupt, wo sie wahrhaft vorkommen, häufig spiralig verlaufen, so ist sie mit Recht auf dem Continente schon seit einer Reihe von Jahren angenommen. Dagegen scheinen mir Angaben, wie z. B. von körnigen Fasern, die um ein Blut- körperchen herumgehen, nur erneuerte Auflagen der früheren Kornchentheorie der Gewebe zu seyn. Unter sehr starken Ver- grosserungen lässt sich aus den dann sich darstellenden granulirten Uberilachcn Alles heraussehen, vorzügfich sobald man mit einer vorgefassten Iheone an die Untersuchung; geht. Auch in Betreff des Ncrvcnmhaltes z. B. giit Achnliches,