/. Die Forlschr, der Physiul. im Jahre 184t. 78 einem gewissen, nicht ganz bestimmten Alter an einzelnen Punk- ten, von denen aus sie sich in concentrisehen Kreisen verbreitet. Zuerst sammelt sich an einer bestimmten Stelle in einigen Ober- hautzellen eine trübe, gelblich - bräunliehe, granulös schleimige Masse, welche bald so überhand nimmt, dass sie die Seitenwände der Zellen sprengt und die in einer continuirlichen Membran zu- sammenhängenden oberen Wandungen in die Höhe bebt, wäh- rend die unteren Wandungen fest mit der darunter liegenden Rindenschicht verbunden bleiben. In dem abgelagerten Stoffe entstehen Zellen , welche sich linienweise von innen nach aussen und meist zugleich in concentrisehen Lamellen an einander reihen und sich seitlich unter einander fest verbinden. Zuerst sind sie dünnhäutig, tafelförmig, viereckig. Später trennen sie sich in verschiedenen Lagen von 2 — 6 Zellen Dicke, wobei abwech- selnd die schwächeren Lagen von 2 — 3 Zellenreihen stark in ihren Wänden verdickt werden. Die dünnwandigen werden hier- bei, z. B. bei Opuntia monacantba zart porös. Die aus den Aussen wänden der Epidermiszellen bestehende Haut erhält sich noch sehr lange (18.), zerreisst aber endlich und fällt in Lappen ab. Auch einzelne Korkschuppen lösen sich los. Dieselbe Ent- stehung der Korkschicht findet sich nicht nur bei Bäumen und Sträuchern, sondern auch bei der rudimentären Korkbildung von Früchten, wie Pflaumen und Aepfeln (z. B. die graue Reinette). Ein ganz ähnlicher Process, wie die Korkbildung, erzeugt sich bei der Vernarbung von Wunden der Cacteen. (19. 20.) III. Holzkörper. — Die Cacteen zeigen alle Uebergänge von einem geschlossenen Holzkörper bis zu vollständiger Verein- zelung der Bündel. Das Durchkreuzen der jüngeren und älte- ren Gefä'ssbündel, wie es zuerst durch die Palmenuntersuchungen zur Sprache gekommen, erscheint bei Dicotyledonen nirgends deutlicher, als bei Mammillaria rhodantha und stelligera. (22.) Die Vertheilung der von der Holzmasse seitlich abgehenden Bün- del erfolgt meist nach drei Richtungen: 1) Ein Bündel geht zur Blattbasis. Bei beginnender Knospenbildung breitet es sich durch Verästelung seitlich aus und schliesst sich allmählig oben zu, bil- det so einen hohlen Cylinder mit netzförmiger Wand, der sich an dem einen Ende den Rändern der durch Anastomose der Hauptgefässbündel gebildeten Schlinge, vor deren unteren» Um- fange das primitive Bündel zur Blattbasis ging, anfügt, an der anderen Seite aber sich etwas contrahirt und in den Scitenast eintretend dessen Holzmasse bildet. 2) Ein zweites Bündel geht in der Mitte zwischen je zwei der vorigen in das Rindenparenchym der Internodien und verästelt sich daselbst. 3) Ein dritter Strang schlägt sich dicht unterhalb des ersten in das Innere und bildet daselbst eine Art von Marhknotengeflecht. Am besten sieht mm diese Verhältnisse bei Echinocaclus, Cereus Curtisii und variabi- lis. Bei Pflanzen mit dünner Rinde, z. B. Opuntia monacantba, fehlen die unter No. 2 und 3 genannten Gefä'ssbündel. (23.) Aechte Jahresringe mangeln, obgleich ringartige Gebilde an alteren Stämmen allerdings beobachtet werden. (24.) — Die Gefässbün- del werden entweder nach aussen durch ein Bastbündel (Peire-