252 7. Die FoPtschr. der Physiul. im Jahr 1841. vexen B'alte bedeckt. Samenblasen fehlen. Die Prostata ist herz- förmig. Jede der beiden Cowperschen Drüsen, welche 1" und darüber lang und 7—8"' breit sind, besitzt einen 1" langen Aus- führungsgang, der in den verengerten, von der Basis des Zell- körpers der Ruthe umgebenen Theil mündet. (48.) Auch hier wird die Mündungsstelle von einer Falte bedeckt. Die nach dem Typus der Wiederkäuer gebildete Ruthe ist 14—16" lang, macht dicht vor dem vorderen Schaambeinende eine schlingenförmige Biegung, trägt an ihrem Ende zwei theils knorpelige, theils mehr sehnigte Körper, ven denen der eine etwas grosser, 4'" lang und sichelförmig-hackenförmig, der andere ziigeschärft kegelförmig ist. Das Corpus cavernosum urethrae ist weit kleiner, als die Corpora cavernosa penis (49.), welche letzteren in die beiden Eichelkörper übergehen. Die rundlichen bis herzförmigen Eier- stöcke sind W lang und 5'" breit und werden durch eine band- artige Falte an die breiten Mutterbä'nder befestigt. Die geboge- nen Tuten inseriren sich an den Spitzen der Cornua des Frucht- hälters, der oben in zwei ungleich lange Hörner auslauft, unge- fähr lang ist (50.) und eine bis zu seiner Mitte einfache Höhlung und einen spaltenförmigen Muttermund hat. Die 9" lange Scheide erscheint glatt und drüsenreich und wird von ein- fachen Schaamlippen umgrenzt. (51.) Die schon bei dem lebenden Thiere auffallende Clitoris besitzt zwei seitliche Corpora cavernosa, zwischen denen ein äusserlich sehnigter, innerlich z. Thl. spon- giöser Körper, ein Rudiment eines Corpus cavernosum urethrse liegt und an deren Basis sich noch zwei Paar eigentümliche, fast elliptische, äusserlich sehnigte, innerlich grosse GefässzeUen enthaltende Gebilde vorfinden. (52.) Das wie bei den anderen Wiederkäuern gelagerte Euter hat vier Zitzen und einen langen bis zum Brust- kasten gehenden Muskel. — Der verschieden gestaltete Zwerchfell- knochen zeigt sich in dem randartigen Theile des Zwerchfelles, welcher die für den Durchtritt der Speiseröhre bestimmte Oeff- nung bildet und diese von der Vena cava inferior trennt (54.), ist bisweilen 1/2// lang, vorn Qh"\ in der Mitte 21/2/" and hinten breit, und besteht theils aus sehnigter Substanz, theils aus spongiöser Knochenmasse. — Die mitten auf der Brust existirende Schwiele bildet eine kahle, fast abgerundet dreieckige Stelle, un- ter welcher eine feste, fettähnliche Masse existirt. Klauendrüsen, welche den Dromedaren fehlen, hat das Lama sowohl an den Vorder-, als an den Hinterfüssen. Es zeigt sich nämlich auf der Mitte der Vorderfläche der zwischen den Zehen gelagerten Haut (54.) eine längliche, unten jederseits zweischenklig auslaufende, haarlose Stelle, welche von einem eigenthümlichen Secrete zum Theil bedeckt wird. Unter diesem erscheinen viele kleine Oeff- nungen von kleinen röthlichen dahinter liegenden Drüschen. (55.) — Die mit zahlreichen Windungen versehenen Hemisphären des grossen Gehirnes sind jederseits mehr oder minder deutlich in einen vorderen und einen 4 Mal so grossen hinteren Lappen ge- sondert. Unter dem vorderen Theile des nach hinten bis über die Zirbel reichenden Corpus callosum findet sich ein ansehnliches Septum lucidum mit seinem Ventrikel. Der Foroix ist hinten