298 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. eostalcs und noch die V. V. mediastinse, biegt sich dann über den rechten Bronchus, vereinigt sich mit der absteigenden Hohlvene und geht statt dieser in die rechte Vorkammer. Die V. hemiazygea liegt höher, als im Normalzustände, verbindet sich mit einigen V. V. inler- costales, pericardiaca;, cesophageae und mündet in die V. anonyma sinistra. Von dem Foramen quadrilalerum exislirt keine Spur. Die Lebervenen treten zu einem 1V2" langen und 8'" dicken Stamme zusammen. Dieser durchbohrt dann an der Stelle der unleren Hohl- ader die untere Wand der rechten Vorkammer. e. Bewegungsorgane. Drei rhachitisch geborne Kinder mit ihren Skeleltlheilen beschreibt sehr sorgfältig und ausführlich Schütze CCXXXII. il— 26. Das Ske- lett des Einen ist zugleich durch eine gute Lithographie dargestellt. Erbliche Verwachsung von Ring- und Millelflnger s. Preuss XXIX. 82. Mangel des Brustbeines eines lebenden Mädchens s. Laadsberg XXIII. 1237. jf. Verdauungsorgane und Athmungswerkzeuge. Fistula colli congenita bei einem 55jährigen Manne s. Hyrtl XXIII. 55 — 55. Umgekehrte Lage der Eingeweide bei einem Kinde mit Mangel des Unterkiefers s. Fäsebeck XV. 475, 76. Abnorme Adhäsion der Zunge bei h Kindern eines Ehepaares s. Popper XXIII. 988, 89. Eine eigenthümliche Bildungshemmung des Magens nebst Mangel der Milz und des grossen Netzes beschreibt Robert XV. 57 — 60. Der Magen des 5 Tage alten Kindes erschien darmähnlich, war von dem Zwölffingerdarme nur durch eine kleine Einschnürung getrennt, 13"' lang und SW" breit und bildete nur an dem Cardiatheile eine Einbiegung. Die Milz mangelte gänzlich. Der Pancreas erstreckte sich von dem Winkel des Magens bis zur Aushöhlung des Duodenum. Der Dickdarm hatte keine Zellen. Das Colon transversum war seiner ganzen Länge nach an den unleren und vorderen Rand der Leber geheftet. Von dieser reichte der rechte Lappen eben so weit in das rechte Hypochondrium, als sonst der linke in die linke Regio hypochondriaca zu gehen pflegt. Magenbänder und Netz fehlten. Der Magen selbst lag, wie das Duodenum, ausserhalb des Peritoneum. Lage des Mastdarmes auf der rechten Seile bei einer 50jährigen Frau s. Floegel XXIII. VlU. Mangel des Afters s. Zöhrer XXIII. 829 — 51. Bronchocele bei einem 8monallichen Fötus s.Mondim XIX. Bd. 19,99. Hernia diaphragmatis bei einem 19jährigen Manne s. Iijiissky XXIII. 13, ^U. In der Brusthöhle lagen der Magen, die Bauchspei- «heldrüse, die Milz, ein Theil des Duodenum, des Krummdarmes und d«s Netzes.