Chemie des Blutes. 387 Die Bemerkungen des Vf. über die Cholestearine und die Fett- säuren des Gehirnes interessiren weniger die Physiologie. Nur spricht er noch aus, dass, wie nach Chevreul , eine in Zersetzung begriffene thierische Substanz Menschenfett in ihrer Nachbarschaft in Fettsäure umwandeln kann, so auch etwas Aehnliches im Ge- hirne Statt zu finden vermöge. (487.) Als Bestandteile des Hirnes im Ganzen betrachtet daher der Vf. Hirnsäure, theils frei, theils mit Natron oder mit phosphorsauerem Kalke verbun- den, Oleophosphorsäure, theils frei, theils mit Natron combinirt, Olein, Margarin, schwache Mengen Oel und Margarinsäure, Cho- lestearih, Eiweiss und Wasser. (482. 83.) Blut. - Liebig (CCLXXVH. 873 — 902.) erläuterte aus- führlich das Blut sowohl der kalt-, als der warmblütigen Thiere. Ausser den Blutkörperchen sieht der Vf.'Fibrin und Albumin als Hauptbestandteile des Blutes an. Das Eiweiss ist in dem Liquor sanguinis und in dem Serum nur durch das Natron und die Salze mit alkalischer Basis aufgelöst. Daher es hier, wie bei dem Hühnereiweisse, durch Neutralisation des freien Alkali durch Essigsäure oder verdünnte Schwefelsäure und Verdünnung mit Wasser in reinem Zustande gefällt und durch Zusatz von reinem oder kohlensauerem Natron wieder aufgelöst werden kann. (875.) Die Einbringung specieller Atomenzahlen von Schwefel und Phos- phor in die Formeln des Albumin und Fibrin hält der Vf. für unmöglich. (894.) — Das Serum nimmt eine Menge kohlensaueren Gases durch Absorption auf. Nach Jones absorbiren 100 Volumina Serum 107 Vol. Kohlensäure, also nahe so viel, als reines Was- ser. Hieraus folgt dann, dass das Serum des Menschenblutes keine freie Kohlensäure enthält. Frisches klares Serum absorbirt in 8 Tagen V4 seines Volumens an Sauerstoff, ohne dass sich Kohlen- säure hierbei bildet. Die Oberfläche der Flüssigkeit überzieht sich zugleich mit einem festen Häutchen. (877.) Als Haupt- bestandtheile der Blutkörperchen betrachtet Liebig Fibrin und mit Blutfarbestoff verbundenes Albumin, während er die eigen- thümliche Existenz des Globulin in Abrede stellt. (882. 83.) In dem Blutfarbestoff existirt nach ihm das Eisen nicht rein, sondern als Eisenoxyd 1). (887.) — Was die Gase des Blutes betrifft, so erscheint die Existenz von freiem Sauerstoff in demselben sehr problematisch, da einerseits die (venöse) Fibrine die Fähigkeit hat, das Oxygen zu absorbiren und in Kohlensäure zu verwandeln, und anderseits der Blutfarbestoff nicht minder leicht Sauerstoff anzieht. Eben so existirt keine freie Kohlensäure im Blute. Vielmehr findet sich diese wahrscheinlich als doppelt kohlensaue- res Natron. t90l.) Wir müssen übrigens wegen der Details dieser Erfahrungen auf den citirten Artikel von Liebig selbst verweisen. — Ueber das Austreiben von Kohlensäure aus dem Blute durch Wasserstoffgas [die Versuche von Magnus und Bi- Dic Angabe, dass ausser den blutgefässlosen Theilen, wie den Maaren und dem Horn, Itein Eisen ausser im Blute in dem thieri- sc en Horper vorkommt (884.), dürfte z. B. durch das schwarze Pig- ment eine wesentliche Modifikation erleiden.