1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 288 dass ursprünglich rundliche Haufen von kleinen Hörnchen, von denen an beiden Enden kurze, in Büschel gestellte Fasern ver- laufen, existiren. Bisweilen geht auch die Fadenbildung nach einer Seite hin aus, während die Körnchen schwinden. (21.) Die Faden erzeugen sich wahrscheinlich durch lineare Verschmelzung von Körnchen, welche in feinkörnigen Zellen oder späteren Ku- geln enthalten sind. Diese, deren Körnchen in lebhafter Molecular- bewegung begriffen sind, und die ebenfalls in Nebenhoden vorkom- menden grösseren gekernten Kugeln sind auch in dem Testikel anzutreffen. Ausserdem begegnet man noch durchsichtigen hellen Kugeln, welche mit Körnern oder kleinen Zellen mannigfach be- setzt sind. (22. 23.) — Bei Pontobdella spinosa beobachtete der Vf. an einem Weingeistexemplare längs des Nervenstranges jederseits acht rundliche, z. Tbl. durch die Querinuskeln bedeckte Bläschen, welche nach aussen zu münden schienen und körnige Kugeln von 0,006"' — 0,025'" Dehrn, enthielten. Viele bestanden aus runden Körnern von 0,001'", welche oft einen deutlichen kleinen Kern hatten. (24.) Andere enthielten mehr längliche Körner, während noch andere mehr feinkörnig erschienen. Nach Anwendung von Essigsäure zeigten auch die letzteren längliche, meist gebogene Körperchen. Von ihnen wuchsen in mannigfachen Uebergangs- formen allmählige Fasern aus. 4. Gasteropoden. — Unter den Ktenobranchien zeigt Turbo neritoides nach Befeuchtung seines Samens mit Wasser sehr leb- hafte harmonische Totalbewegungen der Samenfaden. Man unter- scheidet, zuerst körnige Kugeln, die auf einer Seite einen Büschel sehr feiner Faden tragen. Jeder einzelne Faden schlängelt sich sehr lebhaft von einem zu dem anderen Ende. (25.) Ausserdem existiren feinkörnige unregelmässige Haufen, die, rings von den rasch sich schlängelnden Fäden besetzt, einem Strahlenkranze gleichen. Endlich sieht man solche feinkörnige Haufen, an welche sich rings herum 5 — 6 jener Büschel mit ihren feinen Enden an- gelegt haben. Die 0,020'" — 0,025'" langen Samenfaden schienen überall von gleicher Dicke au seyn. Die Körnerkugeln hatten einen Durchmesser von 0,004'" — 0,01"'. Nach dem Vf. entstehen nun diese Sterne und Büschel 'erst durch die Einwirkung des Wassers durch eine Art regulärer Attraction, ähnlich der Anziehung, welche ein Magnet auf Eisenfeilspäne ausübt. (26.) In den letzten Endi- i^ungen dar Hoden zeigten sich bei einigen Individuen ziemlich häufig Zellen von 0,007"' — 0,01'" Dehrn., welche eine gewisse Anzahl kleinerer Kugeln von 0,0015"' —0,0025"' in sich ein- schlössen. Diese Letzteren fanden sich frei und verwandeln sich auf ähnliche Art, wie bei Baianus in Samenfaden. Die mit blas- sem Inhalte gefüllten kernlosen Zellen verlängern sich nämlich nach einer oder nach beiden Seiten hin, werden elliptisch und spindelförmig und wachsen endlich in Fasern aus. Die Fasern sind jedoch hier nur selten von der auswachsenden Zelle so scharf abgegrenzt, wie bei Baianus. Vielmehr Verlängerten sich oft die Zellen gleich in spindelförmige dickliche Fasern, die nur an beiden Enden spitz zuliefen. Auch zeigte sich hier oft nur ein Auswachsen bloss nach einer Seite hin. Meist lagen die aus-