209 Elemente der Mulgeßssdrüsen. Zellen eingeschlossen. (7.) Auch das von Mater als Milz beschrie- bene Organ von Petiomyzon (marinus) bewährte sich durch die Anwesenheit dieser Elemente als solches. (8—10.) Ganz ahnliche Körperchen finden sich ebenfalls in den durch ein Fasergewebe begrenzten Höhlenräumen der Milz der Frösche, Kröten und Eidechsen. In denen der Schwalben, Tauben und Gänse erschei- nen sie im Innern von deutlicheren Zellen und bieten, besonders nach Anwendung von Essigsäure, bestimmtere Kernkörperchen dar. Bei dem Hunde, dem Kaninchen, der Maus, dem Rinds- fötus und dem neugeborenen Menschen fand der Vf. innerhalb der nur in ihrer Consistenz variirenden Milzbläschen, welche er ebenfalls bei 2*/2 — 3" langen Rindsföfus noch vermisste, die bekannten Körperchen, von denen ein unmerklicher Uebergang zu kleineren Zellenbildungen Statt findet, und die auch in abge- schabten Milzfragmenten wiederkehren. (12—17.) — üeber den Bau der Milz s. auch J. Vogel LVM. 451—53. und Gluge XIX. Bd. XXXIII. 146. 2) Nebennieren.— Hier beobachtete Schwager-Barde- leben (CXLIII. 22. 23.) bei Kaninchen, Hunden, Mäusen, Rinds- embryonen und neugeborenen Kindern in der Rindensubstanz unregelmässige Körperchen, welche kleinere Körnchen eingeschlos- sen enthielten, so wie die letzteren allein ohne Verbindung und ohne Umhüllungsmasse, Jene Körperchen, welche 0,0003" bis 0,0008" massen, wurden durch Essigsäure nicht verändert. Ausser diesen fanden sich in der Marksubstanz noch zarte, in Essigsäure bald verschwindende, kernhaltige Zellen. -Die einfache Masse der Nebennieren der Vögel, so wie die nach Retzius hierher gehö- renden Gebilde der schwanzlosen Batrachier, enthielt nur diesel- ben Elemente, wie die Rindensubstanz der Säugethiere (94) Henle (XCI. 1002. 1003.) fand die Elementargebilde der Neben- nieren grösser, als die der übrigen Blutgefässdrüsen, selten unter 0,003", glatt und etwas platt, meist von feinkörniger, weicher, ihnen in unregelmässigen Fetzen anhängender Substanz, welche um viele eine glatte Schale bildet, eingeschlossen. Sie sind Kerne. Die vollkommenen Zellen dagegen haben die unregel- mäßigsten, eckigen oder keilförmigen Gestalten, liegen dicht an einander und bilden theils Stränge, theils rundliche Haufen oder Läppchen, welche Letzteren vielleicht nur scheinbar durch Win- dungen der Stränge erzeugt werden. Diese Zellen lösen sieh in Essigsäure. 3) S ch i I d d r ü s e. — Schwager - Bardeleben (CXLIII. 19 20 ) jand in der Schilddrüse des Hundes durchsichtigere Zellen' mit nnrm^rf11?' kldner' *» die Blutkörperchen, von 0,0003— U,UUU4 Durchm., von denen einzelne 3—4 Molecüle enthielten öei trächtigen Hündinnen waren, wie die ganze Schilddrüse, so auch diese Zellen grösser. Auch in der Glandula thyreoidea der Vogel existiren dieselben Elemente. Vgl. auch Henle XCI. 1002. 4) 1 hymus.— Nach Schwager - Babdeleben (CXLIII. 21.) enthalt jedes Lappchen eine an seinen Wandungen von einem sehr zierhchen Blutgefässnetze umsponnene Höhlung, in welcher sich last durchsichtige, sphärische Körperchen von 0,0003" befin- Vahnuris Report, d. Physiol. Bd. vtx. 27