Schimmel auf thierischen Theilen. Ausserdem beobachtete der Vf. den Fadenpilz auf der Zunge eines Typhuskranken drei Tage vor dem Tode. Der schorfartige Zungenbelag, welcher sich einen Tag vor dem Lebensende noch vollends loslöste, enthielt sehr.viele Schimmel, während diese später in der Speiseröhre nur in. sparsamer" Menge existirten. Eben so erschien er nebst sehr vielen Zellen des Gäjirungspilzes noch in dem braunen Zungenschorfe eines anderen Typhuskranken (289). Hier enthielt die Speiseröhre sehr viele Entophylen. Sie fehlten dagegen in den übri- gen Theilen des Nahrungsschlauches. Eben so wurden sie bei einem Manne, 'welcher an diphtherischen kleinen weisslichen Geschwüren am Zäpfchen, den Mandeln und wahrscheinlich auch der Hinterfläche des Rachens litt, in sehr grosser Menge nachgewiesen. Hier wuchsen sie während des bald verschwindenden Leidens täglich fort." Der Gäh- rungspilz erschien auf der Zunge in verschiedener Entwickelung bei einer Frau mit Erysipelas faciei. Endlich beobachtete auch Hannover den Fadenpilz bei dem Soor der Neugeborenen (290) und in dem Harne von Diabetes mellitus (291). Eine künstliche Fortenwickelung desselben ausserhalb des Körpers, sey es in blossem Wasser oder in solchem und organischen Substanzen, scheint der Vf. in Abrede eu stellen (292). J. H. Benisett (LIV. 277—294.) behandelte die Schimmelbildungen im thierischen Körper im Allgemeinen, und einzelne von ihm beob- achtete Vorkommnisse derselben im Besonderen. Zuvörderst bestätigte der Vf. nach eigenen Beobachtungen die hierher gehörenden Erfahrun- gen von Gruby über die Tinea favosa. Ausserdem beobachtete er in einzelnen Auswürfen von Phthisischen gegliederte Fäden, und sah sie in Eiterhöhlen eines tuberculös phthisischen Mannes, bei welchem sie schon' höchst wahrscheinlicher Weise während des Lebens exislirt halten. Der Parasit hatte mit Penicillum glaueum Linck die grösste Analogie, ohne jedoch mit ihm wahrhaft identisch zu seyn (283). Eben so schildert noch Beinnett Gebilde der Art, welche von ihm auf der Haut eines Goldkarpfens wahrgenommen worden sind (284, 85). Den Schluss bildet eine vollständige Zusammenstellung fremder, dieses Gebiet berührender Beobachtungen, so weit sie dem Vf. zugänglich waren, und allgemeine Betrachtungen über dieselben. In den Letz- teren sieht Bennett die Erscheinungen als Folge eines vorangegangenen kranken Zustandes und vorzüglich skrophulöser Dyskrasie an. Anhangs- weise zeigt der Vf. noch an, dass er auch die Schimmelbildungen in den schwarzen Krusten, welche sich an den Zähnen und dem Zahnfleische in dem letzten Stadium des Typhus vorfinden, wahrge- nommen habe (292). Ueber eine eigenthümliche Krankheit, welche durch die Bildung von kryptogamischen Pflanzen in der Nähe der Barthaare entsteht, handelt Gruby X. N° 524. 281 — 284. Das Leiden hat seinen Sitz in den behaarten Theilen des Gesichtes, vorzüglich am Kinne, der Ober- lippe und den AVangen. An diesen Theilen entstehen weisse bis graue Schuppen von 2 — 6 Millimeter Breite und 3 — 8 Millimeter Länge, welche überall von Haaren durchsetzt werde. An dem Letzteren haften sie auch fesler, als an der darunter liegenden Haut. Unter dem Mikroskope zeigen sie Epidermidalzellen und kleine Schimmelfäden, welche sich nie über die freie Fläche der Oberhaut hinauserstrecken