339 Kreislauf. Versuche über die Wirkung der Eustachischen und Thebesischen Klappe. Man Hess mittelst eines zweckmässigen Apparates aus dem von einer 16 Fuss hohen Wassersäule gepresslen Ochsenherzen wäh- rend 20 Secunden durch die obere Hohlader eingegossenes Wasser aus der untern Hohlader abfliessen, und zwar zuerst bei freier und dann bei beseitigter Eustachischer Klappe *). Die im erstem Falle erhaltene Wassermenge verhielt sich zu der im zweiten Falle resulti- renden wie 56 : 515 = 1 : 8,69. Die Negation der Klappe ist also im lodlen Ochsenherzen bei einem halben Atmosphärendruck 0,88. Bei der Prüfung der Thebesischen Klappe wurde die obere Hohlader mit einer weiten Glasröhre versehen, die untere Hohlader und die Lungenschlagader unterbunden, in die Kranzvene von aussen eine ihrem Lumen entsprechende Röhre von dünnem Messingblech einge- bracht , so dass die Klappe bei der erstem Versuchsreihe wirksam erhallen, bei der letzlern aber (durch Einschieben der Röhre bis in den Vorhof) unwirksam gemacht Avurde. Das durch die Glasröhre bis 0 ihrer Scale mit Wasser gefüllte Herz wurde mittelst der Hände eines Assistenten gepresst, dadurch die Wassersäule bis auf 52 Zoll erhalten, während das Wasser 2 Secunden lang durch die Messing- röhre abfloss. Als Mittel aus 20 Versuchen ergab sich ein Verhältnis* der abgeflossenen Wassermenge bei den erstem Versuchen zu der bei den letztern wie 1'. 10. Die Negation dieser Klappe war somit unter diesen Umständen gleich 0,9 **), Da diese zwei Klappen von der Musculatur des Vorhofes gebildet sind und im Leben sich mit dem letztern gleichzeitig verkürzen, so darf man annehmen, dass sie im lebenden Herzen,. wenn nicht vollständig, doch in weit höherm Grade den Rückfluss des Blutes hindern, als bei den Versuchen am todten. ***) Der Schluss der Semilunarklappen muss im lebenden Thiere leicht, schnell und vollständig geschehen. Am todten Herzen schlössen die- jenigen der Aorta in der Regel um so eher und vollständiger, als die Lungenschlagader schlaffer war. Bei der Aorle des Ochsenherzens war schon der Druck einer 42/3 ****) Zoll hohen Wassersäule zum Schlüsse hinreichend. Das Durchsickern des Wassers bei geschlossenen Klappenrändern stand mit den hydrostatischen Differenzen (Säulenhöhe, *) Bei der zweiten Versuchsreihe wurde die Klappe meebanisch ge- hindert, die Herzmündung der Vena cava zu verengern. **) Auch die feinen Klappen an den Thebesischen Löchern scheinen zu schliessen, da (nach frühern Versuchen) bei geschlossener Kranz- vene kaum eine Spur von Wasser in die Herzsubstanz eindringt. ***) Die Einmündungsstelle der obern Hohlader bedarf desshalb keiner Klappe, weil sie eine starke Muskelhaut besitzt und weil bei auf- gerichtetem Halse die fallenden Blutsäulen in den Halsvenen dem vom Vorhofe aus während eines so kurzen Momentes zurückwir kenden Blute hinreichenden Widerstand leisten. Bei horizontaler Lage des Halses (wie ich an zu Operationen gefällten Pferden ge- sehen habe) regurgitirt hingegen das' Blut sichtbar bis etwa in die Mitte der Halsvencn. 'Wahrscheinlich rührt aber grösstenteils diese Anschwellung der Halsvenen während der Systole der Vor- höfe vom verminderten Abfluss des Blutes bei ununterbrochenem Zufluss her. '***) Mittel aus vielen Versuchen. Zuweilen hielt eine 2" hohe Säule die Klappen noch geschlossen.