154 /. Die Fvrtsehr, der Phytiol. im Jahre 184t. dersten Kiemenvenen, z. Thl. aus der vorderen Fortsetzung der Aorta und ihrer Theilung. Die Kiemenvene der vorderen Hälfte des ersten Kiemensackes nämlich geht, indem sie sich schief \or- wa'rts zur hinteren Gaumenöffnung des knöchernen Gaumens wen- det, unmittelbar in die Carotis ihrer. Seite über, theilt sich hier dann in zwei Aeste, von denen der eine die Carotis dieser Seile ist, der andere einwärts und rückwärts lauft und sich mit dem gleichen Stamme der anderen Seite verbindet, um als Anfang der Aorta die folgenden Kiemenvenen aufzunehmen. Die Cycloslo- men unterscheiden sich daher dadurch von den übrigen Fischen, dass sich ihre Aorta nach vorn fortsetzt und dass auch die aus den vorderen Kiemenvenen entspringenden seitlichen Kopfarterien mit dieser vorderen Aorta nochmals zusammenhängen. Die Ca- rotis verhält sich bei den Myxinoiden und bei Petromyzon inso- fern gleich, als sie bei beiden einen äusseren und einen inneren Ast hat. Wahrend aber die inneren Carotiden bei dem Letzteren getrennt bleiben, verschmelzen sie bei den Myxinoiden zu einer Vertebralis impar capitis oder einer Carotis interna impar, die sich zuletzt wieder gabelig theilt. (24.) Aehnlich wie bei den Knochenfischen existirt auch hier ein, wenn auch sehr lang ge- zogener Circulus cephalicus, dessen vordere Schenkel die unter dem vordersten Theile der Wirbelsäule sich vereinigenden Caro- tiden sind. Bei Petromyzon und den Haien existirt noch ein ge- schlossener Circulus cephalicus. Bei den Rochen, Stören und Chimären dagegen ist der vordere Theil des Circulus cephalicus unvollständig. (24.) 4. Arterien aus dem mittleren und ventralen Theile der Kiemenvenen. Indem der Vf. die Beobachtungen von Hybtl (s. Rep. III. 160.) auf das vollkommenste exaet fand, be- merkt er, dass die A. hyoideo-opercularis auch nach seinen Er- fahrungen aus der ersten Kiemenvene entspringt, meist das untere Ende des Zungenbeines durchbohrt, dann dem Rande desselben iolgt und am unteren Ende des Os temporale Cuv. zur inneren Seite des Kiemendeckels dringt und meist mit dem Kiemendeckcl- aste der Carotis posterior anastomosirt. Bei den Stören setzt sich die Kiemenvene der Kiemendeckelkieme an der ventralen Seite fort und verhält sich als Arterie der Sprützloch-Nebenkiemc. (26.) Bei den Haien und Rochen endlich geht die Carotis ante- rior für Auge und Gehirn aus dem mittleren Theile der Kiemen- vene der ersten halben Kieme hervor und läuft sogleich nach vorn zur Sprützloch-Nebenkiemc. Ausser der genannten Schlag- ader entspringt noch bei den Knochenfischen die Kranzarterie des Herzens entweder aus der ventralen Verlängerung der zweiten linken Kiemenvene oder, wie bei dem Hechte, aus der zweiten rechten und linken V. branchialis. Ernährende Gefässe der Nachbartheile entstehen selbst noch aus den Kiemenvenen, nach- dem diese selbst den Kiemenbogen verlassen haben. Bei Polypte- rus bischir lauft von der Mitte jedes letzten Kietnenbogens eine sehr grosse Arterie zur Schwimmblase, während die Venen der rechton und linken Schwimmblase in das Hollladersystem eintreten. (26 ) 5 Dirccte Vcrbindungsbogen der A. branchialis mit der Aorta. Ausser bei Cuchia und Lepidosiren findet sich noch bei Monopte-