324 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jalvre 1842. Bei Heizung keines einzigen Cenlraltheiles gcrietlien die Stimm- ritzenbänder, in Bewegung. Im Leben nämlich entfernen sie sicli von einander bei dem Einalbmen und geben bei dem Ausatlimen näher an einander. Diese Erscheinungen werden durch Heizung des N. va- gus am Halse vermehrt und durch Durchschneidung des herumschw eilen- den Nerven in der Nähe des Kehlkopfes aufgehoben. Den gleichen Erfolg hat die Trennung der N. N. recurrentes. Auch bei erneuerten Versuchen sah der Vf. keine Bewegungen der Blase bei Irritation von Theilen , die oberhalb des Uebergangspunkles der strickförmigen Körper nach dem kleinen Gehirn liegen. Dagegen sah er ebenfalls durch Reizung der Vierhügel Masldarmbewegungen entstehen (83). In Betreff der Bewegungen willkürlicher Muskeln endlich sucht der Vf. durch Experimente den Salz zu belegen, dass nach Zerstörung einer oder beider Hemisphären krampfhafte Erschei- nungen, Zittern, heftiges Aufschreien nach geringen Veranlassungen leicht eintreten, während Reizung der genannten Parlhieen nie Zuckun- gen eines willkürlichen Muskels veranlassen (91). Der zweite Theil der Budge'schen Arbeit behandelt den Einfluss des Cenlralnervensystemes auf Gefühl und Empfindung (98 — 258). Da dieser Abschnitt seiner grösslen Ausdehnung nach theoretisch re- flectiv ist, so können hier mir die vorzüglichsten neuen oder eigenen Thalsachen , welche bei dieser Gelegenheit milgelheilt werden , hervor- gehoben werden. Nach eigenen Untersuchungen spricht sich auch der Vf. dafür aus, dass die Vorderslränge des Rückenmarkes sensible Fasern enthalten, obgleich diese hier in weit geringerer Menge, als in den hinteren vorkommen (139). Zu gleicher Zeit fand er, dass wenn bei Katzen nur die eine seilliche Hälfte des Rückenmarkes oder des verlängerten Markes hinweggenommen wird, die Empfindlichkeit des N. ischiadicus z. B. der gleichen Seite nicht schwindet, so dass er eine, wenn auch geringe seilliche Kreuzung von Gefühlsfasern schon im Rückenmarke annehmen zu können glaubt (157). Bei Katzen und Kaninchen zeigten ihm ebenfalls die oberen Schichten des kleinen Gehirnes keine Gefühlsreaclionen gegen jegliche Art von Heiz. Die- selben traten aber bei den tieferen Theilen, obgleich um vieles gerin- ger, als bei dem verlängerten Marke ein (160). Bei Kaninchen übri- gens stösst man, von oben eingehend, viel eher auf empfindliche Stellen, als bei Katzen (1 öl). Bei einzelnen Kaninehen und einer Katze sah der Vf. durch Heizung des hinleren Drillheiles der Gross- Mrnhemisphäre Gefühlsreaclionen hervortreten. Diese fehlen häufig dem Corpus strialum, treten aber auch (bei Kaninchen) bisweilen hervor (16C). Sehr stark, aber zeigen sie sich hier in dem Sehhügel, wäh- rend die Vierhügel gewissermassen zwischen den Corporibus slrialis und den Thalamis nervorum oplicorum sieben (167). Eben so schliesst der Vf. aus einer Reihe von Deductionen und Versuchen. vv eiche die Spccialfunctioncn des Rückenmarkes betreffen, dass es hier nur sen- sible und motorische Fasern nebst Nervenkörpern, nicht aber cigen- thümlichc Theile gebe, durch welche der Willenseinfluss vermittelt werde und dass keine cigenthümlichc Fasern cxislirlcn, welche die in dem Gehirn erzeugten Thäligkeitcn zu den Nervcnwurzeln fort- pflanzten (215).