Nervensystem von Nemertes. 119 besteht aus spiralig gewundenen Markblättern und geht mit sei- nem vorderen Asle in die immer mehr senkrecht aufgerichteten Blätter des Balkenschnabels über, während sein hinlerer Ast sich an dem Hinlerlappen hinaufwälzt und sich um den trichterförmi- gen Eingang des Hinterhornes schlägt und so mit dem Balken- wulste zusammenhängt. Der Calcar avis bildet eine Fortsetzung dieses hinteren Astes. (132.) Die Plexus arn gestreiften Körper und deren Fortsetzung führen den Vf. zu einem Vergleiche mit einem magnetischen Kotationsapparate. (132.33.) In den abwech- selnden longitudinalen und queren Schichten der Brücke findet er «die Figur des Kreuzes, die auf das Einfachste ein Welt- geheimniss darstellt, eine Uridee der Naturplastik .ausspricht.» (134.) Die Pigmentablagerungen werden für Drüsen gehalten, welche die Leitung der Nerven befördern. (140.) Genau be- schreibt der Vf. die Gebilde des Ammonshornes und der Nachbar- theile, wie sie auch in neuerer Zeit von mehreren anderen Sei- ten kennen gelehrt worden. (l4l. fgg.) Das Gleiche ist in Be- treff des kleinen Gehirnes, des verlängerten Markes und des Bückenmarkes anzuführen. (145—49.) — Das Keferat über den naturphilosophischen Theil kann natürlich nicht hierher gehören. Ueber die Faserungs- und Kreuzungsverha'Itnisse der Medulla oblongata s. Beid CXX1. 12—17. Vgl. X. No.377. 95. No. 380.119. Peripherisches Nervensystem. — Eine historische Uebersicht der Kenntnisse von den Hirnnerven bis auf Willis und Viedssens giebt Stumpf CXIX. 5—31. Ketzius bestätigt, dass der JV. abducens bei den Säugethieren und Vögeln auch zu dem Musculus suspensorius und bei den Vögeln zugleich zu dem M. merabrante niclitantis gehe XXII. Bd. XIII. 399. — Ueber das Ganglion geniculum JV. facialis nichts Neues s. Güarini XXXIII. No. 17. 264. — Ueber den Ursprung des JV. vagus s. Betzius XXII. Bd. XIII. 399. 400. — Dass der sympathische Nerve als kein Cerebrospinalnerve zu betrachten sey, sucht zu vertheidigen Medici X. No. 405. 332. — Nach Jobert (X. No.398. 269.) sollen die Gebärmuttermundslefzen und deren Nachbarschaft weniger Nerven, als die übrigen Theile des Uterus erhalten und daher auch bei Krankheiten insensibler seyn. — Lee erläutert die Gebärmuttergeflechte durch Wort und Abbil- dung XLVH. 269—71. Monographische Arbeiten über einzelne Thierc. — Eine recht gute, die Entwickelungsverhältnisse ebenfalls be- rücksichtigende, räsonnirende, keine wesentlich neuen Thatsachen enthaltende Abhandlung über die Sehlappen der niederen Wirbel- thiere giebt Eiciiiioltz CXXIV. 7—34. Nach Qüatuefages (X. No. 416. 427.) besteht bei Nemertes das Nervensystem aus zwei birnfö'rmigen, seitlich vom Oesophagus befindlichen Knoten, welche durch einen unter jenem fortgehen- den Streifen mit einander verbunden werden. Vorn entspringen 4 Fäden, von denen 2 für die grossen Augen bestimmt sind. Nach hinten geht jederseits ein Faden, welche beiden Stränge sich am hinteren Ende des Körpers ohne eine besondere An-