236 /. Die Fortschr. der I'hysiul. im Jahre 1842. Ausdehnung keine knotige Anschwellung darhielen. Sie weiden durch keine stärkeren Coinmissuren mit einander vereinigt, gehen aber zahlreiche leine Queräsle von sich ah. Nahe hei der MundüfTnung biegen beide Stränge des Bauchmarkes schnell gegen einander um, berühren einander und laufen dann noch eine Strecke weit nach vorn. Auf diesem vordersten Theile erscheinen zwei symmetrische grössere Massen, welche zusammen verwachsen ungefähr die Gestalt eines Karlenhcrzens besitzen. Dieser Theil bildet das Gehirn, welches sich durch eine weichere Consislenz und eine schwach blulrolhe Farbe auszeichnet. Aus seiner vorderen Parlhie entspringen zwei Nerven- paare, von denen das eine zu der Umgebung der Augen und wahr- scheinlich zu diesen geht, während das andere dünnere vorzüglich zu einem vorn befindlichen ausstülpbaren Kanäle läuft (102). Von Gefässen finden sich ein Rücken- und zwei Bauchgefässe. Unter dem Namen des Peltogaster Paguri endlich schildert Rathke (a. a. 0. 105 — 111) einen Wurm, der bisweilen parasitisch an dem Hinterleibe von Pagurus Bernhardus vorkommt. In Betreff des Näheren muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. — Ueber Myzo- stoma cirrhiferum, einen parasitischen Wurm der Comaleen s. Luve» XIV. 306-314. Beiträge zur Anatomie von Sternaspis thalassemoides gibt Kbqhh XV. 426 — 432. Der Vf. hält, indem er auf die Verhältnisse des Nervensystemes fusst , den sogenannten Saugrüssel für ein Afterrohr, die angebliche Jlundöffnung für eine Aftermündung und umgekehrt. Die frühere Kloake ist also Mundhöhle oder Schludkopf, dessen run- zeliges Epithelium flimmert (427). Der Hirnknoten liegt genau über dem Eingange des Schlundkopfes, bildet äusserlich eine Hervorragung und enllässt zwei Seitencommissuren, welche nach unten umbiegen und mit dem Bauchstrange zusammentreffen. Dieser geht einfach nach hinten und schwillt auf dem Schildchen gangliös an. Aehnlich verhält sich das Nervensystem bei Sipunculus echinorhynchus delle Chiaje (428). An einem erweiterten vorderen Theile des Darmes finden sich viele keulenförmige Körperchen, welche vielleicht die Leber darstellen. Die Knötchenbildungen, welche dicht über dem Afterrohre grösser, sonst aber an der übrigen Haut mikroskopisch klein sind, führen viele Blutgefässe und funclioniren wahrscheinlich als Kiemen (450). Die Geschlechter des Thieres sind getrennt (451, 52). Bemerkungen gegen die selbständig thierische Natur des auf Thelis vorkommenden angeblichen Schmarolzerlhieres, Verlumnus the- tidicola liefert Kjiohn XV. 418 — 23. Die zoologischen Verhältnisse von Sicnuris, Enchytraus und Lum- bricus, so wie die des Darmes, des Gefässsyslemes, der Alhmungs- organe und der Geschleehlstheile von Saenuris variegala behandelt HoiFMEISTEK CX1I. 6 — 25. Ueber Gordius und eine neue zwischen den Nemaloideen und den Acanthocephalen stehende Gattung Mermis s. Duaküin IX. N°. '«48, 256. XIII. Bd. XVIII, 129-151. Eingeweidewürmer. — Unter dem Namen Tctrarhynchus cysticus beschreibt A. F. J. C. Mayer (XV. 215— 17) einen von ihm für neu gehaltenen Eingeweidewurm aus Tcsludo mydas. I nlcr dem PerilonäaKiberziige einer Seeschildkröle exislirlen tiibcrkelarlige Körper,