9 Allgemeine und descriptive Anatomie. conipüatorische Zusammenstellung der chemischen Momente des Organismus, behandelt dann die Hilfsmittel der anatomisch - mi- kroskopischen Untersuchung und die allgemeineren Punkte der Histiologie und geht endlich die einzelnen Gewebe in ihren ana- tomischen und physiologischen Beziehungen durch. Die ganze Arbeit trägt neben sehr ausgedehnter Litteraturkenntniss den Stempel des Bestrebens nach Prüfung durch eigene Anschauung stets an sich und liefert daher theils manches ganz Neue, wie z. B. die Specialuntersuchungen über die Verbreitung der Umhüllungs- fasern oder der sogenannten Kernfasern, theils bei fast allen Ge- weben einzelne eigene Beobachtungen und unser Wissen vermeh- rende Thatsachen. Ebenso geben die dem Werke beigefügten Abbildungen klare Anschauungen der meisten verhandelten Ge- genstände. War He nie aber bis jetzt so glücklich, in seinen früheren Arbeiten seine Subjectivität so wenig als möglich hinter dem Schriftsteller hervortreten zu lassen, so dürfte der Ton, welcher oft in diesem allgemein anatomischen Werke herrscht, eine wesentliche Ausnahme von jenem früheren Darstellungstacte des Verfassers machen und gewiss nicht mit Unrecht manche Susceptibilität, ja manche Beleidigung anregen. Verfolgt man das Ganze genauer , so tritt leicht hervor, dass, wahrend einzelne bevorzugte Autoren das Privilegium erhalten, nur in ihren dem Vf. als richtig erscheinenden Erfahrungen citirt zu werden, andere Schriftsteller sicher sein können, fast immer mit mög- licher Beifügung eines directen oder indirecten Tadels zu erschei- nen. In den historischen Darstellungen werden oft Autoren Theilc von Entdeckungen, an welche sie gewiss nicht im Entferntesten dachten, zugeschrieben , während bei andern Darstellungen durch Coordination schon jetzt als unrichtig erkannter Beobachtungen die fördernden Erfahrungen , wie z. B. bei dem Nervensysteme, der Netzhaut mehr in den Hintergrund gestellt sind. Mehr von subjectiv wissenschaftlichen Meinungen dürfte es abhängen, dass den anatomischen Daten oft sehr ausgedehnte physiologische Re- flexionen, welche nach andern Ansichten kaum in eine allgemeine Anatomie gehören dürften, beigefügt worden sind. Ueberwindet man diese Momente der formellen Behandlung, so gehört gewiss das Buch von Henle zu den lehrreichsten, welche im Laufe des verflossenen Jahres auf dem Gebiete der Anatomie und Physio- logie erschienen sind. Neben diesen beschreibenden Werken lie- ferte Mandl noch ein Heft seiner allgemein anatomischen Abbil- dungen, welches von einzelnen Horngeweben handelt und dessen von dem Vf. selbst verfertigte Zeichnungen bei ihrer Härte noch vieles zu wünschen übrig lassen dürften. Von den zahlreichen, die descriptive Anatomie im Ganzen be- handelnden Werken sind die beiden in zweiter verbesserter Auf- lage erschienenen Handbücher von Berres und Krause hervor- zuheben. In der neuen Ausgabe der Sömmerring'schen Anatomie handelt Theile nach eigener Untersuchung die Lehre von den Gefässen und den Muskeln ab , während ich die Nervenanatomie bearbeitete. Von den Atlassen von Langenbeck, Arnold und M. J. Weber wurden neue Hefte publicirt. B.Wagner ver- Vulentin's Report, d. Pliysiol, Bd.-Vii. 2