/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 252 Knoblauch besehreibt zugleich ein grosses Neurom des rechten Ischiadicus einer 27jährigen Frau, welches durch Amputation des Oberschenkels entfernt worden (17 — 20). — Ein Neurom des rechten N. opticus eines 19jährigen Mannes schildert A. Heymann CLXIV. 8 — 14. Das Ganze zeigte sich unter dem Mikroskope als eine Fasergeschwulst. n. Gefasssystem. Ueber Periearditis mit Ausschwilzungen s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XL, 1—6. Ueber Erweiterung des Herzens s. ebds. Livr.XXXIX, i -8. A. F. H. de Lespinasse hat unter der Anleitung von Schroeder vam der Kolk eine belehrende Arbeit über die Neubildung von Gefässen in Exsudaten geliefert CLXVII. 1 — 44. Von besonderem Interesse erscheinen hier die Beschreibungen und Abbildungen von Präparaten von Schroeder van der Kolk, an welchen in alten Exsudatbändern Lymphgefässnetze durch die bekannten Quecksilbereinsprilzungen dar- gestellt wurden. So z. B. an solchen der Leber, der Lungen, des Uterus u. dgl. Auch in dem Carcinom und dem Fungus medullaris dringt der Mercur in solche Netze ein. Die Lymphgefässe scheinen übrigens nach diesen Erfahrungen um Vieles später zu entstehen, als die Blutgefässe der Exsudate. Eine sehr ausführliche Zusammenstellung über die Krankheiten der Aorte gab Sels CLXXII. 5 — 152. Verschliessung der Aorta % Zoll unterhalb des Ursprunges der Subclavia sinislra bei einem Mädchen s. Craigie X. N°. 475, 199 — 208. Durchbohrung des Brustbeines und des Aortenbogens einer er- wachsenen Frau durch einen Messerstich s. XX. 1—5.— Verletzung der Carotis durch Brand der Nachbarlheile bei einem 5jährigen und angeblich bei einem 7jährigen Kinde s. Mill XIX. Bd. 20, 117. Aneurysma Aortce bei einem 72jährigen Manne s. BreschetXIX. Bd. 20, 114. — Ein merkwürdiges Aneurysma Aorta? adscendenlis eines 62jährigen Mannes beschreibt ausführlich C. Emmert C. 177 — 182. — Aneurysma aortse, welches sich in die Vena cava superior öffnete, bei einem 56jährigen Manne s. Young XIX. Bd. 20, 115.— Ein Aneurysma aortse thoracica? eines 49 jährigen Mannes schildert Eichapfel CLXXI. 5 — 8. Vgl. auch Cruveilhier CXLIII. Livr. XL.. 1 — 10. — Aneurysma poplitea? an der einen und einige Jahre darauf an der anderen Seile bei einem 58 jährigen Manne s. Breschet XIX. Bd. 20, 115. — Ueber Knochen-Aneurysmen s. Symes X. N°. 489, 78 u. 79. Ueber Oblitteration, der aufsteigenden Hohlvene s. Paulus XXIII. 516, 17. Das Bekannte über Hämorrhoidalgeschwülstc gibt Münk CLXXIV. 9-54. Ueber Blulgeschwülslc, welche durch Venenzerreissungen entste- hen, handelt unter Zugabe eines eigenen Falles C. Emmert C. 15 — 29. o. Auge. In einem Kapselnachstaare beobachtete Engel (XXIII. 195, 94) Reste der Linsenkapsel, Pigment und Cholestcarinkrystallc.