- Angiologie der Myxinoiden. 161 aus den Nieren auf. Die Venen der Seitenmuskeln, welche zu- gleich das Blut der Seitenmuskeln und der Schleimdrüsensäcke der Bauchwandungen empfangen, liegen an der inneren Seite der Ligamenta intermuscularia, entsprechen jedoch nicht genau der Zahl der Letzteren. (15.) Die Schleimdrüsen am Bauche sind, wie Retzius schon gefunden, von venösen viereckigen Ma- schen, welche das Blut aus den geraden Bauchmuskeln und den Drüsen aufnehmen und in die Intercostalvenen ableiten, umgeben. Rechts von der Aorta abdominalis, zwischen dieser und der rechten Niere, liegt in der Bauchhöhle als ein viel dünnerer Venenstamm das Rudiment einer zweiten hinteren Kürpervene, welche die Intercostal- venen der rechten und die Nierenzweige der linken Seite aufnimmt und durch viele über die Bauchseite der Aorta hinweggehende Queranastomosen mit der viel grösseren linken hinteren"Korper- vene in Verbindung steht. Entweder in das vordere Ende dieses Venenstämmchens oder in den grösseren Stamm geht auch der hintere Venenzweig der rechten- Glandula suprarenalis. Der einfach gewordene hintere Körpervenenstamm erhalt noch eine eigene, schon von Retzius gesehene Magenvene, welche das Pfortadersystem vermeidet, biegt sich dann von dem Rückgrathe ab, an der linken Seite der Cardia vorbei, nach unten gegen den \orhof und vereinigt sich hinter dem Herzbeutel mit der linken vorderen Körpervene zum gemeinschaftlichen Körpervenen- stamme, welcher sich etwas erweiterrund dann, sich wieder zu- sammenziehend, m den Vorhof eintritt. Der Vereinigung der vorderen linken und der hinteren Körpervene gegenüber tritt in den gemeinschaftlichen Körpervenenstaram zuerst die Lebervene der hinteren und dann die der vorderen Leber. Das Pfortader- system ist bei Myxine und Bdellostoma das gleiche. An der In- sert.onsstelle des Mesenterium an dem Darme liegt der grosse gemeinschaftliche Stamm der Intestinal- und Genitalvenen, welcher direct die Venen des ganzen Darmes, auch des dem Magen ent- sprechenden 1 heiles, so wie die Blutadern der Geschlechtsteile autnimmt. Die Letzteren gelangen aus dem Mesorchium oder dem Mesovarmm, welches von der rechten Seite des Darmgekro- n am iP^rme,', auSSent' in den gemeinschaftlichen Stamm der Darm- und Geschlechtsvenen, der, über dem Magen gelegen, sich zuletzt rechts zur Seite der Cardia wendet und die vordere Vene der rechten Glandula suprarenalis aufnimmt. Zwischen der Cardia und üer rechten Glandula suprarenalis bildet der Pfort- aderstamm den von Retz.us entdeckten länglichen Sack, der auf den ersten. Blich einem Pfortaderherzen gleicht. In das hintere Ende dieser sackförmigen Erweiterung, 3ie im Leben deutl che hrem hi i T Iri,fst'naI; ™d Genital venen, während aus VenTn Z Z\ > °r d»cht be, dem Eintritte der genannten in SnteJl ^^«etzung des Sackes zur V. advehens der Leber ^ Vef aUS de" rechten vorderen Körperwandun- fnthnhZX ? V°" K}e™™PP*™le auf. Ihre Wandungen enthalten kerne quergestreiften Muskelfasern, sondern sich zick- Falenttns Repert. d. Physiol. Bd. v«. 21