Entwickelung der Geburtshelferkröte. 309 Hirnröhre und es treten die drei hinter einander gelegenen Kam- mern allmählig hervor. Die vorderen, zwei längliche Knötchen darstellenden Abtheilungen stehen fast mit den Nasengrübchen in Berührung. Zwischen den Augen zieht sich die zweite, an Masse ansehnlichste Hirnabtheilung hin und erscheint in der Mitte ver- schmälert, vorn und hinten dagegen verbreitert. (80 ) Die dritte Abtheilung endlich stellt ein breites, an den Seiten aufgeschwol- lenes Band, welches sich nach hinten allmählig zurollt, dar, wäh- rend der offene Spalt in die Rückenmarkhöhle übergeht. Die freie Verbindung der drei höheren Sinnesorgane mit den drei Hirnblasen ist leicht darstellbar. Später aber gewinnen allmählig die vorderen Ganglien, die Hemisphären, über die anfangs bedeu- tende mittlere Abtheilung, die Vierhügelparthie, das Uebergewicht. Das verlängerte Mark dagegen bleibt fast ganz auf seiner früheren (relativen) Stufe stehen. Nur der dasselbe von der zweiten Hirnab- theilung trennende quere Wulst, das kleine Gehirn, bildet sich etwas stärker hervor. Der Hirnanhang, welcher früher mit dem Dache der Mundhöhle in inniger Verbindung stand, lost sich allmählig von diesem los. (81.) Um die Chordalscheide, welche an den Wirbelabtheilungen keinen Antheil nimmt, entstehen Knorpel- ringe (82.), die sich später nach aussen von den angrenzenden Muskelschichten lostrennen, dagegen mit der sehnigten Scheide der Wirbelsaite in innigstem Zusammenhange bleiben, oder sich vielmehr aus ihr entwickeln. Der gleichzeitig entstehende Wirbel« bogenring steht dem knorpeligen Chordalseheidenringe immer an Ausbildung nach. (83.) An der Schädelbasis, wo die nur bis zu dem Zwischenräume zwischen den Gehörkapseln reichende Chorda mangelt, zeigt sich zuerst eine aus Embryonalzellen be* stehende Tafel, die sich nach oben in die Seitonwände des Schä- dels, nach unten in die Kiemonbogen fortsetzt. Die Scheide de» vordersten Endtheiles der Chorda verlängert sich unmittelbar in die Schädelbasistafel. Diese verknorpelt bald und zwar früher, als die Rückenwirbel. Der Verknorpelungsact beginnt hinten zwischen den Ohrkapseln, in der Nähe des vorderen Endes der Wirbelsaite und zieht sich jederseits seitlich in Form eines Balkens, der sich vorn unter der Hemisphärenparthie ringförmig mit dem der anderen Seite vereinigt, nach vorn. So entsteht vor der Chorda ein haut- artiger, von ihr durch eine Knorpelbrücke getrennter und mich vorn knorpelig geschlossener Raum (84.), auf welchem die Basis der zweiten Hirnabtheilung ruht, während die seitlichen Knorpel- balken den Hirnanhang umfassen. Zwischen diesem und der Chorda findet nie der geringste Zusammenhang Statt. Mit fortschreitender Entwickelung gewinnen die seitlichen Schädelbasen besonders an Selbstständigkeit, während ein dritter Balken nicht zum Vorschein kommt und nur eine Anschwellung am hinteren Rande auftritt. (85.) Durch den Druck des Knorpels werden die Zellen des Kernes der Chorda rcsorbirt. Diese Aufsaugung schreitet von dem vorderen Ende nach hinten fort. Zwischen den anfangs concav - concaven Winkelkörpcrn ist er noch bei dem einjährigen Thicre anzutreffen. (86.) Sobald die Unterkiefer vereinigt und die Knorpelleisten des Oberkiefers angelegt sind, erscheinen auf beiden