232 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. scheu Kopf und Vorderteil). Der Darm macht zwei Windungen und besteht aus drei neben einander liegenden Stücken. Der Schlundkopf wird nur von einem kaum merklichen Ringmuskel umgeben. Auf diesen folgt eine etwas dickwandigere Abiheilung des Darmes, die gleichsam einen länglichen Kropf bildet und für die Speiseröhre an- zusehen ist. Sie geht gerade in den Magen über. Dieser bildet einen langen Schlauch, der erst gerade nach hinten läuft, sich aber dann plötzlich nach vorn umbiegt und sich fast gerade nach vorn bis zur Mitte der Speiseröhre erstreckt. Der ganze Magen ist noch intensiver, als die Speiseröhre, goldgelb gefärbt. Der Darm wird durch keine Klappe von dem Magen geschieden, hat anfangs eine geringere Weite als dieser, erweitert sich jedoch alsdann und veren- gert sich endlich ganz allmählig bis zu dem After hin. Der dünnere vordere Theil bildet unter der Speiseröhre eine kleine Schlinge und besitzt noch eine gelbe Farbe, die sich in dem hinteren Theile verliert. Der ganze Vorderleibsraum zwischen der Leibeswand, dem Darm- kanale und anderen kleineren Eingeweiden stellt die Bildungsstätte der Eier dar. Diese erscheinen als hier angehäuft, bilden milchweisse Körnchen und zeigten eine Eihaut und Dotter, und, wenn.sie milllerer Grösse waren, ein Keimbläschen nebst einem einfachen Keimflecke. Sie bilden sich innerhalb des freien Raumes der Bauchhöhle nach und nach aus. Eine Andeutung eines Embryo existirt jedoch nie in ihnen. Bisweilen finden sich noch weisse mit Körnern gefüllte Bläs- chen , die krankhaft sind und nicht selten fest mit ihm zusammen- hängen. Bei anderen Exemplaren zeigten sich statt der Eier Samen- Jcugeln (67) von verschiedener Ausbildung, wie sie auch bei anderen ähnlichen Anneliden vorkommen. Als Bildungsstätte dieser keimberei- tenden Geschlechtstheile sind vier neben der Speiseröhre liegende, sehr zarte Schläuche von verschiedener Entwickelung anzusehen (68). Die Schläuche des vordersten Paares besitzen Muskelfasern und zeigten bisweilen Borsten, welche eine kleine Endöffnung wahrscheinlich um- gaben. Sie enthielten immer Eier, jedoch von verschiedenen Graden der Ausbildung. Wahrscheinlich werden sie später in die Leibeshöhle ausgeslossen (71). Die drei anderen Schläuche haben eine goldgelbe oder gelblichbraune Farbe und bilden in sich die Spermalozoenbündel. Hiernach wären die Amphitrilen Zwitter, von denen jedoch das ein- zelne Individuum nur als Männchen oder nur als Weibchen functionirt. In dem ersten und zweiten Leibesringe existirt eine Ii lappige Drüse, welche wahrscheinlich den für das Gehäuse nolhwendigen Kitt bereitet. In den vier vorderen Leibesringen existirt nur ein länglich- ovaler Bauchknoten. Jeder der folgenden, mit Ausnahme der 5 oder 4 hintersten, enthält zwei Ganglien, von denen das eine in einiger Entfernung vom anderen liegt. Das vordere von ihnen bildet eine Art von Sechseck. In den hintersten Ringen des Vorderleibcs und in dem Hinlerleibe sind die Ganglien dichter zusammengerückt und unter einander verschmolzen. In den U vorderen Ringen kommt je ein Paar dicker Nerven von jedem knoten, und je ein Paar von den Verbindungssträngen. In jeden der folgenden Ringe, der zwei Gang- lien führt, schickt der vordere oder grössere Knoten zwei Paar, der hintere ein Paar von Nervenästen ab. Der vorderste Theil des