310 /. Die Fortschr. der Physhl. im Jahre 1841. die bei den Batrachiern vorkommenden Hornplatten, welche zuerst weisslich, bald dunkeler werden, viele reihenweise gelagerte, all- mählig verhornende Zellen enthalten und an ihrem Rande gezäh nelt sind. (87.) Ausser ihnen existiren noch vorn auf jeder Kinnlade drei Reihen zahnartiger, horniger Gebilde. Diese pig- mentirten Zähne, deren Entwichelung aus Zellen der Vf. aus- führlich schildert, bleiben so lange, bis, nach Art der Zahne der Krohodile sich entwickelnde, oft später zackigere oder gekrüminle, bisweilen zu zwei verwachsene Eckzahne sie verdrängen. (91).) — Während dieser Periode vergrössert und zerästelt sich zuerst die äussere Kieme immer mehr, schwindet aber hierauf oder stirbt brandig ab, während sich innere Kiemenfranzen herausbil- den. — Allmählig entwickelt sich die Schneckenform des Darmes (91.), während in seinem Innern die hier angehäuften, frei in ihm liegenden Dotterzellen durch Resorption verschwinden. In der-Leber und den Wolff'schen Körpern entstehen die Höhlen- systeme, wobei die Cavität der Leber mit der des Darmes anfangs durchaus in keinem Zusammenhange steht. Bei den Wolffschen Körpern treten die Hohlräume zuerst in dem kolbenförmigen, hinter dem letzten Kiemenbogen gelegenen Ende auf. Erst spä- ter wird auch der längs der Wirbelsaule hinlaufende Ausführungs- gang hohl. Gegen Ende der Periode verkümmern die Primordial- nieren und es erscheinen an der unteren Hälfte der Bauchwirbel- säule die anfangs soliden, später kugelige Höhlungen darbietenden Nieren. Zugleich erscheinen die Fettkörper vor denselben. Ge- gen das Ende dieses Zeitraumes sieht man die Lungen als zwei kleine Zellenanhäufungen in der Schlundgegend, die sich schnell vergrössern, krümmen und hohl werden. So weit entwickelt sich das Thier bis zur Enthüllung, wo ihm noch die Geschlechtsorgane und die Extremitäten mangeln. (92.) Den Schluss bilden polemi- sche Mittheilungen gegen mehrere Ansichten von Reichert, und Bemerkungen über die von dem Vf. angenommenen Ausstülpungen und Einstülpungen oder Einfurchungen nach Erfahrungen bei Alytes und bei Fischen. (95—105.) Fische. — Bemerkungen über die Entwickelung der Sal- monen s. C. Vogt LI. 138. Cephalopoden.— Ein vorläufiger Bericht über die Unter- suchungen von van Beneden über die Entwickelung von Sepiola s. Bulletin de l'academie de Bruxelles. 1841. Vol. 1. 120—28. — Wir werden auf diese Beobachtungen ausführlicher zurückkommen, sobald van Beneden selbst seine, wie es scheint, sehr interessan- ten Erfahrungen publicirt haben wird. Mollusken.— Windischmann und van Beneden bearbei- teten eine Entwicklungsgeschichte von Limax agrestis X\ 11. 176—195. Die Eier widerstehen der Kälte besser, als die von Helix, vorzüglich H. adspersa. Die Embryonen der ersten Eier werden im Herbste vollendet. Die der späteren dagegen werden durch die Winterkällc aufgehalten und entwickeln sich erst im Frühjahre. Die Eier sind bei derselben Brut von \ erschienener rundlicher, länglicher, geschwänzter Gestalt, und fallen sich an ihrer Oberfläche bei dem Eintrocknen, ohne dass ihre Embryonen