335 Bewegungen und künstliche Verdauung. Uebcr den Nutzen des elastischen Apparates, welcher an der Wirbelsäule angebracht ist, s. Deschamps X. No. 44b, 6b— 67. Uebcr die Zusammenziehung des Rectus abdominis s. Deville IX. N No. 448, 2b7. Der 3Iuskel soll sich parlhieenweise zusammenziehen, um die Fortschaffung der Verdauungsstoffe zu unterstützen. Diese Bewegung sey nur unwillkührlich, die Zusammenziehung des ganzen Muskels dagegen unserer Willkühr unterworfen. Ueber den Mechanismus des Siehens handelt Maissiat X. No. 474, 177 — 181. Die Grundidee des Vf. besteht darin, dass, wie schon Leonardo da Vinci glaubt, nicht sowohl das Stehen auf zwei Beinen, als das auf einem oder die Neigung nach einer Seite hin das natür- liche Verhältniss bilde. Auf die näheren Details dieser Ansicht wird man erst später, wenn die speciellen Messungen des Vf. bekannt seyn werden, genauer eingehen können. Nach Eckardstein und Willison (X. No. 482, 502) beträgt das Maximum der Zugkraft eines Pferdes, die Last des Wagens mit ein- gerechnet, auf gewöhnlichem Wege 96, auf sehr guter Chaussee 216 und auf Eisenbahnen 2640 Centner. Auf eine sehr beredte Weise vergleicht Bruecke (XV. 178 — 188) die Todtenslarre mit den Gerinnungsprocessen des Faserstoffes des Blutes und betrachtet als die Ursache der Ersteren die Coagulation, Zusammenziehung und später eintretende fäulnissartige Erweichung der Fibrine, welche in der die Muskeln durchtränkenden Ernährungsflüssig- teit enthalten ist. *) e. Verdauung. BouciiARDAT und Sandras lieferten eine Reihe von Versuchen über Verdauung, welche neben Bestätigung des Bekannteren, von dem jedoch die Vff. keine historische Kennlniss zu haben scheinen, auch einige neue Resultate mitlheilen XIII. Tome XVIII. 22b —41. Die Vff. be- merken zunächst, dass mikrolylische Salzsäuremengen den Fasertoff allmählig auflösen und dass daher auch das Gleiche im Magen geschehe. Die Aufsaugung des Gelösten schreiben die Vff. den Chylusgefässen zu (227 — 29). Gallerte wird auf dieselbe Art, wie der Faserstoff ver- daut (229, 30). Zur Auflösung des geronnenen Eiweiss.es gehören schon ausser der mikrolylischen Säuremenge die Wirkungen des Pepsin (250 — 32). Das Slärkmehl wird in Milchsäure, nieht aber in Zucker oder Dextrin umgesetzt. Die Vff. glauben sogar, dass der Zucker welchen Tiedemann und Gmelin gefunden haben, erst in Folge der che- mischen Untersuchung selbst entstanden sey (23b). Endlich bestätigen die Vff., dass sich das Fett nicht im Magen, sondern erst von dem Duodenum an auflöse. Es soll hier die mit der Galle und dem Pan- creas gebildete Emulsion unmittelbar der Resorption verfallen (236 257). V ' ) Gegen diese Ansicht Hesse sich nur noch einwenden, dass dann nicht bloss die Muskeln, sondern alle Gewebe ohne Unterschied die Phänomene der Todtenstarrc darbieten raüssten.