Normale Anatomie. 11 fortgesetzten Zergliederungen der Verfasser erörtert. Kapp bearbeitete monographisch die Edentalen und bereicherte unsere Kenntnisse durch sehr viele eigene neue Delailerfahrungen, welche er über diese inter- essante Thierklasse anstellte. Die Abbildungen, welche Orycteropus capensis, Mynnecophaga tamandua, Manis javanica, die Schädel von Bradypus cuculliger, didaetylus, Dasypus sexcinetus, Orycteropus ca- pensis, Mynnecophaga tamandua und didaelyla, Manis javanica, den mikroskopischen Zalmbau von Orycteropus capensis, die Zunge von Myrmecophaga tamandua, den Vorderlheil von Dasypus peba, den Magen und das Gehirn des Letzteren, das Gehirn von Bradypus cucul- liger und die Wundernetze dieses Thieres und die von Stenops gra- cilis betreffen, zeichnen sich durch Schönheit und, so weit ich es beurtheilen kann, durch Naturtreue in hohem Grade aus. Owen setzte seine anatomischen Untersuchungen über jenen merkwürdigen neuhol- ländischen Vogel, Apterix, fort und behandelte speciell die Myologie desselben. Berthold lieferte eine Reihe von Beschreibungen seltener Reptilien, Hagenbach und Nusser anatomische Mitteilungen über ver- schiedene Organe des Krokodils und Schomburgk auch für den Anato- men interessante zoologische und naturgeschichlliche Schilderungen der Fische von Guiana. Joh. Müller untersuchte die Beziehungen des glatten Hai des Aristoteles zu dem Mustelus laevis und vulgaris der gegen- wärtigen Zoologie in einer Arbeit, auf welche wir bei Gelegenheit der vergleichenden Entwicklungsgeschichte zurückkommen werden. Ausser- dem sprach sich dieser Forscher, welcher, abgesehen von seiner aus- gezeichneten wissenschaftlichen Stellung überhaupt, durch seine der neueren Zeil angehörenden unermüdlichen Forschungen über die Zoo- logie und Anatomie der Fische gewiss ein äusserst kompetentes Urlheil hat, dahin aus, dass Lepidosiren und zwar beide Arten desselben, L. paradoxa Natt, und L. adnectens Ow. nicht zu den Reptilien, son- dern, wie Owen und Agassiz früher behauptet, zu den Fischen gehören, dass es eben Fische mit ächten Lungen seyen und dass ihm der Streit, ob die Vorkammer dieser Geschöpfe einfach oder doppell ist, nur ein untergeordnetes Interesse zu haben scheine. Die hintere Durchbohrung der Nasenlöcher aber könne kein charakteristisches Merkmal der Rep- tilien bilden, weil die Myxinoiden schon hierher gehörende Continuitäls- unlerbrechungen darbieten. Die Arbeit von Pouchet über die Anatomie und Physiologie der Mollusken ist mir bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen. Peters lieferte sehr interessante Beiträge zur Anatomie von Sepiola. Vorzüglich merkwürdig ist das Erscheinen von seitlichen pulsirenden Dinlensack- theilen, welche bei späterer Entwicklung ihre Zusammenziehungen aufgeben und oblitleriren, so wie das auch von Erdl beobachtete Vor- kommen von Samenmaschinen in den weiblichen Geschlechtslheilen dieser Thiere. Eben so betrachtete Milne Edwards die anatomischen Verhältnisse mehrerer Mollusken und Cephalopoden, während Owen fernere Notizen über die Anatomie von Nautilus lieferte. Hoffmeister behandelte die Verhältnisse von Lumbricus und anderen regenwurm- arligen Geschöpfen. Unter diesen befindet sich auch eine Annelide, welche gerade vor 100 Jahren von Bonnet entdeckt, seitdem, wie es scheint, weniger berücksichtigt, von dem Vf. wieder aufgefunden und als Saenuris variegata beschrieben worden ist. Krohn erläuterte die