379 Krankheiten des Ncrccntystemes. b. Nervensystem. Rombeug lieferte die zweite Abiheilung seines schon Rep. VI, 543 erwähnten Lehrbuches der Nervenkrankheiten, welches sich mit den Neurosen der Bewegungsapparate beschäftigt. G. Hirsch publicirte ein litterarisch eben so ausgezeichnetes, als mit eigenen Erfahrungen und Ansichten bereichertes Werk über Spinal- Neurosen CCCXLII. 1.-Ü66. In dieser geordneten und gut geschrie- benen Arbeit behandelt der Vf. zunächst das Physiologische des Nerven- systemes und die Geschichte und Litleratur der Spinal-Irritation, geht alsdann zu den allgemeineren Merkmalen derselben und zu ihrer Diagnostik und Unterscheidung von anderen Leiden über und erörtert hierauf die Ursachen und den Verlauf, das Wesen und die Heilung derselben. Nun behandelt er die einzelnen Leiden, wie Hirnaffec- tionen, Prosopalgie, Augenaffectionen, Krankheiten der Alhemnerven, wie Laryngismus stridulus und Koppsches Asthma , krampfhaften Croup, Aphonie, Heiserkeit, Angina clericorum, Husten, Phthisis simulala, Phlhisis secundaria, Asthma, Singullus, Leiden des Herzens, wie Herzzufälle von Entartung des Rückenmarkes, Herzklopfen, Cardiog- mus und Angina pectoris , Neurosen der Brust- und Bauchwände, wie Constrictionsgefühl, fixe Localschmerzen, Neuralgia inlercoslalis, N. lumbo-abdominalis und Mastodynia, Neurosen der Verdauungswerk- zeuge, wie Dysphagie, Globus, Hydrophobie, Erbrechen, Cardialgie, Dyspepsie, Luftentwickelung im Nahrungskanale, PräcordialangsK, Pul- salio epigastrica, Tumores simulali, Colica, Acrodynie, Raphanie, Allanliasis, Neurosen der Hilfsorgane des Darmes und des Afters, Neurosen der Uropoese, wie Paraplegie und Niereneilerung, Neuralgia renalis, Diabetes, Ischurie, Enuresis, Uroplania vesicalis, Cyslalgie und Slrangurie, Neurosen der Geschlechtsteile , wie Neuralgia testis und uteri, Neuralgieen der Extremitäten, Muskelkrampf, end- lich Chorea, Tetanus, Krampfsucht, Febris intermillens und F. con- tinua. In jedem dieser Abschnitte ist das Physiologische dem Patho- logischen vorausgeschickt und das Ganze mit einer Klarheit bearbeitet, die vielen ärztlichen Schriften zum Muster dienen kann. Bei der Schilderung der Krankheitszustände sucht Hirsch nicht bloss die Symp- tome zu geben, sondern auch durch eine kurze Darstellung eines oder mehrerer eigener oder fremder Krankheilsfälle, bei denen nur das Wesentlichste berichtet wird, Belege zu liefern. Eine sehr gründliche Erörterung der sämmllichen Verhältnisse des Cretinismus nebst der Beschreibung und Abbildung von vier cretin- artigen Menschen aus dem Bezirke von Jena gibt Thieme CCCXIX. 3-68. Eine ausführliche Schilderung der Hirnblutung s. Hertzveld CCCXLI. 1 — 107. Der Vf. gibt eine sehr fleissige und klare Zusammen- stellung des Bekannten und reiht an diese die Beschreibung von fünf eigenen beobachteten Fällen. — Ueber Apoplexieen nach häufigen Samenverlusten s. Muynck CCCLXXV1I. 3 — 40. — Den Fall eines 17jährigen Menschen, bei welchem in Folge eines Pferdchufschlages eine Parthie der rechten Grosshirnhemisphäre vorgefallen und zum Theil