148 I. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. laufende Zweige für die Schläfenmnskeln, die starke A. Ophthal- mica und mehrere Zweige, für die Augenmuskeln. Die Endfort- setzung der Carotis facialis tritt dann als A. maxillaris interna in den Oberkieferkanal, erlheilt bald einen in einem Knochenkanal rückwärts verlaufenden und in den im Umkreise des Spritzloches befindlichen Muskelwulst verlaufenden Ast und spaltet sich in die A. inftaorbitalis und alveolaris superior. Die starke Unteraugen- hühlenarterie tritt durch einen kurzen Knochenkanal und entsen- det rückwärts laufende Zweige für den die äussere Nasenöffnung umgebenden Muskelwulst, einen durch einen kurzen Knochenkanal ebenfalls zu den Muskeln des Sprilzloches gehenden Ast (385.) und zahlreiche, ziemlich parallel vorwärts verlaufende, sowohl in einen den Oberkiefer bedeckenden Muskel, als in die Haut yerlaufende Zweige. Die A. alveolaris superior setzt sich in dem Oberkieferkanale nach vorn fort und schickt Zweige an die Zahnkeime, in die Knochensubstanz und kleine für den harten Gaumen bestimmte Reiser. Die Carotis cerebralis steigt vom Truncus anonymus in der Tiefe des Halses unter der Carotis facialis aufwärts, bildet nur einen kleinen Zweig für den Plexus arteriosus colli et cervicis, tritt durch den Carotidenkanal, ertheilt hierbei ein Aestchen in den Knochen und ein zweites, welches durch eine Spalte des Schädels dringt, und erzeugt zwei bald näher zu erwähnende Hauptäste, zerfällt aber zugleich plötzlich in eine Menge starker Zweige, welche ein starkes an der inneren Schädelbasis liegendes Geflecht bilden, dessen meiste Zweige sich nach hinten wenden. Aus diesem kommen endlich 4—5 Aeste, die nach Abgabe vieler auf der harten Hirnhaut sich verbreiten- den Seitenzweige sich zu einem starken Stamme verbinden. Die- ser wendet sich auf der harten Hirnhaut etwas nach innen und hinten, ertheilt aber fast gleich nach seinem Entstehen mehrere parallele Aeste (386.), die zwar kleinere Seitenzweige absenden, sich aber mit ihren Hauplfnrtsetzungen mit dem etwas dünner gewordenen Hauptstamme bogenförmig nach hinten und innen begeben und in diesen wieder einmünden. Die beiden Haupt- stämme beider Seiten treten durch das Hinterhauptsloch in den Wirbelkanal, verlaufen in diesem abwärts und erzeugen äusserst zahlreiche geflechtbildende Zweige. Die beiden erwähnten Haupt- äste der Carotis cerebralis treten durch das in der Schädelhöhle liegende Arteriengeflecht hindurch und ertheilen die Arleria cerebri und die A. cerebelli. Beide Grosshirnarterien verbinden sich durch ein starkes vor dem Türkensattel und dem Hirnanhange, beide Kleinhirnschlagadern durch ein hinter dem Letzteren liegen- des Geflecht. Eben so vereinigt sich jede A. cerebri mit einer A. cerebelli anterior, einem Aste der A. cerebelli communis, durch eine Anastomose. Die A. cerebri krümmt sich an der Seitenwand der Hirnhöhle nach vorn und erzeugt die A. profunda cerebri, die vor der Kleinhirnsichel an den hinteren Lappen des grossen Gehirnes tritt (387.), sich um den Hirnschenkel herum- schlägt und sich in einen dünnen hinteren Zweig für den hinteren und unteren Theil der Grosshirnhemisphnre und einen stärkeren vorderen Ast für die Vierhügel und die Seitenventrikel, die Ader-