/. Die Fortsthr. der Physiol. im Jahre 1842. 276 einlache au einander gedrängte Zellen mit Kernen, aber ohne DoUer- kornchen. Der Embryonalfleck behält ,unterdess noch immer seine frühere Beschaffenheit. Später wird das Eichen elliptisch. Die Zona- hülle und das Keimbläschen werden durch eine Fliissigkeilsschichl gesondert. Der Embryonalflce*. erlangt in seiner Milte eine grössere Helligkeit (85). In der Keimblase zeigen sich wieder die leiden Blätter (86). Bald darauf treten auch hier die ersten Spuren des Embryo auf (87). Eine Decidua exislirt weder bei dem Kaninchen, noch bei dem Hunde. Was nun das erste Ercheinen des Embryo und dessen darauf folgende Metamorphosen betrifft, so stimmen die Erfahrungen des Vf. im Wesentlichen mit denen Bjer's überein. Nur sah er ebenfalls, wie Reicuert, den Primitivstreifen als eine Rinne, welche nur dem serösen Blatte angehört. Die erste Sp.ur der Allantois fand Bischoff bei dem Kaninchen noch vor dem Auftrelen des Darmes und der Wolff'schen Körper als eine solide, gefässreiche Masse, welche als Wucherung der Visceralplallen des Sclvwanzes auftrat (116). Bei der Schilderung der Embryologie bestätigt der Vf. auch die Entstehung der einzelnen Theile aus einem serösen und einem Schleim- blatle, so wie dem Gefässblatte, durch eigene Anschauung, die er, wie erwähnt, bei dem Kaninchen und dem Hunde gewonnen. Dem Nervensysteme geht die Bildung des Primitivstreifens oder der Primilivrinne voraus. Die seitlichen, neben dieser sich erheben- den Wülste sind nicht, wie Reichert glaubt (Rep. VI, 260), die ersten Anlagen des centralen Nervensystemes, sondern, wie schon B,er lehrte, der Festgebilde, welche dieses später umschliessen (168, 69). Eigene Bemerkungen über die Entwickelung der Nerven gibt Bischoff a. a. 0. S. 202, 203 ffg. Die organischen Nervenfasern nimmt derselbe ebenfalls nicht an (205, 206). In Betreff der ersten Entwickelung des Auges stimm! der Vf. eher B/er als Huschke bei, obgleich es immerhin möglich seyn mag, dass die Cyclopie auf einer Bildungshemmung beruhe (210). Ueber die Bildung des Augenspaltes s. Bischoff a. a. 0. S. 216. In Betreff der Linse läugnet der Vf. bei Hunden, Kaninchen und Ratten die Einstül- pung an der Vorderfläche der Cornea. (Bei Vögeln und Fischen ist eine solche Oeffnung /wie ich bezeugen kann , unzweifelhaft vorhanden. Ref.) Bei Gelegenheit der ausführlichen Darstellung des Blutgefässsyste- mes empfiehlt der Vf. als gutes Beobachlungsobject der ersten Bildung von Capillaren die Gelatine zwischen Chorion und Amnion der Wieder- käuer. — Hier gruppiren sich Faserzellen bündelweise und slossen an benachbarte, ebenfalls Kerne und Faserzellen bildende Gefässchen, welche schon mit Blut gefüllt sind (276). Die Blutkörperchen sind dem Vf. vollständige Zellen (285). Das Blastem der Nebennieren ist auch nach dem Vf. im Anfange wahrscheinlich einfach, aber von den WollFschen Körpern entschieden gesondert (292). Bei der ersten Entwickelung der Drüsen, z. B. der Leber, fand der Vf., dass sich zuerst die innere Schleimhaut des Darmrohres an einer bestimmten Stelle herausbuchlet, dass sich dann erst ein Höcker erhebt, welcher aber secundär hohl wird und aus dem dann die