Regeneration der Linse, Krankh. des Nervensyst. 443 jungen Katze ein abnormes, mit Ganglienkugeln versehenes Gang- lion beobachtet haben. (136. fgg.) Dem entsprechend, sollen auch selbstständige Reflexbewegungen beobachtet worden seyn. Löwenhardt (XI. No. 418. 345.46.) beschreibt eine Reihe von Versuchen, die er mit Davidson schon 18*27 und 1828 über die Wiedererzeugung der Ery stalllinse an Kaninchen angestellt hat. Die Reproduction erfolgte um so schneller und vollständiger, je jünger die Thiere waren. Nach Dreivierteljahren ungefähr konnten durch erneuerte Extraction mehr oder minder consistente Linsen wieder entfernt werden. Nach der zweiten Extraction dagegen erzeugte sich nur eine schleimige Masse, weil, wie der Vf. glaubt, die Linsenkapsel, als das Reproduclionsorgan, durch die Wiederkehr der Operation zu sehr verletzt worden. — Klencke giebt an, dass er bei einem Hunde nach 14 Wochen, bei einem Eichhörnchen nach 32 Tagen Wiedererzeugung der Krystalllinse wahrnahm. — Die Regeneration der übrigen wichtigeren Gewebe bespricht auch Klencke CCCXLVII. 206 — 230. Krankhafte Vegetationen. — Ueber die schädliche Wirkung der Schwämme und Pilzbildung auf lebenden Menschen s. Buchner sen. Jahrb. des münchener ärztlichen Vereines Bd. III. 70— 71. — Ueber den Einfluss der sitzenden Lebensart und feuchter Luft auf die Entstehung chronischer Krankheiten, vor züglich der Knotenschwindsucht s. Fourcaült XI. No. 400. 78 — 80. — Nach den Versuchen von Coster kann man die Tuberkelbildung bei Thie- ren durch die gleichzeitige Verabreichung von Eisen in den Nah- rungsmitteln verhüten. — Krankhafte Absonderung.— Eine ausführliche Zusam- menstellung über krankhafte und z. Th. über gesunde Gasabson- derung giebt Siemens CCCXLV. 1 — 58. — Luftentwickelung an der Haut, sowie bisweilen in dem Magen und der Harnblase, bei einem 28jährigen Manne s. Smith XXVI. 1041. XL No. 304. 106. — Bedeutende Luftentwickelung in der Harnblase eines Hämor- rhoidarius s. W. Horn XXIX. 64. — Urinbrechen bei einer 25 jährigen Person s. Douglas XXXIII, No. 38. 655. Transplantation. — Ueber Transplantation der Hornhaut s. Strauch XIX. Bd. XXIX. 87 — 89. — Nervensystem. — Marshall Hall (CCCXVII. 1 — 364.) publicirte eine sehr ausführliche Arbeit über die Krankheiten des Nervensystemes, in welcher er auf seine Entdeckungen über die Reflexfunction besondere Rücksicht nimmt und auch nach seinen bekannten Ansichten des excito-motorischen Systemes (s. Rep. III. 262.) erläutert. Der Vf. bespricht ausführlich eine sehr grosse Reihe von normalen und pathologischen Verhältnissen, in welchen die Reflexthätigkeit eine wesentliche Rolle spielt. (Vgl. auch XI. No. 397.. 9 —14) Bei dieser Gelegenheit schaltet er auch oft einzelne Experimente und Krankenbeobachtungen ein und linüpft zugleich mannigfache Bemerkungen über andere Nervenkrankheiten an. Als Beleg für die Reflexthätigkeit des Ganglicnsystemes glaubt er Versuche ciliren zu können, bei welchen nach Zerstörung des Cenlralne-ryensystemes bedeutende Verletzungen eines Organes,