403 Athem- und Sohluckbewegungen. Schneiders sah in dem Amnion befindliche, aus dem Mutterleibe geschnittene Hasenembryonen nach einiger Zeit den Erstickungs- bewegungen ähnliche Athembewegungen vornehmen, und musste das Ei schnell öffnen, um die Thierchen zu retten. Junge Hunde, welche mit unverletzten Eihäuten geboren werden, liegen anfangs regungslos und beginnen dann ihre Bewegungen. In diesem Mo- mente beisst die Hündin das Ei auf. Es erhellt also hieraus, dass der Fötus erst nach der Geburt, aber vom Amnioswasser umgeben, athmet. (340. 41.) Der Vf. sucht daher den Grund des Athmungsbedürfoisses allgemeiner. Als Reizmittel für das- selbe wirbt die im Blute überhaupt enthaltene Kohlensäure, die in jedem Körpertheile, der von Blut durchströmt wird, zu sol- chen Bewegungen durch Affection der sensiblen Nerven und reflectorische Thätigkeit anregt und sich nur bei Ueberscbuss von Kohlensäure im Blute als krankhaftes Erstickungsgefühl zu erken- nen giebt. Hieraus erklären sich alle Erscheinungen der loca- lisirten, wie der allgemeinen Athembewegungen unler den ver- schiedensten Verhältnissen, obgleich allerdings selbst dann noch das plötzliche erste Athmen der Frucht von Dunkelheiten umhüllt bleibt. (342 —46.)— Rücksichtlich der Schluckbewegungen bespricht der Vf. vorzüglich deren willkürliche oder unwillkürliche Erzeu- gung. Der Vf. erklärt sich für die Willkürlichkeit der Bewegung, da er fand, dass Wachskugeln und andere Objecte, welche in den Schlund oder in die Speiseröhre von Säugethieren oder Vö- geln gebracht werden, keine Schluckbewegungen erregen und oft gar nicht oder nur unvollständig befördert werden. Ja es können peristaltische, nach dem Vf. willkürliche Bewegungen der Speiseröhre, z. B. bei dem Kalbe, über den kleineren Bissen hingleiten, ohne ihn fortzuschieben. (350—52.) Nebenbei vermag aber auch der Act natürlicher Weise auf reflectorisebem Wege zu Stande zu kommen (355.), obwohl in der Regel der Wille das Anregende ist. — Die Schluckbewegungen der Speiseröhre hängen, wie der Vf. angiebt, nicht vom Vagus ab. Vielmehr sollen die Bewegungen des Oesophagus und das Heraufziehen des Magens, welches dieser Nerve veranlasse, den Brechbewegungen entsprechen. Die Schluckbewegungen entstehen durch den Sym- pathicus als ein (reüectorisches) peripherisches Centraiorgan, da bei Fröschen, denen man Hirn und Rückenmark exstirpirt hat, eine in den Schlund eingebrachte Wachskugel durch eine ganz unwahrnehmbare Bewegung in den Magen gelangt1). *) "Wenn der Vf. die Schluekbewegungen nicht dem Vagus, sondern dem Sympathicus zuschreibt und den ursprünglichen Einfluss der Halsnervenwurzeln läugnet, so muss er, seinen Ansichten gemäss, die Quelle der hierher gehörenden motorischen Fasern in dem Sympathicus selbst suchen.—Das zuletzt genannte Froschexperiment dürfte der Beweiskraft entbehren. Denn einerseits wissen wir nicht, ob nicht die Flimmerbewegung die Wachsliugel in den Ma- gen befördert, und anderseits liesse sich, wenn dieses selbst nicht der Fall wäre, denken, dass die einfachen Muskelfasern sich hier, wie überall, auf localc Reize auch nach Trennung aller Nerven zusammenziehen. Selbst die aus den Säugethieren und Vögeln an- geführten Beobachtungen scheinen mir keine definitiven Schlüsse