» 4 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. vielfältige Einzelbeobachlungen bestätigt. Allein aueb liier fühl ten die Bemühungen des verflossenen Jahres zu einem neuen Grundresullale. Häufig oder vielmehr fast immer erschienen jene Schimmel auf eigen- thümlichen Unterlagen, welche man als Produkte des Krankheitspro- cesses, als tuberkulöse oder andere Aussenwirkungen ansah.* Die Unter- suchungen von Jon. Müller lehrten dagegen im vorigen Jahre, dass dieses nicht der Fall sey, dass die genannten Basalgebilde Pilze dar- stellen und dass auf ihnen erst in Einzelfällen Schimmel wuchern. Nicht diese, sondern jene scheinbaren thierischen Krankheitsprodukle sind die ursprünglichen Formationen und sie bilden die Hauptsache des Leidens, welches früher oder später den Tod nach sich zieht. An diese Erscheinungen schliessen sich zunächst die die Urzeugung so nahe berührenden Verhältnisse der Existenz von Eiern oder Jungen von Eingeweidewürmern im Blut und in anderen thierischen Theilen. Zunächst bestätigten Gluge und Remak die Anwesenheit von proteusähnlichen Wesen im Blute niederer Wirbelthiere, und Vogt die von Filarien im dem des Frosches, während Gruby und Delafosse ein eigenthümliches Entozoon im Blute eines Hundes auffanden. Von besonderem Interesse erscheint in dieser Hinsicht die Entdeckung eigenlhümlicher Milbenarten in den Mitessern, den Talg- und den Ohrenschmalzdrüsen des Men- schen, welche von Erdl, Henle und Simon auf selbstständige Weise gemacht worden ist. Diese Parasiten zeigen sich so häufig, dass sie fast in der Mehrzahl der untersuchten Leichen beobachtet werden. Eben so gehören noch hierher die von Joh. Müller und Retzius gefun- denen eigenthümlichen Schmarotzerbildungen, Avelche in sehr grosser Zahl in der Schwimmblase des Dorsches existirten und sich, wie es scheint, den von dem Ersteren der beiden genannten Forscher beschrie- benen Psorospermien (Rep. VII. 262.) zunächst anschliessen. Kützing suchte die älteren Ideen eines wahrhaften zeillichen Ue- berganges zwischen Pflanzen und Thieren wiederum zu erneuern — ein Bemühen, welches sich als ein Anachronismus kaum eines mehr als historischen Werthes zu erfreuen haben dürfte. Pfankuch und Wöhler bestätigten die schon von Pristley selbst gemachte Erfahrung, dass die sogenannte grüne Materie des Letzteren Sauerstoffgas entbinde. Quetelet und der von der Brüsseler Akademie ausgehende Verein setzten ihre Untersuchungen über die periodischen Phänomene fori. Für Erfahrungen der Art, wie sie in Betreff des menschlichen Körpers anzustellen seyen, hat Schwann eine besondere Instruction entworfen. Gobbi lieferte sehr ausführliche statistische Studien über den Menschen und dessen Verhältnisse zur Aussenwelt, so weit sie vorzüglich Bel- gien beireffen. Die merkwürdigen Beobachtungen von Moser über das Lalentwerden des Lichtes sind auch insofern für die Physiologie von Wicb.tigk.eitj als sie nicht bloss die Methoden der Daguerrolypie berühren, sondern auch als manche dieser Erscheinungen in die Verhältnisse des Sehens eingreifen. Von unmittelbarem medicinischen Interesse ist die Erfah- rung von Guerard, dass die durch das Licht entstehende Schwärzung des Hornsilbers oder mit diesem verbundener organischer Substanzen durch Jodkalium aufgehoben wird und dass daher dieses mit Nutzen nach Verabreichung des Ersteren gebraucht zu werden vermag.