Medusen. 217 finden. Bei Pelagia bilden die Hoden oder die Eierstöcke zu Guirlandcn verbundene, hufeisenförmig gewundene Schläuche, welche in den Lüchen zwischen den vier Armen und äusserlich am Magen liegen. Sie hängen an einem Gekröse und stehen mit kurzen cylindrischen Fäden, welche büschelförmig oder kamm- artig in die Magenhöhle hineinragen und durch welche Eier und Samen entleert zu werden scheinen, in Verbindung. Der Dotter der grösseren Eier ist röthlich, ins Violette übergehend. In dem Keimflecke zeigt sich oft noch ein Nucleolus. Die in Ho- denkapseln von Vioo— W" liegenden Samenfäden haben Körper von VW und sehr feine Schwänze und bewegen sich schon in- nerhalb der unverletzten Kapsel. Bei Cassiopeia lagen die Sper- matozoon in Bündeln spiralig in der Kapsel. Bei im Magen be- findlichen Eiern waren die Keimbläschen schon verschwunden, während die Dotter bräunlich gelb erschienen. (4.) M. Edwards (XV. Tome XVI. 193—229. Vgl. X. No. 399. 277.) giebt eine Beihe von mehr anatomischen, als zoologischen Bemer- kungen über Medusen der französischen Mittelmeeresküste. 1. Aequo- rea violacea n. sp. Die Gesehlechtstheile dieser sogenannten krvpto- karpen Meduse liegen als 74 doppelte Blätterstrahlen, welche wieder bei einigen Individuen Hoden, Bei anderen Eierstöcke sind, frei flottierend an der Unterfläche der Scheibe. (198. 99.) Auch existirt ein Randgefäss, weiches mit den 74 von dem Magen aus- gehenden Kanälen in Verbindung steht. (197.) 2. Lesueuria vitrea. n. g. Die an der Unterfläche des Thieres liegende Mnndöffnung bildet eine Querspalte. Der Darmkaml nimmt die Achse des Korpers ein und zeigt zunächst eine ungefähr cylindrische Höh- lung, eine Art von Schlundraum, welche über die Mundöffnung hinausragend, an dem oberen Drittheile des Körpers plötzlich en- det. In ihrer oberen Hälfte erscheinen zwei membranöse Anhänge welche einem in der Mitte des Nahrungskanales aufgehängten Darmstuche gleichen und wahrscheinlich, wenigstens nach der Analogie mit Cydippe zu urtheilen, Eierstöcke sind. (201 202) An der oberen Fläche dieses Schlundraumes zeigt sich dann in der Mittellinie der Eingang zu einer zweiten Höhlung, welche dem Vei-dauungs- und dem Gefässapparate gemeinschaftlich ist und lebnahe Flimmerbewegungen hat. Aus dem unterenSDrit- theile d.eser Magenhöhle entstehen 4 Gefässe, gehen schief nach oben und aussen, theilen sich gabelig und bilden endlich Boeen- schlingen deren Formen von den Gestalten der Randlheile ab- hangen. (203.) Ausserdem entstehen noch etwas tiefer zwei an- dere Hauptstämme, wegen deren specieller Verzweigung wir TL tV°rigen' a«f ^n Text des Vf. verweisen müssen! TWlp"niS i . • ,Un'ei'^en, auch hier vorhandenen augenartigen Thailen findet tieft ein birnförmiger ganglienähnlicher Körner, von in ^'nM-,?r0iSSe MCnge V°n Fäden stehen. Auch zeigt sich \tt v • i6' eew.mperlen Ränder ein Nerven faden, von dem ue e Zweigchen austreten. Das Verhalten dieser nervösen Ge- bdde ennnert sehr an das der Tunicaten, ist aber von dem der SÄ KT Jerschi^en. (206. 207.) 3. Beroe Forskalii. Das an dem Ende der Längenachsc des Körpers befindliche Au-e Valentin s Report, d. Physiol, IM. vn. 28