Sympathische Fasern. 131 derungen einen Grundunterschied der Nervenfasern zu bauen? Bei 5 Linien wird die Differenz schon so klein, dass sie, wie wir gesehen haben, wenn sie 5 Mal so gross wäre, von keinem noch so feinen Schraubenmikrometer angegeben werden könnte. Dazu kommen aber noch zwei andere Punkte. 1) Sind alle Nervenfasern, welche sich in unwillkürlichen Theilen verbreiten, vielfach durch Ganglien hindurch- gegangen, Dass hierdurch eine Verringerung der Breite Statt findet, ist bekannt. 2) Wissen Bidder und Volkmann selbst, dass bei der Zerfaserung der Nerven einzelne Fasern durch Dehnung dünner, an- dere durch Wasseraufnahme dicker werden. Auch hierin liegt also ein zweiter Grund zu Abweichungen. Ich kenne aus eigener Anschauung schon langst die Eigenthümlichkeit, dass man in einzelnen Nerven mehr dünne, in anderen mehr dicke Fasern sieht. Wie Alles in der Natur seine Regel hat, so beruhen solche in die Augen springende Differenzen nicht auf Zufall. Allein wie früher, so kann ich auch jetzt nur für die einzelnen Localiläten behaupten, dass hier dünne, dort dicke Fasern mehr vorherrschen. Einen Grundunterschied der Nerven- fasern vermag ich nicht daraus herzuleiten, weil die Fasern schon in den Nerven und noch mehr in den Ganglien ihre Breiten verandern. Bei den meisten, wo nicht allen Nerven der unwillkürlichen Organe treten beide Bedingungen und vorzüglich die Letzlere vorherrschend ein. Wenn nun aber Bidder und Volkmann behaupten, dass die dünnen Fasern organischen Processen dienen (67), so ist ein solcher Ausspruch, abgesehen von dem Mangel aller objectiven Beweise, selbst subjectiv nicht begründet. Der Muskel,'der sich oder die ihn durchdringende Ernährungsflüssigkeit durch seine Thätigkeil umsetzt, hat eben so gut seine organischen Processe, als die Schleimhaut des Nahrungskanales, welche die Speisen auflöst und bei der Resorption durchtreten l'asst, als die Drüse, welche ihr Secret liefert. In allen diesen Theilen haben die Nerven wahrscheinlich nur bewussle oder unbewussle Empfindungs- und Bewegungsacte zu versehen, die erst secundär auf die chemischen Processe einwirken. Je weiter die Chemie fortschrei- tet, um so mehr finden diese Sätze ihre Begründung. Die Ansicht, dass die vegetativen Functionen directer organischer Einflüsse bedürfen, ist der Ueberrest einer Zeit, in welcher der Physiologie zwei Haupt- stützen , das Mikroskop und die physikalisch-chemische Untersuchungs- weise, zu einem grossen Theile fehlten. Ich habe nichts dagegen, dass Forscher Anschauungen, in welchen sie auferzogen worden, mit Tenacität festhalten. Allein ich kann es nicht billigen, wenn sie solche Subjecliviläten auf angebliche Facta übertragen und sie den Nichtkennern als Folgen von Beobachtungen, welche dem Standpunkte der Zeit entsprechen sollen, darbieten. Bei dieser Gelegenheit muss ich noch einen anderen Punkt be- rühren, den Bidder und Volkmann ebenfalls anführen. Sie stellen nämlich die Vermulhung auf (8 b), dass auch die dünnen Fasern gegen die Endschlingen hin feiner und daher in ihren Durchmessern unkenntlich würden. «Henle», sagen sie, «meint, sie (die Endschlin- gen) seyen noch nicht untersucht; uns ist wahrscheinlicher, dass man sie gesucht, aber noch nicht gefunden habe.» Auch gegen diese Behauptung muss ich Einsprache erheben. Die Verfasser werden wohl zugeben, dass weder die Iris, noch das Herz willkür1i«h