9 Normale Anatomie. Von Bourgeivy wurden ausführlichere Angaben über den Bau der von ihm sogenannten labyrinlhförniigen Kanäle oder die nach seiner Ansicht vielfach unter einander anastomosirenden Endverzweigungen der Luftröhrenäste publicirt. Gegen dieses den meisten Beobachtungen anderer Forscher widerstreitende Resultat sprach sich auch Hollard aus. Addison fand, dass die Endäste der Bronchialvertheilungen in den Lungen des Menschen und der Säugelhiere nicht cylindrisch sind, son- dern aus einer Reihe successiver bläschenarliger Anschwellungen be- stehen. Jacquemin besprach die Verbreitung der Luftsäcke in dem Organismus der Vögel und knüpfte hieran Bemerkungen über die Ver- hältnisse der Alhmung überhaupt. Der Bau der Nieren wurde in England von Bowmann und in Deutsch- land von Ludwig specieller studirt. Die Arbeit des Ersleren liefert meh- rere wesentliche Bereicherungen unserer Kenntnisse der feineren Struclur jener harnabsondernden Drüsen. Vorzüglich gehört hierher das Resultat, zu welchem auch früher Gerber bei einzelnen Untersuchungen gelangt zu sein glaubte, dass die Harnkanälchen an den malpighischen Körper- chen anfangen. Nach Bowmaisix nämlich ist die Kapsel, von welcher ein jedes malpighische Körperchen eingeschlossen wird, nichts An- deres, als der Anfangslheil eines Harnkanälchens. Dieses, Avelches sich bald verengt und cylindrisch wird, zeichnet sich noch dadurch aus, dass es ein Flimmerepilhelium besitzt, während bekanntlich den übrigen Harnkanälchen nur Pflaslerepithehalbildungen zukommen. Bow- ma>'n sowohl als Ludwig berücksichtigten bei ihren Betrachtungen die Verhältnisse des doppelten feinröhrigen Gefässsystemes, Avelches das Blut bei seinem Kreislaufe in den Nieren zu durchsetzen hat, nämlich einerseits die Wundernetzreiser der malpighischen Körperchen und anderseits das eigentliche, die Harnkanälchen umspinnende Capillar- system der Nieren. Ludwig suchte auch durch einen eigenthüralichen Injectionsversuch zu zeigen, dass die Wandungen der Schlagaderäsl- chen der malpighischen Körper, wie dieses hydraulisch nicht anders möglich ist, einen relativ grösseren Druck auszuhalten haben. Allein in Betreff des Nutzens dieser Gebilde kommen Bowmann und Ludwig zu gerade entgegengesetzten Resultaten, da sie der Erslerc als die Vehikel betrachtet, welche den Urin Avässerig machen, während der Letzlere in ihnen die Vermittler einer concentrirleren Ausscheidung aus dem Blute sieht. Wir werden später finden, dass wahrscheinlich die letzlere Annahme die richtigere ist. Während in der Folge bei Gelegenheit der Zeugungslehre noch manche, die Geschlechlsverhällnisse betreffende Arbeiten angeführt wer- den sollen, müssen hier einige Millheilungen der Art, welche eher in die vergleichende Anatomie gehören, angeführt werden. Hohnbaum- Hor.\schucii und Schilling besprachen die Geschlechtsverhällnisse des Aales nach eigenen Beobachtungen. Jon. Müller erläuterte die an die Verhältnisse der Vögel z. Th. erinnernde Asymmetrie und Einfachheit der Eileiter bei den Scyllien, bei Muslelus, Carcharias, Sphyrna und Galeus, und zeigte zugleich, dass auch die weiblichen Rochen und Haifische ein Analogon der weissen Masse haben, welche bei männ- lichen Thieren der Art neben den Hoden vorkommt. Paasch beschrieb nach eigener Anschauung die Geschlechtstheile einer Reihe hermaphro- ditischer Schnecken, wie z. B. die von Helix pomalia, nemoralis, hor- Vulentin's Repevt. der Physiol. Bd. VIII. 2