226 4 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Erhabenheit, während die fünf hinteren eine Art von Klappe bilden und ein sehr zarter Kreismushel den Rand dieser beiden Theile umhiebt und sie mit einander verbindet. Die Innenhaut der Speiseröhre bildet ebenfalls zwei Lippen und hat nicht weit von der über dem Kreismuskel liegenden Klappe eine dun- kele, wie es scheint, fast hornige Linie. Der rechtwinkelig von dem Oesophagus abgehende Magen besteht aus einer dünnen, «infachen und fast durchsichtigen Haut, welche unter dem Mi- kroskope sehr feine Querlinien zeigt, liegt hinter dem Gehirne und den Augen, reicht mit seinem sich allmä'hlig verengernden hinteren Theile bis zu den Maxillen, nimmt aber anderseits mit seinen Anhängen und seinen driisigten Fortsätzen den ganzen vorderen, halbmondförmigen Theil des Cephalolhorax ein, ver- längert sich an jedem Seitenrande in 8 Nebenkanäle (8.), die selbst wieder Nebenblindsäckchen haben, und führt unten und hinten ähnliche Drüsenanhänge mit kürzeren breiteren und mehr verzweigten Hauptgängen, während oben und hinten, wo Fort- sätze der Art fehlen, eine gesonderte Drüse mit einem starken in den Magen mündenden Ausführungsgange existirt. Alle diese Gebilde bezeichnet der Vf. als Speicheldrüsen. Der allmä'hlig sich verengernde Magen geht dann fast an der Verbindungsstelle des Cephalothorax mit dem Abdomen in den starken Darm, der gerade die Unterleibshöhle durchläuft, über. (9.) Die vordere Parthie desselben besitzt eine eben so dünne and durchsichtige Haut, wie der Magen, während der Mastdarm dickhäutiger ist und wiederum drei Häute, eine längsgestreifte Innenmembran, eine aus longitudinalen Fasern bestehende Muskelhaut und eine äussere quergefaserle Haut, darbietet. An dem hintersten Körper- theile inseriren sich noch zu beiden Seiten einige kleine Muskeln an das Ende des Mastdarmes. Mit der äusseren Häutung desqua- mirt sich auch der Darm und zwar so, dass sich von Speiseröhre und Mastdarm die inneren Lamellen unmittelbar loslösen, an den übrigen Stellen dagegen zuerst noch eine äussere Membran um die loszustossende in einiger Distanz gebildet wird. Mit dieser Häutung verbinden sich noch einzelne Formveränderungen an dem Darmschlauche, so wie die Bildung neuer Säckchen am Magen. (9. 10.) 3) Athmungsorgane. — Das Thier hat mehrere Arten von Kiemen. Zunächst gehört hierher das den grössten Theil des Körpers bedeckende Schild, das einerseits die athmende, weiche, spongiöse Masse enthält, während diese anderseits auf beiden Seiten von der Haut, die oben hart, unten weicher ist, bekleidet wird. (11.) Mehrere Kanäle, welche Blut führen, durch- setzen diese Schildmasse. In der Mitte steigt ein breiter Kanal aus dem Körper zu dem Schilde empor, verengert sich aber bald und endigt blind. Neben ihm verlaufen drei andere Kanäle, welche durch ebene Scheidewände von einander getrennt werden und endlich nach gemachten Bogenbildungen in die zelligte Kie- menmasse übergehen. Ausserdem existirt nocli ein mittlerer un- paarer Kanal, der längs der Mittellinie des Schildes hinabläuft. ( 12.) An jungen Thieren lässt sich auch der Kreislauf in diesen Gelässverbreitungen der Schildkieme beobachten. Hierbei ergiebt