211 Lemming. das behaarte und lappig eingeschnittene Präputium (12). Die Harn- röhre geht durch den ganzen Kitzler hindurch und mündet erst an dessen Spitze. Ausserdem öffnen sich noch in die Höhle der Vorhaut die Ausführungsgänge zweier ansehnlicher Drüsen, welche vor den Schaambeinen zwischen Fell und Fleisch liegen. Das Thier besitzt 8 Zitzen, nämlich zwei zwischen den Vorderbeinen und zwei zwischen den Hinterbeinen und zwei Zwischenpaare. Die Drüsen für die zwei vordersten Zitzen einerseits und die zwei hintersten anderseits hängen mit einander zusammen. Die der zweiten und drillen Zitze aber liegen weitaus einander. Die sehr grossen Hoden erscheinen entweder ganz in der Bauchhöhle, oder ganz in den Leisten, oder halb in jener, halb in diesen. Der lange Nebenhode ragt besonders nach hinten über den Teslikel hinaus (15). Der Samenleiter ist viel dicker, als der Harnleiter, verdünnt sich gegen sein Ende und hat am Anfange dieser Verdünnung 4 — 6 sehr kleine traubenförmige Organe an sich, von denen jedes aus einem kurzen und massig weiten Stamme und einer nicht sehr grossen Zahl länglich-ovaler Schläuche besteht. Sie enthalten eine fast wasser- helle , durch Weingeist stark coagulirende Flüssigkeit. Die eigentlichen Samenblasen sind stark, länglich, von zwei Seiten sehr abgeplattet und hakenförmig nach aussen und hinten umgebogen. Der Ductus ejaculatorius ist kurz, aber weit. Ausser der Samenblase exislirt noch jederseits ein Organ, welches etwas kleiner, als die Vesicula seminalis ist, nach aussen von dem Ende des Samenleiters und der Harnblase liegt, slrauchförmige Verzweigungen und einen kurzen, dicken Stamm darbietet, und nach aussen von dem Ductus ejaculato- rius, jedoch in einer Grube mit ihm in die Harnröhre mündet. Die ziemlich lange Pars membranacea urethral ist mindestens k Mal so weit, als das Ende des Halses der Harnblase, und bildet überhaupt den dicksten Theil der Harnröhre, wird jedoch kurz vor dem Bulbus urelhrae wieder enger. Sie wird von einer ziemlich dicken Schicht querer und schiefer Muskelfasern umgeben. Ein eige- nes queres ■ Muskelbündel dient zur Compression der Vena dorsalis penis bei der Erection. Gegenüber jener Musculalur münden in die untere Seite der Pars membranacea urelhrae zwei ziemlich grosse Cowper'sche Drüsen, deren Höhlen sehr klein, deren Wände aber dick und schwammarlig sind. Die Fasern jedes ziemlich grossen M. ischio - cavernosus umfassen ringsherum das Crus pehis derselben Seitenhälfte und verbreiten sich nach der unteren Hälfte derselben. Sie können auf die Compression der V. dorsalis penis keine Wirkung äussern. Der Bulbus urelhrae ist nur massig weil; der übrige Theil der Harnröhre dünn. Ein Corpus cavernosum urelhrae konnte nicht wahrgenommen werden. Hinlen hat der Bulbus Urethra; hornarüge aufsitzende, conglomerirle Drüsen. Jedes Horn wird von einer dicken Muskelmasse eingeschlossen (lb). Die Muskelmassen beider Horner bilden vielleicht zusammen den M. bulbo-cavernosus und senden noch einen Retractor penis ab. Die Corpora cavernosa penis stellen einen stark abgeplatteten, ziemlich breiten Körper dar. Die Eichel ist ziemlich lang, beträchtlich dick, beinahe cylindrisch und vorn stumpf abge- rundet. Ihre Oberfläche trägt Warzen, von denen die meisten einen mikroskopischen nach hinten umgebogenen Stachel haben. Das Ende