1. Die Fortschr. der Phyiiol. im Jahr 184f. Zellen entstehen. (534-40.) C. Vogt (CCXL11I. 9.) tritt nun nach seinen an der Geburtshelferkröte gemachten Erfahrungen gegen diese Annahme, dass die durch den Furchungsprocess er- zeugten Abtheilungen des Dotters Zellen seyen, auf. Die Dotter- haut legt sich hier nämlich nur einseitig zwischen die Dotter- klümpchen hinein und vielleicht hat der Umstand, dass die Ein- senkung der Membrana vitelli bei Fröschen tiefer reicht, zu jener Zellenannahme verleitet. Unten gehen die Dotterklumpen in die übrige Dottermasse über. In Folge dessen suchte nun Berg- mann seine Ansichten mit den Beobachtungen von Yogt in Har- monie zu bringen. S. XVII. 1841. 92 — 101. — C. Vogt (CCXLW. 117 — 130.) lieferte endKch noch eine auf seinen embryologischen Untersuchungen des Alyles fussende Betrachtung über die Verhältnisse der primären Zellen und die Entstehung der Letzteren im Allgemeinen. Der Vf. macht zuerst auf den häufigen Mangel oder, selbst wo sie existiren, auf die secundäre Entstehung der Kernkörperchen aufmerksam und hebt hervor, dass sie im letzteren Falle oft Bläschen sind, welche durch fernere Ausdehnung und Entwickelung zu Zellen werden. (117. 118.) Rücksichllich der Zellenentstehung statuirt Vogt alle drei denkbaren Typen, nämlich /. Präexistenz des Kernes vor der Zellenwand, wie bei den Rindenzellen des Dotters (s. oben S. 304.), wo höchst wahrscheinlich die sich zerstreuenden Keimflecke die primitiven Nuclei wenigstens z. ThI. abgeben. 2. Präexistenz der Zelle vor dem Kerne. Chordalzellen und secundäre Knorpelzellen (s. unten S.321.), so wie die (ursprünglichen) Blutzellen. 3. Gleich- zeitige Entstehung von Kern und Zellenmembran. Primäre Knorpel- zellen. (19.20.) Hierzu kommt noch, wie bei den Nervenkör- pern und dem Eie, eine Unvlagerung einer neuen Zelle um eine schon vorhandene. (124.) — Dui zuerst gebildeten Zellen können nur entweder als kleine Bläschen , welche sich später vergrössern, auftreten oder sie erscheinen gleich anfangs in einer mehr für sie bestimmten Grösse, indem sich die durch Circumposition ent- standene Membran um einen gegebenen Inhaltstheil mit oder ohne Kern (das Erstere bei den Zellen des Dotterkernes, das Letztere bei denen der Rindenschicht) herumlagert. (121. 22.) — Die Cytoblasteme unterscheidet der Vf. mit Recht in primäre und secundäre, welche letzteren aus Stoffen, die schon für vorher- gehende Zellenoperationen benutzt waren, entstehen und im Frosche den Mutterboden für die Zellen der Gewebtheile 'des Embryo darstellen. Jedoch scheinen sich auch diese secundären Cytoblasteme auf verschiedene Art zu entwickeln. In der Chorda dorsalis z. B. gehen sie aus der Zerstörung von Embryonalzellen, in dem Knorpel aus der Fortbildung primärer Knorpelzellen durch Verdickung ihrer Wände und Verschmelzung dieser Letzteren mit der Intercellularsubstanz hervor. (125. 26.) Bei der Ent- stehung von Zellen in Zellen sind zwei Fälle zu unterschei- den. Einerseits nämlich erzeugen sich die jungen Zellen in älte- ren , wie in der Chorda. (126.) Anderseits bilden sie sich in Kernen, wie bei den secundären Knorpelzellen, wo die unter dem Scheine von Kernkörperchen in dem Nucleus auftretenden