CiUartystem- l'l Fleck (Rep. Vi 143.). wiederholt (CCXCVII. .35. 36. Vcrgl. Henle XC1. 668.), beschreibt ihn Pappenheim (a. a. O. 156— 158.) nach mehrfachen Untersuchungen. Krystall linse. — Krause (XC. Abth. III. 542. 43.) erwähnt eines polygonalzelligen Plattenepitheliums an der inneren Fläche der Linsenkapsel. Neben den Fasern der Linse, welche nach ihm bei dem Menschen weder quergestreift, noch gezähnelt sind, findet er noch eine vollkommen durchsichtige, zähe, halbflüssige, formlose Substanz, welche durch verschiedene Agentien gerinnt und an der Peripherie die bekannten Zellen (des Liquor Morga- gni Ref.) enthält. Henle (XCI. 327.) parallelisirt die Linsen- kapsel ihrer Structur nach mit der Demours'schen Haut —, welche beide er in Verbindung mit anderen nach seiner Ansicht durchsichtigen Ueberzügen im Auge zu den Glashäuten rechnet —, betrachtet mit Recht den Humor Morgagni als keinen beson- deren Theil, sondern als weiche, zelligte Linsensubstanz und be- stätigt auch die queren Runzeln, welche an einzelnen Linsenfa- sern vorkommen. (329.) Pappenheim endlich (a. a. O. 173.) be- schreibt ein an der vorderen Fläche der Liosenkapsel befindliches Epithelium, welches wenigstens so weit, als sich die Fortsetzung der Zonula über die vordere Linsenkapselwand erstreckt, existirt und das durchsichtigste Gebilde des Auges darstellt. Sonst lie- fert seine Darstellung der Morgagnischen Feuchtigkeit und des Verlaufes der Linsenfasern nur autoptische Reslätigungen von Re- kannterem... Glaskörper. — - Die Structur dieses seinen feineren ana- tomischen Reziehungen nach rätselhaftesten Theiles des Auges blieb trotz mehrfacher Untersuchungen fast eben so unbekannt, als sie früher war. Krause (XC. Abth. III. 540.) hält sich in dieser fieziehung an die bekannten Angaben über die zelligte Structur des Corpus vitreum und führt auch aus dem Erwachsenen eine A. capsularis, welche noch seitwärts Aeste an die Zellen des Glaskörpers gebe, an. (Vgl. Rep. IV. 89.) Während Henlb (XCr, 331.) das definitiv Unbeweisbare jener Ansicht und unsere Unwissenheit auf diesem Gebiete hervorhebt, stellt Pappenheim (a. a. O. 182.) seinen zelligten Rau gänzlich in Abrede und be- trachtet ihn als eine halbflüssige Substanz, welche an frischen Augen, selbst nach Einwirkung von kohlensaurem Kali keine Spur von Organisation zeigte. Lässt man dagegen das Corpus vitreum des Rindes oder des Menschen längere Zeit in Liquor Kali carbonici liegen, so kann man von ihm concentrische La- mellen, gleich den Rlättern einer Zwiebel abziehen. Unter dem Mikroskope erkennt man dann äusserst feine Fasern und dicht gedrängt stehende Körner mit einem inneren, dunkelen, kleine- ren Theile. Ob jene Fasern Kunstproducte seyen oder nicht, lasst der Vf. noch vorläufig dahingestellt. Die Körner dagegen erklärt er geradezu für solche. Ciliarsystem. — Hier wurden vorzüglich die Verhältnisse iv* \cUia ^in"H am ausführIichsten behandelt. Henle (XCI. 662.) findet in ihr eine höhere Lage von Kü'gelchen oder Cyto- blasten und eine, tiefere von Fasern, welche letzteren äusserst