Mechanik der IIarndb sonder img. 353 bilden, das in gar keiner Beziehung mit den dazwischen liegenden Harnkanälchen steht (4). Aus diesem Geflechte treten viele dickere Gefässe, welche die gestreckten Harnkanälchen begleiten, hierbei viel- fache Schlingen und Anastomosen bilden und in die mitlelgrossen Venen der Nieren übergehen. Ein eigenes, von Bünger beobachtetes peripherisches Gefässnetz ent- steht aus den äussersten Spitzen der von den Arcus minores abgehenden Aestchen, welche nach der Peripherie strahlig aus einander fahren Die feinsten Zweige dieser Aesle enthalten keine Glomeruli mehr. Sie bilden vielmehr ein sehr engmaschiges, rhomboidales Netz, welches die äussersten Glomeruli und die Schleifen der Harnkanälchen deckt Aus diesem Netze treten die Venen congruent den Arterien zusammen und verlaufen zu den Arcus minores (S). Mit Recht entscheidet sich der Vf. gegen die Annahme eines Ueberganges der Blutgefässe in die Harnkanälchen und sucht die An- gaben von Cayla (s. Rep. VI, 174) ausführlich zu widerlegen. Ein Austritt der in die Blutgefässe gespritzten Masse in den Ureter ent- steht immer durch Extravasat der Gefässe der Innenhaut. Bei Füllung des Nierenbeckens mit Masse und Kneten der Niere füllen sich auch die Blutgefässe und diese wurden z. Thl. von Cayla für feinere Harn- kanalchen angesehen (6 - 10). In Betreff der von mir früher ange- gebenen möglichen Täuschungen wegen des Ueberganges der Blut- gelasse in Harnkanälchen glaubt Ludwig, dass die eine Angabe dass die unvollständig injicirten Harnkanälchen und Blutgefässe sich hei dem Eintrocknen an einander legen und so scheinbar ein Continuum bilden nicht aus Präparaten geschöpft sey. So theoretisch richtig dieser Einwand erscheint, so muss ich doch bemerken , dass ich gerade dieses Verhältniss bei Hyrtl'schen Injeclionspräparaten fand und jetzt bei abermaliger Revision wieder sehe (11). Der Vf. vergleicht dann zuvorderst ausführlich die Bestandteile des Blutes undI de!? Harnes ^lZefg ,VOrcÜgÜCh die inconstanten Mengen, in welchen die ein- zelnen festen Stoffe m dem Urine vorkommen (14-19) Er erör- !e9o 7A SG,ine ,SCh°n 0ben S- 66 Gähnten Endosmoseversuche derun~g 8 gt *Ü folSender Theoi,ie der Harnabson- m* m038 B1U.t S!rÖmt mit einer bedeutenden Geschwindigkeit durch die Nierenarterie. Die Kraft des Stosses erleidet aber schon in den grosseren Zweigen derselben wegen der häufigen Hlision und der im- mer fortschreitenden Coniraclion eine bedeutende Schwächung. In ^ TZ^tT h^J??** n°ch der Reibungswidersland hinzu. In den Glomeruhs endlich erscheint ein sehr wirksamer Hem- mungsapparat. Es entsteht hier ein heftiger Druck auf dZ GeTäsl Z luJ? tht allfD dUrCl1 diC Differenz ™ischen aer Bit uud der Ausslromungsgeschwindigkeit gemessen werden kann, sondern slanthöhö nn°C1 ^J^S der SCheinbar Schon verbrauchten Wider- um D« n. fn- JftZt abCr kGhrt Sich das Verhältniss fast gänzlich schwindiL! , V ZWai* "0ch ein Mal> aber mit schwacher Ge- nf IrS ? e"ge RÖh,'en' in denen °er Reibungswidersland, unbedeutendWwi,,1aS ^ deP Gesch™digkeit verhält, jedenfalls shndsm,SL dlG VOn der Con^aclion herrührende Wider- standsquelle wegen der nachfolgenden Erweiterung der Röhren gänz- VaUntM, Repeet. d. PKysiol. Bd. v.u. 45