351 Doppelmissgeburten. an dem Unken Kopfe. (238.) Anchylose der Rüchenwirbel, Ver- kürzung des Thorax und Atrophie des Beckens und der Hinter- füsse. 378) Desgl. mit Gaumenspalte der rechten Seite an beiden Köpfen, Schiefheit derselben, Verkrümmung der Brust, Verwach- sung und Defect einzelner Wirbel und Wirbellheile. 389) Desgl. mit Verkürzung des rechten Oberkiefers, hinten gespaltenen Kehl- köpfen und Verschmelzung der Luftröhren mit der Speiseröhre. (239.) 380) Ein ähnliches Monstrum. 381) Desgl. mit Gaumen- spalte und Spina bifida lumbalis. (240.) 382) Desgl. mit Gau- menspalte. 383) Ein ähnliches Monstrum. (241.) 384) Desgl. mit nach aussen gebogenen Schnabelspitzen. 385) Desgl. mit Verschmelzung der beiden Köpfe am Hinterhaupte. (242.) 386) Desgl. mit gebogenen Schnabelspitzen und GaumenSpaltungen. 397) Desgl. mit Verknöchcrung der Synchondrose am linken Unterkiefer. (243.) 388) Desgl. mit z. Thl. häutigen Scheitel- beinen beider Schädel. 389) Desgl. mit mehr verschmolzenen Schädeln, als Gesichtern. 390) Huhn mit doppeltem Kopfe, zweifachem verschmolzenen Halse (244.), Hemicephalie und Spina bifida. 391) Ein ähnliches Monstrum. 392) Ein ähnliches Mon- strum der Taube. 393) Taube mit doppeltem Gesichle und ver- längerten Oberschnä'beln. 394) Doppelkopf von Fulica chloro- pus mit einfachem Auge und verkürztem Oberschnabel am rech- ten Kopfe (245.) 395) Gans mit Verdoppelung des Kopfes und des Halses. Ordo II. Monstra ex inmqualibus congenita. (246.) 396) Schaf mit einem zweiten Munde unter dem linken Ohre. Eine Mundhöhle desselben exislirte nicht, sondern nur eine Unter- lippe, ein Unterkieferrudiment und zwei Zähne. 397) Ein ähn- liches Monstrum, welches von dem vorigen geworfen worden war. (247.) 398) Ein ähnliches Monstrum mit dem zweiten Munde unter dem rechten Ohre und nur einem Schneidezahne in demselben. 399) Ein ähnliches Monstrum. 400) Desgl. mit einer Mundhöhle des zweiten Mundes, welche mit dem Gehör- gange einen in die Fauces durch eine Spalte mündenden Canal bildete. (248.) 401) Zweiter Mund einer ähnlichen Missbildung. 402) Schaf mit grosser Kopfgeschwulst, die aus zwei Säcken und . einem extremitätenartigen Knochenstücke bestand, am Kopfe nebst Hirnwassersucht. (249.) 403) Monstrum mit zwei Armen, zwei Füssen und Hinterbacken am Epigastrium. (250.) 404) Schweins- missgeburt mit einem verkrüppelten Parasiten an der Brust. (251.) 405) Schaf mit sieben Füssen, Kyphosis, Verdoppelung der Lun- gen, des Magens, der Milz, eines Theiles des Dünndarmes, des Mastdarmes und des Afters, getheiltem Uterus und drei Nabel- arterien. (252.) 406) Desgl. mit sechs Füssen, von denen zwei von der Haut der Kehle in verkehrter Richtung herabhängen, Defect des rechten Theiles des Zwerchfelles und des ganzen Herzbeutels, Mangel der Scheidewand der Herzkammern. Die Ven* subclavia und jugularis der linken Seite verbinden sich mit der V. hemiazygea und gehen so in die V. azygos und in die V. cava supenor über. Verdoppelung des linken Hodens und Nebenhodens. (253.) 407) Kalbsmissgehurt mit 8 Füssen, klei- nen Lungen und gespaltenem Steinum. 408) Gans mit zwei über-