284 1. Die Fortschr. der Physiul. im Jahre 1841. lenta im September wie kleine bewegliche Stäbchen, die vorn stumpf sind und hinten einen kurzen Schwanzfaden tragen. Ihre Länge gleicht dann 0Mm,Ü29. Im December stellen sie sich, indem sich vorzüglich ihr Schwanzfaden vergrössert und als vor- züglichstes Bewegungsorgan entwickelt hat, schon länger dar. Das vordere Ende ihres Körpers bildet eine Art von ausgezoge- nem Rüssel. Ihre Gesammtlänge ist dann 0m«i,837. Im Früh- jahr krümmt es sich dann, wenn der Faden einige Zeit in Was- ser oder der Luft ausgesetzt war, ringförmig um. In Betreff der Samenfaden des Salamanders bestätigt Prevost die bekannten Thalsachen über das Zittern des spiralig umgerolllen Fadens. Samen der Wirbellosen. — Dieser wurde zunächst von Köllikkr in einer sehr fleissigen Reihe von Untersuchungen wie- derum beleuchtet (CCXXXII. 1—48.).— 1) Krustazeen. Bei den Decapoden fand Köixiher (CCXXXII.) auch nur, gleich seinen Vorgängern, Strahlenzellen, welche keine Spur von Bewegung darboten. In dem Ductus deferens und dem Hodenblinddärmchen eines brünstigen Bummers sah er in geringer Zahl Zellen von 0,0065"'—0,0077'" mit blassem Kerne von 0,004'"—0,005"' und sehr kleinem Kernkörperchen , und sehr viele Strahlenzellen (frühere Spermatozoen), die aus einer walzenförmigen Zelle (oder Körper) von 0,0053'" - 0,0071'" Länge und 0,001"'— 0,0015'" Breite bestehen und an dem einen Ende drei regelmässige Strah- len tragen. (7.) Die Zelle ist an ihrem Strahlenende etwas brei- ter und enthält in ihrem Innern ein längliches Körperchen mit dunkelen Umrissen. Bei manchen ragt über das Ende der Zelle eine grauliche Masse von mehr unbestimmter, halbkreisförmiger Form etwas zwischen die Strahlen hinein. Von unten gesehen zeigen diese Strahlenzellen zwei concentrische Ringe, von deren Peripherie in je einer Distanz von 120° die drei Strahlen abgehen. Bei einem anderen Individuum erschienen in dem untersten Theile des Ductus deferens wenige blasse Zellen von 0,004"' Dehrn., die oft zu zweien zusammenhingen, und neben ihnen Strahlen- zellen von der erwähnten Form. Im mittleren Theile zeigten sich dieselben Zellen und ähnliche Strahlenzellen, so wie Zellen, die sich als verschiedene Entwichelungszustände von Strahlenzellen erkennen Hessen. Es waren runde Zellen von 0,0036"'—0,0041"', die in ihrem Innern ebenfalls ein längliches, dunkeleres, mit dem Ende der Zelle in Verbindung stehendes Körperchen zeigten und von diesem, welches dreikantig war, drei Strahlen von nur 0,008"'— 0,01"' Länge aussandten. Diese Zellen gehen allmäblig in die cylindrischen vollendeteren Strahlenzellen über. (8.) In den Blinddärmchen der Hoden desselben Hummers, bei welchem sich die runden Strahlenzellen vorfanden, zeigten sich neben wenigen cylindrischen Zellen mit Kernen in der oben erwähnten Grösse noch andere Zellen von 0,004'"-0,008"' Dehrn., die oft 2—3 sie ganz erfüllende jüngere Zellen enthielten. — Bei dem Einsiedler- krebs treten die Strahlenzellen, wie bei den übrigen Decapoden, in grossen Zellen oder Schläuchen auf. Auf einer rundlichen oder länglichen Membran sitzen längliche Schläuche zu 2 bis ß oder 7 an. Die sehr dünne Membran, welche auf ihrer unteren