336 I. Die.Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. • ' * , ' * N. N. trigeniini und hypoglossi, spurweiser Bulbus, Mangel des Thränenapparates und der Zungenmushcln, der Nase und des Mundesv Kleinheit der Zunge (91.) und Kleinheit der Nebennie- ren. 151) Cyclop des Schweines mit ganz einfachem Bulbus und zu langer, nach oben gekrümmter Mandibel. 152) Desgl. mit Verkürzung des Oberkiefers und kleinen Nebennieren. 153) Desgl. mit grossem Nasenrüssel, Spuren von Muscheln und Man- gel des Zwischenkiefers. (92.) 154) Desgl. mit rückwärts gebo- genem Nasenrüssel, zwei verschmolzenen Augen, doppeltem Mus- kelapparate derselben und doppelten Thranendrüsen. In dem hin- teren Theile des Auges ein geschlossener Sack (Retinasack? Ref.) von einer farblosen Choroidea eingeschlossen und vor diesem ein Glaskörper, zwei Linsen, zwei verschmolzene Regenbogenhäute und zwei gleiche Corneae. Einfaches Stirnbein. In der Spitze des Oberkiefers drei Zähne, Verwachsung der oberen Gesichtsknochen und eine lange Crista an der oberen Fläche des harten Gaumens. Die Gaumenbeine bedecken die Stelle der Choanen. Das Hirn wie bei anderen Cyclopen. 155) Desgl. mit langem gebogenen Nasenrüssel, Verschmelzung zweier Augen, hautrüsselähnlicher Verlängerung des Mundes. Einfacher, später sich spaltender Sehnerve. An dem Oberkiefer wieder drei Zähne. Einfacher Geruchsnerve und einfacher Seh nerve nebst Kleinheit der Neben- nieren. (93.) 156) Desgl. mit Verschmelzungsbildung der Augen, zu grossem Kopfe, kleinem, nach oben gebogenem Oberkiefer, langem nach unten gebogenem Unterkiefer, zweigelappter Zunge und Verkümmerung der beiden linken Extremitäten. Gewöhn- liches Cyclopengehirn und Einfachheit der beiden ersten Nerven- paare. 157) Desgl. ohne Nasenrüssel. (94.) 158) Desgl. mit sehr langem Nasenrüssel und gewissermassen elephantenähnlichem Kopfe, zu kurzem Oberkiefer, convexem harten Gaumen, drei Zähnen im ersteren, kleinem Auge, doppelten Muskeln desselben und doppeltem Thränenapparate. Gewöhnliches Cyclopenhirn und Mangel des Zwischenkiefers.- 159) Desgl. ohne Nasenrüssel mit mangelndem Bulbus. 160) Desgl. mit zu kurzem Gesichte, ohne Nasenrüssel, einfachem Auge, Defect der Nasenlöcher, zu kurzer, nach oben gebogener Mandibel (95.), langer Zunge. Das Gross- hirn durch Wasserausdehnung ganz vernichtet. Der hintere Theil des einfachen Auges liegt noch in der Schädelhöhle. Defect der Geruchsnerven und der Augennerven. Der N. opticus nicht iso- lirt, weil der Augapfel bis zu dessen Austrittsstelle hinreicht. Mangel der Augenmuskeln, der Nase, blinde Endigung der Mund- höhle. Neben der eigentlichen Zunge ein zweites Zungenrudiment. 161) Desgl. mit langem Nasenrüssel, sehr kurzem Oberkiefer, Defect des Bulbus trotz der grossen Augenlietlerspalte, Zerstö- rung des Hirnes durch die VVasserausdehnung, Mangel der vier ersten Hirnnervenpaare, der Carotiden und der Nebennieren. (96.) 162) Desgl. mit sehr langem umgebogenen und bis zum Hinter- haupte reichenden Rüssel, Verschmelzung zweier Augen, mit einem Oborlippenrüssel und von einem Canale durchbohrten Un- terlippenrüssel. Gewöhnliches Cyclopenhirn mit Mangel der Sichel und der Riechnerven. Einfacher N. opticus, Kleinheit der N. N.