Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 153 Nach seinem Austritt aus dem Schädel schwillt der N. glosso- pharyngeus zu einem Knoten, der unten die Vagusanastomose auf- nimmt, an, erlheilt hierauf einen Ast, der einerseits den conischen Zungcnbeinmuskel versorgt, anderseits die Schleimhaut an dem Ein- gange des Kehlkopfes und vorzüglich den Zungenrucken versieht gibt mehrere Zweige zu dem Schlünde und der Speiseröhre, verbindet sich mit einem Faden des N. hypoglossus, mit welchem er den M steino- tracheahs überschreitet, erlheill feine Fäden an den Kehlkopf und an die Luftröhre und geht längs des Halses hinab (29). Der N. hypoglossus sendet, nachdem er den N. vagus uberschrit- ten einige zarte Fäden an die Speiseröhre, dann eine Anastomose an den N. glossopharyngeus und senkt sich mit seinem übrigen Theile in die untere Parthie der Zunge ein. Der R. ophthalmicus N. trigemini dringt nach innen und oben durch eine eigene Oeffnung in die Augenhöhle, gibt dann unmittelbar einen Faden an den Augenknoten, geht nun zwischem dem Augapfel, dem Rectus und dem Obliquus superior gegen die Vorderwand der Augenhöhle und erzeugt einen Ast, der sich in einen R. supra- orbitalis für das obere Augenlid und einen R. nasalis sondert. Dieser Letztere tritt mit einem Zweige zur Haut zwischen dem Auge und dem Nasenloche, mit einem anderen dagegen in die Schleimhaut des Hinlertheiles der Nasenhöhle. Der R. ophthalmicus begibt sich als- dann unter dem Geruchsnerven in die Nasenhöhle, geht längs der Nasenscheidewand nach vorn und spaltet sich an der Verbindungs- stelle der Zwischenkieferbeine in zwei Aesle, von denen der eine an der UnlerOäche des Zwischenkieferknochens bis zur äussersten Spitze des Schnabels verläuft, während der andere in das Os intermaxillare eindringt und dann in mehrere Fäden für den vorderen Schnabelrand zerfällt. Der B. maxillaris superior theilt sich nach seinem Austritt aus dem Schädel in zwei Fäden, von denen der äussere zu dem oberen Augenlid gelangt, der innere dagegen unter der Periorbita nach vorn läuft, viele Zweige an das untere Augenlid sendet, in die Nasenhöhle tritt 'und sich hier in mehrere Fäden für die Gaumenschleimhaut und und den Schnabelrand sondert (50). Der ß. maxillaris inferior zerfällt nach seinem Austritt aus dem Schädel in drei Zweige, nämlich in einen für den^Schläfenmuskel, einen für die Gaumenmuskeln und einen, der gerade zu dem Mund- winkel und dem hinteren Theile des Unterkieferrandes läuft und dann in drei Fäden sich sondert. Der unlere von diesen versorgt die Kehl- haut mit vielen Aeslchen. Der zweite -gehört der Mandibelhaut an. Der drille, mässig starke dringt, in den Knochenkanal des Unterkiefers, gibt Zweige an die Schleimhaut und den, Rand des Unterkiefers und endigt an dem vordersten Theile des Letzteren. . 11) Sir ix flammea.. Die N. N. vagus und glossopharyngeus Irelen durch einen und denselben Knochenkanal hindurch. Der Erstere bildet dann einen rundlichen Knoten und sendet hierauf zwei Fäden an den iV. glossopharijngeus. Dieser bildet auch nach seinem Austritt aus dein Schädel einen rundlichen Knoten, welcher die obere Anasto- mose von dem lierumschwcil'enden Nerven aufnimmt und drei Aesto efttlässt, nämlich einen, der nach unten gehl, einen Faden an die Valentin'* Repei-t. der Physiol. Bd. vm.