/. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 1841. 370 «lern Schenhelbeine eines 8 monatlichen Fötus 10,138%, und aus der des Kehlhopfknorpels eines erwachsenen Frauenzimmers 11,236% Kochsalz. (133.34.) Zusatz von Kochsalz zu schwach angesäuerter Pepsinlösung beförderte die Auflösung von geronne- nem Faserstoff' und Käsestoff auffallend. (135.)— Das phosphor- sauere Natron kehrt, nach dem Vf., selbst dann nicht in den Excrementen wieder, wenn man dasselbe eingenommen hat. — In dem Aiigenschwarz fand er 0,254% Eisen. (145.) Aus dem Umstände, dass dieses in dem Urin von Chlorotischen von dem Vf. gefunden worden, glaubt derselbe die bekannte Hypothese von der Eisenarmuth des Blutes Bleichsüchtiger wankend machen zu liÖnnen l). (147.) — In der Menschen-, Hirsch- und Bindsgalle vermochte der Vf. keineSpur von schwefelsaueren Salzen wahrzuneh- men. Erst durch das Einäschern entstehen solche durch Metamorpho- sen einer hier sich vorfindenden schwefelreichen Substanz. Eben so wenig konnte Lehmann in dem Speichel Salivirender Spuren von Sulphaten auffinden. Er vermuthet überhaupt, dass in den we- sentlichen constituirenden flüssigen und festen Theilen des Thierkörpers kein Sulphat gefunden werde, und dass solche Substanzen im Blute nur als Zersetzungsproducte oder als zufällig zugeführte Substan- zen auftreten (149.), dass sie aber eben desshalb bei der Existenz derselben in den Nahrungsmitteln desto reichlicher und häufiger in den flüssigen Excreten erscheinen. (150.) Im Harn ergaben sich dem Vf. im Mittel 4,932 % des festen Rückstandes an Basen gebundener Schwefelsäure. Nach dreiwöchentlicher rein animali- scher Kost stieg diese Menge auf 5,731 %; nach einer Nachtwache, starker Bewegung und darauf folgendem Schlafe sogar auf 6,138%. (150.) — Nach dem Genüsse einer künstlichen alkalischen Kiesel- säurelösung fand der Vf. die grösste Menge von Kieselsäure in den Excrementen und nur sehr wenig im Harne. (154.) Spuren derselben sah er auch im Urine diabetischer, von Animalien besonders genährter Kranker sowohl, als in dem gesunder Per- sonen. — In den Rückenwirbeln eines am Montmartre im Gipse gefundenen Anaplotherinm (wo es Lassaigne angiebt) konnte Lehmann keine Spur von Alaunerde entdecken. Nach ihrem Ge- nüsse fehlte sie im Urin, war aber in den härtlichen Excrementen reichlich vorhanden. (156.) — Arsenik konnte der Vf. weder in alten Menschenknochen, noch in denen eines Anoplotherium, wohl aber in einem 8 Jahre lang aufbewahrten Hundeskelette bemerken. (157.) — Die Ammoniaksalze betrachtet Lehmann als keine normalen Bestandteile des Organismus, höchstens als viel- leicht auch hier überschätzte und erst durch Zersetzung und Analyse künstlich erzeugte Producte der Secrete. Nach seinen Erfahrungen z. B. liefert auch mit Salzsäure gefälltes und mit ) Ohne jene offenbar nur aus der guten Wirkung von Eisenpräpa- raten gegen Chlorosis folgende Annahme selbst vertheidigen zu wollen, scheint mir der Scliluss nicht bindend, da z. B. ein abge- magerter Mensch, der Eiwciss in seinem Harne entleert, desslialb doch an Mangel an Protcinliörpern leiden und durch jene Secrc- tion diesen Dcfcct nur noch vermehren kann.