Allgemeine Ernährungsvcrhältnisse. 423 Kohlenstoffes und Wasserstoffes darstellt. Dumas (XV. a. Tome XVI. 59 ), welcher hierin Likiiig folgt, bemerkt hierbei, dass der so als Verbrennungsmaschine betrachtete menschliche Organismus zur Erzeugung desselben Quantum . von Kraft weit weniger Ver- brennungsmaterial braucht, als eine nach den bis jetzt bekannten Principien construirte Dampfmaschine. Ein Mensch, welcher den Montblanc besteigt, verzehrt 300 Grm. von Kohlenstoff oder ein Äquivalent eines Theiles desselben von Wasserstoff, während eine Dampfmaschine , um den gleichen Zweck hervorzubringen, 1000— 1200 Grm. brauchen würde. In -Seiner dritten Abhandlung (CCLXX1I.) endlich bespricht Liebig mannigfache Momente der Ernährungsverhaltnisse im Thier- organismus überhaupt. Hierbei geht er von dem Blute, als dem Centrum der Ernährungsphänomene, aus. In ihm bilden Fibrin und Albumin, zwei in ihrer chemischen Grundzusammensetzung identische und nur durch verschiedenartige Gruppirung der Elemente sich charakterisirende Körper die wichtigsten Bestand- theile. Beide sind daher, selbst abgesehen von den übrigen Ele- menten des Blutes, stickstoffhaltig. Dieses führt 17% Nitrogen und weniger, als dieser Procentgehalt an Stickstoff beträgt, findet sich aber auch in keinem thierischen Theile. Da dem Orga- nismus die Fähigkeit, einen chemisch einfachen Körper zu bil- den, nicht zukommt, so müssen auch die von aussen dargebotenen Nahrungsmittel Nitrogen enthalten, um so das Materiale zur Er- zeugung des stickstoffhaltigen Blutes u«d so mittelbar zur Produc- tion der stickstoffhaltigen Organe zu verschaffen. Bei den Fleisch- fressern geht nun der Ernährungsprocess auf die anschaulichste Weise vor sich. Sie leben von dem schon mit ihren Körper- theilen identischen Fleische und Blute der Pflanzenfresser. Allein auch bei diesen tritt dieselbe Einfachheit auf, da Pflanzenfibrin, Pflanzenalbumin und Pflanzencasein in ihrer Grundzusammen- setzung mit dem Faserstoffe der Thiere identisch sind. Ausser den stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln bedürfen aber alle Thiere ein Quantum stickstoffloser und in Betreff der Ernährung der Jungen hebt sich die Differenz zwischen Herbivoren und Carni- voren auch gewissermassen insofern auf, als beide auf Milchnah- rung angewiesen sind. In der Milch giebt das Casein einen mit dem Albumin identischen Stoff, der überdiess noch mehr Knochen- erde führt. Hier sind also Elemente zur Ausbildung des Blutes und der Organe gegeben. Das Fett der Butter und der Milch- zucker erhalten eine andere Bestimmung. Beide besitzen keine fixen Basen; beide sind stickstofflos und der Milchzucker zeigt überdiess eine den gewöhnlichen Zuckerarten, dem Amylon, dem Gummi, dem Pektin ähnliche Zusammensetzung, d.h. beide füh- ren neben dem Kohlenstoff Sauerstoff- und Wasserstoffatome genau in derselben Proportion, wie sie in dem Wasser eombinirt sind. Da aber schon die stickstoffhaltigen Elemente der Milch das Quantum von Kohlenstoff, welches zur Herstellung der stickstoffhaltigen Bestandteile des Körpers nothwendig ist, dar- reichen, so entsteht so durch die eben genannten stickstoU'Josen