170 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. er zwar ebenfalls grössere und kleinere Körperchen wahrgenom- men , vermochte sich jedoch nicht davon zu überzeugen, dass sie verschiedenen Schichten angehörten (663.) und Kerne hatten. Sie seyen vielmehr selbst Kerne, die in verschiedenen Entwicke- lungsstadien begriffen waren und von denen einzelne von einer blassen Zelle genau umgeben würden, während andere in der Wand groesserer, ebenfalls blasser und schwach granulirter Zel- len liegen. Die Körnchen der innersten Körnchenschicht hält er daher nur für jüngere Zellen der sogenannten Ganglienkugel- schicht. (664.) Die blassen, öltropfenähnlichen Kugeln, welche man oft an Retinafragmenten , vorzüglich nach Befeuchtung mit Wasser wahrnimmt, deutet er als Fragmente des nach dem Tode heraustretenden Inhaltes der Nervenfasern der Netzhaut. (664. 65.) Endlich stellt er die Deutung der Nervenkörper der Retina in Abrede und reebnet sie wegen ihrer angeblichen Aehn- lichkeit mit den Zellen xler Morgagnischen Feuchtigkeit der Linse zu den durchsichtigen Medien des Auges, indem sie eine Art von Epithelium oder Rete Malpighii als Ueberzug und zugleich als Stütze der Entfaltung der Nervenfasern bildeten. (665.) Pap- penheim (a. a. O. 117—128.) beschreibt die einfachen, kleineren und grösseren Stäbe, so wie die Zwillingszapfen, aus verschie- denen Wiibelthieren und führt ebenfalls die Zwillingszapfen aus dem Menschen an. Die Mittellage der Zellen, der Nuclei und Nucleoli nebst dem feinkörnigen Zelleninhalte, den er ebenfalls beobachtet hat, sieht er ,weder für Epithelium, noch für Nerven- kÖrper an und nennt sie desshalb, um jede Missdeutung zu ver- meiden, Kugel- oder Körnerschicht. (143.) * Die innere Körn- chenschicht stellt er gänzlich in Abrede oder deutet sie als die Nuclei des Epithelium der Hyaloidea. *)• Auch das früher verschiedenen Discussionen unterworfene vordere Ende der Netzhaut wurde mannigfach besprochen. Henle (XC1. 6670 glaubt, dass die Existenz einer wahrscheinlich durch die Fortsetzung der Körnchenschicht der Retina entstehende Lage von Zellenkernen und Zellen, so wie eines structurlosen Epithe- lium auf den Ciliarfortsätzen bis gegen die Linsenkapsel hin die nicht nervöse Natur der Körner der Netzhaut beweise. Pappen- heim (a. a. O. 132—138.) beobachtete die Endigung der Primi- tivfasern des Sehnerven mittelst ümbiegungsschhngen an der Ora serrata bei den drei höheren Wirbelthierklassen und dem Menschen und scheint in dem Zonaltheile der Netzhaut eine vor- zugsweise Fortsetzung der Jakobschen Haut zu sehen. Während Bürow seine früheren Angaben über den gelben 0 Wegen der mannigfachen Widerspruche habe ,ch die'Unter™- ' chungen über den Sau der Netzhaut dieses Jahr von Neuem wie- derhat, harn aber hierbei auf meine früheren Angaben. Um Wiederholungen von Mittheilungen desselben, Gegenstände 7 vermeiden, muss ich in dieser Beziehung, so w,c rucks.chtlx h de. Gewebe überhaupt, auf den schon erwähnten Art. Gewebe n W^neh's nhvsio ogischc.n Wörterbuche verwegen. Nur wollte idbmicf, noin Betreff der Einwirkung «les halten Wassers auf die Z haut (vgl. XCI. 663.) auf Rep. V. »44. 10- lachen.