Enttvickelung der Geburtshelferkröte. früher parallelen Eindrücke, welche ganz im Anfange den Em- bryo von dem Reste der Rindenschicht lostrennten, in bedeuten- derem Grade, und schmiegen sich in der Küchengegend hart an die Rückenwülste an, während sich die breitere Kopfgegend we- niger über ihre Nachbartheile erhebt (53.) und am Rande 2—3 wellenförmige Einkerbungen, die ersten Anlagen der Kiemen- oder Visceralbogen, welche sich ähnlich wie Rückenwülsle her- vorbilden, darbietet. Die (hinteren) Kiemenfortsätze richten sich nach vorn und wachsen nach der unteren Mittellinie einander entgegen. Unter dem Kopfe entstehen zwei ihnen ähnliche vor- dere Fortsätze (54.), von denen der vorderste sehr dick und voluminös von dem Auge ausgeht und sich schief nach unten krümmt. Die Einfurchungen werden tiefer, brechen endlich ganz durch und erzeugen so die vier, von vorn nach hinten an Grösse abnehmenden Kiemenspalten. (55.) Unterdess haben sich am Rumpfe die Rüchenwülste vollständig geschlossen. Auf der Nath wächst allmählig eine kammförmige Erhöhung zu einer Art von Flosse empor. Die Wirbelsaite tritt allmählig mehr in die Höhe. Nach hinten zieht sich der Schwanz sehr schnell aus, ist anfangs mehr cylindrisch und wird erst nachher seitlich plattgedrückt. Bald erhebt sich auf dem dritten Kiemenbogen ein stumpfes rund- liches Knötchen, welches allmählig immer mehr hervorsprosst, als schmaler, länglicher, am Ende etwas angeschwollener um! eingekerbter Fortsatz sich darstellt und das Rudiment der hier allein vorkommenden einen äusseren Kieme darstellt. (56.) In dieser Periode differenzirt sich auch, während die Dotterhaut schwindet, die äusserste Zellenschicht des Embryo vollständig als Umhüllungs- haut, welche dem Embryo überall, nur mit Ausnahme der Kie- menbogenvereinigung, eng bekleidet. Hier nämlich isolirt siel» eine, sich allmählig zum Herzen herausbildende Zellenmasse. Die Umhüllungshaut umgiebt dieselbe als ein weiter Sack und setzt sich auf den nach hinten gerückten Dotter fort, um diesen blasig einzuhüllen. Die Verhältnisse der Darmanlagen sind um diese Zeit folgende: Geht man unter dem Kopfschilde des Embryo ein, so lä'sst sich die durch die Kiemenbogen umschlossene Höhle bis da, wo unter dem Herzen der Dotter vorspringt, verfolgen. Hier zeigt sich durch eine zwischen dem Grunde des Schädel- schildes und dem letzten Kiemenbogen ausgespannte Zellenmasse ein Verschluss. Die Mund- und Rachenhöhle bilden also einen blin- den Sack. Hinter ihm stösst man auf den Dotterkern, der lose dahinter ruht und durch eine Spalte von dem Grunde des Blind- sackes getrennt wird. Die hintere Wand (der Zelleiunasse) set/.t sich nach unten und seitlich in die den Dollerkern umkleidenden, von der Umhüllungshaut überzogenen ßauchplatten fort. (57.1 Der After wird nur durch den Winkel des Schwanzes mit dem Umf ange des Dotters angedeutet und ist noch undurchbohrt. Gegen den Scbluss der Periode zeigt sich hinter dem letzten Kiemen- bogen auf der inneren Seite jederscils von der Wirbelsaile eine kleine Zellenansammlung, als die Uranlage des Wollfschen Kör- pers, so wie an der inneren Seite der hinter dem Heiv.cn herab- hängenden Scheidewand eine solide Zellenansammlung als das