312 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. scheint in der Mitte des Schildes ein dunkelet' Punkt als das erste Schalenrudiment. Fast um dieselbe Zeit zeigt sich hinter und nach innen von dem Fusseinschnitte ein in der Mittellinie befindliches längliches, gelbliches Bläschen, wahrscheinlich das erste Rudiment des Schlundringes. (187.) Jederseits vom Dotter sieht man einen S förmigen Streifen, die sich beiderseits immer mehr nähern, endlich unter dem Schilde verschwinden und aus Zellen bestehen. Der Dottersack selbst wird allmählig birnförmig und strebt mit seinem verdünnten Theile in den Körper einzutre- ten. Die Zellen des Letzteren werden immer kleiner. Zugleich organisiren sich die Wände des Darmhanales, der anfangs gerade und in der Mitte, an der Insertion des Dotiersackes, angeschwol- len ist, und später sich verlängert. Dann zeigt sich ein schwan- kendes Ein- und Austreten des Dotters in ihm. (188.) Dritte Periode. Von der Erscheinung des Herzens bis zur Aufnahme des Dottersackes in das Innere des Körpers. Jetzt hat schon der Körper über den Dotter bei Weitem das Uebergewicht. Das von vorn herein links gelegene Herz zeigt anfangs nur Eine sphärische Höhle, trennt sich später durch eine Einschnürung in Vorhof' und Kammer und erhalt auch bald seinen Herzbeutel. (189.) Der Dottersack wird immer länger und dringt immer tiefer in den Körper. Das Gelbe verflüssigt sich fast gänzlich. Die schon früher in ihm vorhandenen grümeligen Massen vermeh- ren sich. Aus einer Erweiterung des hinteren Theiles der Speise- röhre bildet sich der Magen hervor. Um diese Zeit hat auch der Embryo einen später vollständig verschwindenden Rüssel. Die Leber entsteht erst zu derselben Zeit, wo die Darmschlingen sich hervorbilden, und gehört nicht zu den sich am frühesten entwickelnden Organen.. (190.) In einer kurzen Entfernung vom Mastdarme zeigt sich ein wahres Coecum (Anfang der Harnorgane?). Das Schlundringrudiment entwickelt sich zuerst zu einem Ringe ohne Anschwellungen, und enthält in seinem Innern nur eine durchsichtige Flüssigkeit. Die obere Hälfte des Ringes erweitert sich dann, erhält Nervenkörper und theilt sich dann in die beiden oberen Knoten. Die unteren Knoten bilden sich auf ganz ähnliche Weise. Das hornige Zungenblatt entsteht frühzeitig. Die oberen Tentakeln entwickeln sich rascher und stärker, als die unteren. Das Auge zeigt sich an den ersteren. Um den Schalenkern legen sich noch mehrere Krystalle an, um die innere Schale zu bilden. Die Schwanzblase schwindet allmä'hlig gänzlich, obgleich ihre Contractionen und die des Doltersackes neben den schon beste- henden Herzzusammenziehungen bis zuletzt fortdauern. Das Ge- hörorgan erscheint als ein schwarzer, von einer dunkelen Kreis- linie umgebener Punkt über den unteren Ganglien des Schlund- ringes. Der Lungensack entsteht durch Einstülpung von aussen nach innen. (193.) Van Beneden (XI. No. 375. 74. XV. a. Tome XV. 123. 28.) giebt auch eine Reihe Mittheilungen über die Entwickelung der Aplysien, Jedes Ei enthält hier eine Menge von Dotlcrn (bis 50), von denen sich jeder selbstständig entwickelt. Auch die Dotter- theilung ist deutlich verfolgbar. Dann kommt die Bildung der