375 Physiologische Chemie. (0,163% freier Säure.) Eben so ist er stärker bei anhaltender animalischer Kost (im Morgenharn 0,136; 0,128 und 0,127% freier Milchsäure), während sich bei I4tägiger vegetabilischer Nahrung nur 0,098 und 0,102 % ergaben und der Urin (abweichend von den bei den Pflanzenfressern vorkommenden Verhältnissen) sauer blieb. Im britischen Stadium der acuten Krankheiten vergrössert sich unter reichlicher Abscheidung von Harnsäure auch der Milch- säuregehalt des ürines. Bei einem Falle von Rheumatismus acu- tus ergab sich 0,203%, nach der Exacerbation bei Gicht 1,141; 0,156 und 0,152%, im kritischen Harn bei Pleuritis 0,163%, in dem bei Pneumonie 0,149%, «1 dem bei Erysipelas faciei 0,138%, in dem bei Variola vera 0,167%, in dem bei Morbilli 0,156%, in dem bei Febris gastrica intermittens 0,144 und 0,130% freier Milchsäure. (288.) In einem Falle eines unregelmässigen gastrischen Fiebers jedoch erschien auch ein Mal eine Vermin- derung der Milchsäure, obgleich der Urin das Ansehen eines kritischen hatte. In dem krampfhaften und entzündlichen Stadium fieberhafter Krankheiten zeigte sich weder eine Vermehrung, noch eine Verminderung des Gehaltes an freier Milchsäure, deren Men- gen zwischen 0,95%— 0,125% variirten. Eine bestimmte Ver- minderung dieser Säure konnte der Vf. in keinem Harne, mit Ausnahme des eiweisshaltigen, so lange er noch sauer reagirt, wahrnehmen. Bei einer Febris nervosa lenta ergab sich 0,051% und im Anfange des dritten Stadium der Phthisis tuberculosa 0,039% freier Milchsäure, während diese in dem eiweisshaltigen Urine in der Regel gar nicht existirf. Bei Diabetes mellitus ist der frisch gelassene Harn stets ohne freie Milchsäure und reagirt sogar alkalisch, wenn er gegen das Ende der Krankheit eiweisshaltig wird. Nur wenn die Haut transpirirt und die Krankheit zurück- zutreten scheint, bemerkt man zuweilen wieder eine sauere Reac- tion. (289.) Obwohl der Vf. die künstliche Bildung der Milch- säure in dem thierischen Körper durch Gährungsprocesse ebenfalls anerkennt und sogar in diabetischem Harne deren Erzeugung aus dem Harnzucker beobachtet hat (290.91.), so betrachtet er doch das Vorkommen derselben hier oft als normal und primär (Lie- big läugnet dieses dagegen in neuester Zeit.); lässt sie nicht als blosses, durch den Verbrauch von Organtheilen gebildetes Zer- setzungs- und Excretionsproduct auftreten , sondern sich als Lö- sungsmittel des phosphorsaueren Kalkes darstellen und als Trans- portmittel desselben im Organismus dienen. Ja vielleicht tritt sie sogar in ähnlicher Wirkung für organische Stoffe auf. (292.) Ihre Entstehung verlegt Lehmann nicht in die Lungen, sondern in die Körperorgane. (294.) Als letzte Rubrik der in dem Organismus vorkommenden Verbindungen betrachtet er die Ausscheidungsstoffe, zu welchen er den Speichelstoff, das Pepsin, das Bilin, den Gallenfarbestoff, das Melanin, den Milchzucker, den Harnstoff, die Harnsäure, das Harnoxyd, den Harnfarbestoff, das Allantoin, die Harnbenzoesäure, den Harnzucker und das Cystin rechnet. Hierbei stellt er das Vorkommen von Speichelslojf in anderen thierischen Verbindun- gen, als dem Speichel selbst, in Abrede. (298.) Eben so hängt