//. Einige Beobachtungen 390 zu der Tara so viel Gewicht hinzugelegt, als nölhig war, damit die Wage genau einstand. Es versteht sicli von selbst, dass Gewichls- besttmmungen des bekleideten Menschen die grösslen Irrthümer ver- anlasst haben würden, weil die Kleidung keinen conslanten Werth hat, sondern durch ihre hygroskoplische Beschaffenheit, den anhaf- tenden Staub u. dgl. in hohem Grade wechselt. Diese Differenz ist aber deshalb von Bedeutung, weil die Gesammlsumme der Kleider bei mir z. B. ungefähr V27, die slündige Perspiration dagegen V18OO des Körpergewichts ausmacht. Hatte ich vorher geschwitzt, so wurde die Haut nicht nur sorgfältig abgetrocknet, sondern ich ging noch einige Zeit vollkommen nackt im Zimmer umher, bis sich keine Spur von Feuchtigkeit an der Epidermis mehr wahrnehmen liess. Immer wurde die Zeit der Wägung nach Minuten und Stunden genau noürt. Das Zimmer, in welchem sie erfolgte, war, wie man linden wird, fast conslant auf 16 bis 17° R. oder 20 bis 21,5° C. lemperirt. Die Einnahmen sowohl, als die Ausgaben wurden theils indirect, theils direct bestimmt. Unmittelbar vor und nach dem Frühstück, dem Mittags- und dem Abendessen erfolgten einzelne Wägungen. In- dem ich nun die Reduction auf die unmittelbar vorhergegangene Per- spiration vornahm, konnte ich bestimmen, wie viel ich zu mir ge- nommen. Ausser jenen festgesetzten Mahlzeilen nahm ich nur durch das Gewicht bestimmbare Quantitäten reinen Wassers zu mir. Die Ausmittelung der.Fäces erfolgte nach derselben Methode, wie die der Mahlzeiten. Der Urin wurde theils unmittelbar gewogen, theils aber auch in einen Cylinder gelassen, der biß zu einem gewissen Theilstriche genau 280 Grm. Wasser fassle. In letzlerem Falle wurde gleichzeitig unmittelbar nach dem Lassen des Harnes das speeifische Gewicht desselben bestimmt und so das absolute durch Rechnung gefunden. Nasenschleim ging während der ganzen Versuchszeit nicht davon. Auch das Ausspeien wurde absichtlich ganz und gar vermieden. Um alle Verhältnisse so genau als möglich zu haben, liess ich mich in meiner übrigen Lebensweise während aller dieser und der nachfolgenden Beobachtungen nicht im Geringsten stören. Durch die Güte meines Herrn Collegen, Professor Trechsel, er- hielt ich folgende genauere meteorologische Bestimmungen der Versuchs- tage. Der Ort, an welchem sie gemacht wurden, belindel sich 1687 französische Fuss über dem Meere. Erster Tag. Morgens 9 Uhr. Barometer 725,9 Millimeter,. Ther- mometer des Barometers 16°,1 ; freies Thermometer 15°,2. Hygro- meter 81°,0. Nordoslwind. Nebel. Mittags 12 Uhr. Barometer 725,7 Millimeter. Thermometer des Barometers 18°,h; freies Thermometer 19°32. Hygromcler 59°,0. Nordostwind. Sehr schönes Welter. Nachmittags um 3 Uhr. Barometer 722,5 Millimeter. Thermo- meter des Barometers 18°,h; freies Thermometer 18°,6. Hygromeler 60°. Nordoslwind. Sehr schönes Weller. Zweiter Versuchstag. Morgens 9 Uhr. Barometer 722,9 Milli- meter. Thermometer des Barometers 15°,5; freies Thermometer 12°, 1. Hygrometer 78°,0. Nordostwind. Sehr schönes Weiler.