\ 266 /. Die Forlschr. der Physiul. im Jahre 1841. Fälle erläutert. (8.) 3. Zwei Fälle von Exsudat an den Hirn- häuten ohne besondere Symptome im Leben. 4. Fall von Ca- pillarapoplexie und solcher von Ausschwitzung in die Ventrikel bei Kindern, die an Keuchhusten litten (14.15.), so wie über- haupt der während des Letzteren Statt findende Tod von Gehirn- leiden stets herrührt. 5. Mittelzustand zwischen Epilepsie und Apoplexie bei einem 42jährigen Manne. (18.) 6. Abscesse in der Marksubstanz des grossen und in dem kleinen Gehirne eines 37jährigen Mannes. (21. 22.) 7. Drei Fälle von Zähigkeit der Hirnsubstanz in Folge typhöser Entzündung. (24. 25.) 8. Zwei Beiträge über periodische Anfälle von Delirium cum tremore, während des Verlaufes von acuten Krankheiten. (28. 29.) — Ein merkwürdiger Hydrocephalus eines Erwachsenen s. XIX. Bd. XXXII. 49. — Ueber den bei Apoplexie entstehenden Erguss und dessen weitere Folgen s. Gluge CLXXVIf. 6 — 9. — Apoplektischer Herd in dem linken grossen Hirnlappen mit Lähmung der linken Seitenhälfte bei einem 35jährigen Manne s. Rostan XXXIV. 220. 21. — Veraltete Apoplexie, Erweichung und Zerstörung des rechten Hinterlappens des grossen Gehirnes und apoplektische Cyste in der rechten Hemisphäre des kleinen Gehirnes bei einer 74jährigen idiotischen Frau s. Cruveilhier CLXX1X. Livr. 37. 5. 6. — Verwachsung der unteren Fläche des Fornix mit dem hin- teren oberen Theile der Sehhügel bei einem erwachsenen Manne s. Engel XXVI. 50. 51. — Vereiterung am grossen Gehirn eines 15jährigen Knaben s. G. P. May XXIX. Bd. 29. 30. — Verhär- tung des verlängerten Markes durch eine zwischen den Hirnfasern gelagerte feinkörnige Masse s. Glüge CLXXV1I. 9 —12. — Der- selbe (CLXXVII. 9.) beobachtete bei der nach Metallvergiftung vorkommenden Vertrocknung der Gehirnsubstanz, dass die Hirn- fasern schwer erkenntlich erschienen. — Seine früheren, z. Tbl. erweiterten Untersuchungen über Erweichung der Centraltheile des Nervensystemes giebt er ebenfalls CLXXVII. 13 — 36. — Geschwulst am Streifenhügel und Sehhügel der linken Seite eines 7jährigen amaurotischen Mädchens s. Dendy XXVI. 107. 108. — Seröse Cyste in der rechten Hemisphäre des kleinen Gehirnes mit Blindheit auf dem linken Auge bei einer 45jährigen Frau s. Crd- veilhier CLXXIX. Livr. 37. 3. 4. — Statt der Vogelklaue der linken Seite eine selbstständige, mit dem Seitenventrikel in kei- ner Verbindung stehende Cyste; Verkleinerung und theilweise Verhärtung der linken Hemisphäre des Cerebellum einer 79jäh- rigen Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 37. 4. — Marksarkom in der hinteren Hälfte der rechten Hemisphäre des grossen Gehir- nes nebst Hyperostose in dem rechten Seitenwandbeine eines 42jährigen Mannes s. Seebürger und Baucek XXV. Jul. 65. 66. — Zerstörung und Atrophie eines grossen Theiles der rechten He- misphäre des kleinen Gehirnes bei einer 56 jährigen Frau s. Cru- veilhier CLXXIX. Livr. 37. 1 — 3. — Fälle von Apoplexie des verlängerten Markes und der Hirn- schenkel , von Markschwamm des unteren Wurmes des kleinen Gehirnes mit Erweichung der benachbarten Parlhicen der Mc- dulla oblongaln, von skrophulöser Geschwulst in dem linken Gc-