292 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184S. Aus der Schilderung, welche der Vf. von der allmähligen Aus- bildung dieser Tlieile gibt, ist hervorzuheben, dass die Hornhaut erst secundäv ihre Facetten erhält. Die Kiemen entstehen schon frühzeitig aus einem eigenen wulstigen Streifen, der sich durch Furchen immer mehr theilt und so in einzelne Kiemenfascikcl sondert. An dem hin- tersten Bruslfusse schwillt die KiemenJeiste, indem sie sich nach oben und vorn umbiegt, zu einem deutlich abgegrenzten, gelblichen, rund- lichen Körper an , aus welchem Gebilde später die Genitalien zu ent- stehen scheinen (25). Zwischen den Augen entwickelt sich der Stirn- fortsatz. Er bildet sich früh in seiner spitzen Slachelform aus und dient vielleicht, die Eihaut zu durchbrechen (24). Die Leber entsteht aus den Ueberresten des Dotters (2b). Eudl schliesst mit vergleichen- den Bemerkungen zwischen Aslacus und Cancer meenas (26 — 28) und erläutert in den den Abbildungen beigegebenen Erklärungen manche Details, die in dem Texte nicht Platz gefunden. Rathke lieferte ebenfalls eine ausführliche Reihe von Untersuchun- gen über die Entwickelung der Decapoden XXVII. 25 — SU. Diese Arbeit betrifft Aslacus marinus, Pagurus Bernhardus , Galalhea slrigosa und Hyas araneus. Indem wir in Betreff der Details auf die Abhand- lung selbst verweisen müssen, ist hervorzuheben, dass Rathke jetzt nach eigener Anschauung die Richtigkeit der Thomson'scken Entdeckung anerkennt, dass viele Decapoden das Ei in einem Zustande verlassen, in welchem sie dem erwachsenen Thiere sehr unähnlich sind (46, 47). Am Schlüsse seiner Arbeit gibt der Vf. eine lehrreiche Verglei- chung der Eigentümlichkeiten, welche die einzelnen Arten nach den bisherigen Kenntnissen in dieser Beziehung darbieten. Eine Reihe von speciellen Beobachtungen über die Entwickelung von Mollusken, Spinnen und Krebsen gibt Rathke X. No. 517, 161 — 68, 181 - 84. Insekten. Koelliker behandelte (CCXXI.) die Entwickelung von Chironomus Zonalus Schrank, Chironomus ?, Simulia canescens Bremi und Donalia crassipes ? nach eigenen sorgfältigen Erfahrungen und auf eine Weise, welche dem heuligen höheren Standpunkte der Enlwicke- lungsgeschichte vollkommen entspricht. Zu gleicher Zeit fügte er in diesem Sinne ausgearbeitete Vergleichungen der Entwickelung der Ar- ticulalen und der Wirbellhiere hinzu. Sehr genau schildert hier Koelliker die allmählige Ausbildung von Chironomus Zonalus Schrank (5 — 10), mit welcher auch die andere unbestimmte, von dem Vf, beobachtete Chironomusart (10, 11) und z. Thl. die von Simulia canescens Br. im AVesentlichen übereinstimmt (11 — 15). Bei Donalia crassipes vermochte der Vf. keine vollständige. Darstellung der Ausbildung zu geben. Allein da die Erzeugung der Coleopteren bis jetzt noch gänzlich unbekannt ist, so erhalten auch diese Fragmente ein höheres Interesse. Indem wir wegen dieser Details, welche ohne die beigefügten Abbildungen kaum wiedergegeben werden könnten, auf die Schrift selbst verweisen müssen, sind hier vorzüglich die allgemeinen Vergleichungen hervorzuheben , welche der Vf. zwischen der Entwickelung der Gliederlhierc und der Wirbellhiere anstellt. Nachdem Koelliker das Geschichtliche des Gegenstandes dargelegt (16 — 18)v, bemerkt er, dass sich auch bei den Glicderthieren die Keimhaul in ein seröses und ein Schlcimblatt sondert. Jenes wird zu