222 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Fortsalz nach der Innenfläche des Ringknorpels herunter. Saniorinische Knorpel fehlen. Der Kehldeckel enthält nur an der Basis einen schma- len Knorpelsireifen und hat keinen Einschnitt. Die Slimmritzenbänder sind schwach. Bei dem schwarzen Gürtelthiere ist der Band des Kehl- deckels tief eingeschnitten. Bei Myrineeophaga didaelyla zeigen sich alle Kehlkopfknorpel, mit Ausnahme der Epigloltis, verknöchert. Myrmecophaga jubata bietet eine eigenlhümliche Gestalt der Epigloltis dar. An der Basis derselben nämlich entspringt von dein seillichen Bande ein Horn, welches fast parallel mit dem Stimmritzenbande nach hin- ten geht, sich dann aufwärts krümmt und endlich conisch zugespitzt endigt. Die Schilddrüse besteht bei Bradypus, Orycteropus, Dasypus und Myrmecophaga aus zwei vollständig getrennten Lappen (ü8). 7) Verdauungsorgane. In den Zähnen des Faulthieres fand der Vf. eine äusserst dünne Schicht von Caemenl, eine dicke Lage von Zahnbein mit Zahnröhrchen und eine innere grau-braune Sub- stanz , welche aus über einander geschichteten Platten besteht und senk- rechte Kalkröhren darbietet (51). Bei Orycteropus wird der Zahn aus senkrechten, unregelmässig sechsseitigen Säulen zusammengesetzt. In der Achse jeder Säule verläuft ein Kanal, der jedoch gegen die Kaufläche hin mit Knochenerde ausgefüllt ist. Bei den Ameisenfressern sind die Speicheldrüsen sehr gross. Vor- züglich zeichnet sich von diesen die Unterkieferdrüse aus. Sie geht bis zu dem Pectoralis major hinab und ist über h Zoll lang. Ihr Ausführungsgang hat eine blasenförmige Erweiterung und öffnet sich, wie bei dem Gürtelthier, ganz vorn an der Symphyse des Unterkie- fers. Die Parotis ist kleiner, als die Unterkieferdrüse und hat einen dünnen Ductus Slenonianus. Die Unterzungendrüse erscheint sehr in die Länge gezogen (52) und öffnet sich durch zahlreiche kleine Mün- dungen. Reichliche Drüsenläppchen liegen am harten Gaumen. Längs der Innenfläche der Wangen verläuft noch eine Drüse, welche eine Hervorragung erzeugt, mit vielen spitzen, nach rückwärts gebogenen Warzen bedeckt ist und zahlreiche kurze Ausführungsgänge besitzt. Aehn- liche borstenförmige Hervorragungen finden sich bei Manis. Myrme- cophaga didaetyla hat an der Wange eine Hautdrüse. Aehnlich wie bei Myrmecophaga verhalten sich die Speicheldrüsen von Orycteropus. Eine eigentliche Blase des Ausführungsganges der Unterzungendrüse fehlt (55). Dasypus peba hat jederseits vier Speicheldrüsen. Die Unler- kieferdrüse führt einen besonderen eiförmigen Behälter für den Speichel und zeigt 5 — 6 Ausführungsgänge, welche in das hintere Ende der Speichelblase treten, während aus dem vorderen Ende Ein Ausführungs- gang herauskommt. Die Blase ist dickwandig und hat deutliche Muskel- fasern. Die kleineren Gänge verlaufen eine Strecke weit zwischen den Häuten der Blase, so dass eine klappcnarlige Einrichtung entsteht. Neben der eigentlichen Parolis findet sich eine kleine Parolis acc«s- soria. Die Faullhiere dagegen haben sehr kleine Speicheldrüsen. Die Ohrspeicheldrüse ist um Ve schwerer, als die Unterkieferdriise ('>/»)• Das Gaumensegel ist bei den Ameisenfressern sehr lanji. Das Zäpfchen fehll auch den Edcnlatcn.