333 Process des Sehens. die zu den Ernährungserscheinungen notwendigen Bewegungen (169 — 185), über das verlängerte Mark (186 — 207) und Betrachtungen über die. Einheit des Nervensyslemes (208-214). Nach diesen kommen die Erfahrungen über den Einfluss des Nervensystemes auf den Kreislauf (214 — 228), über den Sympathicus (229 — 234), die Erörterungen der Gesetze des Nervensystemes (235— 44) und deren Anwendung auf die Pathologie (245 — 65), die Beobachtungen über die Verheilung verletzter Theile des centralen Nervensystemes (266 — 277), über Trepanoperalionen (278 — 559), über Hirnbewegungen (540 — 567), über das Schlagen der Arterien (368-586),; über die Einwirkung ein- zelner Substanzen auf verschiedene Hirntheile (587 —411), über deh vor- züglichsten Sitz des Alhmungsmechanismus bei Reptilien (412 — 25), über das Gehör (458 —55), über das Hirn der Fische (426 — 57), über das Gehör (458 — 55) und die halbzirkelförmigen Kanäle insbesondere (454 — 482), über die durch die Hirnfasern bestimmten Bewegungs- richtungen (483 —501) und über die Versuchsmelhoden am grossen Gehirn (502- 511). Sehr schöne Schilderungen der Verhältnisse des Schlafes und der Träume gibt Tiedemann CCLXXV. 5 — 51. c. Sinnesorgane. Ueber das Sehen s. Haldat X. No. 491, 97 — 99. Vgl. auch den mit eigenen Bemerkungen versehenen Artikel von Theile LVIII. Bd. V. 546 —72. — Ueber die Thätigkeil der Augenmuskeln s. E. Hocken X. No. 509, 55-59, 52 — 56, 68 — 72. Hasenclever behandelte einige Probleme der Physiologie des Auges auf eine klar durchdachte mathematische Weise CCXCVI. 60—119. Der Vf. stellt hierbei durch mathematische Demonstration dar, dass der Lichtreiz desjenigen Strahles, Avelcher durch die optische Achse des Auges gebt, die übrigen an Deutlichkeit und Helligkeit übertrifft. Die beiden Letzteren nehmen mit der Abweichung von dem Achsen- strahle ab oder sie vermindern sich umso mehr, je mehr der Abweichungs- winkel zunimmt. Durch die Winkelbewegung aber, welche nölbig wird, um einen Strahl in die Achse des Auges zu bringen, wird seine Ab- weichung von derselben für das Bewusslsein gemessen. Die Grösse der Winkelbewegung bestimmt zugleich den Gesichtswinkel, also die sichtbare Grösse. Jener steht aber mit der Grösse des Gegenstandes in umgekehrtem Verhältnisse. Die scheinbare Grösse dagegen hängt von der reproducirlen Vorstellung der Entfernung und der wahren Grösse ab und steht zur eingebildeten Entfernung in geradem Ver- hältnisse. Die scheinbare Entfernung gleicht dem Radius eines Kreises, dessen Mittelpunkt das Auge ist und dessen Peripherie alle Punkte begreift, welche bei einer bestimmten Acommodalion die grössle Deut- lichkeit haben (81, 82). Die Räumlichkeitsverhältnisse des Gesichts- sinnes bringt der Vf. mit den Bewegungserscheinungen, an Steinbuch's Vorstellungen erinnernd, in Beziehung. Ausführlich prüft noch Hasenclever das Einfach- und das Doppel- schen. Hierbei erklärt sich der Vf. gegen die Identitätslehrc und