Stamm der Cacteen. 77 fähig und rufen neue Parenchymzellen in sich und nach dem Schwinden der Mutterwandung hervor. Zuweilen zeigen auch einzelne Zellen von Opuntia peruviana und monacanlha Scheide- wände in ihrem Innern. II. Aeussere Rindenschicht, Epidermis und Borke. — Aus- ser dem gewöhnlichen eben geschilderten Rindenparenchym, wel- ches nach aussen hin fast immer in radialen Längsreihen ge- ordnet ist, zeigt sich in allen, besonders verholzenden Pflanzen, in dem einjährigen Triebe unter der Oberhaut eine mehr oder weniger dicke Schicht eigenthümlicher Zellen, deren Wände eine andere physikalische Beschaffenheit, als die der Zellen des be- nachbarten Rindenparenchyms haben. Im jüngsten Zustande ist das Gewebe sehr wasserhaltig und fast mit der Pflanzengallerte identisch. Spater erhärtet es, wie es scheint, fast nur durch Wasserverlust. (Collenchym Schleiden und nicht Link). Im ausgebildeten Zustande sind die Zellen desselben in ihren Wän- den meist verdicht, bei Alnus glutinosa , Salix capraea, Rosa ca- nina mit Poren, bei Sambucus nigra mit Spalten versehen. Seine Ausbildung steht mit der Borkenbildung in umgekehrtem Ver- hältnisse und ist daher bei den Cacteen sehr stark. (14.) Hier er- scheint dann ihre Entwickelung von aussen nach innen fortschreitend. Es besteht später aus einer einfachen Zellenreihe (Cereus Curtisii und wahrscheinlich alle Mammillarien), bald aus zweien (Cereus variabilis), bald aus drei und mehreren (Opuntia monacantha, Echinocactus Eyriesii, melocactus Macroacanthus, Cereus serpen- tinus und grandiflorus); bald endlich geht es allmählig in das Parenchym über (Cereus tetragonus und phyllanthoides). Die Zellen verdicken sich später, ohne dass einzelne Verdickungsschieh- ten sichtbar würden, und erhalten Porenkanäle (15.), die oft nach aussen etwas erweitert sind — ein Verhältniss, welches über- haupt bei den Cacteen häufig vorkommt. Häufig finden sich Kry- stalle entweder einzeln (Melocactus macroacanthus, Cereus Curti- sii) oder als Drusen (Opuntia monacantha). Bei Opuntia brasi- liensis erscheinen sie nur in einzelnen eingestreuten , 2 — 3mal kleineren Zellen der äussersten Lage , bei 0. peruviana fast in jeder Zelle der äussersten Schicht, während sie bei beiden Pflan- zen in den inneren Zellenlagen fehlen. Bei Opuntia monacantha ist das Gewebe in der Rinde der Wurzel, wo es zugleich sehr allmählig in das Parenchym übergeht, sehr locker, hat der Rinde parallele concentrische Lamellen und bildet in jeder dieser Schich- ten eine Art von sternförmigem Zellgewebe. ■— Die Epidermis hat bald gerade, bald wellige Zellen, deren obere Wand bald eben, bald warzig oder hügelig ist. Die Spaltöffnungen sind sämmtlich so gebaut, dass sich an jede Seite der Spalte, unter oder in welcher die grünen Spaltöffnungszellcn liegen , zwei halb- mondförmige Epidermidalzellen anlegen, von denen die beiden äusseren nicht immer von den übrigen Oberhautzellen scharf un- terschieden sind, die inneren aber, vorzüglich im Alter, oft un- gleich verdickt werden. Die kleinen verkümmerten und bald ab- fallenden Blätter der Opuntia-Arten haben auch verkümmerte oder monströse Spaltöffnungen (17.). — Die Borke entsteht zu