416 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. als in den gelähmten Mushein. Nach 5—6 Wochen aher — welche Zeit übrigens die wenigsten Frösche erlebten — war nach Heizung der Nerven keine, nach der der Mushein, Conlraction wahrnehm- bar. Longet (XXXIII. No. 22. 347.) experimentirte an 14 Hun- den und 2 Kaninchen und fand, dass die Excitabilität nach 62 Stunden schon schwand. Es ist nach ihm für diese Versucho gleichgültig, ob man an dem Facialis, dem Hypoglossus oder dem Ischiadicus operirt. Auf gleiche Weise erscheint es für die Zeit- dauer von keinem wesentlichen und nur für die Intensität der Zusammenziehung von untergeordnetem Belange, ob der bloss- gelegte Nerve vor der Durchschneidung heftig und bis zur ein- tretenden Erschöpfung galvanisch gereizt worden. Hierbei be- stätigt er ebenfalls die bekannte Erfahrung, dass sich die Irrita- bilität in dem Muskel weit länger, als in dem Nerven erhält und in dem ersleren bis zu dem Erblassen desselben, d. h. bis zum Eintritte fernerer materieller Veränderungen, verharrt. Reid (CCCUI. 3 —11.) bestätigte zuvörderst die organischen Verände- rungen, welche mit dem Aufhören der Irritabilität eintreten. Bei einem Kaninchen, dem 7 Wochen vorher aus dem N. ischia- dicus ein Stüch ausgeschnitten worden, wogen die Mushein des gesunden Gliedes 327 Gr., die des kranken dagegen nur 170 Gr. Das Gewicht der Tibia und der Fibula betrug in dem ersteren 89 Gr., in dem letzteren 81 Gr. Um nun zu unterscheiden, ob dieser Mangel von Ernährung in den gelähmten Muskeln von der blossen Unthätigkeit derselben oder von dem Nerveneinfluss her- rühre, durchschnitt er bei vier Fröschen die Extremitätennerven an einer Seite im Rückenmarkkanale, und reizte täglich die ge- lähmten Füsse galvanisch, während die gesunden ruhig blieben. Beide behielten zwar ihre Contractilitäl nach zwei Monaten bei. Allein während die geübten Muskeln ihre ursprüngliche Form und Festigkeit zeigten, waren sie an den ruhig gehaltenen Füssen atrophisch Vgl. auch XI. No. 377. 95. Engelhardt endlich ) Wie ich schon an einem anderen Orte bemerkte (Art. Gewebe in Wagmeb's Handwörterbuch der Physiologie), scheint mir die Frage, ob, die Muskelfasern auch ohne Vermitlclung der Nerven contrac- tionsfähig seyen oder nicht, nicht ganz definitiv entscheidbar. Dass nach der Nervendurchschneidung ein Stadium eintrete, bei welchem, Salvanisehe Reizung der peripherischen Nervcntheile ohne Erfolg, ie der Muslieln dagegen von Conlraction begleitet ist, lässt sich auch nach der Nerventheorie leicht erklären. Die Reizbarkeit der motorischen Nerven verschwindet in centrifugalem Gange. AVenn daher auch die mit freiem Auge wahrnehmbaren Ncrvcnfädchcn irritabel sind, so wissen wir bei Application der Elektroden an den Muskeln selbst immer nicht, ob die zwischen den Muskelfasern verlaufenden Nervenläden selbst ihre motorische Empfindlichkeit verloren haben. Der oben angeführte Versuch von Reid, bei welchem durch tägliche Application des Galvanismus an der ge- lähmten Extremität der Einfluss der anhaltenden Ruhe beseitigt worden, kann auch nicht gegen die Nervenhypothese absolut zeu- gen. In dem ruhig gehaltenen gesunden Fussc erhielt sich die Reis- barkeit 8 Wochen lang. Nun wissen wir, dass oft schon früher nach der Nervendurchschneidung die Excitabilität verloren geht, während sie sich bei eingemauerten Uröten Jahre lang erhält.