372 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 6,123% betrugen. Eben so stellten sich bei Hasse und dem Vf. Brücken und Brennen im After ein, als sie 10 Tage nur animalische Kost zu sich nahmen, obgleich sie beide keine Haimorrhoidarii sind. In dem Blute von drei Arthrilikern fanden sich 0,682%, 0,599% und 0,641% Fibrin und 6,127%, 6,287% und 6,403% Albumin, so dass es nach dem Vf. den Anschein hat, als würden bei Gich- tischen feste organische Theile in den Capillaren zunächst aufgelöst und zugleich hauptsächlich in Faserstoff verwandelt, um erst dann weiter in Harnsäure, Harnstoff, Ammoniak u. dgl. umgesetzt zu wer- den. Im Blute eines Kranben mit Morbus maculosus Werlhoßi er- gab sich 0,025% Fibrine und 3,711 % Eiweiss; in dem bei Hcc- matemesis 0,042% auf 4,017% Albumin; in dem einer Hysteri- schen, die täglich von Krämpfen ergriffen wurde, 0,117% Faser- stoff und 5,617% Eiweiss; in dem zweier Diabetiker 1,156% und 0,234% Faserstoff neben 3,888% und 4,259% Eiweiss. Endlich zeigte sich bei eiteriger Lungenschwindsucht im dritten Stadium 0,059% Faserstoff und 3,914% Eiweiss. (192.) — Die Ausscheidung des Faserstoffes bei der Ernährung denkt sich Lehmann so, dass sich in den Capillaren, in denen sich der Blutlireislauf' verlangsamt, zuvörderst der im Blut an Alkali stets gebundene Faserstoff durch die Säure des Parenchymes der meisten Organe abscheide, dieser aber mit sich einige Blutkörperchen fixire (? Ref.). Das Blutserum durchdringt die Wände der Gefässe, ohne Blutkörperchen mit hindurchzuführen, so lange noch, wie im normalen Zustande, Faserstoff genug im Blute aufgelöst ist. Die parenchymatöse Säure und der Nerveneinfluss vollenden die Assimilation des abgeschiedenen Faserstoffes und der Blutkörper- chen, so wie vielleicht des durchgeschwitzten Eiweisses. (194.95.) — Die den grösseren Reichthum des arteriellen Blutes an Fibrine bedingende Umwandlung von Eiweiss in Faserstoff versetzt der Vf. in die Lungen. — In der Tuberkelmaterie fand er Schwefel und Phosphor meist in demselben Verhältnisse, wie in Eiweiss und Faserstoff. Waren jedoch die Tuberkeln etwas erweicht, so zeigten sich in ihnen nur Spuren von Phosphor. Völlig er- weichte Tuberkeln boten nur noch Schwefel dar. In vereiter- ten erschien Protein mit Schwefelammonium und Schwefelkalium, jedoch meist kein an Protein gebundener Schwefel. Hiernach scheint die Tuberkelerweichung immer von einer Oxydation des Schwe- fels und Phosphors begleitet zu seyn. (197.) Das Vorkommen des Globulin in der Schale der Blutkörper- chen leitet der Vf. ebenfalls von der geringen Menge des im Blute enthaltenen Kochsalzes, welches zugleich die innige Ver- bindung des Globulin und Hämatin bedingt, her. Daher auch die bekannten Veränderungen der Blutkörperchen durch Verdün- nung mit Wasser eintreten, während Wasser, das nur 1 % Koch- salz enthalt, keine solche Wirkung mehr ausübt. (201. 202.) Uebrigens stellt der Vf. die Identität von Globulin und Casein in Ab- rede. (204.) — Bei einer Reihe von Untersuchungen, welche Lehmann über den Schwefel- und Phosphorgchalt der in pathologischen Produc- ten vorkommenden, durch die Hitze coagulirbaren Proteinkörper