/. Die Fortscfir. 'der Physiol. im Jahre 1842. .») Licht. Ueber die Phosphorescenz der Zoophyten 's. Lap<dsböhoi:ch X Nu 446, 83 — 85. Bekanntlich färbt das mediciniscb angewandte salpetersaure Silber die Theile des Menschen mehr oder minder, und zwar entstellt bei dem Gebrauche desselben in Collyrien eine braune, bei dem als inneres Medicament eine olivengrünliche Färbung. In dem crsleren Falle ver- schwindet diese nach Guerard (IX. No. 448, 205) durch Bestreichen mit Jodkalium. Da dieses Salz innerlich genommen unschädlich ist, so könnte man es nach der inneren Anwendung des Höllensteines versuchen. 6) Wärme. Flourens und Becquerel (IX. No. 424, 49) haben vergleichende Untersuchungen über die Eigenwärme der Reptilien sowohl mit dem thermoeleklrischen Apparate, als mit einem delicaten Thermometer angestellt. Sie bestätigten hierbei, dass auch diese Geschöpfe etwas höher, als ihre. Umgebung temperirt sind. Die Schlangen haben in der Nähe des Herzens mehr Wärme, als am Schwänze. Gierse (LXXI. 1 — 50) hat eine sehr ausführliche Reihe von ther- mometrischen Beobachtungen über die Temperatur des Menschen und der Säugethier e, vorzüglich bei verschiedenen Krankheitszuständen geliefert. Die Endresultate dieser fleissigen Forschungen, behufs welcher der Vf. ein GREiNER'sches Thermometer, bei welchem jeder Grad in 5 Theile gelheilt war und von denen Vs noch durch Schätzung bestimmt werden konnte, lassen sich in Folgendem zusammenfassen : A. Entzündungen der äusseren Haut. Nachdem ein Senfteig 1 3/j Stunden in der linken Vola manus gelegen und hier Rothe und Schmerz erzeugt hatte, ergaben sich 50,00 0 R., während diese Haut- stelle vor dem Versuche 29,86 0 R. dargeboten halle. Die Erhöhung betrug er also 0,14° R. Wurde die linke Innenfläche der Hand mit Essig gerieben und dann 5 Stunden der Wirkung eines Senfteiges aus- gesetzt , so zeigte sich sogar kein Unterschied vor und nach dem Versuche. In beiden Fällen ergaben sich 29,53° R. (i). Bei zwei Bestimmungen der Art glich die Erhöhung der afficirlen linken Hand gegen die der rechten 0°,03 bis 0°, 10 R. Nach 5slündiger Appli- cation eines Senfteiges in der Ellenbogenbuge zeigte sich entweder gar kein Unterschied gegen die Wärme des gesunden entsprechenden Theiles, welche in beiden Parlhieen 29°, 80 R. betrug, oder es erschien nur eine Vergrösserung von 0°,20R. Bei einem Manne mit Erythrem der Nachbarlheile und Fieber ergab sich in der Achselhöhle eine >\ ärme- vergrösserung von 0°3 bis 0°4 R. und in der Nähe der Clavikel, welche Beobachtungen jedoch der Vf. für minder sicher hält, eine solche von 0°,9 bis 1° R. (5 — 5). B. Tiefere Entzündungen. Bei einem Manne mit phlegmonöser, von der Beinhaut ausgehender Entzündung des Unterschenkels war die kranke Wade 0°,5 bis 0°ö R. höher, als die gesunde temperirt. Zugleich aber zeigte sich, dass das an den leidenden Theil applicirlc Thermometer rascher stieg.