391 über die Perspirationsgrösse des Menschen. Mittags 12 Uhr. Barometer 723,1 Millimeter. Thermometer des Barometers IG0,h; freies Thermometer 12°,8. Hygrometer 69°,0. NordosUviiul. Sehr schönes Wetter. Nachmittags 5 Uhr. Barometer 725,1 Millimeter. Thermometer des Barometers 16°,2; freies Thermometer 15°,9. Hygrometer 61°,0. Nordostwind. Sehr schönes Weller. Dritter Versuchstag. Morgens 9 Uhr. Barometer 723,1 Milli- meter. Thermometer des Barometers 15°,5; freies Thermometer 9°;4. Hygrometer 79°,0. Nordostwind. Sehr schönes Wetter. Auf dem Observatorium zeigten sich am ersten Versuchslage Nachmittags um 5 Uhr Barometer 72ft,7 Millimeter. Thermometer des Barometers 15°,5; freies Thermometer 15°,6 und Hygrometer 85°,0; am zweilen Versuchslage dagegen um dieselbe Zeit Barometer 722,7 Millimeter. Thermometer des Barometers 15°,9; freies Ther- mometer 16°,0 und Hygrometer 80°,0. In dem Folgenden gebe ich nun zunächst die Speciallabelle der drei Haupt-Versuchstage mit einigen vergleichenden Delailresullate'n. Andere, welche sich aus diesen Beobachtungen deduciren lassen, habe ich schon in meinem Lehrbuche der Physiologie Bd. I, S. 713 angeführt, so dass ich, um nicht dasselbe zu wiederholen, auf diese Schrift verweise. An diese Erfahrungen reihe ich dann einige andere, die ich zur Ergänzung der vorigen später nach derselben Methode gemacht habe.