Thätigkeit der N. N. glossopharyngei und vagi. 399 Peripherische Nerven. — Reid (CCXCII. 1—62.) hat seine früher z. ThI. schon erwähnten (s. Rep. IV. 328.), indess weiter fortgesetzten sehr ausführlichen und zahlreichen Versuche über die Thätigheit der N. N. glossophaiyngeus und vagus ver- öffentlicht. — Bei einem mittelgrossen Dachshunde sah der Vf. bei dreimaliger Wiederholung nach mechanischer Reizung des Stammes des N. glossopharyngcus Bewegungen des Schlundes ent- stehen. Nachdem aber das Thier durch Blausäure getödtet wor- den und die Respirationsbewegungen still gestanden, gelang der- selbe Versuch nicht mehr. Der Vf. schliesst daher, dass in letz- terem Falle durch die Lähmung der Medulla oblongata kein Reflex von dem N. glossopharyngcus, dem er auch keine moto- hinaus möglich wird. Dagegen könnte ich dem Schlüsse, welchen der Vt. aus seinen Experimenten zieht, in der Ausdehnung in welcher er ihn hinstellt, nicht beitreten. Wäre es richtig, dass der- Emfluss des Willens bei den Bewegungen nicht durch die cen tralen motorischen Primitivfasern im Rückenmarke unmittelbar ginge, sondern durch die graue Substanz, indem nur jene Mark masse die Uebertragung und Vermittelung zwischen grauer Sub- stanz und vorderen Nervenwurzcln übernähme, geleitet würde so musste nach dem erwähnten Grundexperimente gar keine Stö' rung des Willenseinflusses auf die Hinterfüsse eintreten. Stiilihg durchschneidet die Vorderstränge allein in der Gegend des dritten oder vierten Wirbels. Hierdurch werden zwar alle Nerven der Hinterfüsse in ihrem continuirlichen Zusammenhange mit dem Ge hirn verletzt, sonst aber nicht gestört. Hinter der Durchschnitts- stelle sind sie noch eben so unversehrt, als im gesunden Zustande. Ihre graue Masse hat gar keine Zerstörung erlitten. Folglich musste nach Stillimg's Theorie die ganze Operation effectlos sevn Die graue Substanz müsste den Willenseinfluss weiter hinableiten und durch Vermittlung der hinter der Durchschnittsstelle intacten vorderen Markmasse auf die motorischen Fasern übertragen Da« aber etwas der Art nicht Statt finde, lehrt, wie man leicht'sehen kann, der Grundversuch selbst. Das Thier strengt sich an, Bewe- gungen zu machen. Diese kommen nach seinem Bemühen endlich zu stande, sind aber unvollständiger. Der Frosch springt nicht mehr hinweg Er zieht seine Hinterbeine an und streckt sie aus, und stosst sich endlich durch sie eine kleine Strecke weit vorwärts Der Willenseinfluss findet also nur eine unvollständige und be- dingte Realisation. Die ganze Sache erklärt sich aber leicht, wenn man sich einfach an die Resultate früherer Versuche hält Be dem unverletzten Thiere, wo die Continuität der motorischen Fa- sern der Hinterfüsse von diesen bis zum Gehirn nicht gestört ist geht der Emfluss des Willens durch diese seine normalen Lei er rasch und vollständig hindurch. Nach der blossen Durchschneidung der Vorderstrange ist dieses nicht mehr möglich. Es kann abe? keine complete Lahmung Statt finden, weil Iben die graue Sub- stanz noch unverletzt ist und diese die Fähigkeit hat, die Reize sobald sie sich anhäufen, t ie weise überzutragen. Durch dfe Anstrengung des Thieres wird diese Bedingung erfüllt, es entsteht gleichsam dadurch, dass die Durchschnittsstelle der VordeSräh," Snl^SSrÄ^ C ?vC Ucbret-'^««S- Die graue SuSnfÄS euren Dicil des Reizes über. Es erzeugen sich endlich Bewegungen nach S™ lkommeT beweist meiner UeSieuffi desN^Hnn,!- flM ,C8C ThAm^- dcr gFau«?n Substanz die Leitung n r USS,fSt V°m GelJ'rn ,nic^ vollständig übernehmen Kann, sondern höchstens nur eine theilweise Uebertragung, selbst bei grosstcr Anstrengung, zu erzielen vermag. ß ß' '