Nerven des Kehlkopfes und des Schlundes. sondern nur Reflexactionen entstehen. Endlich aher lassen sich die Hinlerpfoten berühren, ohne dass die geringste Bewegung derselben entsteht, während der Tetanus der Vordertheile nicht ausbleibt. Hier- aus schliesst der Vf., dass der Reiz durch die Hinlerstränge allein zum Gehirn geleilet werden kann, wenn selbst die Vorderslränge ver- letzt sind. Er vergleicht diese Verhältnisse mit- dem Zustande der Ohnmächtigen, Avelche einzelne dunkele Eindrücke der sie umgebenden Gegenstände besitzen, jedoch kein klares Bewusslseyn derselben erhal- len (151). Indem nun der Vf. noch theoretische Betrachtungen über die Ver- hältnisse des Schmerzes und der Bewegungen anstellt, kommt er ebenfalls zu der richtigen Vorstellung, dass in der Organisation des Kückenmarkes die Anregung zu gewissen Gruppen von Bewegungen der von ihm abhängigen Theile vorhanden seyn müsse (132). Dass aber die Leitung des Willens durch die vordere graue Substanz allein geschehe, zeige sich darin, dass nach Trennung der vorderen Mark- massen mit ihrer grauen Substanz unwillkührliche Bewegungen der entsprechenden Theile unmöglich werden (158). Endlich führt noch der Vf. bei Gelegenheit der Besprechung der Nalur der Reflexbewegungen folgenden eigentümlichen Versuch an. Schon Stanmus halle gefunden (Rep. III. 275), dass, wenn man einem Frosche die Wurzeln der Hinterpfoten durchschneidet, das Rücken- mark derselben unmittelbar darüber quer trennt und nun das Thier durch Strychnin vergiftet, kein Tetanus in den Hinterfüssen erschein!, während die telanischen Krämpfe in den Vorderfüssen vollständig auf- treten. Bei weiterem Verfolge dieses Experimentes gelangle Stillung zu der üeberzeugung, dass dieses nur von dem Mangel an Blulzufuhr zu dem unteren Theile des Rückenmarkes abhänge. Denn applicirt man auf dieses selbst Slrychnin , so treten , wenn selbst die beiden Hinlerstränge hinweggeschnilten werden , die heftigsten telanischen Er- scheinungen auf, sobald nur die hintere graue Substanz mit der Nadel berührt wird. Ohne Berührung dagegen stellen sie sich nicht ein (159). Stilling lieferte eine Reihe von Bemerkungen über die Rep. VI. 520 angeführten Versuche von Budge über das Rückenmark XVI. Bd. XXXVI. 275, 77. Der Vf. verlheidigt hier wiederum die totale Unemplindlich- keit der Vorderslränge und der vorderen grauen Substanz und die vollständige Bewegungslosigkeit der Hinlerstränge und der hinteren grauen Substanz und verbreitet sich kritisch über den Faserverlauf und die Bewegungsarien,'.welche nach Reizung einzelner Slellen des Kückenmarkes auftreten. In Betreff der Details muss auf die Mitlhei- lung selbst verwiesen werden. Eben so behandelte Stillung die Bewegungen des Kehlkopfes, der Stimmritze und des Schlundes mit llieilweiser Berücksichtigung der neurologischen Verhältnisse a. a. 0. 277, 78. Der Vf. fand auch, dass der N. vagus gemischt ist. Der N. laryngeus superior soll rein sensibel seyn. Auf die gröbere Bewegung der Stimmritze besitzt er keinen Einfluss. Der Laryngeus inferior ist vorherrschend motorisch, aber in geringem Grade sensibel. Der ganze Kehlkopf erhalte seine Empfindlichkeit von dem Laryngeus superior; die Luftröhre die ihrige vom Laryngeus inferior: die Lungen von der Ausbreitung der Vagus-