109 Sympathische Fasern. 0,,000/j Pariser Zoll annäherungsweise bestimmen können. Bei dem dritten Mikrometer ist Vs Millimeter in 100 Theile getheilt. 1 Grad einspricht daher 0,0000738 Pariser Zoll. Nur unter einer 4 — 500 maligen Vergrösserung lässt sich hierbei mit Bestimmtheit 1 Grad messen, während die Schätzung auf Va Grad schon höchst zweifelhaft, auf geringere Bruchtheile total unmöglich ist. Das letztere Mikrometer gehört zu den feinsten, die ich je gesehen habe. Bidder und Volkmann sagen zAvar nicht, wie weit ihr Glasmikro- meter gelheilt war und welcher Methode sie sich zu ihren Messungen bedient haben. Ich glaube nicht, dass sie das Object unmittelbar auf ein Glasmikrometer gelegt und so diese Grössen bestimmt haben: Dieses rohe Verfahren hätte ihnen nicht solche Zahlen, wie sie ange- ben, liefern können. Wahrscheinlich gebrauchte Volkmann bei seinem genauen Verhältnisse mit E. H. Weber die Vorrichtung, welche dieser Forscher wenigstens früher mit Vorliebe anwandte, nämlich die, dass sich das Mikrometer im Ocular belindet. Bekanntlich gestattet diese Einrichtung eine Messung kleinerer Distanzen selbst durch keine sehr lein getheilten Mikrometer, weil die Spatia um so kleinere Werthe erhalten, je mehr die Objectivlinsen vergrössern. Bidder und Volkmann geben als kleinste Grössen, welche zwischen den Breiten der sympathischen und der animalen Fasern liegen und gar nicht vorkommen sollen, bei dem Haushuhn sowohl, als dem Frosche 0",00019 bis 0",00021, also 0",00002 oder 0"/,00024 an, d h sie glauben durch diese Methode VW bis Vsooo'" noch so scharf bestimmen zu können, dass sie hierauf ein Cardinalgesetz zu gründen im Stande seyen. Wer aber weiss, wie selbst die feinsten Mikrometer gearbeitet sind, welche Schwierigkeiten es hat, die Ränder des Objec- tes genau einzustellen, in wie fern die Theilslriche eines in das Ocular eingelegten Glasmikrometers den Rand des Objecles decken oder nicht, wie viel hierbei von der geringsten Hebung oder Senkung des Focus abhangt, und wie leicht zwei Messungen eines und desselben Gegen- s andes selbst mit Hilfe des Nonius des Schraubenmikrometers abwei- chen, dem wird es keinem Zweifel unterliegen, ob solche Voraus- setzungen der Wahrheit entsprechen oder nicht. Ich glaube daher nicht voreilig zu urtheilen, wenn ich schon theoretisch diese Messun- gen als nicht objecliv richtig, als Resultate z. Tbl. subiectiver Fär- bung betrachte. Ein anderer, wie mir scheint, nicht minder erheblicher Einwand lasst sich aus den Zahlen von Bidder und Volkmann selbst erheben Sie geben nämlich an, dass in jedem von ihnen geprüften Aste ge- wisse Breilengrössen fehlen. Allein diese sind für verschiedene Zweite eines und desselben Individuum verschieden. So z. B. haben nach ihnen bei dem Frosche die hintere Wurzel des Spinalnerven in Zolllheilen ausgedruckt keine Breiten von 0,00023 bis 0,00032; die vordere vnn1CrwuS?n V°n °'00{)23 Ws} °>000Z<5; die Rückenhautnerven keine n önn^ ? 9nbl§ °'00021' der N" hypoglossus keine solche von nWi c °'00052> der Muskelast keine solchen von 0,00023 bis i■ ' v iSf}. die Sc,liirfe ihl'er Messungen vorausgesetzt, würde dieses Verhallniss mehr für blosse Zufälligkeit, als für ein Gesetz zeugen. Denn cxislirlc das Letzlere, so müsstc In allen Zweigen «>l'>.« Ausnahme eine gleiche Mittelgrösse, die nie vorkommt und