/. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahr 1841. 248 lieh aber auf der Spitze, erscheinen noch sowohl oben, als unten zwischen den fadenförmigen, pilzähnliche Warzen, welche an den Seiten 2 — 4 regelmässige Reihen bilden. Auf der Mitte des nackten, glatten Theiles der Unterfläche der Zunge endlich zeigt sich unmittelbar vor dem Zungenbäridchen eine länglicbe, schmale, mit dicht stehenden fadenförmigen Wärzchen versehene Stelle. (10.) — Die 4V2" lange und im grössten Durchmesser 2" breite Ohrspeicheldrüse hat eine rhomboidale Gestalt, zeigt noch einen unteren, gegen den Kehlkopf gerichteten Anhang und erzeugt einen vorzüglich anfangs sehr weiten Ductus stenonianus, der neben einem faltenartigen Vorsprunge der Bachenhaut über dem vierten Oberkiefer-Backzahne mündet. (11.) Die fast rhomboi- dal ovale Unterkieferdrüse ist in 10 —12 kleine Lappen getheilt, besitzt eine Länge von 2" und eine grÖsste Breite von iVa"« Ihr Ausführungsgang mündet jederseits nach innen vor dem Unter- kiefer-Eckzahne an der Basis des Zungenbändchens. Die Backen- drüsen sind vorzüglich auf dem Mundwinkel stark entwickelt und bilden hier eine starke, mit einem oberen und einem unteren Fortsatze versehene Lage — eine Bildung, die rücksichtlich des unteren Fortsatzes an die Vögel erinnert. (12.) Die Unterzungen- drüse ist 5" lang, vorn 2", hinten 7—8'" breit und hat für jede ihrer Driisenläppchen gesonderte Ausführungsgänge, die sich, über 50 ihrer Zahl nach, auf der die Zunge an den Unterkiefer be- festigenden Haut öffnen. Schlundkopf und Speiseröhre haben eine ungefähre Länge von 3V2 Fuss. (13.) Die Letztere wendet sich in der Brusthöhle etwas nach links und mündet etwas nach rechts in den Pansen. Der Magen des Lama hat drei Haupttheile, welche dem ersten, dem zweiten und dem vierten Magen des Rindes entsprechen. Der erste Magen oder Pansen nimmt ungefähr 2/a der linken Hälfte des Unterleibes ein, hat eine Länge von 1 Fuss und eine Quere von 8" (14.) und wird in seiner Mitte der Quere nach durch ein starkes rundliches Fleischbündel, den Magenmus- kel, in zwei Hälften geschieden. Die obere von diesen zeigt un- gefähr in ihrer Mitte einen 7" langen und lW breiten, netzartig eingedrückten, im Innern zelligten Theil, den vorderen Zelltheil des Pansens, welcher 9 oder mehr parallele Doppelreihen von Zellen, im Ganzen 94 einzelne Zellen enthält. Dicht neben seinem linken Ende hat der Pansen eine rundliche , bis 2" im Durchmesser haltende Erweiterung. In der unteren Hälfte des Pansens erscheint an dem hinteren Ende der grosse ovale Zell- theil des Pansens, der gewTissermassen in eine vordere und eine hintere Hälfte zerfällt. (15.) Von der linken Seite des Magen- mundes geht auf der inneren Seite des Pansens zur Oeffnung des zweiten Magens eine starke, sehr leicht gewundene Falte, welche an dem Eingange in den zweiten Magen am Breitesten ist und hier einen fast dreischenkeligen Wulst bildet. Diese Mün- dung in den zweiten Magen findet sich 4—5" unter dem Magen- munde , kaum etwas nach links, zeigt 2 — 2V2" jn» Durchmesser, ist nicht ganz rund (16.) und hat einen wulstigen Rand, von dem der erwähnte quere Magenmuskel, der auf seiner Innenfläche von einer Schicht einer fetthhnlichen Masse bedeckt wird, ent-