104 /. Die Fortschr. der Phtjsiol. im Jahr 1841. hing und die Metamorphose der Elementarzellen *) (179 — 202.). Auf den Theil dieses Abschnittes, vorzüglich auf diejenigen Stel- len, welche die ursprüngliche Zellenbeziehung der Gewebe und die Entstehung und Bildung der Kernfasern des Vf. (z. Thl. des frü- her sogenannten fadig aufgereihten Epithelium oder des Umhül- lungsgewebes) erörtern, so wie auf die Untersuchungen von Bergmann, C. Vogt und Reichert über die Entstehung der Zel- len und die Erfahrungen von Barry über Theilung der Nuclei werden wir in dem über normale Entwickelungsgeschichte han- delnden Abschnitte bei Gelegenheit der allgemeinen Gewebeent- wickelung wiederum zurückkommen. Blutgef äs s lo se Gewebe. — Toynbee (XLVII. 159 — 189.) giebt eine Reihe von Untersuchungen über die sogenannten blutgefässlosen Gewebe, welche mit den bekannten Ergebnissen, vorzüglich der Zellenuntersuchungen der neueren Zeit im We- sentlichen übereinstimmen und dieselben z. Thl. bekräftigen. Der teleologische Nutzen, welchen der Vf. in der Gefa'sslosigkeit die- ser Gewebe findet, (160.) dürfte, so wie er ihn ansieht, kaum haltbar seyn. Bei den ächten und den Faserknorpeln würde nach ihm die fortwährende Erschütterung, das Abreiben u. dgl. mit der Existenz von Blutgefässen unverträglich seyn. Bei der Horn- haut , der Linse und dem Glaskörper würde die Anwesenheit von Capillaren der- nothwendigen Durchsichtigkeit dieser Theile bin- derlich werden. Rei den Horngebilden würden ebenfalls Rlutgefässe, wenn sie in ihnen existirten, bei dem Abreiben und den Beschä- digungen derselben nur gefahrbringend und zweckwidrig seyn2}. Für die ächten Knorpel kommt der Vf. nach vergleichenden, am Embryo und dem Erwachsenen angestellten Untersuchungen zu dem Besultate (173.), dass die knorpelige Grundlage der Epi- physen und die Gelenkknorpel zuerst im Fötus ohne die Existenz von Blutgefässen in der ersteren oder auf der Oberfläche der letzteren gebildet und entwickelt werden, dass aber später in den Kanälchen des Epiphysenknorpels Rlutgefässe auftreten, sich ab- wärts nach dem Gelenkknorpel hin verbreiten und einen bedeu- tenden Theil der freien Oberfläche des Letzteren bedecken. Spä- 1) Bei Gelegenheit der Porenltanäle erwähnt Henle (XCI. i83.) auch der Röhrchenmembran des Flusskrebses als eines vielleicht in der Thierwelt vorkommenden Beispieles von Porenltanälen. So richtig dieses auch ist, so muss es dem Vf., wenn er angiebt, dass ich über den Ausgang der Kalkröhrchcn nichts bemerkt Labe und dass daher die Entscheidung unmöglich sey, wie dieses so leicht gesche- hen kann, entgangen seyn, dass ich diese Gebilde schon an einem anderen Orte (R. yVagnkr's Physiologie I. i 34 - 35 ) als Porenltanäle geradezu angesprochen habe. 2) Bei den Knorpeln sowohl, als den Horngebildcn, brauchten dann nur, selbst wenn man das noch bezweifelbarc Grundprinzip zu- giebt, die freieren, der Oberfläche näheren Lagen blutgcfässlos zu seyn. Theile, welche keinem Drucke ausgesetzt sind, wie die Rippcnknorpel, die Nascnknorpel u. dgl, könnten ganz, wie andere Organe, mit Blutgefässen versehen werden. An der Hornhaut haben wir zwischen ihr und dem Bindchaulblättchen, an der Linse an der hinteren LinsenUapsclvvand Rlutgefässsläinmchcn, ohne dass im Normalen eine Störung der Function dieser Theile bedingt wird.