329 Manstra hydirencephalacelica. 62) Schädel von Heroicepfealis. 63) Hemicephalus und Micro- prosopus der Ente mit Verkürzung des Oberkiefers.. (37.) Genus III. Monstra hydrencephaloeelica. 64) Weibliches Monstrum hy^ drencephalocelicum mit zwei Nebengeschwülsten des Schädels, adhäsiver Verwachsung der linken mit der Placenta, kurzem und dickem über die Nase hingehenden Nabelstrange, Mangel der linken oberen Extremität und der entsprechenden Rücken- markanschwellung dieser Seite. 65) Hydrencephalocelischer Fö- tus mit Verwachsung eines Hinterhauptsackes mit den Eihäuten (39.), mit Brust- und Bauchspalte bis zu dem Nabel, Man- gel des Herzbeutels, Hemmungszuständen des Herzens (vor- züglich einem Loche in dem Septum atriorum, Ursprung der Aorta aus dem rechten Ventrikel u, dgl.) und der Leber, viel- fachen Biegungen der dicken Gedärme, Mangel der Nebennieren, Spaltung des weichen und des hinteren Theiles des harten Gaur mens und Talipes varus beider Seiten. Rechts 12, links 9—10 Rippen; Mangel der linken und Verkleinerung der rechten Neben- niere. (39—41.) 66) Hydrencephalocele mit Verbiegung des Ko- pfes und der Wirbelsäule, Umwandlung der Nebennieren in Säcke, welche durch eine hinter der Aorta befindliche Brücke mit ein- ander zusammenhängen, mit doppeltem Fundus uteri, rechts 12, links 7 Rippen, Durchbohrung des obersten Theiles des Septum atriorum und Spaltung des Gaumens. (42. 43.) 67) Hydrencepha- locelisches Mädchen, welches zwei Monate nach der Geburt gelebt hatte, mit einer zweiten Oeffnung in dem Hinterhauptbeine aus- ser dem Foramen magnum, und Verkleinerung der N. N. optici. (43.) 68) Hydrencephalocele mit Hernia umbilicalis und Verwach- sung der Finger und der Zehen, Spaltung des Gaumens und Mangel der linken Nabelarterie. (44.) 69) Hydrencephalocele mit Erweiterung des Centralkanales des Rückenmarkes und Un- gleichheit der Nebennieren. 70) Desgleichen mit Mangel der Wirbelbogen im Nacken ,. Hinabreichen des Rückenmarkes bis in die Sacralgegend und Fehlen der rechten Nabelarterie. (45.) 71) Hydrencephalocele in der Gegend der Glabella, 72) Hydren- cephalocele am Hinterhaupt mit Mangel der Bogen an den Hals- wirbeln, von denen nur 6 existirten, Spaltung des weichen Gau- mens und zu kleinen Nebennieren. (46.) 73) Hydrencephalocele mit einem links gelegenen cylindrischen Hautanhange, durch wel- chen vielleicht eine Verwachsung mit den Eihäuten Statt gefun- den, einer neben jedem Nasenloche befindlichenr in die Nasenhöhle führenden Nebenöffnung, schmalem und zum Theil gespaltenem Gaumen, zu kurzem Halse, vier Fingern an der linken verküm- merten Hand, Brustspalte an der linken Seite, Mangel der Gal- lenblase, Verkürzung des Darmes, Zurückbleiben der an dem Mesorchium hängenden Hoden in der Bauchhöhle und Vorfall derselben durch die Spalte und schwanzartigem Hautanhange. 74) Hydrencephalocele des Schweines mit Durchbohrung beider Stirnbeine. (48.) 75) Eine ähnliche Missgoburt mit Durchbohrung des linken Stirnbeines. 76) Eine ähnliche Missgeburt der Katze mit Durchbohrung beider Stirnbeine und Hasenscharte auf der linken Seite. 77) Hirnbruch eines Hühnchens mit Mangel des Valentins Report, d. Physiol. Bd. vn. 42