Ammende Zeugung. 263 D. Normale Zeugung und Entwickelung. a. Zeugungsarten. Ueber Generalio sequivoca s. Berruti CCVII. 129 — 150. Steenstrup (GGV. 2 — 129) betrachtete ausführlich die in neuerer Zeit bei wirbellosen Thieren beobachtete Zeugungsweise, bei welcher das junge Individuum nicht unmittelbar aus dem Eie hervorgeht, son- dern dieses erst Zwischenwesen erzeugt, welche sich in ein oder meh- rere, der Mutter ähnliche Individuen früher oder später umwandeln. Der Vf. nennt diejenigen Zwischengeneralionen, Avelche selbst keine Geschlechlslheile haben, dem Mutterindividuum unähnlich sind und durch fernere Metamorphosen ihres eigenen Körpers in Individuen des ursprünglichen Organismus übergehen, ammende Generationen und die Thiere selbst Ammen. Er vergleicht diese bei wirbellosen Ge- schöpfen sehr verbreiteten Erscheinungen mit dem, was von den geschlechtslosen Bienen, Ameisen und dgl. längst bekannt ist. Zur näheren Erläuterung geht nun der Vf. die Medusen, die Kolbenpoly- pen , die Salpen und die Trematoden speciell durch: 1) Medusen. Hier schildert der Vf., wie sich zuerst nach den bekannten Erfahrungen von Sars und Siebold infusorienarlige Junge erzeugen, wie sie sich dann festsetzen, Arme hervorlreiben, ent- fernt polypenähnlich werden, sich hierauf durch Querwurzeln in eine Reihe von tellerförmigen Segmenten sondern, an diesen wieder Fort- sätze treiben und sich in ihnen von einander trennen, so dass jede dieser Scheiben zu einer kleinen Meduse wird, welche nach und nach die vollständige Form des erwachsenen Thieres annimmt (1 — 10). Bei dieser Gelegenheit beschreibt der Vf. die polypenartige Form der Me- dusenamme nach eigenen Erfahrungen, welche z. Thl. von denen von Sars abweichen (IS, 16). 2) Kolbenpolypen. Im April beobachtete der Vf. nicht selten auf Island an dem vom Meeresboden heraufgeholten Balanusschaalen und anderen festen Theilen corynehartige Thiere von der Länge eines halben Zolles, welche mit einem dünnen membranösen Schafte und einem darauf silzenden, nur mit S bis 6 Tentakeln versehenen Kopfe ausgerüstet waren. Von dem Grunde des Polypenkopfes hingen h vier- seitige Glocken herab, welche kreuzweise gegen einander standen und dem Ganzen eine Aehnlichkeit mit einer Kaiserkrone verliehen. Daher der Vf. das Geschöpf mit dem Namen Coryne fritillaria bezeichnete (20). Der unterste Rand jeder Glocke ist schräg abgeschnitten. Der eine längere Seitenrand erscheint an seinem unteren Ende gleichsam angeschwollen und mit einem dunkleren knotenförmigen Organe ver- sehen. In (jeder der vier Ecken der Glocke sitzt ein triangulärer Augenfleck. Um die Oeffnung derselben endlich geht eine ziemlich breite Ringhaut, welche sie zum Theil verschliesst, herum. Vor der Wölbung der inneren Glockenhöhlung hängt ein vierseiliger freier, an seinen Enden gewimpertec Magen herab. Die Glocke selbst ist an dem Po- lypenkopfc milleist eines dünnen Stieles befestigt, zieht sich stark zusammen und dehnt sich aus und pumpt hierdurch Wasser ein und