133 Sympathische Fasern. Klassen von Nervenfasern, nämlich sympathische und animale bestän- den, durften wir uns der Hoffnung hingeben, durch Berücksichtigung des quantitativen Verhältnisses beider Faserarten in den Nerven die Frage, ob der Sympathicus ausschliesslich vom'Gehirn und Rücken- mark entspringe, auf eine, wo möglich, noch entscheidendere Weise, als schon im Vorhergehenden geschehen, beantworten zu können. Entspringen nämlich die dünnen, oder sympathischen Fasern von Ge- hirn und Rückenmark, so ist einleuchtend dass die Nervenwurzeln eben so viel dünne Fasern* enthalten müssen, als die Fortsetzung dieser Wurzeln, d. h. die Nervenstämme selbst. Findet sich bei Zäh- lung der Nervenfasern, wie wir dieselben zur Erreichung anderer Zwecke bereits benutzt haben , dass die Zahl der feinen Fasern grösser in den Nerven, als in den Wurzeln ist, so ist das Entslehen feiner Fasern ausserhalb der Centraiorgane vollständig erwiesen, vorausge- setzt natürlich, dass das Minus der feinen Fasern in den Wurzeln, in Vergleich mit dem Plus derselben in den Nerven ein so bedeutendes ist, dass der Verdacht von Beobachtungsfehlern nicht aufkommen kann. Es wird sich finden, dass wir Beobachtungen, welche allen diesen Ansprüchen genügen, wirklich besitzen.» Man sieht hieraus, dass die Vff., welche selbst die Verschmä- lerung der Nervenfasern nach den Endschlingen hin anerkennen, hier voraussetzen, dass jene sonst bei ihrem'Verlaufs ihre Breiten ein für alle Mal beibehalten und hierauf einen so wichtigen Satz, wie den Ursprung von Cerebrospinalfasern aus Ganglien gründen wollen. Wir haben oben gefunden, dass, wenn eine Nervenfaser von ihrer grössten Dünne zu ihrer grössten Dicke (nach der Vff. eigenen Angaben) über- gehen soll, sie in einer Distanz von nur 5 Linien eine von dem besten Auge kaum zu bemerkende Verschmälerung zu erleiden braucht und Bidder und Volkmann scheuen sich nicht, diesen Punkt bei Nerven ausser Acht zu lassen, die selbst bei den kleinsten Thieren zollweit von ihren Nervenwurzeln entfernt sind ? In der speciellen Darstellung dieser Verhältnisse berufen sich überdiess die Vff. fast ausschliesslich auf den Frosch und den Hecht, wo sie, wie wir gesehen haben, REMAK'sche Fasern und ächte Nerven- fasern irrthümlich zusammengeworfen haben, so dass mir in dieser Beziehung ein Eingehen auf ihre einander sogar z. Thl. widersprechen- den Detailsgründe überflüssig zu seyn scheint. Endlich führen die Vff. noch eine Reihe von Belegen, vorzüglich aus dem Ganglion ophthalmicum und dem G. coeliacum der Katze, dem Ganglion sphenopalatinum des Rindes und dem Vagus des Hechtes an, dass hier eine Verdickung der austretenden Zweige Statt finde. Die Entstehung der dünnen Fasern schreiben sie den Ganglien zu. Da sie aber auch hier die REMAK'schen Fasern nicht berücksichtigen und die Verschmälerung der ächten Nervenfasern nicht in Anschlag bringen, so halle ich eine specielle Widerlegung dieses Punktes für unnöthig. Resumiren wir nun die Endresultate, welche sich aus dieser Kritik ergeben, so lassen sie sich in folgenden Sätzen zusammen- fassen : 1. Bidder und Volkmann behaupten , dass es einerseits eine Reihe dislinctcr schmaler Nervenfasern und anderseits eine solche breiter gebe. Beide Abiheilungen sind voneinander geschieden, weileine