320 /. Die Fortschr. der Phyriol. im Jahre 1843. Moment minder, als es verdient, berücksichtigt zu haben, Allerdings nämlich sind die Poren der Wandungen contrahirler Gelasse enger, so dass hiernach der exosmolischc Strom verringert ausfiele. Allein nicht immer ist dieses der Fall, weil, wenn der Seilenabfluss nicht zu sehr modificirend eingreift, eben jene Wände bei der Gleichheit der Herzkraft oder gar bei der Verstärkung derselben einen bedeuten- deren Druck auszuhallen haben. Die Ausführung dieser Vorstellungen muss in dem Werke selbst nachgelesen werden. Hierauf behandelt der Vf. ausführlich die gegenseitigen Anregun- gen der Nerven nach den bekannten Erfahrungen und unterstützt ebenfalls durch seine Betrachtungen die Henle'sche Annahme eines Gesetzes der antagonistischen Lähmung. Der zweite und grösste Theil des Werkes (145—316) behandelt die Energieen der Hirnfasern und erörtert hierbei fast durchgehends psychologische Punkte, deren Darstellung in keinem Auszuge wieder- zugeben ist. Bei dieser Gelegenheit theilt auch der Vf. eigene Erfah- rungen über subjective Sinneserscheinungen, vorzugsweise des Auges mit. Eine eigene Theorie über die Empfänglichkeit, vorzüglich der sensiblen und sensuellen Nerven und deren specifische Energieen gibt Grossmann CCLXXXVHI. 14—24. Eine Reihe von Einzelbemerkungen über die Thäligkeit des Nerven- systemes liefert Sachero CCLXXXI. Schon 1828 halte der Vf. das Bell'sche Gesetz am Schafe bestätigt gefunden (Tom. 1, 14—17). Eben so führt der Vf. eine Krankengeschichte als Beleg für die sen- sible und nicht gustatorische Natur des R. lingualis N. trigemini an und erläutert einen Fall von Leiden des Facialis und der Portio minor N. trigemini (99). Zu gleicher Zeit bemerkt er, dass Guarini (Vgl. auch X. No. 521, 230 —31) und Panizza^ gefunden, dass die Chorda tympani rein motorisch sey, vom Facialis komme und auch Einfluss auf die Zungenbewegung habe (128). Eben so erwähnt der Vf. drei Fälle, wo bei Leiden des Halsmarkes in der Gegend der Wurzeln des Accessorius Stimmlosigkeit eintrat (199). Was den Hypoglossus betrifft, so fand ihn, wie der Vf. mittheilt, Panizza bei einzelnen Hunden in hohem Grade, bei anderen minder empfindlich. Bei den späteren Sectionen ergab sich, dass dieses davon abhänge, ob sich mit dem Zungenfleischnerven ein oder zwei oder drei Fäden der drei obersten Halsnerven verbinden. Bei Gelegenheit des sympathischen Nerven gibt der Vf. eine historische Uebersicht, vorzüglich der neuern Ansichten italienischer Forscher (218—27). An den hinteren Nerven- wurzeln eines lebenden ode,- eben getödteten und noch reizbaren Schaafes glaubten der Vf. und Berruti durch das Gefühl eine Art wurmförmiger, molecularer Bewegung wahrzunehmen (Tom. II, 22u. 33). Bei dem Anlasse der Besprechung der Irisbewegungen liefert der Vf. eine ausführliche Uebersicht der Ansichten und Forschungen der italienischen Gelehrten über den Bau und die Thäligkeilen der Regen- bogenhaut (136 — 154). Eben so theilt er bei der Erläuterung der Ernährungserscheinungen einen eigentümlichen Fall von Muskel- atrophic eines jungen Mannes ausführlich mit (276—80). Ueherhaupt schallet noch der Vf. an passenden Gelegenheiten einzelne aus seiner Praxis entnommene Erfahrungen ein.