I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 388 schoff (s. Rep. III. 228.) bestätigend] und über die Capacität des Blutserum für Kohlensäure s. Scherer III. Bd. XL. 29. 30. — Scherer zeigt auch daselbst (a. a. O. 30. 31.) dass die Farbe des Blutrothes nicht von seinem Eisengehalte herrühren kann, da man ihm diesen ohne Verlust der Färbung zu entziehen im Stande ist. Um durch blosse Filtration den reinen geronnenen Blutfaser- stoff ohne Beimischung von Blutkörperchen zu erhalten, empfiehlt Buchmann (LIII. 75. 76.), 1 Theil frisch gelassenes Blut mit 6—8 Theilen Serum von Blut, welches einen Tag vorher abge- lassen worden, nach und nach zu vermischen. F. Simon (XVII. 474—58.) giebt mehrfache Beobachtungen über die Existenz von Harnstoff im Blute. Bei Kranken mit Mor- bus Brightii kann er stets durch das Mikroskop nachgewiesen werden, wenn man das Blut mit Alkohol so lange behandelt, bis sich keine Eiweisskörper mehr niederschlagen, das Filtrat eindampft, in Wasser löst, durchfiltrirt, das Fett scheidet, auf einer Glasplatte eine Parthie verdampft, mit Salpetersäure ver- setzt und nun nach dem Verdunsten die rhombischen Krystalli- sationen mikroskopisch untersucht. Eine grosse Menge Uree fand der Vf. in dem Blute einer mit den Symptomen der Cholera erkrankten Frau. Es enthielt zugleich viel Biliverdin und sehr viel Bilin. Während nach dem Vf. das gesunde Frauenblut 79,8656% Wasser und 20,1344% feste Bestandtheile, und zwar 0,2208% Fibrin, 0,2713% Fett, 7,7610% Albumin, 10,6127% HEematoglobulin, 0,9950% extractartige Materie und Salze und 8% Asche des Serumrückstandes enthält, ergab dieses Cholerablut 75,0530% Wasser, 24,9470% feste Bestandtheile, und zwar 0,2470% Fibrin, 0,5434% Fett, 11,4114% Albumin, 10,6529% Haeraatoglobulin, 1,0631% extractartige Materie, Salze, Galle und Harnstoff, so wie 5,4l|% Asche des Serumrückstandes. (456.) In dem gesunden Kalbsblute fand der Vf. eine geringe Menge Harnstoff, so wie ein geringes Quantum Galle. (458.) Chylus und Lymphe. — Rees (XI. No. 380. 81—85. XXXIII. No. 25. 391.) giebt eine vergleichende Untersuchung von Chylus und Lymphe. Der Chylus eines 7 Stunden vorher mit Bohnen und Hafer gefütterten Esels hatte (aus dem Ductus thoracicus) ein sp. G. von 1,012, wurde durch Essigsäure heller und coagulirte durch Kochen und durch Salpetersäure, während das Coagulum durch Essigsäure klarer wurde. Der der Milch- drüsen enthielt 90,237% Wasser, 3,516% Eiweiss, 0,370% Faser- stoff, 0,332% thierischen, in Wasser und Alkohol löslichen Ex- tractivstoff, 1,233% nur in Wasser löslichen Extraclivstoff, 3,601% Fett und 0,711% Salze, alkalische Chloride, Suiphate und Car- bonate mit Spuren von alkalischen Phosphaten und Eisenoxyd. Die Lymphe der unteren Extremitäten ergab dagegen 96,536% Wasser, 1,200% Eiweiss, 0,120% Faserstoff, 0,240% in WTasser und Alkohol löslichen thierischen Extractivstoff, 0,5S5% Salze und eine Spur von Fett. Die weisse Farbe des Chylus leitet er nicht sowohl von dem Fette, als von einer eigenen in Aether unlöslichen und durch diesen abscheidbaren periweissen Substanz her.