405 Functionen der Obliqui oculi. daraus, dass bei blosser Trennung des N. ischiadicus oder der Zerstörung nur eines kleinen Theiles des Rückenmarkes nicht alle Gefassnerven ihres Zusammenhanges mit den Centraltheilen beraubt sind, weil noch höher entspringende Primitivf'asern der Gefässe aus dem Rückenmarhe hervortreten können, dass aber nach Entfernung der grösseren unteren Hälfle der Medulla spi- nalis eine vollständige Zerstörung ihres Zusamraehanges erzielt ist (292-94.) ') c. Sinnesorgane. Augenmuskeln. — Die in neuerer Zeit so oft geübte Operation des Schielens hat zu einer bedeutenden Reihe von Mittheilungen über die z. Thl. noch so dunkele Thätigkeit der Augenmuskeln Veranlassung gegeben. Obwohl die hier in Betracht kommenden wesentlichen Punkte sich um die noch so räthselhaften Functionen der Obliqui drehen und sich am Ende nur in Betreff *) Bei dem Excursc, welchen Stilling meinen Ansichten über den Einfluss der Nerven auf die Ernährung widmet, dürfte sicli die Differenz, wenigstens zu einem Theilc, durch eine genauere Erör- terung einzelner Punkte auflösen. Die Vis instinetiva, welche ich den sensiblen Fasern hypothetisch zuschreibe, bezieht sich nicht etwa bloss auf die Tastempfindungsnerven, sondern auch auf-die neben den motorischen in den Gcfässwandungen und anderen Theilen wahrscheinlich existirenden sensiblen oder anderartigeu Primitivfasern. Wenn nun Sxilung glaubt, dass nach meiner Vor- stellung das Factum, dass nach totaler Zerstörung der hinteren Hälfte des Rückenmarkes die Exulceratiöncn der Hinterfüsse leich- ter, als nach blosser Quertheilung entstehen, nicht erklärt werden könne, so kann ich diesem nicht beipflichten. Meine Vis instine- tiva beruht darauf, dass die sensiblen Nerven aller Organelementc durch Reflex den motorischen der Gefässe und anderer Theile ihren Tonus geben. Ist das Rückenmark nur quer gethcilt, so dauert der Reflex fort. Ist die hintere Hälfte desselben zerstört, so hören auch die Reflexerscheinungen auf. Es tritt Exsudation und Exulceration ein. Allerdings aber sind diese Ernährungsverände- rungen, wie viele andere, noch sehr dunkel. Allerdings wissen wir noch nicht, weshalb die Exulceration am Fussc aufhört und sich weniger auf die Oberschenkel erstreckt. Allein die Stilling'- sche Annahme, dass die Nerven der höheren Theile der Gefässe der Extremitäten so hoch oben am Rüchenmarke hervortreten, könnte natürlich erst dann reeipirt werden, wenn ein Versuch vorläge, in welchem nach Entfernung des grössten Theiles des Rückenmarkes auch die Oberschenkel exulcerirten. Eher noch spräche für sie der Mangel jener Phänomene nach Zcrschneidung des Ischiadicus oder des Lendengeflechtes. Was den Punkt, dass der Exulceration auch locale Blutstockungen vorangehen, betrifft, so thutdcrVf., wie ich glaube, allen Schriftstellern, welche die Integrität des Capil- larkreislaufcs nach der Ncrvcnzerstörung vertheidigen, Unrecht,, wenn er ihren Ausspruch bis auf die beginnende Verschwärung ausdehnt. Denn dass in ulccrirlen Theilen hier, wie anderswo, Unregelmässigkeiten und Stockungen des Blutlaufes in den Capil- laren vorkommen, ist wohl Jedem bekannt. Dass aber vor diesem Stadium eine grössere Füllung der Capillaren eintrete, weiss man «auch durch ältere und neuere Erfahrungen. Vgl. z. B. unten die Beobachtungen von Ewguxhatuit über die Mushelreizbarhcit.