122 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. penueim (CXXV. 7.8.), dass man ihn durch Zusatz bald von Was- ser, bald von Salz hinter einander abwechselnd rund und platt machen könne. Brüns (LXXXVI. 49.) beschreibt noch den hel- len Hof, der bei Froschblutkörperchen um den Nucleus sichtbar wird. Die von ihm beobachtete Thatsache (l. c. 44. 45.), dass seine eigenen Blutkörperchen im Winter und überhaupt in der kälteren Jahreszeit fast immer die normale Form hatten, im Sommer dagegen bei länger anhaltender Hitze meist unregelmäs- sig aufgelockert, verbogen und sonst verändert waren, erklärt Henle (XCI. 429.) aus der in dem letzteren Falle stattfindenden stärkeren Verdunstung, so dass hiernach das Ganze ein künstli- ches Phänomen wäre. Als normale Mengungsbestandtheile des Liquor sanguinis betrachtet Kraüse (LXXXIX. 410 Blutkörper- chen, Lymphkörnchen, Chyluskörnchen und sehr kleine Fetttrö- pfchen. (Die Letzteren dürften wohl für den Normalzustand aus- zuschliessen seyn. Ref.) Brüns (LXXXVIU. 43.) giebt eine rich- tige Beschreibung der menschlichen Blutkörperchen, für deren Betrachtung er eine Verdünnung des Blutes mit einer Mischung von kleesauerem Ammoniak und Hühnerei weiss empfiehlt. Zu- gleich will er im Sommer, nicht aber im Winter eine besondere Geneigtheit der Blutkörperchen, unregelmässig zu werden, be- obachtet haben. (45.) Entgegengesetzt den früheren Angaben von W7agner und mir, beobachtete auch der Vf. bei lange hun- gernden Fröschen eine Vergrösserung des Längendurchmessers der Blutkörperchen. Bei einem Thiere schwankte dieser zwischen 0,00082 und 0,00094 P. Z., ein Jahr spater zwischen 0,00094 und 0,00116 P. Z. und nach dem Tode zwischen 0,00120 und 0 00203 P. Z. (Sollten hiernach die Durchmesserveränderungen sogar das Doppelte betragen? Ref.) DerQuerdurchmesser wurde am Anfange des Hungerns etwas kleiner, später grosser. (45.) Bei Entstehung der Blutkörperchen lässt der Vf. bei Vögeln die Fettkügelchen des Dotters in die Kerne der Blutkörperchen über- gehen, sich mit einer feinen Haut umgeben und so in die Blut- körperchen übergehen. (52.) Dagegen sucht er aus dem Er- wachsenen zu erhärten , dass die Lymphkörperchen der (höheren) Wirbelthiere nicht den Kern der spateren Blutkörperchen dar- stellen , sondern durch unmittelbare Metamorphose in diese über- gehen (140.) In Betreff des Liquor sanguinis äussert er die Idee, dass er nicht von vorn herein Faserstoff und Eiweiss, son- dern einen Körper, der bei der Coagulation in diese beiden Sub- stanzen zerfalle, enthalte. Er sowohl (I.e. 54.), als Heihle (XCI. 459.) nehmen auch eine perpetuelle Metamorphose, ein ortwährendes Erstehen und Vergehen der Blutkörperchen des Erwachsenen an. L. Pappenheim (CXXV. 7.) endlich macht «n seiner, an eigenen Beobachtungen reichen Dissertation da.au aufmerksam, dass die Elasticität der Blutkörperchen ".cht sowohl von ihrer äusseren Zellenwandung, als von ihrem hOTeher- rühre, beschreibt die bekannten Veränderungen der Blutkörper- chen 'nach dem Tode, sieht Run\e ^TTodes ,n Schaalc von dem Kerne als ein sicheres Merkmahl des lodes an (8 9) und fand in der Leber der Frösche die Blutkörperchen