TJüitigkeit des Nervensystemes. 395 b. Nervensystem. *) Thätigkeiten desselben überhaupt. — Henle (XCI. —766.) giebt eine Reihe von Reflexionen über die Thätig- Erwiederung. Eine so eben erschienene Schrift: Die Selöst- ständigkeit des sympathischen Nervensystemes durch anatomische Unter- suchungen nachgewiesen von Bidder und Volkmann. Leipzig /S42. 4. beschäftigt sich mit der angeblichen Widerlegung der von mir so genannten Lex progressus der Nervenfasern, die in dem Sym- pathicus verlaufen. Das angefochtene Gesetz soll, wie ich es nach der Angabe der Vff. aufgestellt hätte, nach p. 3i der genannten Abhandlung: «die Behauptung enthalten, der Sympathicus bestehe «aus Fasern, welche, nachdem sie vom Rückenmarke her einge- «treten, ausschliesslich ihren Verlauf nach der Beckenseite, nie «nach der Kopfseite des Stammes nähmen und welche erst, nach- «dem sie im Stamme ein Stück nach unten und (oder Ref.) hinten «verlaufen, in den Eingeweideästen austreten.» (Vgl. auch Volk- iiiAira XI. 1842. No. 460. S. 309;) In demselben Sinne lautet dann die am Ende bei der Uebersicht der Schlusssätze S. 86. gegebene Folgerung: «Die von Valentim aufgestellte Lex progressus wird «durch die anatomische Untersuchung als unhaltbar erwiesen, in- «dem das Mikroskop lehrt, dass die sympathischen Verbindungs- «äste ihre Fasern im Stamme des Sympathicus nicht bloss nach «unten (Beckenseite), sondern auch nach oben (Kopfseite) schicken.» — Man sieht hieraus, dass die Vff. die Richtung nach hinten (bei Thieren) oder nach unten (bei dem Menschen) für die Hauptsache meiner Lex progressus ausgeben. Gegen eine solche Deutung jedoch muss ich mich in jeder Hinsicht verwahren. Bidder und VoLKraANN beziehen sich S. 3i ihrer erwähnten Abhandking auf meine § i55 de funetionibus nervorum gegebene Definition der Lex progressus. Die citirte Stelle, welcher die Reizversuche über den motorischen Einlluss des sympathischen Nerven und derCere- brospinalwurzein auf die Rumpfeingeweide vorangehen, lautet wört- lich folgendennassen: «Ex his vero ea lex, quam progressus legem «dico, sponte deducitur. Fibrarum enim, quae in varia N. sym- «pathici ganglia intrant, decursum non tarn anatomica, quam pby- «siologica via persequendo reperimus, in partibus N. sympathici «thoracica, lumbari et sacrali radicum a. N. N. spinalibus petita- «rum fasciculos illico, ubi exeunt, in ganglion proximum ingredi; «inde vero non illico per ramum Organa vicina petentem deferri, «sed cum ramo communicatorio in ganglion proxime situm conti- «nuari ibique ceteris fibris nervosis misceri et tandem hac ratione «duo, tria plurave ganglia pergressos Organa ipsa petere.» So weit also die reine Definition, in welcher von irgend einer Rich- tung der Fasern gar nicht gesprochen, sondern eben das Wesent- liche, das Durchgehen durch Ganglien und die entfernte Verbrei- tung angegeben wird. Wenn ich nun in den dann angeführten speciellen Beispielen von Fibrse decurrentes rede, so ergaben dieses physiologische Versuche, welche durch die später über die Centralthcile des Nervensystemes angestellten Experimente nur mehr bekräftigt worden sind und in den zahlreichsten pathologi- schen Verhältnissen nicht minder ihre festen Stützen haben. Das Schema in der Ausgabe des Sömmerrikg, auf welches sieh Bidder und Volrmann ferner berufen, ist gewiss nicht wegen des Her- absteigens der Fasern, das sich Jeder leicht vorstellen könnte, sondern wegen des complicirten Ganges der Nervenfasern im Sympathicus entworfen. Mit grösserem Scheine von Recht hätten sich die \ff. auf den Wortlaut im Texte der neuen Ausgabe des öommerring beziehen können, da ich dort, geleitet durch physiolo- gische Momente, S. 5c, und 622, allerdings von einem Verlaufe