65 Thierische Wärme. dererseits den verzehrten Sauerstoff, das abgeschiedene Wasser und die ausgetretene Kohlensäure. Nach den letzteren Factoren konnte die durch die Verbrennung im Körper nothwendige Tem- peratur berechnet und mit der Wärme, welche die Thiere an die umringende Flüssigkeit.abgaben, verglichen werden. Die in dieser Hinsicht schon 1822 angestellten Versuche von Dulong wurden in dem verflossenen Jahre veröffentlicht. (IL Vol. I. 440.— 55). Nach ihnen beträgt bei den Fleischfressern die der gebildeten Kohlensäure entsprechende Temperatur 49% — 55%, bei Pflanzenfressern 65% — 75% der von dem Thiere entwickel- ten Wärme. Hält man sich aber nach der Annahme, dass der nicht zur Bildung von Kohlensäure verwendete Sauerstoff zur Erzeugung von Wasser gebraucht werde, an die Menge des aus der eingealhmefen Luft verschwindenden Oxygens, so beträgt selbst die dieser Quantität entsprechende Wärmemenge nur 69^ o — 80% der von dem Thiere entwickelten Wärme. Despbetz (IL Vol. II. 319 — 21.) bemerkt bei Gelegenheit einer indivi- duellen Prioiitätsstreitigkeit mit Dulong, dass der Apparat des Letzteren, vorzüglich wegen der Umgebung des Thieres mit Wasser ungenügend sey, dass seine Versuche, bei welchen Queck- silber zu dem Erwärmen durch das Thier gebraucht worden, exactere Ergebnisse liefern und dass er so zu 74 — 90% der von dem Thiere entwickelten Eigenwärme bei seinen Experimen- ten gelangt sey. Wenn nun Dueong in seiner oben erwähnten Abhandlung schliesst, dass die bei der Perspiration entstehende Verbrennung die alleinige Ursache der thierischen Wärme nicht seyn könne, so bemerkt Liebig (CCLXXL29— 31.) und nach ihm Du- mas (XXXIIL 1842. 163.) mit Recht, dass diese Versuche einen Schluss der Art nicht erlauben, weil das Thier, das von dem kälteren Quecksilber oder dem kälteren Wasser umgeben wird, an diese Media mehr Wärme erlheilt, als es bei seinem Capillar- kreislaufe bildet, und dass überdies die nothwendige Ruhe des Thieres störend einwirken muss. So gegründet diese Bemerkun- gen aber auch sind, so leisten doch jene mühevollen und scharf- sinnigen Versuche insofern Beachtenswertes, als sie definitiv dar- thun, dass unzweifelhaft der bei weitem grösste Theil der Tem- peratur der höheren Thiere (Säugethiere und Vögel) als die Con- sequenz des durch die Umwandlung von Arterienblut in Venen- blut bedingten Verbrennungsprocesses angesehen werden könne. Eine andere Frage bleibt es aber immer noch, ob jener Ver- brenrmngsprocess alle thierische Wärme immer liefere. Die ap- proximative Berechnung und die genialen Erklärungen einzelner bekannter Facta von Liebig machen zwar die Sache im höchsten Grade wahrscheinlich, sind jedoch von einem mathematisch - ex- acten Reweise noch sicher sehr weit entfernt. Halten wir uns, wie es seyn muss, an rein physikalische Momente, so lässt sich noch eine andere Ursache der Veränderung der thierischen Wärme, vorzüglich in pathologischen Verhältnissen denken. Bekanntlich wird Wärme frei, sobald ein flüssiger Körper in einen festen ubergeht, während sich umgekehrt Wärme bindet, sobald eine feste Substanz tropfbar oder diese elastisch flüssig wird. Statui- VuUntin's Repert. d. Pliysiol. Bd. vir, 9