371 Umsatz der Körperorgane. enthält noch überdiess die genannten Ammoniaksalze (167). In dem Urine der Grasfresser dagegen existirl eine überwiegende Menge von Natron und zwar nicht an Schwefelsäure oder Phosphorsäure, sondern an Kohlensäure, Benzoesäure oder Hippursäure gebunden. Hieraus folgt, dass die Pflanzenfresser weil mehr Natron gemessen, als zum Umsätze ihrer Körpertheile, zur Neubildung ihres täglichen Bedarfes an Blut nolhwendig ist. Die stickstofffreien Nahrungsmittel überneh- men hier durch ihren Kohlenstoff, ihren Wasserstoff und ihren Sauer- stoff den Widerstand gegen die verzehrende Einwirkung der Atmo- sphäre , so dass ein stärkerer Umsatz ihrer Körpertheile, der bei Fleischfressern deshalb nolhwendig ist (?), nicht einzutreten braucht. Am Ende dürfte die grössere Länge des Darmkanales bei den Pflanzen- fressern mehr auf die assimilativen Umänderungen ihrer stickstofflosen, als ihrer stickstoffhaltigen Nahrungsmittel, für deren Verarbeitung auch der kürzere Darm der Fleischfresser hinreicht, berechnet seyn. Wenn nun in dem an gemischte Nahrung gewöhnten Menschen das Ämylon eine ähnliche Rolle, Avie in dem Körper der Pflanzenfresser über- nimmt , wenn also die Elemente desselben an der Bildung der Galle Anlheil nehmen, so folgt hieraus von selbst, dass ein Theil der stick- stoffhaltigen Producle der Umsetzung ihrer Organe, ehe sie durch den Harn austreten, von der Leber aus als Galle in den Kreislauf zurückkehren und erst als letztes Product des Athmungsprocesses durch die Nieren vom Blute ausgeschieden werden. Geniessl der Mensch keine stickstofffreien Substanzen, so wird diese Form der Gallenbildung nicht statt finden können. Die Secrele müsslen in die- sem Falle eine andere Beschaffenheit erhallen. Hierdurch dürfte sich das Erscheinen von Harnsäure im Harn bei gewissen Krankheilen, die Ablagerung dieser Säure in den Gliedern und in der Harnblase, so wie der schädliche Einfluss übermässiger Fleischnahrung erklären (170). Fehlt es an Amylon oder Zucker, so wird ein Theil der durch den Stoffwechsel gebildeten oder sich bildenden Slicksloffverbindungen an ihrem Orte verharren und nicht die gewöhnlichen ferneren Verän- derungen erleiden (171). Die Arzneistoffe und Gifte lassen sich in drei Klassen einlheilen. 1) Solche, welche mit den Körperorganen chemische, durch die Lebens- fähigkeit nicht aufgehobene Verbindungen eingehen, wie die Metalle; 2) solche, welche die den Phänomenen der Gährung und der Fäul- niss ähnlichen Umsetzungsprocesse hindern oder verlangsamen, wie die ätherischen Oele, der Camphor, empyreumatische Materien, Anli- seplica und dgl.; 3) solche, welche an der Blulbildung ihrer Zusam- mensetzung und Natur nach keinen Antheil nehmen, dagegen den ganzen Organismus in eine krankhafte Aufregung versetzen. Sie wer- den aufgelöst und wirken auf die Blutmasse verändernd. In dieser haben wir die Blutkörperchen als die Träger des in den Lungen ein- gealhmelen Sauerstoffes, während die plastischen Eigenschaften des Blutes durch dessen aufgelöstes Fibrin und Albumin bedingt wird. Diese beiden letzteren Körper sättigen sich bei ihrem Durchgange durch die Lungen mit Sauerstoff oder nehmen wenigstens so viel von dem- selben auf, dass sie die Fähigkeil verlieren, den übrigen im Blute befindlichen Körpern Oxygen zu entziehen. Die Blutkörperchen aber geben den in den Lungen aufgenommenen Sauerstoff in den Capillaren