Allgemeine Nervenphysiologie. 319 als in dem peripherischen Nervensysteme verbreiten, an. Zu gleicher Zeit bemüht sich Meyer, die einseitige Leitung des Nervenprincipes in sensiblen und motorischen Nerven in Abrede zu stellen. Er sieht sich daher genölhigt, die N. N. oculomotorii z. B. für rein motorische zu erklären und die bei ihrer Durchschneidung sich kund gebende Schmerzensempfindung auf anderem Wege zu deuten. Es soll nämlich der Ausdruck des Reizes, welcher einen motorischen Nerven in seinem Verlaufe trifft, einerseits peripherisch geleitet werden und Zusammen- ziehungen erzeugen und anderseits nach den Centrallheilen des Nerven- systemes gehen und dadurch Empfindung erregen. Etwas Aehnliches soll bei den sensiblen Fasern Statt finden. Nur kann sich hier der peripherisch fortgepflanzte Reizzustand bei der specifischen Qualität des Nerven nicht äussern (20). Wäre aber diese Anschauungsweise richtig, so musste der Bell'sche Lehrsatz, welchen der Vf selbst anerkennt, unbeweisbar seyn. Es müsste bei Durchschneidung der vorderen Rnckenmarkswurzeln eben so gut Schmerz entstehen! wie bei der Verletzung des nach dem Vf. rein motorischen Oculomo- tor.us was bekanntlich nicht der Fall ist. Nach seinen Vorstellungen nimmt nun der Vf. an, dass sich jede Nervenfaser, sie sey eine moto- rische oder eine sensible, während ihrer Thäligkeit in allen ihren Theilen gleichmassig verhalte. Ihre eigenthümliche Veränderung wäh- rend ihrer Action besteht in einem Bestimmlwerden zu einem Reiz- zustande. In diesen treten alle Theile der Nervenfaser gleichmäs- sig, an welcher Stelle auch der Reiz dieselbe treffe (30) Rei/- unempfänglichkeit der Nervenfaser kann aber eben so gut durch Ue- öerwiegen, wie durch Mangel an Reiz herbeigeführt werden (37) ausei(38)intriUe g6h6n abn°rme ZUSlände ReizemPfänglichkeit vor- Der Vf. führt nun seine Ideen in Betreff der motorischen, sen- siblen und sensuellen Fasern weiter aus. Habe ich ihn richtig auf- geiasst so laugnet er den ursprünglichen Unterschied der genannten Nervenfasern Einerseils führt er ihre Differenz auf den gleichzeitigen Unterschied der peripherischen Theile, in welchen sie sich verbreUen zurück und darin hat er, wie bekannt, auch Recht, indem wir ITel- £Sl- We":gStens\ a™en™n können j dass in dieser Bezieh B J £ der Einrichtung des Organismus eine prästabilirle Harmonie Statt finden müsse. Sollte es sich nun in Zukunft mit Bestimmtheit zeigen dass sensible Fasern dadurch zu motorischen werden können dass sie auf künstlichem Wege mit den Letzteren zusammenheilen so wurde diese Thatsache nur darthun, dass die prästabilirle Harmonie des centralen Nervensystemes und die ursprüngliche Einwirkung der grauen Massen das Primäre und Bestimmende seyen. Wenn aber ander- seits Meyfr auch, wenn ich ihn recht auffasse, die Uebung die Wiederkehr des gleichen Reizzustandes in Betracht zieht, so verwech- selt er, wie ich glaube , ursprüngliche Qualität mit späterer Ausbildung wozu uns eine strenge Begriffsunterscheidung nicht berechtigt .ft;i 7 w!ndet sich alsdann zu den Gefässnerven. Er betrachtet u, h . ,tS Reuzuslandes der Letzteren Conlraction, als solche der Ruhe derselben Erweiterung der Gefässe, und bringt dieses mit den vernaiimssen der dann ausgeschiedenen Ernährungsflüssigkeil in Be- dienung. Hierbei scheint mir jedoch Meyer ein beachtungswerthes