Edentaten. 217 Die Röhrenknochen besitzen keine Markhöhle, sondern sind vollständig mit Diploe" gefüllt. Der Oberarm ist lang und dünn. Das Loch am Condylus inter- nus fehlt dem dreizehigen Faulthier, existirt aber bei Bradypus didac- tylus. Bei den Schuppenlhieren, den Ameisenfressern , Orycteropus, den Gürtellhieren und Chlamyphorus ist der Numerus dick und hat am Condylus internus ein Loch oder einen Kanal für den Durchtritt der Gefässe und Nerven. Der Vorderarm besteht bei allen Edentaten: aus Ulna und Radius. Die Erstere hat bei den Insektenfressenden ein starkes Olecranon, wäh- rend dieses bei den Faulthieren fast gänzlich fehlt. Bradypus didac- tylus hat 7, tridaclylus 6, die Schuppenlhiere 7 und Orycteropus und Myrmecophaga jubata und tamandua 8 Handwurzelknochen. Oryctero- pus und mehrere Gürtelthiere besitzen 4, andere Gürlelthiere, Myrme- cophaga jubata und tamandua und Manis S Mitlelhandknochen. Bra- dypus didactylus zeigt zwei vollständige Mitlelhandknochen, zu denen noch jederseits ein Os slyloideum kommt; B. tridactylus drei früh- zeitig an ihrem hinteren Ende verwachsende Knochen,, zu denen sich noch das Rudiment eines vierten gesellt. Myrmecophaga didactyla hat trotz, seiner ZAvei Nägel fünf Finger von denen jedoch nur Zeige- und Mittelfinger vollständig ausgebildet sind. M. jubata und tamandua besitzen an den Vorderfüssen U Nägel aber dennoch 5 Finger, von denen der äusserste keinen Nagel "hat und nur aus einem Gliede besteht. Bei Manis zeigt die letzte Phalanx der Finger eine gabelförmige Spaltung ; bei Myrmecophaga jubata und tamandua bietet die des Mittelfingers an ihrer convexen Seile eine tiefe Furche dar (28). Hier hat auch die Nagelphalanx eine starke knöcherne Scheide zur Aufnahme der Nagehvurzel. Orycteropus und einige Gurlellhiere sind mit h Fingern versehen, Chlamyphorus mit b Bradypus didactylus mit 2, die übrigen Faultliiere mit 3. Das Becken bietet zwei Haupltypen dar. Entweder ist, wie bei den Faulthieren, bei Myrmecophaga jubata und tamandua und den Gurtelthieren, statt eines Silzbein-Ausschnittes ein Loch vorhanden indem der Sitzbeinhöcker mit dem seitlichen Theile des Kreuzbeines verwachst. Oder ein solches Verhällniss fehlt, wie bei den Schuppen- tlneren, bei Myrmecophaga didactyla und Orycteropus. Bei Myrmeco- phaga didactyla fand auch der Vf. beide Schaambeine durch einen Knorpelstreifen von einander gelrennt. Eben so ist bei Chlamy- phorus das Becken vorn offen (Varrel). Auch bei den Faulthieren lindet erst spat eine Verknöcherung der Symphyse statt. Bei Myrme- cophaga jubata bleibt lange Zeit zwischen dem Sitzbeine und dem Schaambeine ein knorpeliger Streifen. Das Schenkelbein erscheint bei den insektenfressenden Edenlaten stark und zeichnet sich bei den Gürtellhieren durch einen Fortsatz an der äusseren Seile der Mille des Knochens aus. Den Faullhieren fehlt oas Ligamentum leres. Die Kniescheibe ist allgemein vorhanden. Bei urjcleropus erscheinen Tibia und Fibula vollkommen mit einander verwachsen. ßei den rauiUliei.cn endigt die Fibula unten mit einer Verdickung, die vorzüglich mit dem Sprungbeine articulirt. Dasypus und Orycteropus haben 7, die Ameisenfresser 8 Fuss- wurzclknooiien. Einer von diesen zeichnet sich bei Myrmecophaga Vatentin's Rcprrt. der Physiol. Bd. vm. 28