292 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. 8. Polypen. — Bei Actinia holsalica bestehen die Hoden aus Schläuchen, die, vielfach unter einander verschlungen, durch zarte Membranen an die Wände der zahlreichen, um den Magen gele- genen Räume befestigt sind. Sie zerfallen in feinere und gröbere Schläuche. Die letzteren enthalten viele rundliche Säckchen, als die Behälter der Samenfäden. Die Körper der letzteren sind länglich, vorn etwas breiter, seitlich mit einer geringen Einschnü- rung versehen, haben eine Länge von 0,001"'— 0,0015/7/ und führen einen feinen haarförmigen Anhang. Die feineren Schläuche, welche in die gröberen Hodenschlä'uche übergehen, zeigen keine Spur von Säckchen und beherbergen sehr viele Nesselorgane oder, wie sie der Vf. nennt, Spiralfadenzellen und sehr viele kleine Körperchen von 0,0005'" Dehrn., welche sich z. Thl. in Zellen von 0,004"' — 0,005'" Dehrn, vorfinden. (44.) Der mit Wider- hacken besetzte 7'heil der Spiralfadengebilde ist spiralig gedreht. (45.) — Bei Flustra carnosa liegen die entwickelten Samenfaden frei in der Leibeshöhle. Sie sind linear, 0,035'"— 0,045'" lang, 0,0004'" dick, leicht wellig gebogen und an dem einen Ende hackenförmig gekrümmt und entstehen aus sich verlängernden Zel- len, die sich in grossen Zellen oder Säckchen von 0,009"'—0,025'" bilden. Die Letzteren trafen sich zu 3 — 5 frei im Leibe des Polypen meist in dem unteren Theile der Speiseröhre oder im Magen. Der Polyp scheint getrennten Geschlechtes zu seyn. — Bei Alcyonidium gelatinosum Johnson erscheinen auf der ganzen Oberfläche des Polypenstockes viele weisse Punkte, welche aus runden oder länglichen, oft mit einem Halse versehenen Säckchen bestehen. (46.) Die Letzteren sind, da das Thier hermaphro- ditisch ist, theils Hoden, theils Eierstöcke. In den Hodensäck- chen finden sieh reichliche Samenfaden mit lanzenförmigem, nach vorn zugespitzten, ziemlich plattgedrückten, etwas coneav-con- vexen, 0,0037"' — 0,005'" langen Körper und einem scharf ab- gesetzten, in der Mitte sich verdickenden, hier 0,0005"' breiten und 0,039"' —0,043'" langen Schwanzfaden. (47.) — Eine specielle Mittheilung über die männlichen Geschlechts- theile der Ascidien und Salpen giebt Krohn XI. No. 356. 49 — 53. Die männlichen Geschlechtstheile sind den Ovarien entsprechend bei Phallusia einfach, bei Cynlhia mehrfach. Bei Phallus besteht der Apparat aus vielen über den Darm sich ausbreitenden, reich- lichen, kleinen, kolbig angeschwollenen Schlauchen, die sich da, wo der Eierstock in den Eileiter übergeht, durch mittelgrosse Aeste zu einem Samenleiter sammeln. Der letztere begleitet den Eileiter und den Enddarm bis an das Ahdominal- oder After- rohr und öffnet sich ihnen gegenüber in einen bei allen Ascidien vorkommenden, zwischen Alhem- und Muskelsack befindlichen Baum. Die Spermatozoen haben einen gestreckten Körper und einen ziemlich langen, abgesetzten Schwanz. (50.) Bei einer un- bestimmten Cynthia erscheinen vier Eierstöcke. An dem dem Afterrohre zugekehrten Ende eines jeden derselben zeigt sich der kurze Eileiter als ein hervorragendes hohles Zäpfchen und neben ihm das Endstück des Samenleiters, der längs des Eierstockes hinablüuft und sich dann in mehrere Schlauche spaltet. Bei C. pa-