411 Thätigkeit der Obliqui oculi. auf Vivisectionen an Hunden und Operationen am Menschen stützt, und auch auf die mir noch nicht genauer zu Gesicht gekomme- nen Versuche von Düffin Rüchsicht nimmt, macht zuerst darauf aufmerksam, dass, wenn man nur an einem Auge einen Augen- muskel durchschneidet, nicht sogleich der Antagonist desselben das Uebergewicht gewinnt, sondern dass der Bulbus erst allmäh- lig in die entsprechende verzogene Stellung tritt. Später, mit der Wiederanheilung des durchschnittenen Muskels, gleicht sich dann das Verhältniss wieder aus. (47.) Durchschneidet man da- gegen bei einem Thiere die beiden gleichen Muskeln beider Au- gen , so tritt sogleich eine stärkere einseitige Thätigkeit der anta- gonistischen Muskeln hervor. Schielt ein Mensch an einem Auge weniger nach innen, als am anderen und man durchschneidet den stärker contrahirten Rectus internus, so zieht sich der andere innere gerade Augenmuskel sogleich oder kurze Zeit darauf stär- ker zusammen, so dass das noch nicht operirte Auge noch mehr nach innen schielt. (49.) Wird auch hier der Rectus internus durchschnitten, so bleibt dieser Bulbus in der Mitte. Der früher operirte dagegen wird oft mehr nach aussen gezogen. (50.) Nach Durchschneidung des Rectus internus wendet sich auch oft das Auge nach oben und innen oder in sehr seltenen Fällen nach oben und aussen. Der Obliquus superior rollt das Auge nach innen und unten, der Obliquus inferior nach aussen und unten. Bei Combination beider Obliqui, was vielleicht im Wachen immer Statt findet, wird der Bulbus nach vorn gezogen, so dass auf diese Art die beiden schiefen Muskeln als Antagonisten der vier gera- den auftreten. (54.) Jener Ansicht über die Wirkung des Obli- quus inferior entspricht aber die von dem Vf. und Düffin beob- achtete Thatsache, dass der Augapfel nach der Durchschneidung des Obliquus superior nach aussen und oben rollt. Zu gleicher Zeit erweitert sich die Pupille auf eine sehr bedeutende Weise. (55.) üeber die Thätigkeit der Obliqui vgl. auch Bover XXXIV. 352. — Einige über die Functionen derselben an Kaninchen an- gestellte Experimente giebt B. Cooper XIX. Bd. XXX. 365. — Aus dieser Uebersicht dürfte wohl für jetzt nur so viel erhellen, dass selbst die in neuerer Zeit mehrfach angestellten Vivisectio- nen und die so oft geübten Schieloperalionen noch nicht im Stande waren, einen bestimmten, unzweifelhaften Nachweis der Special- thätigkeit der Obliqui zu liefern. Einzelne Punkte der Physiologie des Auges. — Diese wurden in den schon genannten Werlien von Bimow, Ruete und Pappenheim besprochen. Bunow (CCXCVII.) prüft vorzüg- lich die von Volkmann früher (s. Bep. I. 271.) publicirten For- schungen und gelangt hierbei z. Th. zu abweichenden Resultaten. Es ist natürlicher Weise hier unmöglich, diese Arbeit im Auszuge wiederzugeben. Nur einige allgemeiner interessante Punkte dürf- ten hervorzuheben seyn. Mittelst eines von Volkmann schon an- gegebenen Dtoptcrapparates bestimmte der Vf. die Distanz des Drehpunktes seines rechten Auges von der Vorderfläche der Horn- haut zu 542"' (5,42'" ?). In Betreff der Grösse des Nctzhautbüdchem hält der Vf. die mehrfach gemachten Vcrgleichungen desselben