Empfindungen und Bewegungen des Darmes. 435 Glottis etwas zu spät kommt und besonders leicht einige Tropfen Getränkes in die Luftröhre fallen. Als die beiden Hauptmomente betrachtet er die Bewegung der Zungenwurzel und des Kehldeckels. Budue (XXIV. 122—41.) hat eine Reihe von belehrenden Versuchen über die sensiblen und motorischen Verhältnisse des Darmes mitgetheilt. Unter allen Theilen des Nahrungsschlauches fand er den Fundus ventriculi am empfindlichsten, während die übrigen Parlhien des Darmes keinen Constanten Vorzug an Empfindlichkeit darbieten. Reizung der Schleimhaut verursacht weniger Schmerz, als Irritation der Aussenfläche der Gedärme. Nach Affection des Dünndarmes verstreichen 1 — 4 Minuten, ehe die Thiere (Katzen) die Schmerzensempfindung kund geben. (123.) Dagegen tritt der Schmerz bei gleicher Behandlung des Magens augenblicklich ein. Nach Entfernung des grossen Gehirnes fehlen auch die Schmer- zenslaute. (124. 25.) — Was die Darmbewegungen betrifft, so werden sie bei lebenden Thieren durch den Zutritt der Luft wenig oder gar nicht angeregt, während bekanntlich nach dum Tode das Entgegengesetzte Statt findet. Dasselbe Gesetz realisirt sich auch für andere Reize. (126.) Auf den Magen wirkt besonders Essig- säure energisch ein. (127.) Der untere Dick- und der Mastdarm scheint sich im Leben sehr energisch, nach dem Tode schwächer zu bewegen 1). Im ersten Momente wird er prall, fest, aufge- bläht und zieht sich mehr in die Bauchhöhle hin; im zweiten erschlafft er, sinkt an seine frühere Stelle zurück und entleert Luft oder Fäces. Hieraus erhellt zugleich, dass auch ohne Mit- wirkung der bei diesen Versuchen unverletzten Bauchmuskeln Koth- entleerung möglich ist. (128.) Reizung der Innenfläche der Schleim- haut des Dünndarmes oder Dickdarmes kann so heftige und aus- gedehnte reflectirte, peristaltische Bewegung hervorrufen, dass selbst die Excremente zum After hervortreten.— Um den mecha- nischen Act der Forttreibung der Verdauungsobjecte unmittelbar zu beobachten, Hess der Vf. eine Katze 3V2 läge fasten und öffnete alsdann die Bauchhöhle derselben. Der Magen war schlaff und zusammengefallen. Die Gedärme zeigten bei dem Zutritte der Luft nicht die geringste Bewegung. Der Mastdarm war, da das Thier seit 3 Tagen keine Excremente entleert hatte, mit Koth sehr angefüllt. Nun erhielt dasselbe so viel Brod und Milch, als es wollte, und frass davon eine bedeutende Menge. Waren diese Speisen in den zusammengefallenen Magen gelangt, so fing dieser an, sich aufzublähen und zeigte meist in der Gegend des Pförtners einige Bewegungen, die sich mit dem Eintritte neuer Stoffe in ihn stets wiederholten. Eine halbe Stunde nach dem Fressen trat vollkommene Ruhe ein. Die Aufblähung des Magens ) Doch entstehen auch hier bisweilen, vorzüglich am Colon, bei frisch getödteten Kaninchen nach dem Oeffncn der Bauchhöhle durch den Beiz der Luft oder durch Fortpflanzung der Bewegung von dem Dünndärme aus sehr heftige Contractionen. Durch Beizung der beherrschenden Nerven, sey es im Sympathicus, scy es in den CentraUheilcn, erzeugen sich immer, und besonders am Mastdärme, äusserst starke Bewegungen.