255 Quer verengertes Becken. bestanden aus 05,80% basisch phosphorsauerer Kalkcrde, 2,70% • kohlensauerer Kalkerde, 0,58% phosphorsauerer Magnesia, 0,52% Chlornalliuiw und 0,26% anderen löslichen Salzen. Bei der späteren Section fanden sich auch Knoehenablagerungen in den Lungen. Eine Zusammenstellung der Verhältnisse des Callus gibt Merbach CCCLIV. 5 — 29, und eine vollständige über die Verhältnisse der Osteomalazie Goppel CLXXIII. 11 — 58. Impressio cranii einer 56jährigen Frau, durch die Natur geheilt s. Hirz XXVII. 565, 64. Als Seilcnstücke oder verwandle Gebilde der von Nägele beschrie- benen schief verengerten Becken schilderte F. Robert (CLXXIX) sehr ausführlich und genau das in einein hohen Grade quer verengerte Becken einer 51 Jahre allen Frau, welche in Folge des Kaiserschnittes verstorben war. Mit Ausnahme des geraden Durchmessers des Becken- cinganges waren alle geraden Durchmesser vergrössert, alle queren dagegen dergestalt verkürzt, dass das Becken zu den absolut en«en gehörte und sich durch seine Formen dem Fölalbecken des Menschen und der Säugethiere anzureihen schien. Ueberdiess zeigten sich beide .Kreuzdarmbeinfugen anchylosirl, so dass ein vollständiger Knochenring entstand, der nur ,an der Symphysis ossium pubis unterbrochen war Der symmetrisch gebildete letzte Lendenwirbel halte 1" 2'" Höhe und von einem Qtierfqrlsalze zum andern 2" 7"' Breite. Die Breite des Körpers betrug 1'"1Ö'"; die Länge jedes Querforlsalzes 1", die Breite 5'". Die grössle Dicke des ganzen Wirbels glich 2" T" Hiervon kamen i"oV2'" auf den Körper, 11"' auf den Dornforlsatz und 5"' auf den Spinalkanal. In dem Kreuzbeine herrschte die Länge auf Kosten der Breite auffallend vor. Anomaler Weise war es hier nicht der breiteste Kno- chen der ganzen Wirbelsäule, und überdießs erschien es an dem ersten Lendenwirbel eben so breit, wie am letzten. Die Länge be- trug 4"51/2"/. Das Heiiigbem hatte die Gestalt eines Oblonges0 Jene Abnahme der Breite aber beruhte auf dem Mangel der sogenannten Flügel des Kreuzbeines. Dabei war es nicht gekrümmt, sondern ver- hol last gerade von vorn und oben nach unten und hinten Nur der letzte Kreuzbeinwirbel halte eine Neigung von 20° nach vorn Die vordere Fläche bildete an der Verbindungsstelle des ersten und zweiten Wirbels eine ungefähr 2"' hohe und convexe Erhebung Nur da wo sich der letzte falsche Wirbel nach vorn krümmt, existirte noch eine geringe Concavität von 5"'. Vorzüglich der erste und der dritte Krcuzbeinvvirbel erschienen nach beiden Seiten convex. Die fünf ver schmolzenen Kreuzbeinwirbel gaben sich durch kaum bemerkliche Lei- sten an den Wirbelkörpern zu erkennen. Die Kreuzbeinöffnun-en waren vorn und hinten nicht in die Quere, sondern in die Länge gestellt Zugleich erschien hier die vierte Ocffnung zwar als die kleinste' Allein die drille war die grössle und die übrigen nahmen, umgekehrt m.c gewöhnlich, nach oben an Grösse ab. Die vorderen Sacralöffnun- gen sind mehr trichterförmig und laufen nicht nach aussen in flache Nieren aus Bei dem Mangel der Flügel des Kreuzbeines begrenzt eine dünne Knochcnlamcllc die Foramina sacralia nach aussen, üeber die speeiellen Verhältnisse dieses merkwürdigen Beckens geben die folgenden uro von Robert entworfenen Tabellen näheren Aufschluss