Echinodermen. 219 jetzt weniger Nahrung hat, sich eines Theiles seines Körpers entle- digen wollte, um für das geringere Volumen seiner Masse hinreichen- des Material der Ernährung zu haben. (27.) Im höchsten Grade verstümmelt, behält die Synapta, selbst in süssem Wasser außewahrt, ihre Reizbarkeit bei. (31.) — 1. Haut. Unter einem structurlosen Ephhelialüberzuge und mit ihm auf das Innigste verbunden, zeigt sich die kornige Lederhaut mit ihren rothen Pigmcntzellen und ihren im Quincunx vertheilten Erhabenheiten. (32.) Diese tragen einerseits eigenthümliche ankerartige bis hammerförmige Stacheln, (39.) welche auf plattenartigen, durchbrochenen Unterlagen stehen, (34.) eine geschichtete Structur besitzen und aus kohlensaurer Kalkerde zusammengesetzt werden, (36.) theils aber kleine sphäri- sche bis eiförmige contractile und dann quergestreifte Körperchen, welche bei ihrer Zusammenziehung einen feinen Faden hervor- treten lassen, (36.) sich in Kali rasch auflösen und von schwachen Säuren nicht angegriffen werden. Mit Recht parallelisirt auch der Vf. die Letzteren mit den Nesselorganen der Medusen und einzelner Polypen. (39.) 2. Stamm, d. h. gesammte Körper- masse hinter dem Kalkringe am Munde. Ausser der Haut unter- scheidet man hier noch 4 Schichten, nämlich eine solche von elastischen, mit z. Thl. aufliegenden Körnchen versehenen Fasern (40. 41.) und eine solche von queren und eine von weiter nach innen gelegenen longitudinalen Muskelfasern, (41.) von denen die Ersteren nie, selbst nicht während der Zusammenziehung Quer- streifen darbieten, während die longitudinalen fünf von vorn nach hinten laufende Bänder bilden und sehr bestimmte starke Fasern, so wie während der Conlraction Querslreifcn darbieten. (Vgl. CLXVII. 101.) An der Innenfläche dieser Längsmuskeln begegnet man einzelnen durchbrochenen Kalkstückchen, wie sie auch in ähnlicher Form hei den Seeigeln vorkommen. (43.) Die vierte Lage end- lich bildet ein körniges Epithelium, eine unmittelbare Fortsetzung der äusseren Oberhaut. (43. 44.) 3. Verdauungskanal. Unmittel- bar hinter der runden, von einer Erhabenheit umgebenen Mund- öffnung schwillt der Nahrungsschlauch zu einer mit Längenfalten der Schleimhaut versehenen Mundhöhlung an und verengert sich dann wieder, um in den Nahrungsschlauch überzugehen. In eini- ger Entfernung von der Mundöffnung findet sich ein kalkiger Ring, der aus zwölf, unter einander eingelenklen, ein regelmässi- ges Dodekagon bildenden Stücken besteht. Fünf von diesen führen jedes in ihrer Mitte eine Oeffnung, durch welche die "Wasser- rohren in das Innere des Körpers eintreten. (47.) Jedes von ihnen hat eine genau anliegende organische Hülle und zeigt im Innern dicht bei einander liegende Granulationen , welche aus einem kohlensaueren Erdsalze bestehen und ein zartes organisches Skelett zur Grundlage haben. (48.) Die an der Mundscheibe befindliche starke Muskulatur besteht aus einem vorderen starken Sphincter, (49.) starken, längs der ganzen Mundhöhle sich er- streckenden longitudinalen Muskelfasern, einem hinteren , sehr starken Sphincter und zwölf Muskeln, deren Spitzen sich an die erwähnten Kalkstücke ansetzen. (49. 50.) Ihre Fasern stimmen mit denen der Querfasern des Stammes übercin. (500 UnmiUcl.-