Thierische Elementartheile. 103 Verhältnisse und Veränderungen der Elemen- tarzellen. — Krause (LXXXIX.) giebt in dieser Beziehung fast ganz die Thatsachen von Schwann und vereinigt daher auch noch die Zellstofffasern und Sehnenfasern mit den elastischen, was kaum mehr haltbar ist. Eben so dürfte der Ausspruch, dass die Zellstoff- und Sehnenfäden, welche aus der Längentheilung der ursprünglichen Faser hervorgehen, vielleicht z. Thl. hohl und mit einem wasserhellen Inhalte gefüllt bleiben (18.)., objectiv haum erhärtet werden können, während sich theoretisch ein sol- ches Hohlseyn höchstens für den Anfang der Faser, nicht aber der Fäden , welche aus ihr hervorgehen, erwarten liesse. Brüns (LXXXVHI. 13 — 23.) stellt, wie dieser Charakter durch seine ganze Arbeit durchgeführt ist, die wesentlichen Thatsachen der älteren Zellentheorie kurz und klar aus einander und ordnet sein Zellensystem im Wesentlichen auf dieselbe Art. Er betrachtet als isolirt in einer Flüssigkeit suspendirte selbstständige Zellen die Blut- und Lymphkörperchen, als Zellen, die zwischen anderen Elementartheilen mehr oder minder interponirt sind , die Fett- zellen, die Pigmentzellen, die Parenchymzellen und die Ganglien- kugeln , als zu Geweben vereinigte permanente Zellen die Horn- zellen, die Schmelzprismen und die Linsenfasern, als Bildungen von Zellen, deren Wandungen mit der Intercellularsubstanz ver- schmolzen sind, die der Knorpel-, der Knochen- und der Zahn- beinsubstanz, als verschmolzene Faserzellen die Zellgewebefasern, die fibrösen Fasern und die elastischen Fasern, als longitudinal verschmolzene, zu Röhren sich umbildende Zellen die Muskel- fasern, die Nervenfasern und die Capillaren (19. 20). Henle (XCI. 150 fgg.) schildert zuerst die allgemeinen Eigenschaften der ausgebildeten Zellen, behandelt hierauf die Kerne derselben, sucht, auf der von Vogel beobachteten Entstehung der Eiter- körperchen vorzüglich fussend, darzulegen, dass der nucleus nicht durch heterogene Umlagerung um den Nucleolus, sondern durch Verbindung von Körnchen entstehe und dass diejeni- gen Kerne, welche nach Einwirkung von Essigsäure noch aus- einandergehen , jüngere Gebilde sind, ungefähr wie an einander geleimte Theile um so leichter von einander lassen, je frischer der Leim ist (156. 57.); erwähnt dann die Fälle, in welchen Zellen ohne Kern vorkommen (vorzüglich in der Chorda dorsa- lis und den Zellen, aus welchen sich die Spermatozoon entwi- ckeln) , geht hierauf die Kugelconglomerate und die sogenannten Elementarkörnchen durch (157 — 63.) und bespricht alsdann die angebliche künstliche Zellenbildung durch Schütteln von Oel und Eiweiss (s. Rep. VI. 95.), aus welcher nach ihm die Bildung der Haut der Elementarkörnchen, und Nichts weiter erklärt würde. An diese Verhältnisse schliesst er dann die bei der (langsamen) Gerinnung des Blutes zu beobachtende Faserstoffbläschenbildung (s. unten bei dem Blute) und die von Dujardin gesehenen Vacuolen der Sarcode (165 — 168) und erörtert nun den Ver- gleich der Zellenbildung mit der Krystallisation. Dann folgen die Facta der über Vermehrung der Zellen, vorzüglich durch endo- gene Zeugung (168 — 178.) und die über die weitere Entwicke-