1. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 166 an. Dieser entsteht durch Spaltung der vorderen Wurzel, verläuft mit der ihm entsprechenden hinteren Wurzel des R. dorsalis an dem Rücken- marke nach oben und hinten, verlässt mit ihr den Canalis spinalis geht aber wieder von ihr ab, indem er schräg über den entsprechen- den und den folgenden Processus spinosus nach oben und hinten ver- läuft. Hinler diesem aber legt er sich an die nächstfolgende Radix posterior R. spinalis an. Auf diese Art entsteht der R. spinalis, der schräg nach oben zum Rücken läuft und nach Abgabe eines'oder zweier R. R. musculares in den längs des Rückens dahinslreichenden Randnervenstamm des R. lateralis N. trigemini übergeht. Die zweite, für den Bauchast bestimmte hintere Wurzel geht bald einfach, bald in Bündeln gespalten nach aussen, verlässt den Canalis spinalis durch das Foramen intervertebrale, bildet auf dem Körper des ihr entsprechenden Wirbels ein Ganglion und verbindet sich dann mit dem zweiten Bündel der ihr dicht anliegenden vorderen Wurzel. Auf diese Art erzeugt sich der Stamm des R. anterior. Von dem 55s,en Spinalnerven an ist die zweite hinlere Wurzel als gesondertes Element nicht mehr kenntlich (560). Aus jedem der vorderen Aeste der Rückenmarksnerven entspringt zuvörderst ein dünner, rückwärts laufender Zweig für die auf dem Wirbelkörper und an der Basis des Processus transversus oder Pro- cessus spinosus inferior befindliche Muskelparthie, dann ein stärkerer R. superficialis für die mittlere Muskelschicht, vorzüglich für die Muskel- bündel, Avelche sich an den mit den Rippen verbundenen Gräthen befestigen. Der hintere Ast von dem R. profundus des ersten Spinalnerven, die Rami profundi des zweiten und dritten und ein Ast des R. pro- fundus des vierten treten an die Brustflosse. Der andere Ast des R. profundus des vierten Spinalnerven verläuft nach vorn und unten und vertheilt sich in der Forlsetzung des Bauchmuskels, der zwischen Kehl- flosse und Numerus liegt. Der R. profundus des 5ten Spinalnerven erzeugt einen nach vorn gerichteten Zweig, der sich theils vor der Kehlflosse in der Haut, theils in dem Muskelbauche der Kehlflosse* verbreitet. Für die Letztere sind auch noch die R. R. profundi des sechsten und siebenten Spinal- nerven bestimmt. Jeder der übrigen R. R. profundi verläuft zwischen zwei Pro- cessus transversi, geht dann schräg über die Spitze des hinleren Pro- cessus transversus nach unten und steigt hierauf als R. intercostalis zwischen zwei Rippen unmittelbar auf dem Peritoneum zum Bauche hinab (561). Die Elemente eines jeden hinler der letzten Rückenflosse liegen- den Spinalnerven treten aus einem gemeinsamen Foramen inlerverle- brale heraus. Nachdem das Ganglion gebildet ist, legen sich die Wurzeln plexusartig an einander. Es entsteht so ein Rücken- und ein Bauchnervenstamm. Die Bauchnerven verlaufen an den Wirbel- körpern Schräg und bogenförmig nach unlen und vereinigen sich an der Bauchseite der Wirbel zu S oder 6 dicken Stämmen. Aus diesen strahlen zahlreiche, geflechtartig vereinigle Zweige aus, die unmittel- bar vor der Basis der Flosse durch Querstämme mit einander verbunden werden. In diese Querstamme gehen die hintersten Elemente des^