/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 170 sieht in ihnen die ersten festen Bildungen aus dem liquor sanguinis und nennt sie daher Primordialkörner (4). Nach diesen allgemeinen Bemerkungen schildert der Vf. theils nach fremden, theils nach eigenen Beobachtungen die Blutkörperchen des Menschen und der einzelnen Thierklassen (b — ili) und gehl dann zur embryonalen Entwicklung und zur Ausbildung der Blutkörperchen im Erwachsenen über (14—29). Auch hier sucht dieser Forscher die Entstehung der genannten Elemente theils auf die Bildung von Zellen in Zellen, theils auf die Zeugung der Ersteren durch heterogene Umlagerung um den Kern zu reduciren. Bei Gelegenheit der Darstellung der Beschaffenheit der Blutkör- perchen spricht sich ebenfalls der Vf. gegen den Luftinhalt derselben aus (51), schliesst aus der Einwirkung der Salpetersäure, dass die Hüllen einen zähen halbfesten Stoff bilden (52), und glaubt sogar, dass sie conlractile Eigenschaften besitzen, weil sie sich durch kaltes Wasser im frischen Blute mehr zusammenziehen, als in älterem (55, 5U). Auch in Betreff der chemischen und der physikalischen Eigen- schaften hat der Vf. verschiedene Beobachtungen, z. B. über die Behand- lung des Blutes mit Schwefelsäure, mittelst der galvanischen Säule, über den Sitz des Farbestoffes des Blutes in der Hülle und dem Kerne, welche Thatsachen in der Schrift selbst nachgelesen werden müssen. Dasselbe gilt in Betreff des zweiten Theiles der Arbeit, welche die Verhältnisse des Gefässsystemes und des Kreislaufes behandelt. b. Chylus und Lymphe. Eine ausführliche, mit zahlreichen eigenen Beobachtungen ver- sehene Zusammenstellung der sämmtlichen Verhältnisse des Chylus gibt H. Nasse CCLV. 221 —SO. — Ueber die mikroskopischen Elemente des Chylus und der Lymphe s. auch Gulliver LXXVII. 89 fgg. c. Blut. Einen sehr vollständigen, im Auszuge nicht wiederzugebenden, eigene und fremde Erfahrungen enthaltenden Artikel über die Momente des gesunden Blutes liefert H. Nasse CCLV. 75 — 220. Eine Zusammenstellung der Verhältnisse der Blutkörperchen, vor- züglich der Wirbellosen, nebst eingeschalteten eigenen Reagenzversu- chen gibt Cohn CXXIV. 11—28. Die Beobachtungen betreffen beson- ders die durch Anschneiden erhaltenen Blulmengen und die Einwirkung von Reactionssloffen auf die Blutkörperchen der Mollusken, der Anne- liden, Insekten und Cruslaceen. Eine grosse Reihe von Erfahrungen über die Blutkörperchen der Wirbelthiere theille Gulliveu in dem Anhange zu LXXVII. 1—85. LV. 107, 108, ihO ü. 190 mit. Nach diesem Forscher haben die Quadru- manen Blutkörperchen, die sich nur wenig von denen des Menschen unterscheiden. Nur bei den Lemur sind sie oft etwas kleiner, und zeigen überhaupt hcdeulenderc Grössenschwankungen, als bei den wahren Affen (LXXVII. 8).