172 1. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr t84i. blass sind, durch Salzsäure dunheler und deutlicher werden, bis- weilen sternförmig zu einem knotig angeschwollenen Mittelge- bilde, vielleicht dem Reste einer früheren Zelle zusammenstossen und vielleicht eine verstärkende Schicht der Hyaloidea darstellen. Pappenhew (a. a. O. 160.), welcher die Selbstständigkeit der Zonula vertheidigt, statuirt ebenfalls jene beiden Schichten des ZiNN'schen Gürtels, sieht aber die oberflächliche Lage als eine allmählige, veränderte Fortsetzung der Stäbchenschicht der Re- tina an. Die Faserung schildert er speciell aus mehreren Säuge- thieren. Auge der Fische überhaupt. — Einige Bemerkun- gen über dasselbe und die Sinnesorgane der Salmonen im Ganzen giebt Lizabs LIII. 134. 35. Choroidealdrüse der Fische. — Die Blutgefässe der- selben schildert Joh. Mülle» ausführlich CXXVI1I. 80 — 89. — "Während die Choroidea der meisten Wirbelthiere Wundernetze enthält, bietet die Choroidealdrüse der Fische in dieser Bezie- hung die vollkommensten und entwickeltesten Formen dar. Sie scheint bei allen mit Nebenkiemen versehenen Fischen zu existi- ren, bei vielen dagegen, welche der Pseudobranchien entbehren, ebenfalls zu mangeln, (vgl. Rep. VI. 133.) So vermisst man sie bei Silurus, Pimelodus, Synodontis, den Aalen, Cobitis. Sie erscheint jedoch bei Ophicephalus und Chromis, die auf den ersten filick keine Nebenkieme haben, eine solche aber doch, tief verborgen, am Gaumen führen. (84.) Dagegen besitzen Erythrinus und Osteoglossum trotz ihres wahren Mangels der Nebenkieme eine kleine dünne Lamelle einer Choroidealdrüse. Die Sprützloch- Pseudobranchie der Störe und der Plagiostoraen aber bedingt nicht direct die Existenz einer Choroidealdrüse, welche auch in der That hier mangelt. — Die Glandula choroidealis selbst bildet eine Verwickelung von arteriellen und von venösen Wunder- netzen. Ihr arterieller Stamm, die von den Nebenkiemen als ausführende Vene abgehende A. ophthalmica magna (s. Rep. VI. 133, 34.) zerstreut sich wundernetzartig und sammelt sich dann wieder zu den arteriösen Gefässen der Choroidea. Die viel dün- nere Regenbogenhautarterie, A. ophthalmica minor, entsteht bei dem Salmen von der in einem Knochenhanale an der Seite des Schädels verlaufenden Carotis posterior, tritt in dem hinteren Theile der Augenhöhle hervor, ertheilt Zweige an den M. rectus externus und durchbohrt die Sclerotica. Die Arterien der Augen- muskeln kommen (bei dem Salmen) theils von der vorderen Par- thie des Circulus cephalicus, theils von der Carotis posterior. Die venösen Wundernefzröhren der Choroidealdrüse empfangen ihr Dlut aus den Venen der Aderhaut des Auges und ergiessen es in das an der Basis des Wundernetzes befindliche venöse Be- cken, welches sich in die V. ophthalmica magna entleert. Diese letztere nimmt noch die innero Vene der Iris auf. Zwischen den Augenmuskeln liegen bei nicht fetten Fischen viele Lymph- räume , durch deren Verletzung man sich leicht Lymphe ver- schaffen kann. (86.) — Der wundernetzartige Bau existirt übri- gens ebenfalls, nur in unvollhommerem Grade., an der äusseren