Cru8t<icem. 223 häutige Kanäle, die so abgehen, dass sie den Darm umfassen, frei in der Bauchhöhle verlaufen und blind endigen. Frei im Wasser saugen sie viel Flüssigheit auf und gehen so durch end- liche Berstung zu Grunde. Bei Strongylus auricularis verhält sich dieser Apparat im Ganzen auf ähnliche Weise. Die Vff. scheinen sich am Meisten zu der Idee zu neigen, dass diese mit ähnlichen von Mehlis, Diesing und Owen bei anderen benach- barten Entozcen angegebenen Organen zu parallelisirenden Gebilde einen scharfen Verdauungssaft absondern. Anneliden. — Ueber die Eintheilung und Stellung der Anneliden s. Duvernoy CLVIII. 1 — 15. Bei Gelegenheit der zoologischen Beschreibung einiger Anne- liden des Golfs von Neapel giebt Costa (XV. Tome XVI. 267— 80.) auch einige anatomische Bemerkungen,- vorzüglich über Siphonostoma diplochaitos Otto und Lophiocephala. Cirrhipeden. — Ueber Tubicinella Balcenarum und die dem erwachsenen Thiere unähnlichen Jungen s. Rapp XVI. 168 — 74. No. 423. 70 — 73. — Crustazeen. — Duvernoy (XV. Tome XV. p. 40—19.) machte eine Reihe von vergleichenden Mittheilungen über Limu- lus, von denen einige auch anatomische Punkte betreffen. Die 5 paarigen Kiemen bestehen aus über einander gelegenen herz- förmigen Blättern, welche am Rande von einem Hornfaden um- geben und ausgespannt erhalten werden. Der freie Rand selbst besitzt eigenthümlich organisirte, im Innern hohle Wimpern. (23. 24.) Das von den verschiedenen Körpertheilen zuströmende ve- nöse Blut ergiesst sich in einen venösen Sinus, der jeder Kieme entspricht. Die Kiemenarterie steigt längs des inneren Randes hinauf, während die an der entgegengesetzten Seite herabgehende Vene gegen das Herz hintritt. Jeder Ast, an welchem die Kieme aufsitzt, hat einen M. protractor und einen M. retractor, von denen der erstere die Kiemenblätter nicht nur nach vorn zieht, sondern auch entfaltet und von einander entfernt. (25.) Endlich zeigt sich noch ein Abductor mit einer im Innern hohlen Sehne. (26.) Das mit einem grossen und weiten Herzbeutel versehene Herz nimmt die fünf Kiemenvenen jederseits auf und entlässt vorn die Hauptkörperarterien, während es hinten in einen feinen arteriellen Faden ausgeht. Eine ausführliche, mit sehr vielen Detail - Beobachtungen versehene und deshalb in keinem gedrängten Auszuge wiederzu- gebende, mit Beobachtungen über den Blutlauf und die Lebens- lähigkeit versehene Arbeit über die Kiemen der Isopoden (s. oben S. 202.) geben Duvernoy und Lereboullet XV. a. Vol. XV. 177 — 240. Zaddach lieferte eine ausführliche und gründliche Monographie des Apus cancriformis CLX. 1—54. Nach einer Schilderung des Aeusseren behandelt er speciell die einzelnen anatomischen Systeme. 1) Muskeln. Die ganze äussere Schale, mit Ausnahme des Schil- des und des vorderen Theiles des Cephalothorax, besitzt an ihrer . Innenfläche sehr zahlreiche und z. Tbl. starke, nicht selten durch einzelne Bündel mit einander verbundene Muskeln, von denen