Echinodermen. 237 Avelche aus einein Balge und einer käseartigen Masse bestanden. Im Innern der Letzteren erschienen ein oder zwei Bläschen, welche das Entozoon einschlössen. Vorn zeigte dieses h Verliefungen. Es erschie- nen dann zwei Körperabtheilungen, von denen die vordere Kugeln von V200 bis Vso Linien einschloss. Die hintere enthielt vier Gänge mit aussliilpbaren hohlen und gezähnten Rüsseln. Peteus hält das Thier für Tetrarhynchus macrobolhrius Rudolphi l) Duvernoy beschreibt einen neuen Eingeweidewurm, Bothrimonus Sturionis, IX. No. 45b, 185, BÄ5, Das Thier nähert sich der Galtung Ligula und kommt in Accipcnser oxyrhynchus vor. Echinodermen. — Bemerkungen über Seesterne und Seeigel gibt Rathke CIL 116 — 119. Bei Ophiura nigra Müll., 0. aculeata Müll, und 0. lacerlosa hat der dünnwandige Magen keine Seilenblindsäcke, sondern nur schwache Ausbuchtungen und kann durch eine ringför- mige Einschnürung von dem Mundeingange willkührlich abgeschlossen werden. Der Vf. beschreibt zugleich die Geschlechlslheile der Ophiu- ren und die der verwandten Thiere und führt eine eigenthümliche Erfahrung, die er an einem Exemplare von Aslerias rubens machte, an. Hier nämlich hallen von den (wahrscheinlich männlichen Genita- lien lt einen geringeren Umfang, während das fünfte Organ sehr gross war und ovale V120 Linie lange Körper dicht zusammengedrängt ent- hielt, die sich selbständig bewegten. Sie stellten Blasen dar, die vorzüglich gegen ihre Enden hin mit Körnern gefüllt waren. Bemerkungen über einzelne äussere Theile, welche an Echino- dermen Avahrnehmbar sind, gibt Erdl XIV. 48 — 60. Der Vf. schil- dert aus dem Seeigel die Stacheln, die Pedicellarien (Klappenorgane) und die Saugapparate (Ambulacren). Hervorzuheben ist, dass der Vf. die Aussenfläche des Stieles und die innere Fläche der Pedicellarien mit einem stark enhvickelten Flimmerepithelium versehen fand. Bei den Asterien flimmert die Innenfläche der rein häutigen Ambulacren. Eben so schildert Erdl die Saugorgane von Ophiura, die Kiemen der Seeigel und die Structur des Kalkskeleltes der Echinodermen. 2) t?X\ Vorkommens des Thieres dürfte nach Analogie der Beobachtungen von Miescher an Trigla und der an den Fröschen gemachten Erfahrungen (s. Rcp. VI. 52) darauf hindeuten, dass das Geschöpf nur einen jungen Zustand eines anderen Entozoon darstellt. 2)Xßei Gelegenheit der Besprechung der Verhältnisse des Seeigels in seinem Jahresberichte bemerkt Siebold (XV. S. CLXXXVII.), dass er sich von meiner Annahme, dass das Seewasser durch die Ambu- lacren in die Höhlen der inneren Kiemen dringe, keinen rechten Begriff machen könne, weil sich an den Ersteren keine Höhlungen vorfinden. Dieser Einwand beruht wohl nur auf einem Schreib- fehler. Denn die kleine, in der Mitte der Saugscheibe der Ambulacren befindliche Mündung lässt sich schon sehr gut mit freiem Auge und noch besser unter schwacher Vergrösserung er- K.ennen. Häufig gelang es mir selbst bei Weingeistexemplarcn, eine sehr feine Stahlcanüle und durch diese Quecksilber einzufüh- ren, welches dann längs des Kanales des Ambulacrum und durch das Ambulacrallorh in das entsprechende Säckchen der inneren Kieme drang. Es lässt sich daher wohl mit Recht annehmen, das» das Seewasser zu Zeiten denselben Weg befolge.