Handgelenk. 191 Das der Kniescheibe gewissermassen vergleichbare Erbten- bein zeigt in der dem Os triquetrum entsprechenden Gclenkiläche 7"' Länge und 5"', 5 Querdurchmesser. (32.) Nach Vorausschickung dieses mechanischen Theiles behandelt der Vf. in ausführlicher Beschreibung die Weich- und Hartge- bilde des Handgelenkes. Es ist unmöglich, die hier gelieferten Details, welche Bekanntes mit den Resultaten eigener Forschung verknüpft enthalten, wiederzugeben. Indem wir daher auf die an Thatsachen reiche, aber trocken gehaltene Schrift verweisen, kön- nen hier nur einige Punkte hervorgehoben werden. Ulnar-Radial- gelenkhöhle und Ulnar-Semilünargelenhhöhle stehen mit einander in Verbindung, sind aber beide von der Antibrachial-Carpalhöhle getrennt. Die Spalten zwischen den Knochen der ersten Car- palreihe sind oben geschlossen, nach dem Carpal-Carpalgelenke dagegen sämmtlich offen. Die Spalten der zweiten Carpalreihe sind alle nach oben und mit Ausnahme der Spalte zwischen Os capitatum und lunatum auch nach unten offen. Die Spalte zwischen dem fünften und vierten Os metacarpi ist oben offen; die zwischen dem dritten und zweiten Os metacarpi hängt mit den Hohlen zwischen Os capitatum und multangulum minus, folg- lich auch mit der Carpal-Carpalhöhle zusammen. Die Gelenk- höhle des Os multangulum majus und des Os metacarpi pollicis und die Geienkhöhle des Os pisiforme und des Os triquetrum hängen mit keiner Gelenkhöhle zusammen. Bisweilen findet je- doch zwischen der Articulatio triquetro - pisiformis und triquetro- cartilaginea eine Communication Statt. (43.) — Die Verstärkung der Fascia antibrachii in der Nähe des Handgelenkes und ober- halb des Erbsenbeines nennt der Vf. Aponeurosis pisiformi-nam- cularis. (45.) Er unterscheidet ferner 90 verschiedene Bandappa- rate am Handgelenke, als (an der Dorsalfläche) Membrana sacci- formis s. Ligamentum capsulare saeeiforme, Membrana radio-na- vicülari-metacarpalis dorsalis (Membrana carpi communis dorsalis Weber), Ligamentum antibrachio-lunato-hamatum dorsale (Lig. rhomboideum Weber), Membrana capsularis antibrachio-carpalis (Membrana capsularis carpi Weber), Ligamentum arcuatum super- ficiale (Fibrae accessoriae Weber), Membrana capsularis carpo- carpalis (Membrana capsularis binorum ordinum ossium carpi communis Weber) , Ligamentum triquetro-hamatum dorsale (Fi- brae accessoriae Weber), Ligamentum naviculari-trapezium dor- sale, Lig. naviculari-triqu'etrum s. arcuatum profundum, Lig. na- viculari-lunatum cartilagineum, Ligg. naviculari-lunata brevia trans- versa , Ligg. lunato-triquetrum cartilagineum , Lig. lunato-triquetra brevia transversa, Lig. trapezio-pyramidale dorsale (Lig. inter os multangulum majus et minus Weber), Lig. pyramidali-capitatum dorsale, Lig. capitato-hamatum dorsale (Lig. mter os capitatum et hamatum Weber), Lig. trapezio-metacarpale pollicis dorsale (Lig. accessorium pollicis dorsale Weber), Capsula trapezio- metacarpalis pollicis, Lig. trapezio-metacarpale indicis dorsale, Lig. pyramidi-metacarpale indicis dorsale (Lig. dorsale ossis raul- tanguli minoris et ossis metacarpi indicis Weber), Lig. pyramidi- capituto-mctacarpole digiti tertii superficiale dorsale (Lig. dorsale