118 1. Die Fortsohr. der Physiol. im Jahre 1841. knoten eine glashellc Masse, welche aus kernhaltigen Zollen mit oder ohne Fortsatze, oder aus zarten, durch Rssigsa'ure wenig veränderlichen,- mil Kernen versehenen Fasern hesteht und nicht selten, besonders hei grösseren Säugethieren, einseitig koopfchen- artig den Strä'ngchen aufsitzt oder sie ringartig umgiebl. (516. 517.) Aus diesen Anschwellungen oder in ihrer Nahe sah der Vf, in seltenen Fallen bei dem Ochsen und dem Schweine meh- rere mikroskopische Bündel von blassen, gegen Essigsaure unem- pfindlichen Fasern hervorgehen. Sie waren Y2 — \'" lang, nur ein Mal dicker, als die stärksten Primitivröhren, und endigten mit einer abgerundeten keulenförmigen Anschwellung, die frei in der Höhle der Arachnoidea lag und an der Spitze eine gelb- liche kernhaltige Kugel hatte. Die keulenförmigen Fortsätze, deren analoge Bildungen nur bei den zarteren Nerven der Herz- substanz vorkommen, zeigten sich nur an den hinteren Wurzeln und in einem Falle an einem Spinalganglion. (518.) Die dünnen Primitivfasern der Pia mater sah der Vf. von den hinteren Wur- zelsträngen entspringen. An feinen Verbindungssträngen, welche zwischen benachbarten Nervenwurzeln vorkommen, schien es demVf., als bildeten diese eineBogenschlinge, deren beideSchen- kel schon in den Wurzelsträngen liegen. (520.) (Vgl. Rep. VI. 97.) — Bei grösseren Säugethieren und dem Menschen zeigen sich an den parallel laufenden Wurzelsträngchen des N. trigeminus einige vom Gehirn kommende Nervenbündel, welche schief oder quer an der Portio major hinlaufen, auf derselben unter einander anastomosiren und sich dann zu dem dritten Aste des N. trige- minus begeben. Bei dem Rinde finden sich dann hier kleine Ganglien. Zahlreiche kleine Knoten zeigen sich oft an den Wur- zeln der untersten Hirnnerven und der obersten Halsnerven, selten auch (bei dem Kaninchen) an den Fäden der hinteren Wurzeln in der Cauda equina. Endlich bestätigt der Vf., dass in das Ganglion geniculum N. facialis nur ein Theil der Primitiv- fasern des Letzteren eintritt. (521. 22.) Bergmann der Aeltere giebt eine Reihe von mit freiem Auge gemachten Beobachtungen über den Bau des Gehirnes und flicht seiner Darstellung eine grosse Reihe subjectiver Vorstel- lungen ein XVII. 126—175. Der Vf. empfiehlt besonders Gehirn- stücke, welche in Weingeist gelegen haben, der Einwirkung des Frostes auszusetzen. Man erkennt dann eine blättrige Structur des Markes der Grosshirnhemisphären, welche Blätter von grauer Substanz gleichsam übertüncht sind. (129.) Etwas Aehnliches wiederholt sich im Ammonshorne, dem gestreiften Körper, dein Sehhügel, dem Grosshirnschenkel, den Vierhügeln, der Brücke, dem verlängerten Marke und am schönsten und zartesten im Balken, welcher auch graue Zwischenlagen darbietet. Mit dem Namen der Aurcola belegt der Vf., wenn ich ihn recht verstan- den habe, die Hauptstrahlung der Markfasern in und an dem Sehhügel, oder den wesentlichsten inneren Thcil der llirnslanun- strahlung. (131.) Der Grosshirnschenhcl steigt zwischen der Aurcola und dem hinteren, mehr einfachen grauen Lager aufwärts theilt sich in einen Strang nach vorn und einen nach hinten.