Muskelgeicebe. pollicis radiale, (am Ulnarrande), Lig. ulno-triquetrale ulnare, Lig. styloideo-pisiforme ulnare, Lig. triquetro-pisiforme ulnare, Lig. triquetro - hamatum laterale ulnare und Lig. hamato-meta- carpale digiti quinti laterale ulnare. (Es ist sehr zu bedauern, dass bei dieser ganzen Darstellung auf "Weitbrecht gar keine Rücksicht genommen worden. Ref.) In einem dritten Theile wird die chirurgische Anatomie des Handgelenkes abgehandelt. Das Ganze wird durch 16 lithogra- phirte Grossoctavtafeln Abbildungen erläutert. Muskelgewebe. — Krause (LXXXIX. 95.) findet die Pri- mitivfaden vorzüglich der lebhafter rothen Muskeln cylindrisch oder höchstens in geringem Grade abgeplattet und vollkommen glatt. Bei anfangender Fäulniss, selten schon in noch ziemlich frischem Zustande im Augenblicke des Eintrocknens, sollen sie nach dem Vf. ein knotiges, unregelmässig perlschnurartiges Ansehen dar- bieten. Diese Anschwellungen trennen sich bei fortgesetzter Maceration und durch Quetschung von einander und stellen sich als einzelne, völlig sphärische, scharf begrenzte gelbliche Kügel- chen von Viooo bis Vieoo'" dar. In ganz frischen Muskeln sieht man an völlig isolirten Fasern diese Anschwellungen und Kügel- chen nicht. Die Querstreifen betrachtet der Vf. als Falten der Hülle der Muskelfaser. (96.) — Bruns (LXXXIX. 305. 306.) vertheidigt nach seinen Beobachtungen im Wesentlichen alle Punkte der Theorie der Querstreifen als des optischen Aus- druckes der regulär gelagerten Varicositäten der Primitivfäden. Henle (XCI. 574. fgg.) geht bei seiner Betrachtung des Mus- kelgewebes . theils von anatomischen, theils von physiologischen Rücksichten aus und nimmt daher drei Klassen an." 1. Muskel- fasern mit dem Charakter des Bindegewebes, vielleicht die Ele- mente der Iris und der Lymphgefässe. 2. Muskelfasern mit dem Charakter der Fasern der mittleren Arterienhaut. (Einfache Mus- kelfasern der früheren Autoren.) Zwischen ihnen verlaufen Kern- fasern in verschiedenen Graden ihrer Ausbildung, während sie sich selbst bisweilen in Fäden, ähnlich den Zellgewebefäden, spal- ten. (576.) 3. Muskelfasern mit Querstreifen. Ueber die Natur der Querstreifen erlaubt sich der Vf., welcher alle Anschauungen, unter welchen sich diese Muskelfasern darstellen, genau schildert, kein bestimmtes Urtheil, obgleich er es actuell für sehr wahr- scheinlich hält, dass die Primitivbündel, wenn sie auch etwa im Innern Iangsfaserig sind, von breiten ring- oder spiralförmigen einander genau berührenden Bändern umsponnen werden (584) Den Centralkanal der quergestreiften Muskelfasern stellt der Vf nach Untersuchung von Querschnitten getrockneter Muskeln als allgemeines Vorkommen mit Recht in Abrede; beobachtete da- gegen an Muskelfasern, vorzüglich des Herzens, nach Behandlung mit Essigsaure, einen Körnchen enthaltenden Centralcanal. (584! des ATge^m8^ S' aUCh Pappenheim Geweblehre Reichert (XXIX 47. 48.) giebt einige interessante Beobach- tungen über die Verbre.tung und die Natur der quergestreiften Muskelfasern. Er fand diese auch an der Mittelhaui des Darmes Valentin s Hepert. d. Physiol. Bd. vn. 25