/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Zellen von 0,003'" Dehrn, mit feinkörnigem Inhalte, in denen 29Ö leren Theile desselben erschienen nur noch wenige Samenfaden, dagegen viele kleine zarte, fein granulirte Zellen. In der am Ductus def'erens liegenden Drüse, der Samenkanaldrüse, zeigten sich ausser der Flimmerbewegung feine Körner und kleine fein- körnige Zellen. (3*2.) Die weiblichen Theile bestehen aus einer durch eine Erweiterung in den Uterus übergehenden Scheide. An ihm haftet durch einen Eileiter der wahrscheinliche Eierstock. (33.) Unter den Nachtlciemern fand der Vf. bei einer gelb und violett gelleckten Doris, dass mit dem Cuvier'schen Hoden drei, wie es scheint, an einer und derselben Stelle entspringende Ka- näle verbunden sind. Der eine ist zart, "hat einen geschlängellen Verlauf und mündet in den Peniskanal. Der andere ist die Scheide, in die sich noch zwei Bläschen mit ihren Ausführungsgängen öffnen. Der dritte bildet den sogenannten Cuvier'schen Eileiter, der aber Samenfaden enthält und wahrscheinlich Ductus def'erens ist. In der Leber konnte kein Eierstock entdeckt werden. Aehn- liches fand sich bei einer kleinen fleischfarbenen Doris. Beide Thiere haben haarförmige Samenfaden, die gegen das eine Ende hin an Dicke zunehmen, in ihrer ganzen Länge spiralig gedreht sind und ähnlich, wie bei den anderen Gasteropoden, bei der er- steren Dorisart entstehen. Es zeigen sich nämlich feinkörnige Zellen von 0,004 "' —0,009"' Dehrn, z. Thl. isolirt, meist aber haufenweise beisammen liegend. (350 Alle diese Zellen wachsen nach einer Seite hin aus, bilden dann Haufen mehr oder minder gestielter Bläschen , werden mit fortschreitendem Auswachsen um so kleiner und gehen so in die Samenfaden über. Oft verlängern sie sich nach beiden Seiten hin. Immer bilden sich die dickeren Enden der Samenfaden aus dem nach unten auswachsenden Theile der Zellen. — Unter den Kreiskiemem endlich zeigte sich bei Patella pellucida eine an der Leber befindliche, von Samenfaden strotzende Drüse. Die Letzteren hatten einen länglichen Körper von 0,001'" und einen sehr feinen Schwanz von 0,018"'-0,020'" Länge. Ausserdem existiren in der Samenflüssigkeit runde Zellen von 0,004"' —0,000"', die mit einem körnigen Inhalte gefüllt wa- ren. (36.) Bei Chiton cinereus Lowe zeigen die Samenfaden einen länglich birnförmigen, in der Mitte etwas eingeschnürten, 0,002"' messenden Körper und einen schwer sichtbaren Schwanz. b. Bivalven. — Hier sah der Vf. bei Pholas crispata Samen- faden mit birriförmigem Körper von 0,001"' —0,0015'" und einem sehr feinen haarförmigen, 0,016'" langen Schwänze. — 6. Echinodermen. — Bei Asterias rubens liegen die Hoden an derselben Stelle, wo bei den Weibchen die Ovarien (37.) und flimmern, wie diese, an ihrer äusseren Oberfläche. Die Samen- faden haben einen runden Körper von 0,001'" Dehrn, und einen zarten Haaranhang von 0,015'" ungefährer Länge. Bei Asterias violacea bestehen die Hoden aus langen, strahlig von dem Aus- führungsgange ausgehenden ßlinddärmchen, die weisse, rundliche, rosenkranzartige Anschwellungen haben. In dem Samen finden sich viele Samenfaden mit einem länglich runden Körper von 0,001"' Länge und einem feinen, 0,025"' langen Schwänze und