Apus cancriformis. 229 Cephalothorax hingeht und für die drüsigten Fortsätze des Ma- gens bestimmt zu seyn scheint, ein dünner Zweig für die den Mandibularmuskel mit der Schale verbindenden Muskeln, ein Aestchen für die Muskeln, welche den Oesophagus mit dem Mandibularmuskel verbinden, und ein sehr kurzer Zweig für den Mandibularmuskel. Das erste Brustganglienpaar liegt an dem Bauchtheile des Mandibularmuskels und nicht weit von dessen hinterem Rande entfernt. Seine beiden Knoten werden durch zwei starke Queräste unter einander verbunden. Aus ihrem äus- seren Rande entstehen drei starke Nerven für den Mandibular- muskel, aus dem vorderen ein zarter Zweig für die Muskeln der Hinterwand des Oesophagus, der zugleich ein fleischen für die die Nerven von der Bauchseite bedeckende Haut entsen- det (38.); aus dem hinteren endlich zwei sehr starke Stämme, welche nach hinten gehen und die beiden etwas kleineren, eben- falls durch einen Querast verbundenen Knoten des zweiten Brust- ganglienpaares bilden. Diese entsenden jederseits aus ihrem Aus- senrande zwei Nerven für die beiden Maxillen. Die dann sich fortsetzenden und die Bauchstämme bildenden Nerven erzeugen, noch ehe sie den Cephalothorax verlassen, ein dünnes, für das dritte Paar der Brustfüsse bestimmtes Fädchen. Die Bauchkette bildet eben so viele Knoten, als hier Fusspaare vorhanden sind, daher bei erwachsenen Thieren 60 und zwar 11 in dem vorderen und 49 in dem hinteren Theile des Unterleibes. Jene 11 bilden je zwei Knoten, welche durch zwei Querstücke unter einander und durch zwei Stämme mit den vorderen und den hinteren Knoten verbunden sind. In dem hinteren Theile tritt eine allmäh- lige, sowohl seitliche, als successive Verschmelzung der Knoten ein (39.), bis endlich ungefähr in dem 28sten Körperringe zugleich mit den Füssen die Knotenreihe aufhört. Jeder Knoten des vor- deren Bauchtheiles erzeugt an seinem äusseren Bande 4 Zweige für die Fussmuskeln und aus seiner oberen Fläche 2 für die Bauchmuskeln. Der vordere der für die letzteren bestimmten Nerven entspringt mit zwei Wurzeln, von denen die eine noch aus dem Verbindungsstrange entsteht, ertheilt jederseits ein feines Aestchen für den vierten Fascikel der Bauchmuskeln und geht längs der dorsalen Längenmuskeln bis zur Mittellinie des Rückens. Ein feinerer, mehr nach hinten aus jedem Knoten entspringender Zweig begiebt sich zu den ventralen Muskeln und folgt dem hinteren Rande des entsprechenden Bauchringes. Nur in dem ersten und dem zweiten Körperringe verhalten sich diese Nerven wegen der verschiedenen Lagen der Seitenmuskeln anders. Aus dem ersten Bauchknoten entsteht ein zarter Nerve, der zwei- geteilt an den ventralen Muskeln hingeht. Der vordere aus dem zweiten Ganglion kommende Nerve tritt zwischen dem ersten und zweiten Körperringe zu den seitlichen Muskeln des Cephalo- thorax empor und versorgt diese mit mehreren Zweigen. (40.) Von den für die Fussmuskeln bestimmten Nerven entsteht der stärkste aus dem vorderen Theile des Knotens und verläuft im Fusse in der Nähe des unteren Randes desselben, üeber ihm entspringt ein feinerer Zweig für die grossen in der Bauchhöhle