/. Die Forlschr. der Physiul. im J. 1842. ti die Blutkörperchen der Säugclhierc und Vögel, über Tuberkeln, den Chylus, die Flüssigkeit der Thymus und der lymphatischen Ihüm m die Zellen der Leber, die Körperchen der Milz und die der Neben- nieren hinzufügt. Eben so zeigen die neueren Lehrbücher der mensch- lichen Anatomie von Krause, Weher, Bock, dass die Fortschritte der mikroskopischen Anatomie sich schnell, selbst in rein deßcriptfte Werke der Art gegenwärtig einbürgern. Vier neue Hefte von Bends Ana- tomie der mikroskopischen Gebilde geben wiederum die prachtvollsten und sehr naturgetreue Abbildungen der Blutgefässe der Schleimhäute der Lungen, der weiblichen Geschlechtsteile, des Verdauungsschlau- ches und der äusseren Haut. In den ferner publicirten Heften von Mahdl's mikroskopischer Anatomie sind zwar die Zeichnungen etwas besser geworden, genügen jedoch, immer noch nicht selbst massigen Ansprüchen, welche man an ein Werk der Art und von einem so bedeutenden Preise machen kann. Der Text ist noch eben so unvoll- kommen, als er früher war, geblieben. Barry glaubte ein neues allgemeines Grundgesetz der Geweb- lehre aufgefunden zu haben. Es sollten nämlich in der Thierwell primäre und secundäre Fäden und Fasern vorkommen, welche sich in spiraligen Umläufen darstellen. Nach diesen Angaben würden selbst Theile, wie z.B. die Blutkörperchen, in welchen man nie eine Faser- bildung wahrnahm, eine solche darbieten. So richtig und bekannt es aber auch ist, dass viele Fasern des menschlichen und Ihierischen Körpers schraubenförmig angeordnet sind, so sehr tragen doch die erwähnten Mittheilungen des Verfassers das Gepräge einer zu regen Phantasie an sich und beurkunden, dass die Augen desselben unter sehr starken Vergrösserungen, wo sich Alles körnig darstellt, Manches zu sehen glaubten, was einer vorgefassten subjectiven Theorie nach existiren sollte. Diesen Vorstellungen zu Liebe werden auch, wie z. B. bei den Muskeln, manche schon längst historisch gewordene Ansichten von Neuem wieder aufgenommen. Das oben erwähnte Werk von Strauss-Durckheim gibt übersichtliche Darstellungen der wichtigsten vergleichend-anatomischen Thatsachen. Delle Chiaje hat seine ausgedehnten, in den früheren Meinorie ent- haltenen Untersuchungen über die wirbellosen Geschöpfe des Millel- meeres in der Nähe von Neapel von Neuem aufgelegt und bei dieser Gelegenheit den Text häufig auf sehr wesentliche Weise umgearbeitet. Die Vorliebe; welche sich in neuerer Zeil für die genauere Er- forschung der Verhältnisse des Nervensystems kund gegeben, hat sich auch im verflossenen Jahre erhalten. Hannover publicirle seine mikro- skopischen Beobachtungen über die wichtigsten Theile des Gehirnes, des Rückenmarkes, der Ganglien und der Nerven in einer dänischen Abhandlung, welche hoffentlich bald auch in einer französischen leber- tragung erscheinen wird. Die beigefügten lithographischen Abbildun- gen, welche sieben Quarttafeln einnehmen, zeichnen sich durch l'la- sticität und Naturlreue in hohem Grade aus. Eben so veröffentlichte LajiGer unter der Anleitung von Czermak eine auf eigenen sorgfältigen Untersuchungen beruhende Abhandlung über den Bau der Nerven. Stillung und Wallach thcilten Studien über die Slruolur des lUickeiiinarkes mit und glaubten hierbei zu dem, meiner Ueberzeugling nach nirlil annehmbaren itesullalc gelangt zu sev n. dass die Ganglienkugeln oder