241 Entzündung und Eiter. b. Entzündung und Ausschwitzung. C. Emmert lieferte eine mit eigenen Erfahrungen bereicherte Dar- stellung der feineren Enlzündungsvorgänge C. 30 — 126. Nachdem der Vf. die Erscheinungen des normalen Kreislaufes ausführlich dar- gestellt, behandelt er speciell die Enlzündungsreize und nach diesen die verschiedenen Entzündungserscheinungen. Von den Letzleren nimmt er an : i) Conlraclion der Gefässwände mit Beschleunigung der Blut- bewegung in den Capillaren. 2) Verlangsamung der Blulslrümung mit gleichzeitiger Erweiterung des Gefässraumes und Anhäufung von Blut, namentlich von Blutkörperchen in den Capillaren. 3) Stillslehen des Blules in den feinsten Blulgefässnetzen mit möglichst grosser Ansamm- lung von Blutkörperchen in denselben , und U) Umwandlung der Blulköperchen und der Blulmasse überhaupt. Hierbei sah der Vf. keine zusammengesetzten Enlzündungskugeln entstehen, sondern nur eine dichte, Kerne von Blutkörperchen einschliessende Masse sicli bilden. Den Schluss der klar geschriebenen Abhandlung bilden Be- trachlungen über die Ausgänge und die Theorie der Entzündung. Als Supplement dieser Studien betrachtet der Vf, in einer besonderen Ab- handlung die Erscheinungen der Congeslion und der Hyperämie a a 0 S. 126 — 160. Eine ausführliche, zu einem grossen Theile ebenfalls auf eigenen Studien beruhende Betrachtung: der Erscheinungen der Entzündung und der Ausgänge derselben, so wie der Wirkungen, der antiphlogi- stischen Mittel gibt J. Vogel CCLV. 311—366? Ueber die mikroskopische Beschaffenheit des Exsudates auf der blenorrhoischen Conjunctiva s. Engel XXXIII. 94. c. Eiter und verwandte Flüssigkeiten. Bühlmaisn lieferte eine Reihe genauer und fleissiger Beobachtun- gen derjenigen Producle, welche den Sputis oder anderen verdächtigen Ausleerungen beigemischt sein können, CXLVII. 3 — 82. Der Vf. be- trachtet ebenfalls die Eiterkörperchen als fernere eigentümliche Meta- morphosen der Exsudalkörperchen (32) und bestätigt, dass diese häutig bei dem Ausziehen mit Aelher in Folge des Feltverlusles heller werden (54). Geschwürskörperchen sah der Vf. , ohne dass Blulauslritt statt gefunden, so dass deren Entstehung aus zerfallenen Blutkörperchen noch problematisch bleibt. Eine eigentümliche Form von Körperchen fand Bühlmanh in den zu Boden sinkenden Spulis eines Plhisikers. Eine helle, höchstens eine zarte Andeutung eines Kernes enthaltende Blase war in ihrer Peripherie regelmässig von Körnchen kranzförmig umgeben (37). Die Schleimkörperchen betrachtet derselbe als junge Exsudalkörperchen (37, 58). Endlich macht er aufmerksam, dass sich m Sputis äusserst zahlreiche, vollständige Eiterkörperchen vorhndeu können, ohne dass Vomicaj oder ähnliche Zerstörungen exisliren, weil Oje Schleimhaut der Alliniungsoigane allein bei heftigen Heizungen die Bildung vollkommener Eiterkörperchen hervorzurufen vermag (59). Sehr genau schildert der Vf. die Formen der Epilhelien, welche in. Valen.(in'x Report, der Physiol. Bd. vm. 31