I. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre * Einer bedeutenden Bereicherung erfreute sich die anatomische Technik durch die Mittheilungen, welche in dem Lehrbuche der ver- gleichenden Anatomie von Strauss-Durckheim niedergelegt worden sind. Dieser Forscher, dessen feine Präparatiohen durch seine bisherigen Arbeilen über wirbellose Geschöpfe allbekannt sind und dessen näch- stens über den Bau der Katze zu veröffentlichenden Untersuchungen unzweifelhaft nicht minder verdiente Anerkennung finden werden, schilderte mit minutiöser Genauigkeit alle Apparate und Kunstgriffe, so wie sämmlliche Mittel überhaupt, welche er in einer mehr als 20jährigen Praxis für die delicatere anatomische Untersuchung bewährt gefunden, und erläuterte zugleich die verschiedenen zu solchen Bemühungen nothwendigen, zu einem grossen Theile von ihm ersonnenen Werk- zeuge durch gute Linearabbildungen, welche das Nacharbeiten der Instrumente wesentlich erleichtern. Oschatz beschrieb eine Vorrich- tung, durch welche feine, zum mikrologischen Studium geeignete Schnitte bereitet werden können. Ausserdem lieferte Dljardin eine ausführliche Anleitung zu mikroskopischen Untersuchungen — ein Werk, das ich jedoch, bis jetzt noch nicht aus eigener Anschauung kenne. Eben so handelten Ramaer und Driesen über die Anwendbar- keit dieses Instrumentes für niedicinische Untersuchungen, so wie Schleiden über die Methodik mikroskopischer Zeichnungen. Behufs der leichteren gegenseitigen Reduction der mikromelrischen Bestim- mungen gab Hannover eine brauchbare Vergleichungstabelle, welche das Metermass, das alle Pariser, das Rheinländische, das Wiener und das englische Mass umfasst. Da die bisherigen mikroskopischen Mess- instrumente nach Verschiedenheit der Länder, in welchen sie ver- fertigt worden, auf differenlen Bestimmungen beruhen, so herrscht rücksichtlich der Grössenangaben der kleinsten Theile des Körpers eine Art von Verwirrung, welche gegenseitige Reduclionen nicht selten wünschenswert macht. Zum Glück sind die Schwankungen der Grösse der einzelnen Elemente so bedeutend, dass wenigstens die Mittelwerthe nach Linienangaben verschiedener' Länder selbst ohne Valentinas Repert. d. Physiol, Bd. VIII. 1