228 /. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1841. fast viereckiger, schief von unten und vorn nach oben und hinten emporgehender, vor dem Oesophagus gelegener Nervenknoten, der in der Mitte seines unteren Randes einen hleinen stumpfen Fortsatz zeigt und folgende Nerven absendet: a. Aus seinen oberen "Winkeln zwei starke Aeste für die zusammengesetzten Augen, b. Aus der Mitte des oberen Randes ein zweiwurzeliger Ast für das bei jungen Thieren vorhandene Augenrudiment (s. unten), c. Aus den unteren Winkeln zwei den Oesophagus um- fassende und zu dem Bauchtheile des Körpers hinabtretende Aeste. d. Zwei aus dem angeführten stumpfen Fortsatze entspringende sehr zarte Zweige, welche sich zu den Muskeln, die von dem unteren Theile des Cephalothorax emporsteigen, dem Rücken des Oesophagus anliegen und sich an die die Augen und das Gehirn umgebende Haut anheften, begeben. Zur Bildung des Schlundringes treten die aus den unteren Winkeln des Gehirnes entsprungenen Nerven sogleich nach hinten, steigen seitlich von dem Schlünde hinab und gelangen zu dem grossen Mandibelmijs- liel. Seitlich am Oesophagus ertheilen sie jederseits zwei Nerven, von denen der vordere in einem Bogen gegen die Hinterwand des Cephalothorax in Gemeinschaft mit einem kleinen Muskel zu den Rudimenten des ersten Paares der Brustfüsse tritt und noch nach vorn ein feines, zwischen den drüsigten Fortsätzen des Magens verlaufendes Fädehen zu entlassen scheint (36.), während der hintere zwar ähnlich verläuft, allein schon vor der Hinter- wand des Cephalothorax schwindet und den Ueberrest des sich bei dem jugendlichen Thiere zu dem zweiten Brustfüsse begeben- den Nerven darstellt. Ehe sich nun aber die Hauptstämme unter dem Mandibularmuskel weiter fortsetzen, werden sie durch einen Querast mit einander verbunden und zeigen jederseits an der Eintrittsstelle desselben eine gangb'öse Anschwellung. Aus ihr entsteht auf jeder Seite ein starker, anfangs verdickter Nerve, der an der Seite des Oesophagus fast perpendiculär gegen das Labrum hinabsteigt und ein feines Aestchen für die Schlundmus- keln entsendet. Die beiderseitigen Hauptzweigehen werden als- dann durch einen Querast, der noch zwei feine, an dem Hinter- theile des Oesophagus aufsteigende Fäden zu ertheilen scheint, verbunden. Aus diesen die Speiseröhre umfassenden Nerven ent- stehen noch mehrere feine Fäden für die Seitenmuskeln des Oesophagus, ein stärkerer an diesem emporlaufender Zweig und ein dünner Faden, der, wie es scheint, zu den das Labrum an die äussere Schale befestigenden Muskeln verläuft. (37.) Hierauf bilden dann die beiden Hauptstämme des Nervenhalsbandes ein dreieckiges, unpaares, unteres Schlundganglion, aus welchem der unpaare Speiseröhrennerve, der zwischen der mittleren und der äusseren Haut des Oesophagus hingeht, entspringt. Ausserdem beginnen hier noch zwei zarte Zweige für das Labrum. Die oberen Speiseröhrenknoten aber geben ausser dem schon erwähn- ten bedeutenden Nervenstamme mehrere kleinere Zweige ab. Aus dem inneren Theile erzeugt sich ein mehrästiger Zweig Air die Seitenmuskeln der Speiseröhre; aus dem äusseren Theile ein längerer, zweitheiliger Nerve, der an der hinteren W7and des