183 Venensystem des Frosches. Eine Zusammenstellung der bekannteren, vorzüglich arteriellen Wundernelzbildungen gibt Fröhling CXXV. 8 — 39. f. Ca pi Haren. üeber die Athmungs- und Ernährungscapillaren der Lungen s. Bourgery IX. No. W, 28/1. » g. Venen. Das Bekannte über die Verhältnisse des Pfortadersystemes gibt Fineuus CXXVI. 1 — 18. Eine sehr gute, von vortrefflichen Abbildungen begleitete Unter- suchung des Venensystemes des Frosches hat Gruby CXXVII. und XIII. Vol. XVIII. 209 — 250 geliefert, a. Venen des Nahrungskanales. Der Magen empfängt drei Venenslämme, eine obere, die V. cardiaca, welche Zweige von dem Oesophagus und dem oberen Theile des Ma- gens aufnimmt und in die Vena portse einmündet, eine mittlere und eine untere. Die beiden letzteren bilden den Arcus coronarius der concaven Parlhie des Magens, während die unlere noch die V. duo- denalis aufnimmt. Beide Venen gehen bei dem Pancreas Vorbei, em- pfangen hierbei k Vena? pancreaticaj und ergiessen ihr Blut nach der Vereinigung mit der V. abdominalis anterior, kurz ehe diese in die Leber eintritt. Diese Vene verdient daher den Namen der V. porüe secundaria. An dem Dünndarmgekröse bilden die Blutadern zahlreiche Ana- stomosen und beschreiben einen Bogen, welcher in der Pfortader endigt. Der Dickdarm hat drei Venen. Die eine von diesen mündet in die Pforlader, während sich die beiden anderen in die V. splenica ergiessen. Die gewöhnliche V. portarum empfängt ihre Zweige von den dün- nen und den dicken Gedärmen, der Milz und der Gallenblase und anastomosirt mit einem Zweige der Vena abdominalis anterior, ehe sich diese in der Leber vertheilt. Die secundäre Pfortader ist kleiner, erhält das Magenblut und mündet in den absteigenden Zweig der V. abdominalis anterior. Die zuführenden Leiervenen werden durch die beiden Pfortadern und die V. abdominalis anterior hergestellt. Die Ersteren ergiessen ihr Blut gesondert in die Vena abdominalis anterior. Diese Letzlere bildet die Fortsetzung der V. V. femorales, und iliacse externa?. Die llauptstämme beider Seiten vereinigen sich an der Vorderwand der Bauchhöhle und bilden so einen Stamm,, welcher die Venen der Harn- blase und einen grossen Theil der Muskelvenen und Blutadern des Bauch- felles aufnimmt. Hierauf tritt die V. abdominalis anterior in die Grube der Gallenblase, lässt die Letztere rechts liegen und Iheilt sich in drei Zweige, nämlich in einen rechten, einen linken und einen absteigen- den Stamm. Die beiden seitlichen Stämme treten in die entsprechenden Leberhälften. Der absteigende Stamm geht nach dem üntertheile des linken Lappens und verzweigt sich daselbst, nachdem er vorher die