Elemente des Samens. 279 allein die Natur eines Thieres bedinge, dürfte wohl Keiner gegen- wartig mehr mit Erfolg durchführen können. Hierzu kommt noch, dass einerseits, wenigstens nach unserem actuellen Wissen, bei den Decapoden bewegungslose, eigentümlich gestaltete Samen- elemente existiren, und dass anderseits die ebenfalls regungslosen Psorospermien (s. oben S. 262.) wenigstens durch ihre äusseren Formen und z. Thl. auch durch ihre Entwicklung entfernt an Samenfaden erinnern. 2) Die Entstehung der Spermatozoen nach dem Entwicke- lungsprocesse der Zell- und Kerngebilde unterstützt auch in hohem Grade die Ansicht Von ihrer nicht animalen Natur. Obwohl die hierher gehörenden Forschungen noch auf der Stufe der frühesten Kindheit stehen und die Resultate bei der Kleinheit der zu beobachtenden Gegenstande eben so schwierig, als schlüpf- rig sind, so lassen sich doch z. Z. schon einige Verhältnisse er- kennen. Nach dem Entwickelungstypus, den Koelliker als No. 1 aufgestellt hat (s. unten), verlängert sich je eine kleine Zelle oder ein Nucleus, die entweder, wie bei Limnaeus stagnalis, frei oder, wie bei Branchiobdella, Turbo, Flustra carnosa, in Mutter- zellen liegen, unmittelbar zu den Samenfaden. Bei den Säuge- thieren entstehen Mutterzellen. Die in diesen gebildeten Tochter- zellen erzeugen aus ihrem körnigen Inhalte die Samenfaden, indem sich das übrige körnige Contentum mehr oder minder aufzehrt. Diese Entslehungsweise hat sehr viele Analogie mit Gewebbil- dung, während mit den Verhältnissen der Entwickelung indivi- dueller Thiere nur eine äussere ungenügende Parallele zu ziehen wäre. Denn kein Forscher dürfte wohl irgend einen Nachdruck darauf legen, dass die in den Tochterzellen noch befindlichen Samenfaden, wie sie z. B. Koelliker Taf. II. Fig. 20 seines Werkes abgebildet hat, an Fischembryonen, die auf ihrem Dot- ter ruhen, äusserlich erinnern. Eben so wenig Hesse sich aus einer Parallele mit dem Eie Bestimmtes deduciren. Wenn auch das Factum, dass viele Samenfaden in einer Cyste oder Multer- zelle entstehen, nicht, wie Koelliker (1. c. 59.) glaubt, dem, was wir bei den Eiern sehen, absolut widerstreitet (denn bei Aplysia und einzelnen Polypen z. B. kommt etwas Aehnliches, nur in weit geringerer Menge vor), so hinkte doch jede irgend specielle Deutung, die man den Tochterzellen als Eiern und Dot- tern zu geben beabsichtigte. Wir kennen kein Thier, das eine so unmittelbare Entwickelung hätte, als die Samenfaden. Allein jedenfalls befinden wir uns hier schon auf einem sehr kritischen Gebiete, das schon an und für sich mehrfachen Zweifeln Raum lässt und noch weniger fest wird, wenn wir uns an die in Folge von natürlichen Metamorphosen entstehenden Bildungen von Entozoen in Entozoen erinnern (s. Rep. VI. 51. fgg.). 3) Mit den Bewegungen der Samenfaden beginnt das Feld der Eigenthümlichkeiten und Paradoxieen. Offenbar müssen wir, sobald wir sie als Gewebtheile ansehen, ihre Beweglichkeit als etwas durchaus Exceptionelles hinstellen. Kölliker nennt sie daher auch geradezu ein Urphänoinen und vergleicht sie in dieser Beziehung mit der Flimmerbewegung. Allein bei genauerer Be-