Pathologische Anatomie. 13 Zeichnung durch die nicht geeignete Auffassung des Kupferstechers oder des Lithographen verliert, oder wie bisweilen zufällig durch den nach- arbeitenden Künstler der Charakter deutlicher und naturgetreuer wird. Die Abbildungen von Vogel, welche fast durchgehends mikroskopische Gegenstände betreffen, liefern grösstentheils plastische Anschauungen der Gegenstände, für deren Naturtreue der Umstand am Besten bürgt, dass man sehr viele derselben sogleich zu erkennen vermag, ohne dass man erst vorher die Erklärung der Figuren nachsieht. Die ganze Ar- beit umfasst auf 26 Quarttafeln 291 Figuren, von denen 270 den dem Texte eingeschalteten Beobachtungen des Verfassers entnommen sind. Auf den ersten zehn Tafeln werden Gegenstände aus der allgemeinen pathologischen Geweblehre geliefert. Hierher gehören verschiedenar- tige gesunde und kranke Zellenbildungen und deren fernere Metamor- phosen, die Produkte der Entzündung, der Ausschwitzung und der Eiterung, die Elemente, welche bei der Neubildung von Fasern, von Knochen und Nerven auftreten, die Elementartheile der Tuberkeln, des Markschwammes, der skrophulösen und typhösen Deposila, der Fett- und Fasergeschwülste, des Carcinomes, der Balggeschwülste, der Melanose, der Gangrän, des Enchondromes und der Concretionen, und verschiedene Epiphylen, Epizoen und Entozoen. Der zweite Ab- schnitt, welcher die folgenden vierzehn Tafeln umfasst, enthält Zeich- nungen von einzelnen Localdesorganisationen und zwar des Nerven- systemes, der Pleura, der Lungen und der Bronchialdrüsen, der Leber, des Darmes, des Gefässsystemes, der Nieren, der GeschlechIstheile, der Haut und einzelner anderer Organe, wie der Lymphdrüsen, des Pancreas, der Milz, der Krystalllinse, der Knochen und der Elemente der Geschwüre und der Granulationen. Kann auch nie eine solche Arbeit der Natur der Sache nach die Vollständigkeit erreichen, welche bei Darstellungen des normalen Baues mit Leichtigkeit zu erzielen sind, muss sie auch immer nur, wenn sie originell seyn will, auf Einzel- fällen fussen, so gibt doch das Werk von Vogel einem Jeden, welcher sich für die neuesten Fortschritte der mikroskopischen Untersuchung pathologisch-anatomischer Gegenstände interessirt, naturgetreue Bilder der wichtigsten Punkte, um diese entweder bei eigenen Beobachtun- gen wiederzufinden oder sich wenigstens bei der Unmöglichkeit, die Letzteren anzustellen, zu orienliren. Von Rokitansky's pathologischer Anatomie erschienen zwei Ab- theilungen des zweiten Bandes und eine neue Auflage des ersten. Die in dem verflossenen Jahre publicirten Hefte von Cruveiliiier's Atlas der pathologischen Anatomie beschliessen dieses, einer reichen Erfah- rung entsprossene Kupferwerk. Die 39ste Lieferung behandelt die Desorganisationen der Blase und der Harnröhre, der Gebärmutter, des Gehirnes und Rückenmarkes, der Ohrspeicheldrüse, des Kehlkopfes, der Augen und des Herzens; die 40ste die der Leber, der Arterien, des Herzens und des Herzbeutels und die Erscheinungen der Dysenterie. Ein Register bildet den Schluss des Ganzen. C. Emmert und J. Vogel erläuterten auf ausführliche und kritische Weise die Phänomene der Entzündung, deren Folgen und mehrere andere pathologisch - anatomische Gegenstände. Eben so gab Klencke eine Reihe von Forschungen über pathologische Producte. Bühlmainn schilderte die mikroskopischen Elemente der Erzeugnisse der kranken