368 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 184i. durch Zersetzung organischer Körper immer mehr Kohlensäure ein. Es entstehen so sauere hohlensauere und sauere pflanzen- sauere Salze. Die sauere pflanzensauere Verbindung entlässt ihren Ueberschuss''organischer Säure, um neutral zu werden und verwandelt sich durch den fortgehenden obigen Procesa wieder in ein saueres Salz. Die freie Säure ändert sich dann in andere aus drei Elementen bestehende organische Substanzen, welche so auf einfach chemischem Wege aus Kohlensäure und Wasser ent- stehen , um. Dass die grünen Theile des Nachts nicht Kohlensäure aufnehmen, sondern aushauchen, sieht auch der Vf. nicht mit Liebig (s. Rep. VI. 86.) für einen einfachen Verdunstungspro- eess an, sondern leitet es davon her, dass zur Nachtzeit manche Pflanzenstoffe und Substanzen von complicirterem Radical in Wasser und in Kohlensäure zerfallen. In dieser aufsteigenden Stufenreihe der vegetabilischen Stoffe statuirt er nun drei Grade: 1) organische Säuren, 2) indifferente Körper, wie Zucker, Stärke- mehl, Gummi, wo der Sauerstoff und Wasserstoff in demselben Verhältnisse sind, wie sie im Wasser existiren, und 3) sauerstoffarmste und sauerstofffreie Körper, wie Fett, Wachs, Harz, ätherische Oele. Die stickstoffhaltigen Substanzen entstehen dann dadurch, dass schon vorhandene stickstoffhaltige Körper, wie Kleber, Eiweiss, Leim, den Impuls geben, vorzüglich dem dargereichten Ammoniak Stickstoff zu entziehen und mit den drei anderen Elementen or- ganische Verbindungen einzugehen, wie sie auch bei der Fäulniss ähnliche Impulse zur chemischen Metamorphose veranlassen. Dem thierischen Organismus spricht der Vf. die Kraft ab, sich nur von anorganischen Stoffen zu nähren und aus ihren Elementen unmittelbar die organischen Combinationen hervorgehen zu lassen. Während im Pflanzenreiche ein Theil des Sauerstoffes, damit die organischen Verbindungen entstehen können, entfernt wird, findet dieses im Thierreiche, das seine organischen Substan- zen schon gebildet aus dem Pflanzenreiche entlehnt, nicht Statt. Dafür existirt hier bei der Respiration ein Oxygenationsprocess, der nicht zum Zwecke hat, organische, ferner zu verwendende Substanzen höher zu oxydiren, sondern diese in ausscheidbare Substanzen zu verwandeln. Dieser Vorgang bildet also in ihnen dann wieder einen Rüchschritt, keinen Fortschritt. (82. 83.) Weder Sauerstoff, noch WTasser, noch Kohlensäure, noch Stick- stoff sind als thierische Nahrungsmittel anzusehen. (70—87.) Diese letzteren aber bedürfen keine wesentlichen Umwandlungen, um in den thierischen Körper überzugehen. Wir wissen, dass die vier Elemente des Pflanzeneiweisses dieselben sind, wie die des Protein. Dieses wird auch wahrscheinlich in leiragebendes Gewebe umgesetzt. Die Pflanzenfette und Oele ändern sich ver- mutlich in thierische Fette um. Die stickstofffreien Nahrungs- mittel, wie Stärkmehl, Zucker u. dgl., dienen vermutlich zur Bildung der Milchsäure. Die verbrauchten Stoffe der Organe stellen sich in den Extractivstoffen dar. Diese gehen im Blute durch den in ihm enthaltenen Sauerstoff einen eigenthümlichen Verwesungsprocess ein. Die so schon im Blute sich bildenden