Auge. 167 webe der Orbita s. Ferral XI. No. 419. 8—15. Vgl. auch Pappenheim a. a. 0. 49. 50. — Bendz (XVII. 196 — 200.) schildert das in der Orbitalhaut der Säugethiere befindliche elastische Gewebe, welches man früher z. Thl. für Muskelgewehe gehalten hat und welches nachgiebt, sobald der M. retractor buibi einwirkt, nach dessen Erschlaffung aber den Augapfel in seine alte Lage vorschiebt. Mit dem Zu- rückziehen des Auges verbindet sich dann aus rein mechanischen Verhältnissen und durch keinen besonderen Muskelapparat erzeugt ein Vorschieben des dritten Augenlides und eine Beförderung der Ausleerung des Secretes der HARDERschen Drüse. Anatomie des menschlichen Augapfels über- haupt. — Delle Chiaje (CXXX. 1 -84.) behandelt in einer literarisch äusserst gelehrten monographischen Arbeit die wichtig- sten Augenhäute und Augentheile. Neben eingeschalteten eige- nen, z. Thl. auch comparativ anatomischen Beobachtungen und historischen Darstellungen sucht der Vf. vorzüglich bei den fei- neren Augenhä'uten die Benennungen nach den ersten Autoren, welche dieselben erwähnen, festzustellen. Die DEMOüRs'scAe Haut, welche er deshalb als Membrana Duddeliana anführt, fand er in dem Centrum dicker, als in der Peripherie. (6.) Die Arachnoi- dea ocuh nennt er Membrana di Acquapendente und betrachtet sie als Zellgewebe, welches Pigment enthält. (7.) Die Bewegun- gen der In* leitet er nicht von der Turgescenz der in ihr be- findlichen Gefa'sse, sondern von den Fasern derselben, die wahr- scheinlich musculös seyen, her. (11. 12.) Die Ruyschiana Döl- linger belegt er mit dem Namen der Membrana Walteriana und fand in ihr unter dem Mikroskope weder Blutgefässe, noch eigen- tümliche Körperchen, sondern gewundene, darmähnliche Linien (quasiche fatta da moltiplici ricurve pieghe o crespe, presso a poco intestiniformi.) (15. 16.) Die Zahl der Ciliarfortsätze bestimmt er zu 60 - 90, meist zu 60 - 70. (21.) Pecten und Campanula fuhrt er als Processus ciliares accessorii (23.); die Corona nigra von Zinn als Apparato pimmentico Fabriciano (28.) und die Ta- petalfarbungen an der Netzhaut als Apparato pimmentico retinico l auf. Die Area Martegiani stellt er ebenfalls in dem Men- schen und den erwachsenen Säugethieren in Abrede. (34.) Den Canalis Petiti beschreibt er als Lacuna Petitiana o terza camera acquosa (40.) und bestätigt aus dem viermonatlichen Fötus, so wie aus dem Hunde, der Katze, dem Schweine, dem Pferde, dem Ochsen, der Z.ege und den übrigen Hauswiederkäuern die von Jacobson angegebenen Oeffnungen oder Höhlungen dessel- ben (42J Aus der Netzhaut kennt der Vf. aus eigener Anschau- ung wahrscheinlich neben den Primitivfasergeflechten auch die Zeilgebilde und die Stäbchen. Den Schluss dieser Abhandlung, deren historische Ausführlichkeit bei der Entfernung belle ChiI- jes von dem Centrum Europas nur um so verdienstvoller er- sehenen muss, bilden Angaben über die Präparation und die descnpt.ve und iconographische Litleratur des Auges, so wie die Erklärung der beigefügten, auf 8 Tafeln befindlichen Abbildungen. Hornhaut. - Henle ( XCI. 321. 22.) bemerkte an den