Zusammensetzung des Blutes der Säugethiere. 303 casein vor sich hatten, dass aber das wahre Pflanzencasein allerdings mit dem Alhumin identisch sey. Aus diesen Erfahrungen schliessen nun die Vff., dass die Fibrine der Pflanzenfresser immer dieselbe Zusammensetzung darbiete, dass sich aber die des Hundes und des Menschen bisweilen etwas stickstoff- reicher zeigte. Zwischen dem Faserstoff des Kalbes und dem des Ochsen existirt kein erheblicher Unterschied. Dagegen erscheint das Pflanzenfibrin mit dem der Herbivoren gleich zusammengesetzt. Alle diese Faserstoffarien haben aber immer etwas weniger Kohlenstoff und bedeutend mehr Stickstoff, als das Eiweiss. Wahrscheinlich sey die Fihrine eine Combination von Albumin mit Ammoniak. Lässt man Faserstoff sehr lange mit Wasser kochen, so destillirt eine ammoniak- haltende Flüssigkeit über. Der unlöslich gebliebene Rückstand hat eine mit dem Eiweiss identische Zusammensetzung. Er enthielt bei Faserstoffe des Menschen 53,49 7,09 15,88 23,54 des Ochsen 53,11 7,06 16,78 23,05 (Man sieht jedoch hieraus, dass beide Körper wesentlich in ihrem Stickstoffgehalte, nicht aber in ihrem Wasserstoffgehalte abweichen. Schon hiernach bleibt die Annahme der Vff. sehr problematisch. Ue- berdiess zeugt für ihre Hypothese noch nicht der Umstand, dass sich Ammoniak in dem Destillat befindet. Ref.) Den Schluss der Abhandlung bilden chemisch-physiologische Be- trachtungen über die Prolein- und Fetlkörper, die wir mit den Nah- rungsmitteln gemessen. Ueber die Verhältnisse von Kleber, Fibrin, Albumin und Casein s. auch Bouchardat III. Vol. XLIII, 120—125. Woehler und J. Vogel (III. Bd. XLI, 238 u. 39) bestätigten, dass sich Albumin bei 200° C., ja bei 150° C. in Wasser auflöse, seine wesentlichen Reactionen beibehalte, aber seine Coagulabilität verliere. Auch Fibrin wird dann zum grösslen Theile gelöst. Blut. Andral , Gavarret und Delafond haben eine grosse Reihe von Beobachtungen über das Blut der Haussäugethiere angestellt I. Vol. V, 304—37. Hiernach wachsen oder fallen die Mengen des Faserstoffes, des Eiweisses oder der Blutkörperchen bei den verschie- denen Thieren nicht gleichmässig. Wir finden vielmehr Thiere, deren Blut fasersloffreich, aber arm an Blutkörperchen erscheint und umge- kehrt. Die höchsten Mittel der Fibrine zeigten sich bei den Herbivoren, die mindesten bei den Carnivoren. Das Umgekehrte findet in Betreff der Blutkörperchen Statt. Diese Yergrössern sich auch bei Verbesserung der Constitution durch Racenkreuzung. Auf die Menge dieses Körpers aber hat die Körperconstitution keinen constanlen Einfluss. Dagegen kann eine Quantität von Faserstoff, welche bei einem Thiere normal ist, bei einem anderen nur in einem krankhaften Zustande vorkommen. In Thieren, die noch nicht einen Tag alt sind, zeichnen sich der Faserstoff durch seine geringen, die Blutkörperchen durch ihre relativ grossen Zahlen aus. Während der letzten Zeit der Schwangerschaft sinkt jener unter seine gewöhnliche Miltelzahl; hebt sich aber kurze Zeil nach der Geburt und während der Symptome des Milchfiebers, und kann hierbei das physiologische Maximum erreichen oder sogar