296 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. dem über dem Bulbus stehenden Rüssel und einem /weilen rudimen- tären Kussel, zeigte der verschmolzene Bulbus in seiner äusseren Conformaiion eine bedeutende Aehnlichkeit mit einein gleichsam ein- gelegten kleinen Katzenkopfe. Ausser der Verkrümmung des vorderen Theils des Schädels exislirlc Verschmelzung der Stirnbeine und Verküm- merung und Einfachheit der Grosshirnhcmisphärcn, welche wasser- süchtig ausgedehnt waren. Die Riechnerven fehlten. Siebbein, Nasen- beine und Muschelbeine waren durch einen holden Fortsatz verschmol- zen. Der zweite kleinere Rüssel entsprach dem Rüsselknochen mit seinen Weichgebilden. Der Bulbus erschien durch ein Septum getheilt. Es exislirtc aber nur eine Krystalllinse. Cornea und Sklerotica flössen bedeutend in einander. Der Vf. begleitet diese Darstellung mit einer Reihe theoretischer Betrachtungen, in Betreff welcher auf die Abhand- lung selbst verwiesen werden muss. Ueber Microcephalie mit Hydrocephalus und über Spina bifida s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XXXIX, 1 — 8. Ueber Sirenenmissgeburten s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XL, 1— h. Ein Fall von Fötus in Fötu s. Schoenfeld .X. N°. 503, 298. Vgl. Rep. VII, 560. — Lebendes Mädchen, welches unten Becken und untere Extremitäten eines zweiten Kindes trägt s. Tayler IX. 1120 und 21. Einen Knaben, welcher an seinem Unterleibe einen Parasiten trug, beschreibt Fjesebeck XV. 61 — 72. Der Letztere war ebenfalls männlichen Geschlechtes. Ihm mangelten der rechte Unterschenkel und eine knöcherne Wirbelsäule und er liess unabhängig von dem ge- sunden Kinde seinen Urin. Schmerzhafte Reizung von jenem verur- sachte diesem keine Zeichen einer unangenehmen Empfindung (62). Die Wärme des Parasiten war etwas geringer, als die des anderen Kindes. Beide schwitzten gleichzeitig. Als das Monstrum in der fünfzehnten Woche gestorben war, ergaben sich folgende Seclions- resullate. Der normal gebildete Knabe zeigte sich vollkommen gesund. In dem Parasiten fehlten das Kreuzbein und das Darmbein. Hüft-, Schaam- und Sitzbeine existirten. Die Letzteren waren hinten mit einander verbunden. Der rechte OberschenkeL erschien etwas schwä- cher und kürzer, als der linke. Der linke Unterschenkel normal; rechts dagegen nur ein der Tibia gleichendes Knochenstück von 1" Länge. Die Kniescheibe mangelte an beiden Schenkeln. Fetlentarlung der Muskeln. Die Mammaria interna sinislra des gesunden Kindes, welche federkieldick war, ging geschlängelt und trat unterhalb des Processus ensiformis in die Beckenhöhle des Parasiten. Hier erzeugte sie die Arleria cruralis sinislra und einen starken rechten Ast, wel- cher zwischen dem Fundus der Blase und zwischen den Nieren hinter dem Ureter als A. cruralis dextra verlief. Diese crlheillc auf ihrem Wege zwei Aeste zur Niere, 5 — h Aesle für die Beckenhöhle und die A. umbilicalis, welche eine A. spermalica interna abgab (66) und dann wieder zurück zu dem vollständigen Kinde ging. Die Vena cruralis dextra empfing im Becken zwei Vena; umbilicales, eine V. renalis, eine V. spermalica interna und mehrere Vena; hypogaslricae und stand dann mit der V. cruralis sinislra in Verbindung. Beide Schenkelvenen aber gingen zu einem gemeinschaftlichen Stamme zu- sammen. Dieser verlief rechts von der Mammaria interna des gesun-