/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 98 allmählige Ueberga'nge bilden sich nun die zusammentretenden Spiralgefässe für das Holz, die zusammenkommenden Lebenssaft- gefässe für die Rinde aus (254. 55.), wie dieses schon vielfach bekannt ist. Hierauf verfolgt der Vf. die Entwicklung der Le- benssaftgefässbündel und der benachbarten Theile in der Rinde und erörtert hierbei den Bau der Letzteren — Details, in Betreff welcher auf den Text selbst zu verweisen ist. (255 — 75.) Nach einigen, mehr allgemeinen Bemerkungen über die Ver- breitung der Latexgefässe geht nun der Vf. zur Betrachtung der Cyclose selbst über. Hier 'beschreibt er dann, wie die Beobach- tungen anzustellen seyen und wie die Cyclose, bei welcher eine gleichförmige und keine pulsatorische Saftströmung existirt, er- folgt. Hierbei dürfte am meisten die von dem Vf. schon früher berichtete Thatsache auffallen, dass wenn man zwei Lebenssaft- gefässe, in welchen die Strömung entgegengesetzt gerichtet ist, durchschneidet, der Saft aus demjenigen ausfhesst, dessen Strom nach der Oeffnung hin gerichtet ist. (283.) Der Vf. schildert dann die Bewegungsphänomene des Lebenssaftes in den Central- heerden, von welchen der Saft den einzelnen Pflanzentheilen zu- geführt wird (285 - 89.), in den Gefässbündeln der Blattnerven (289.), den zerstreuten Gefässen und Gefä'ssnetzen des Parenchy- mes (290 — 91.), so wie in den feineren Stromnetzen zwischen und um die Zellen des Parenchymes und der Haare, da er die für Zellensaftrotation gehaltenen Strömungen der Haare von Tra- descantia u. dgl. hierher zieht. (291 — 304.) Nach einem kurzen Excurse über die üeberzeugung des Vf., dass es vergeblich sey, alle Pflanzenelemente auf ursprüngliche Zellenbildung zu reduci- ren (305 — 307.), behandelt derselbe die Stärke und die Schnel- ligkeit der Strömung, die in den feineren Stromnetzen der Zel- len im Ganzen viel langsamer, als in den expandirten Gelassen des Heerdes sowohl, als der Nebenblätter, der Kelchblätter, selbst der Fruchtklappen bei dem Schollkraute ist. Nur die Haare der Campanulaceen haben eine schnellere Strömung. (306.307.) Schwach und von kurzer Dauer ist die Bewegungen jungen oder bei ge- bleichten Pflanzenlheilen. Kurz vor und während des Bluhens wird sie kräftiger. (308.) Eben so wird sie durch feuchte Luft und Regenwetter eben so sehr begünstigt, als durch Trockenheit verlangsamt. Bei Bäumen und perennirenden Pflanzen erscheint sie im Frühlinge nach vollendetem Ausbruch der Blatter am leb- haftesten, nimmt im Spätsommer sehr ab und verlangsamt sich noch mehr im Winter. (309.) Durch blosses Befeuchten mit Wasser lässt sich oft die Cyclose in weihen oder letl.arg.se he.. Theilen wieder herstellen. Die ursprüngliche Ursache der Cyclose lieet nach dem Vf. in der bewegenden Kraft des Saltplasma, wel- ches durch die Contractilität der Wandungen secundär unterstützt wird (312. 313.) Das Ganze schliesst mit einer theoretischen Betrachtung des Verhältnisses der Cyclose zu den anderen Func- tionen der Pflanze. (313 — 32.) . Rolationserscheinungen bei Kryptogamen. — Oschatz und Goepphkt (1, 97. XVT1. 1842. 145-470 en- terten wiederum unsere Kenntnisse der mcrhvurd.gen Rotations-