57 Wiedererzeugung der Krystalle. einer gesättigten Alaunlösung ausgesetzt. Er fand dabei, dass sich die Verstümmelungsfläche, sie habe welche Gestalt sie1 wolle, unter geeigneten Verhältnissen vollständig ergänzt. Zu gleicher Zeit wächst zwar der ganze Kryslall fort. Allein das Hauptbestreben geht dahin, den Verlust wiederum zu ersetzen. Je grösser der Letztere ist, um so stärker zeigt sich jene Tendenz und diese nimmt um so mehr ab, je weiter der Ergänzungsprocess fortgeschritten. Die Ablagerung neuer Masse erfolgt hierbei weit eher an Bruch-, als an Spallungsflächen. Eben so verheilen gleichsam Verslümmelungen, welche neue dem Kr) stalle fremde Flächen bedingen, weit eher als solche, durchweiche ihm verwandte Flächen erzeugt werden. Hierbei setzen sich alsdann auf der Verstümmelungsfläche viele kleine Krystallsegmente, welche den Flächen des ursprünglichen Kryslalles entsprechen, ab und wach- sen ferner durch Anlage .neuer Schichten fort. Zuerst treten auch häufig secundäre Combinalionen hervor. Endlich aber resultirt die vollständige zweckmässige Krystallgeslalt. Der ergänzte Theil zeigt dann eine geringere Durchsichtigkeit und deutlichere Blätterdurchgänge, als diejenigen Schichten, welche sich später um ihn oder auf regel- mässigen Flächen abgelagert haben. Derselbe Process erfolgt, wenn man einen verstümmelten Alaunkrystall in die Lösung einer ihm iso- -morph krystallisirenden Substanz, wie z. B. einen solchen von Kali- alaun in eine Solution von Ammoniumalaun hängt. Krystalle von gleicher Stammform und denselben Spaltungsrichtungen, aber verschie- denem slöchiomelrischen Verhallen sind nicht im Stande, sich gegen- seitig zu ergänzen. Ein in eine Alaunauflösung z. B. gehängter Fluss- spalhkrystall dient nur, wie jeder andere feste Körper, an welchem die anschliessenden Krystalle ihren Haltpunkt finden. l) *) Formverhältnisse der organischen Körper. Auszüge und üeber tragungen der ausführlichen Abhandlungen von Moseley und Naumann (s. Rep. VII. &S.) über die geometrischen Formen der Schneckenschalen finden sich XV. Vol. XVII. 94 — 110. 3) Capillarität, Endosmose und Exosmose. Eine sehr grosse Reihe von Wägbestimmungen, welche zu ermit- teln suchen, wie viel Wasser oder andere Fluida thierische Theile durch Liegen in jenen vermittelst der Imbibition aufnehmen, gibt Österlen XXIX. 171 — 89, 527 — 57, 421 — 41, 600 — 620. Der Vf. schliesst aus seinen sehr zahlreichen Versuchen, welche an der ver- schiedensten Gewebtheilen der Thiere angestellt worden, dass eine Organparthie um so weniger Wasser imbibirt, je mehr Feuchtigkeit sie von vorn herein enthält, dass bei allen Gebilden früher oder spa- x) Durch die Güte des Vf. erhielt ich einen solchen heterogen regene- rirten Alaunkrystall, welcher, wie so häufig, ein an seinen Kanten hexaedrisch abgestumpftes Octaeder darstellt und die Richtigkeit der in dieser Beziehung gemachten Angaben des Vf. klar vor Au- gen stellt. Valentin'» Repert. der Physiol. Bd. vm, 8