/. Die Fortschr. der Phytioi ini Jahr 1841. 33'2 sind. Die Mundspaltc reicht von einem Ohre zum anderen, (6'2.j Spaltung des Hodensackes mit kleinem Gliede; theilweise Ver- wachsung der Zehen; Einfachheit des vorderen Theiles des Ge- hirnes; Mangel des N. olfactorius; Kleinheit der HL N. opticus, oculomotorius, patheticus und trigeminus, facialis und aeustreus; die die Lamina cribrosa auskleidende harte Haut undurchbohrt; Defect der Choane seihst an dem rechten Nasenloche, der Aug- äpfel, der Thränenvjrgane, der üalbcirkelförmigen Kanäle, der Gehörknöchelchen und des eirunden Loches in der Paukenhöhle, so wie der Lappenbildung der Lungen. (63.) 102) Microprosopus des Hundes mit Mangel der Augen, doppelter Hasenscharte, zu grosser Weite der Geruchsfortsätze und der Grosshirnventrikel, Dünnheit der N. N. optici, welche kein Chiasma haben, totalem Mangel der Lungen und der linken Hälfte des Zwerchfelles und daher hier gebildetem Zwerschfellbruch, ganz einfachem Herzventrikel, aus welchem nur die Aorta entspringt, Spaltung des Larynx in seinem hinteren Theile und Verschmelzung desselben mit dem Schlünde, so dass beide unten mit einem gemeinsamen blinden Ende aufhörten; Mangel der Luftröhre und des blinden Endes der Speiseröhre. Der Magen hat keine Verbindung mit dem Dünndärme, der vorn blind anfängt und an einer Stelle seines Verlaufes bedeutend verengt ist. (64.) 103) Microprosopus des Hundes mit Verkürzung des Oberkiefers und der Nase, Wasser- sucht der Grosshirnhemisphären, Kleinheit der sechs vorderen Nervenpaare, doppelter Spaltung des Gaumens, Mangel der Lun- gen, grosser Oeffnung in der linken Seite des Zwerchfelles, einfachem Herzventrikel und einfacher Körperarterie, kleinem unten blinden Kehlkopfe, der hinten gespalten wieder mit dem Pharynx verschmilzt und mit ihm blind aufhört, mit blindem Anfange der Speiseröhre, plötzlichem blinden Ende des Zwölf- fingerdarmes, Mangel der Gallenblase und Kleinheit der Neben- nieren. 104) Microprosopus des Hundes mit Mangel der Augen •und der einen Nasenhälfte, Verkürzung des Oberkiefers, beider- seitiger Spaltung des Gaumens, Wassersucht des Gehirnes, Man- gel des Chiasma N. N. opticorum (65.), Mangel der Lungen, durchbohrtem Sepfrum atriorum cordis, blinder Endigung des in keiner Verbindung mit dem dünnen Darme stehenden, den Gallen- ausführungsgang und den panercatisehen Gang aufnehmenden Ma- gens, und Mangel der Gallenblase. Die drei letzten Missgeburten wurden mit Einem Wurfe neben gesunden Früchten geboren. 105) Microprosopus des Schweines mit Defect der Augen und einfacher Augenhöhle. 106) Desgleichen des SchAwir.es mit Man- gel der Augen und blosser blindsackartiger Vertiefung der Con- janetiva in die Augenhöhle, Wassersucht des Gehirnes, Einfach- heit des Cerebrum, Mangel des Sichelforlsatzes, Defect des Bal- kens, des Gewölbes, der'zirbeldrüse und der Aderge41echte (6liA der Geruchsnerven und der Nase, Kleinheit der Sehnerven und der Nebennieren. 107) Microprosopus des Schweines mit üeber- gang in Cyclopcnformation, Rüssclbildung, einfachem Stirnbeine, Wassersucht und Einfachheit des grossen Gehirnes, Mangel der Geruchsnerven, Verschmelzung der Sehnerven und Verwachsung