282 /. Die Furtschr. der l'hysiul. im Jahre 1841. Natur derselben leichter haften blieben, so ist der Vorschlag von Kolliker, sie Samenfaden (Fila spermatica) zu nennen, gewiss gerechtfertigt. Vielleicht passender, als dieses Wort, welches z. B. auf die Spermatozoen der Knochenfische nicht angewendet werden kann, dürfte die Benennung Samenkdrper erscheinen, wäh- rend man die Zellengebilde des Samens als Samenzellen aufzu- führen hätte. Auch der Ausdruck Spermatozoen dürfte vielleicht weniger, als der der Samenthierchen, mit künftigen Missverstand- nissen verbunden seyn. Theoretische Reflexionen über Spermatozoen und Befruch- tung s. Mayer XI. No.4l3. 261. 62. Samen der W i r bei t hier e. — Hierher gehören vorzüg- lich die in drei Abhandlungen niedergelegten Untersuchungen von Lallemand und die schon oben berührte Arbeit von Prevost. Der Eistere (XV. a. Tome XV. 30—101.) giebt sehr ausge- dehnte Mittheilungen seiner zahlreichen Untersuchungen über die Samengebilde des Menschen und der Thiere. Da der Vf. wahr- scheinlich wegen der Verschiedenheit der Sprache die zahlreichen neueren deutschen Leistungen nicht kennt und desshalb fast stets auf ältere, in das Französische übersetzte physiologische Werke «Deutschlands zurückkommt, so liefert er natürlich Vieles, was diesseit des Rheines schon constatirt ist, entweder als Neues oder noch gar nicht, während er sich anderseits mit der Widerlegung auch hierseits nicht mehr bestehender Ansichten abgiebt. Daher aber auch die häufig verletzenden Bemerkungen über frühere Leistungen doppelt zu tadeln sind. Als das passendste Mittel, menschliche Samenthierchen zur Anschauung zu bringen, empfiehlt der Vf. die Urethra nach dem Beischlaf'e auszudrücken oder mit den ersten Tropfen abgehenden Urines, selbst Stunden lang nach dem Coitus, abzuspülen. Nur zwei Mal beobachtete .er unter 33 Fällen schon Samenthierchen in den Testikeln. Nur in den beiden gleichen Fällen stiess er auf Spermatozoen im Nebenhoden. Bei Leichen von Leuten, welche an chronischen Krankheiten, wie Schwindsucht, Knochenfrass der Gelenke, Glied- schwamm, gestorben waren, erschienen sie sehr blass und wur- den erst einige Stunden später, wenn man die Samenmasse wäh- rend des Eintrocknens mit einem Tropfen Wasser verdünnte, sichtbar. (40.) Bei unfruchtbarem Samen zeigen sich auch abnorme Gestalten der Samenfäden. Labat sah dann den Körper dersel- ben deprimirt, kleiner und weniger glänzend, wie gewöhnlich, Mandl kleiner und eigenthümlich gestaltet. Bei einem unfrucht- baren alten Hahn bemerkten Lallemand und Milne Edwards nicht nur weniger Spermatozoen, sondern auch eine bedeutende Verkürzung des Schwanztheiies derselben. (43.) Bei Erhängten erscheinen bisweilen nur einzelne, den Körpern der Samenfaden ähnliche Gebilde. Bei unwillkürlichen Samenentleerungen zeigen sich zuerst keine Veränderungen der Spermatozoen. Ihre Zahl vermindert sich nicht nur nicht, sondern scheint sich selbst oft zu vermehren. Später verkleinern sich ihre Dimensionen. Ihre Schwänze werden sehr schwer sichtbar. Noch später werden sie seltener (45.) und fehlen gänzlich, während statt ihrer die