138 1. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr 1841. abgehenden Fasern nach aussen divergirend und nach innen con- vergirend gegen die Herzspitze herabsteigen, sich in verschiede- nen Höhen nach aussen biegen , hier zu dem venösen Rande an der Basis zurückkehren und wiederum an der Innenflache herab- kommen. Hierbei würden sich vielleicht ein Theil oder alle Fasern zu denen der Warzenmuskeln sammeln. Da aber aus diesen Fasern das rechte Herz herzustellen ist, so verhält sich die Sache etwas anders. Von der ganzen, den Spuren der Herzfurchen entspre- chenden Oberfläche des linken Ventrikels entstehen nämlich Muskel- bündel, die sich etwas gewunden in der äusseren Wand der Kammer ausbreiten und sich mit ähnlichen, von der anderen Herzfurche stammenden Ausbreitungen verbinden. (35.) Was endlich das menschliche Herz betrifft, so sind die äus- seren Ventricularfasern schiefer, als bei den Thieren, die Ver- theilung der Bälkchen, vorzüglich in dem linken Ventrikel, eigen- thümlicher, die innere Faserung dagegen analoger. Die Vorkam- mern zeichnen sich vorzüglich dadurch aus, dass ihre Höhlungen im Verhältniss zu denen der Herzohren grösser sind und dass von den letzteren das rechte das linke bedeutend an Umfang übertrifft. An den venösen Rändern entstehen die Fasern bei dem Menschen an der oberen Kreislinie des Knorpels, wie plötz- lich , während sie bei den Thieren mit ungleicher Länge von den Klappen selbst beginnen. (36.) Philosophische Anatomie des Ge fässsy s t em e s. — Joh. Müller (CXXVI1I. 109 — 124.) giebt eine Reihe von Be- trachtungen über die Analogien der Hauptgefässstamme der ver- schiedenen Wirbelthiere. Der Vf. beschäftigt sich zunächst mit den Deulungsverhältnissen der Aorta und der ausser ihr die Wirbelsäule begleitenden, auf- oder absteigenden Arterien. Als Ar- teria subvertebralis impar s. media bezeichnet er eine unpaare, an der Bauchfläche der Wirbel hinlaufende Schlagader, wie die Aorta descendens der Wirbelthiere und die Aorta adscendens der Myxinoiden; als A. A. subvertebrales laterales Arterien, die auch an der Ventralfläche der Wirbelsäule hingehen, aber paarig sind und neben den unpaarigen vorkommen können, wie z. B. die A. sacralis lateralis, und als Tertebrales laterales s. transversales Schlagadern, die an der Seite der Wirbelsäule hoher, als die subvertebrales laterales, nämlich über den Rippenköpfchen und, wo die Rippen fehlen und die Querfortsätze Löcher haben, in den Querfortsätzen, wie z.B. die A. vertebralis des Menschen, hegen. Nie sind alle diese Arterienstämme zugleich vorhanden. Kl Hann auch ein gegenseitiger Ersatz stattfinden, so dass z. B. die Ar e- riae intercostales eines Thieres bald aus der unpaaren Subverte- bralis , bald aus den paarigen Subvertebrales, bald eben so sym- metrisch aus Arterien, welche die Arteriae vertebrales des Men- schen an dem Brust- und Bauchstücke des Thieres wiederhol,.,, entspringen. (113.) Mit Berücksichtigung der Verhältnisse der Osteogenie lässt sich einsehen, dass die Arter.a vertebralis trans- versalis der Säugethiere, Vögel und RroUod.lc ^»^"^ Wirbelkörper, dem abortiven Rippenkopfchen V"d,p^^uee " fortsatze des Bogens und jedenfalls über dem mit dem W u bei