Blutkörperchen. 12t länglichrunde, wahrend die übrigen Formen durch das Um- schlagen der Rander entstehen. Ihr Längendurchmesser gleicht 0,0007 — 0,0016", im Mittel 0,0012"; ihr Breitendiameter 0,0004 — 0,0012", im Mittel 0,0008". (440.) Ihre Dicke beträgt höch- stens 0,0001", meist weniger. Sie hieben leicht an einander und bilden einen grossen Theil, wo nicht das ganze FaserslofFgerinn- sel , zeigen sich leicht isolirt in dem Auswaschwasser des coagu- lirten Blutes und haben bei verschiedenen Thieren eine innerhalb gewisser Grenzen constant bleibende Grösse (441), wie der Vf. durch Messungen aus dem Blute des Menschen, des Hundes, des Schweines, des Pferdes, des Ochsen, des Kalbes, der Ziege, des Kaninchens, der Gans und des Frosches erhärtet. (442.) Sie schwellen in Essigsäure auf und werden durch Ammoniak deut- licher, existiren im Menstruationsblute und selbst in Exsudat und Eiter, wo sie oft deutlich in Eiterhörperchen und Zellgewebe- Streifen übergehen. — Henle (XCI. 167. 168.) macht auf die selbstständige Höhlenbildung in dem geronnenen Faserstoffe aufmerk- sam. Auch wenn nämlich die Blutkörperchen sich früher gesenkt haben, finden sich in der coagulirten Fibrine mit Serum erfüllte Räume. "Verweilt das Gerinnsel noch eine Zeit lang innerhalb der Gefässe oder überhaupt in dem Inneren von Höhlen des le- benden Körpers, so erscheinen besonders an der Oberfläche ziem- lich grosse, geschlossene, runde oder ovale Bläschen, von denen einzelne sogar an einem Stiele hervorhängen. Henle beobachtete dieses an Herzpolypen, an Groüpmembranen und Exsudaten in den Höhlungen der Gedärme und des Uterus, hält dieses für eine Art von Zellenbildung und glaubt, dass die Blasen vieler soge- nannter Hydatiden und Hydatidenmolen nur weiter ausgebildete Zellen von Faserstoff sind. Nach Einsprützungsversuchen, deren Details noch nicht spe- ^eiirlvtng!ge0bfnnsind' enlhSlt nach Ed- Weber und Lehmann tt.OL.XX. 113.) der menschliche Körper über 12 U Blut A) Forbes (X. No. 365. 202.) bemerkt, dass die Färbung man- cher nacktkiemigen Mollusken von der Farbe ihres Blutes abhänge So ist es grun beiMontagua, roth bei mehreren Arten von Eolis |)ie Blutkörperchen sind sehr gross. Bei Polycera quadrilineata ist das Blut weiss und das Herz macht 113 Pulsationen in der Minute. Eine Reihe von Forschern hat sich wiederum mit dem Stu- dium der Blutkörperchen beschäftigt. Während Krause (LXXXIX 41.) und Bküns (LXXXVIII. 48.) den menschlichen Blutkörper: eben ebenfa feinen, nach dem Ersteren W, nach dem Letz- (XCl J)7 AJA"'6,' m*ssendcn ;{ein ^schreiben, findet Henle Ii i Z } Ji16 DeutunS des m'er vorkommenden centralen t leckes noch problematisch, und bemerkt zugleich, wie L. Pap- vireen0^p,rniUng,en' Weki1C .b1e' Gelegenheit von Enthauptungen ÄZ forden ergab s.ch das Donpelle und mehr _ fah- RcsultTton rZ ^ rl tlc" t1"™» Versuche an Thicrcn erhaltenen V836 8 b°rC"ll,ommon' S- Schvltz, System der Chculalion. Fahntins Repert. d. Physiol. Bd. vu. 16