Herzschlag und Herztöne. 431 niasse in einander greifen. (204.) Durch die Erstere wird die Letztere zusammengedrückt, leistet nach allen Punkten hin ihren Widerstand, slösst an die noch collabirten Parthieen der Ventri- kel, begünstigt die systolische Verkürzung des Organlheiles und den Verschluss der venösen Oeffnungen durch die Auro-Ventri- cularklappen und trägt zugleich zu der hebenden Bewegung (tilting) der Herzspitze bei. Die Letztere nämlich entsteht vor- züglich durch die Erhebung der längeren Herzachse während der Systole, da die Theile desselben, welche während der voran- gehenden Diastole comprimirt und platt waren, jetzt kugelig werden. Die Diastole der Ventrikel ist etwas ganz Passives, beginnt mit dem Momente der Relaxation der Ventrikel, setzt sich während der Systole derselben fort und wird vor dieser durch eine plötzliche Entladung der Aurikeln befördert. Die Pulsationen der (grossen) Venenstämioe sind theils activ, theils passiv. Die letztere Art von Volumensveränderungen derselben entsteht durch das Zurückfliessen des Blutes Mährend der Systole der Aurikel. Der Herzschlag wird" unmittelbar durch die Bewe- gung des Blutes, indem es von der plötzlichen Contraclion der Ventrikelwandungen während deren Systole getroffen wird, ver- anlasst. Die Reaction der Flüssigkeit erscheint zuerst am Fundus der Kammern und zuletzt an der Spitze derselben, so dass sie sich sehr schnell von jenem nach dieser hin fortpflanzt. Indem jetzt die Herzwandungen, rorzüglich in der Mitte, convex werden, wird das Organ von seiner Mittelachse hin mit grosser Gewalt nach auswärts geworfen. Bei Gesunden wird der Herzschlag nur an der Herzspitze wahrgenommen, da er bei den übrigen Theilen des Organes durch den davor liegenden LungentheiHn- tereipirt wird. (205.) Der erste Herzton hängt zu einem kleinen Theile von der plötzlichen Spaunung der Auro-Ventricularklappen, welche das Scharfe bei seinem Anfange verursachen, vorzüglich aber von Muscularspannung des Herzens (der Ventrikel), wodurch es bei der Ausdehnung von dem Fundus nach der Spitze gewinnt, nicht aber von dem Anschlagen des Herzens an die Bippen ab. Auch die Systole der Atrien bedingt ein ähnliches, nur dumpferes und schwächeres Geräusch, welches jedoch ohne Uebung nur schwer wahrgenommen wird. Die Reibungsgeräusche bei Peri- carditis, z. B. bei Lympherguss, müssen sowohl während der Systole, als während der Diastole der beiden Herzabtheilungen zum Vorschein kommen und nach Massgabe der Ausbreitung und der Stärke des Ergusses sehr variiren. (206.) Auch ohne weitere organische Fehler im Herzen, durch blosse Veränderungen der Verhältnisse des Blutes, der Contraclion der Fleischbalken, der Thätigkeit der Atrio-Ventricularklappen kann der zweite' Ton modificirt oder durch ein eigentümliches Murmeln maskirt werden. Etwas Aebnliches gilt z. Thl. von dem ersten Tone, obgleich dieser natürlich, so lange das Herz überhaupt tbätig ist, nie auf- hören kann. Aus den Untersuchungen der Commission ergiebt S\ • ferner, dass die Ventrikel während des Lebens einander gleiche Capaciläten haben und dass erst nach dem Tode die be- kannte Ungleichheit derselben entsteht (207*), dass die durch die