139 Nerven der Stirnhöhle des Rindes. Eintritte in die Augenhöhle den R. lacrymo-fronlahs dann nach innen den R. nasalis und nach oben und zwischen beiden einen klehien Zweig, der zu der in dem Orbitaitheile des Stirnbeines gele- genen Portion der Stirnhöhle verläuft. Der R. lacrymo-fronlahs gibt unmittelbar nach seinem Ursprünge einen Nerven für den Theil des Sinus frontalis, welcher sich hinler der Crista frontalis und dem oberen Theile der Schläfengrube befindet. Hierauf begieb sich der R lacrymo-fronlalis zugleich mit dem R. subcutanea mal* des R. maxillaris superior nach oben und vorn gegen den Winkel, welcher durch das Dach der Orbila und den die Augenhöhlen vol ständig schliessenden membranösen Theil erzeugt wird. In der Mitte dei Höhe der Letzteren theilt sich dann der R. lacrymo-fronlalis in den R. frontalis und den R. lacrymalis. Der Letztere empfängt baldeinen Zwei* von dem R. maxillaris superior. Alsdann durchbohrt der R. frontalis mit jenem Aste den häutigen Theil der Augenhöhle, dringt durch das benachbarte Fett, steigt gegen die Crisla frontalis empor und bildet mit dem genannten Zweige einen Strang, der sich nach hinten wendet, sich vielfach spaltet und zur Basis des Hornes verlault. Die einzelnen Aeste dringen nun in das verdichtete Zellgewebe, welches das Horn umeibt, und in die Knochenmasse des Letzteren selbst. Einige Aestchen durchbohren sogleich den Knochen und gelangen zur Schleimhaut der Stirnhöhlen (17). Andere gehen etwas nach abwärts und verlaufen zur äusseren und inneren Lamelle des Stirnbeines, zu den Knochenbälkchen, welche die Zellen der Stirnhöhlen erzeugen, und der diese auskleidenden Schleimhaut. Noch andere treten gegen die Spitze des Hornes hinauf und versorgen die Schleimmembran des Letzteren. Der oben erwähnte Zweig des R. lacrymo-fronlalis gibt an der Grenze zwischen der Orbita und der Fossa temporalis einen Ast, der gegen den Processus zygomaticus ossis fronlis verläuft, die äussere Lamelle desselben durchbohrt und sich in die hier gelegenen Stirn- höhlen verbreitet. Der erstere Ast des R. lacrymo-fronlahs aber wendet sich dann nach hinten durch den gegen den hinteren Keil- beinflügel gelegenen Forlsalz des Stirnbeines , gelangt zur benachbarten Schleimhaut, tritt in die Mitte der Schläfengrube, durchsetzt die Knochensubstanz und erreicht endlich die unter der Crista frontalis gelegenen Sinus. Hier theilt,er sich in zwei Zweige, von denen der eine die Schleimhaut der inneren, der andere die der äusseren Wand der genannten Höhlen versorgt (18). Der R. nasalis gibt bald nach seinem Ursprünge einen Zweig für das Ganglion ciliare, verläuft dann über dem Sehnerven nach der Innenwand der Augenhöhle und erzeugt den R. elhmoidalis. Dieser, welcher bald wieder durch das Foramen elhmoidale in die Schadelhohle zurückkehrt, bildet einen Zweig, der z. TW. durch ein eigenes Fora- men cribrosum tritt, z. Tbl. zur Schleimhaut des Keilbeinsinus gelangt, ertheill mehrere zarte Aestchen für die Stirnhöhlen, dann einen Zweig, welcher deutlich die Spina nasalis interna durchbohrt, und verbindet sich endlich mit dem entsprechenden Nerven der anderen Seile m einem Stamme. Dieser verläuft längs des longiludinalen Seplum nach vorn und versorgt nach beiden Seilen hin die Schleimhaut (19).