II. Einige Beobachtungen über die Perspirations- grösse des Menschen. Um die quantitativen Veränderungen der Perspiration meines Körpers unter vermiedenen äusseren Verhältnissen speciell kennen zu lernen, unternahm ich im September dieses Jahres eine Reihe von Versuchen, deren tabellarische Detaildarstellung den Gegenstand dieser Mitlhe.ilung bildet. < Herr Maass- und Gewichtsinspeklor Otz halle die Güle, behufs dieser Beobachtungen eine Glardon'sche Wage, welche bei der dop- pelten BeschAverung mit meinem Körpergewichte oder bei einer Last von 108 — 110 Kilogrammen noch Va Gramm und weniger deutlich angab, zu Gebote zu stellen. Die Bestimmung kleinerer Grössen, als S Decigramm ausmachen, ist bei solchen Erfahrungen deshalb überflüssig, weil, wie wir sehen werden, schon in einer Minute, d. h. also in weniger, als das genaue Auswägen Zeit nöthig hat, /2 Grm. durch die Perspiration davongeht, Da ich durchschnittlich Ba Kilogramm wiege, so befanden sich immer auf der einen durch ein Tischchen unterstützten Wagschale 105 Pfund als bleibende Tara. Die übrigen Gewichte, deren wir uns bedienten, waren die Mutter- gewichle für den Kanton Bern. Der ganze Apparat war in unserem Hause aufgestellt, so dass ich nur zwei Treppen zu steigen brauchte, um die Abwägung durch Herrn Otz vornehmen zu lassen. In den drei Hauptversuchstagen erfolgte diese so oft als möglich und zwar ungefähr lö Mal in 24 Stunden. Bei allen Wägungen war ich vollkommen nackt und setzte mich so unmittelbar in die zweite Schale der Wage, welche ebenfalls ein Tischchen unter sich Hatto. War dieses geschehen, so wurde der Fussscheramel, dessen Kh, um auf die Wage zu gelangen, bedurfte, hinweggenommen und