444 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. z. U. des Magens (bei Fröschen und vorzüglich bei Aalen), Still- stand oder Unterbrechung des Herzschlages bewirkten. Von den beigefügten Abbildungen dürften vorzüglich diejenigen, welche die pathologische Conformation einzelner Theile bei Hemiplegie spasmodischem Gesichtsschmerz, Lähmungen des Gesichtes und der Hand versinnlichen, hervorzuheben seyn. Valleix (CCCXXI. 1—708.) erörtert auf eine sehr ausführ- liche Weise und z. Th. in Louis statistischer Manier die vorzüg- lichsten und am häufigsten vorkommenden Nervenschmerzen, wie die Neuralgia N. trigemini, cervico-occipitalis, cervico-brachialis, dorso-intercostalis, lumbo-abdominalis, cruralis und femoro-popli- tea (ischiadica) und schliesst mit einer allgemeinen Betrachtung der Neuralgieen. Der Vf. analysirt hierbei eine Reihe eigener Erfahrungen spezieller und fusst stets auf rein Tatsächlichem, welches jedoch im Ganzen mehr Interesse für die Praxis im All- gemeinen, als für die physiologische Pathologie haben dürfte. Wegen der Specialien muss auf das Werk selbst verwiesen werden. Rhone (CCCXXXVI. 10—24.) bestätigt nach Untersuchungen, die er an 9 erwachsenen Individuen vorgenommen, die meisten über die Integrationsgefühle der Amputirten bekannten Punkte. Wäh- rend er ebenfalls wahrnahm, dass im Momente der Amputation der Schmerz in den Fingern oder den Zehen des kranken Gliedes wahrgenommen werde,, citirt er den Fall einer Frau, die Gefühle der Art nicht angab, sondern während der Operation die Empfin- dung hatte, als würde ihr verletzter Oberschenkel von einem glühenden Drathe eingeschnürt. (11.) Dagegen fand auch Rhone allgemein, dass die Application kalten Wassers an die frische Amputationswunde das Gefühl hervorrief, als werde die Kälte an die Finger oder die Zehen selbst angebracht. l) ) Der von Rhone angeführte, scheinbare Ausnahmsfall von Ober- schenkelamputation dürfte bei genauerer Betrachtung nicht gegen die Allgemeinheit des Gesetzes der peripherischen Reaction zeu- gen. Bei sensiblen Individuen kann der erste Schmerzenseindruck des Hautschnittes so sehr überwältigen, dass die nachfolgen- den übrigen Schmerzensempfindungen unbewusst vorübergehen, oder weniger in der Erinnerung zurückbleiben. Wir sehen oft etwas Aehnliches bei Thieren, welche man zu Nervenversuchen braucht. Hat man z. B. den N. vagus am Halse blossgclegt, so ereignet es sich oft, dass das Thier während der Durchschneidung der Nerven nicht die geringste Schmerzensempfindung äussert, so dass dieses Phänomen sogar einzelne Autoren verleitete, den her- umschweifenden Nerven alle empfindenden Eigenschaften abzu- sprechen. Uebrigens hängt natürlich das Klarwerden aller solcher Perceptionen auch sehr von den intelligenten Fähigkeiten der Indi- viduen ab, so dass negative Erfahrungen hierbei weit weniger, als positive beweisen und dass rücksichtlich dieser Phänomene eine ganze, zwischen beiden möglichen Extremen liegende Reihe ent- steht. Ein aojahriger, nicht sehr intelligenter Mann z. B., der mit verkürztem rechten Oberarme und dicht an dem Ellenbogengclenke amputirten Vorderarme ohne Spur von Fingern (vielleicht in Folge von Amputatio spontanca foetus) und ganz vollsfändiger linker oberer Extremität geboren ist, läugnete jedes Gefühl der fehlen- den Finger. Ein 4° jähriger Mann dagegen, dessen Metacarpal-