228 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Lectures on the Comparative Anatomy and Physiology of the Inverte- brate Animals delivered at Ihc Royal College of Surgeons in 1843 by Richard Owen. From Notes laken by William White Cooper and revised by Prof. Owen. London, 18^(5. 8. Es bedarf kaum bemerkt zu werden, dass das Werk an fremden und eigenen, klar dargestell- ten Details, welche z. Thl. auch die Geschöpfe der Vorwelt betreffen, sehr reich ist. Gute Linearzeichnungen sind dem Texte eingeschaltet. Die zweite Ausgabe von Delle Chiaje's Memorie umfasst in den bis jetzt vorliegenden Heften zwei Theile Abbildungen mit 172 Ta- feln. Von dem Texte behandelt das erste Heft des ersten Theiles die Anatomie der Cephalopoden, das des zweiten Theiles die der Gasteropoden, das des dritten die der Acephalen, das des vierten die der Echinodermen und das des fünften die der Polypen und Schwämme. Der Text ist zum Theil umgearbeitet. Auch hat der Vf. die neuere Litleralur, so sehr als möglich, berücksichtigt und das Ganze in zoologisch-anatomischer üebersicht dargestellt. Cephalopoden. — Da das von Owen anatomisch untersuchte Exemplar von Nautilus pompilius aus der Schale herausgenommen worden, so war Derselbe genölhigt, ihm seine Stellung in dieser nach Analogieen anzuweisen. Diese Annahme war von Gray, Grast und Blaisville in Zweifel gezogen, von Valenciennes dagegen angenom- men worden. Owen (Proc. 145) zeigt nun an, dass er durch Belcher ein neues Thier mit der Schale empfangen und dass sich seine frühere Supposition vollkommen bestätigt habe. Beiträge zur Anatomie von Sepiola gibt Peters XV. 529 — 57. Der Vf. fand bei verschiedenen Sepiolen einen verschieden gestalteten Dintensack. Bei einigen war er einfach; bei anderen exislirten neben ihm eigene pulsirende Organe. Jedes besteht aus zwei einander ähn- lichen , länglich-ovalen Körpern, die über einander liegen und nur am äusseren Rande mit einander zusammenhängen. Der eine ist musculös und enthält in seinem Innern eine körnig-zelligte Masse; der andere erscheint nur halb so gross, liegt ganz in dem Dinlehsacke eingeschlossen, besitzt ein metallisch glänzendes Aussehen und hat eine härtere Hülle, welche ebenfalls einen drüsigten Inhalt einschliesst. Durch die Pulsationen wird die Dinte in den mittleren Dintensack übergetrieben. Biese merkwürdigen Organe aber obliteriren bei alle- ren Thieren und daher jene scheinbar doppelte Form des Dintensackes bei verschiedenen Individuen (550, 51). Der Hoden ist dreilappig und geht in einen ihn hufeisenförmig umgebenden Nebenhoden über. Er hat in seiner Höhlung durch Cylinderepithelien gebildete Rippen. Das Innere des Nebenhodens besitzt einen doppelten Kanal, einen äusseren halbmondförmigen grösseren, welcher in den Hoden mündet und an dem entgegengesetzten Ende blind schliessl, und einen inne- ren rundlichen, welcher in das Vas deferens übergeht. Dieses Letz- tere führt an seiner Oberfläche ein Flimmcrcpilhelium, windet sich um die Basis des grossen Spcrmalophorcnsackes und mündet zuletzt in diesen. Bald nach seinem Abgange aus dem Nebenhoden zeigt es ein accessorisches Säckchen. Der Spcrmalophorensack besteht aus einem sehr feinen, spiralig zusammengerollten Kanälchen. Der von Grast für den Hoden gehaltene Körper enthält nur Fett und mit Kernen versehene Zellen. Die Nidamentalärüsm sind hier sehr gross.