Bau der Knochen. 183 Höhlung zeigten, fand. Von dieser Cavität gingen allerseits nach der Peripherie ästige Porenkanäle, welche schon sehr an die For- men der kalliführenden Strahlen der Knochenkörperchen erin- nerten, aus. Knochenstruclur. — Die Knochenkörperchen scheinen nach Kraüse (LXXXIX. 71.) ursprünglich Hohlräume, Primitivzellen, welche sich mit Knochenerde füllen und dadurch zu soliden Kör- perchen werden, zu seyn. Zuweilen trifft man nach ihm in aus- gebildeten Knochen noch einzelne hellere, durchsichtigere, gelb- liche Knochenkörperchen, die einen dunkelen excentrischen, scharf begrenzten Kern von VW" Dehrn, enthalten (leerer oder durch Anschleifen erzeugter Raum? Ref.). Einzelne mehr gelbliche Strahlen der Knochenkörperchen führen nach dem Vf. wahr- scheinlich Serum. (71.) Brüns (LXXXVIII. 241. 42.) findet die dunkele Farbe der Knochenkörperchen, welche er richtig für ursprüngliche Nuclei hält, nicht in einer die ganze Höhle dersel- ben ausfüllenden Substanz, sondern in der eigentümlichen Be- schaffenheit der Wände derselben, da man bei sehr dünnen Schliffen, wo die obere und untere Wandung derselben fort- genommen worden, die Mitte hell sieht und diese Anschauung bei allen durch fortgesetztes Schleifen erzielen kann. Auch G. H. Mayer (XVII. 210 —15.) theilt eine Reihe von Erfah- rung über die Nucleusnatur der Knochenkörperchen mit. In dem Cämente des Pferdezahnes, an den Nathrändern dünner Schä'del- knochen von Säugethieren und Vögeln sieht man nämlich einzelne Knochenkörperchen von Zellen umgeben. Bei den von ihrer Achse aus ossificirenden Rippenknorpeln eines Hundes erschiene« die Ver- hältnisse folgendermassen. Am Rande fanden sich die bekannten flachgedrückten, auf dem Durchschnitte spindelförmigen Knorpel- körper, dann folgten nach innen rundliche Körper mit je einem Kerne, welche nach aussen vereinzelt, nach innen zu zwei bis drei gruppirt und dann dreieckig waren. (212). Weiter nach innen zeigten sich keine einkernigen, sondern nur zwei- und drei- kermge Knorpelkörperchen, welche zu zwei oder drei gruppirt wieder zu einfachen Zellen verschmolzen und von einer neuen Zelle umschlossen wurden. Bisweilen erfolgte dieses auch mit Einem grossen zusammengesetzten Knorpelkörperchen. Die Kerne der verschmolzenen Zellen liegen entweder einzeln neben einander, oder verschmolzen ebenfalls neben einander. Am Rande der Ver- knöcherung waren alle Kerne zu Einem verbunden und von einer rundlichen Zelle umgeben. Bisweilen enthielt auch die letztere die dann gestreckter war, 2 Kerne. (214.) Diese durch Verschmel- zung von mehreren einfacher werdenden Nuclei verwandeln sich m Knochenkörperchen, während durch Aneinanderreihung der secundaren ümschliessungszellen oder Knochenzellen und sehr unbedeutender Inlercellularsubstanz die Knochenlamellen entstun- den . (215.) Henle endlich (XCI. 835.) scheint die Höblungen, welche in Knochenkörperchen übergehen, von den eigentlichen i\ucleis der früheren Knorpelzellen zu unterscheiden, bezweifelt z. I Iii- die richtige Deutung der Beobachtungen von Mayer