126 /. Die Fortschr, der Physiol. im Jahre 1841. Nach einer Mittheilung von Mayeu (XI. No. 377.) sollen im Blute bisweilen hellweisse, klare, gerade, glatte oder etwas granulirte Fäden (geronnenen Faserstoffes? Ref.) von Vl00 — W" (selten Va — 1"') Länge und VW" Breite, die der Vf. für wahre Primitivfasern hält, vorkommen. Sparsam sah er sie im Blute des Menschen, vorzüglich in dem eines Diabetischen, in dem der Säugethiere und Vögel, vorzüglich der Gans und eines an Unterleibsentzündung verstorbenen Pfauen und sehr zahl- reich in dem der Lamprete, wo sie freie Bewegungen, gleich einer Enchelys darboten. Auch sah er sie in der Galle und dem Lebergallengange des Ochsen (Epithelialcylinder oder Frag- mente derselben? Ref.) und dem Parenchym der Milz und der Leber. Künstlich erzeugt man sie durch Lostrennen des Plasma des Chylus. Angiologie überhaupt. — Eine nach eigenen Unter- suchungen entworfene Angiologie des menschlichen Körpers giebt Theile XC1I. Gewebe der Blutgefässwandungen. — Krause (LXXXIX. 26 und 290 betrachtet die innerste Haut der Gefässe als zellstoffig. Sie bestehe aus einzelnen, nicht zu Bündeln ver- einigten Zellstofffibrillen , die in mannichfachen Richtungen durch- webt und die von einem dünnen Plattenepithelium nach innen bedeckt werden — eine Ansicht, die kaum haltbar seyn dürfte. Als blosse Duplicaturen derselben sieht er die Venenklappen, in welchen die Zellfasern in querer halbmondförmiger Richtung ver- laufen , an. (34.) Brüns (LXXXVIII. 90.) hält sich im Wesent- lichen an die neueren bekannten Angaben. Der mittleren Haut der Venen schreibt er sehr feine elastische Fasern, welche nach innen vorherrschend longitudinal verlaufen , während die äusseren derartigen Fasern von queren und schrägen Zellstofffasern um- geben werden, zu. Henle endlich (XGI. 489 fgg.) lieferte eine neue Reihe von Detailsuntersuchungen über die Structur der Ge- fässwandungen, bei welchen er mit der Erläuterung des Baues der Wände der Capillaren beginnt und dann die Arterien und Venen durchgeht, für welche er dieselben wesentlichen Grundschichten, nur mit speciellen unterscheidenden Modificationen annimmt. Zur Untersuchung der Capillaren empfiehlt er besonders die des Ner- vensystemes und der Netzhaut, und nächst diesen die der Pia mater und der cavernösen Körper des Penis. Die feinsten und einfachsten finden sich in dem Nervensysteme und den Muskeln. Die zartesten bestehen aus einer einfachen structurlosen Haut ohne sichtbare Streifen oder Fasern, mit aufliegenden und, wie die Seitenanschauung lehrte, eingeschlossenen länglichrunden Zel- lenkcrnen, welche sich in Essigsäure erhalten, während die Mem- bran blasser, jedoch nicht aufgelöst wird. An den Thcilungsstel- len der Capillaren liegt oft ein solcher Kern in dem Thedungs- winkel. (490 — 92.) Bei Capillaren, welche 0,0054"' ungefähr messen, beginnt nun die Wandung stärker zu werden. Nach annehmen lässl, dass der Vf. mehr zufällige FormveitfiidcFUiigen für solche genommen habe.