Einfluss des verstärkten Luftdruckes. 77 Menge der Beimischungen äusserst gering war, zwar beweisend, aber ihren Zahlen nach nicht ganz definitiv bindend sind. Ähnliche Schlussfolgerungen gellen wahrscheinlich für den Blul- farbestoff, der bekanntlich die Geneigtheit hat, an festeren Körpern gebunden zu bleiben. Dass auch seinem Austritte wenigstens im An- fange Schwierigkeiten entgegenstehen, zeigt der Umstand, dass, wenn man lillrirtes Blutserum von rolher Farbe durch Pleura durchtreten lässt, wenigstens das erste Fillrat, selbst wenn das Serum mit Wasser verdünnt worden, heller gefärbt erscheint. Später jedoch gleicht sich die Farbe fast vollständig aus. r In diesem Sinne und nicht in dem oben angeführten von Ludwig nahm ich die Filtralionsphänomene des Eiweisses und des Hämalin des Blutserum. Diese Versuche scheinen eine entfernte Andeutung zu geben, wes- halb die Secrete wässeriger sind und weder Eiweiss noch reinen Blut- farbestoff führen. Eben hieraus lässt sich erklären, weshalb viele seröse Ausscheidungen und Absonderungen relativ mehr unorganische, in Wasser lösliche Salze, als organische Stoffe in Verhältniss zum Blute enthalten. Allein ich bin weit entfernt, jene Fillralionserscheinungen für die einzigen Ursachen der Absonderungsphänomene anzusehen oder wenigstens zu glauben, dass sich alle Erscheinungen dieser dunkelen Processe schon jetzt nach jenem Principe erklären lassen. Eine diese Ansichten bekräftigende Beobachtung, deren Details noch weiter zu verfolgen sind, gibt auch Buuecke (LXX. 50). Er schloss einen Cylinder durch die Eischaalenhaut des Huhnes dergestalt, dass deren innere Oberfläche die äussere Fläche des Septum bildete, füllte das Gefäss mit Wasser und tauchte es in Blutserum oder in Hühner- eiweiss. Am folgenden Tage waren Salze und etwas organische Ma- terie, die durch ihre negative Reactionen an Speichelstoff erinnerte, aber kein Eiweiss durchgetreten. Dieses erschien erst am zweiten bis dritten Tage. 4) Atmosphärische Einflüsse. Mit grösseren Apparaten, als den JuiwD'schen (s. Rep. I. 251) prüften Tiger und Las Cases (X. No. 463, 25 — 27) die Einwirkungen '- der Veränderung des Luftdruckes auf den Menschen. Die Verstärkung des Druckes ging bei diesen Experimenten bis auf 3 Atmosphären. Bei den ersten Pumpenzügen erschien ein me*hr oder minder lebhafter Schmerz in den Ohren, der sich jedoch gab, sobald sich das Queck- silber des Manometers um einige Centimeter gehoben halte. Kehrt man zu dem gewöhnlichen Luftdrucke zurück, so zeigt sich dieses Gefühl von Neuem. Es wird aber um so unbedeutender, je grös- ser die Dimensionen des Apparates sind. Eben so stellt sich, wenn man den Hahn wiederum öffnet und die Luft zu ihrer alten Ausdeh- nung zurückkehrt, ein Gefühl von Kälte und die Erscheinung eines dichten Nebels ein. Unter einem Drucke von drei Atmosphären spricht Jeder durch die Nase, während das Vermögen zu pfeifen aufhört. Ein früher lauber Grubenarbeiter hörte dann besser, als Andere.