Bau der Nieren. 203 Addison X, No. 489, 72. Nach diesem Forscher bilden auch die Enden der Trachealvertheilungen in den Lungen keine einfachen, an ihren Stellen blasig angeschwollene Theile, sondern führen schon früher beulelige Ausbuchtungen. XLIV. 158. Ueber die LtiftrÖhre von Anser gambensis s. Yarrel X. N°. 469. 106. Eine ausführliche Untersuchung über den Bau der Nieren s. Bow- M\m XLIV. 57—80. - Zur Injeclion der Blutgefässe bediente sich der Vf. des von Doyere angegebenen Verfahrens mit chromsauerem Kali und essigsauerem Blei. Er bemerkt nun, dass alle kleineren Arterien der Niere in den malpighischen Körperchen arterielle Wundernetze bilden und die hieraus hervortretenden arteriellen Rejser secundär in das eigentliche Capillarsyslem der Nieren eintreten. Das Wunder- nelz der malpighischen Körperchen, welches sonst frei ist, steckt in einer Kapsel, welche mit der Grundmembran der Harnkanälchen übereinstimmt. Sie wird nur an der Ein- und Austriltsstelle der Blutgefässe durchbohrt. Sie bildet sogar nach den Beobachtungen des Vf. die Endanschwellung der Harnltanälchen und enthält ein Flimmerepithelium, welches bald vollständig ist, bald dagegen kaum auf V3 der Kapsel vorkommt (60). Zwischen diesem und dem Wunder- netze der malpighischen Körperchen exislirt eine Flüssigkeit. Die Schwingung der Härchen beobachtetete der Vf. unmittelbar bei dem Frosche. Von den malpighischen Körperchen aus beginnen dann die gewundenen Harnkanälchen, welche oft um jene eine Art von Nest bilden. Das eigentliche Capillarsystem der Nieren umspinnt die Harn- kanäle in Form eines Netzwerkes in ähnlicher Weise, wie die Samen- kanälchen der Hoden von ihren Capillaren umstrickt werden. Minder richtig dürfte die Ansicht des Vf. seyn, dass das Yas efferens eines jeden malpighischen Körperchens eine Pforlader im Kleinen darstelle (62), weil jene Gefässkuchen wahrscheinlich richtiger für arterielle Wundernetze angesehen werden müssen. Die Venen bilden dann die be- kannten Schlängelungen, welche schon zu mannigfachen Verwechselungen mit Harnkanälchen Veranlassung gegeben haben (64). Nach einigen Detailbemerkungen über die Struclur der Nieren bei Thieren, vorzüg- lich bei Boa, und die verschiedenen Injeclionsweisen, gibt der Vf. schliesslich folgende mikromelrische, die malpighischen Körperchen und die bei ihnen entspringenden Anfänge der Harnkanälchen betreffende Tabelle: lO) Hnrnorgane. Maximum. Medium. Minimum. Mensch Dachs . Hund . Löwe . V40 V10* V120 V70 VlM Vso V480 lAi6