I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Conferven. In dem kolbenförmigen Endtheile häufen sich die Zel- lensa flkügelchen so sehr an, dass keine Bewegung mehr möglich ist. Die Endparthie schliesst sich dann durch eine quere Scheide- wand von dem übrigen Rohre ab. Nach mehreren Stunden ver- einigen sich die Kügelchen in bestimmtere Massen , so dass zu- letzt, der ganze Kolben mit fast gleich grossen körnigen dicht gedrängten Kugeln oder Sporen angefüllt ist. Bald bewegen sich diese und zwar die hinteren am stärksten, bis der Kolben mit einer kleinen OefFnung und Verlängerung an der Spitze , biswei- len an der Seite platzt. Die Sporen schlüpfen heraus und acco- modiren sich hierbei in ihrer Form der Gestalt und Kleinheit der Oeffnung. Von ihnen bleiben einzelne in der Röhre und werden zuletzt ruhig. (77.) Nach ihrem Austritte bewegen sie sich noch munter umher, zeigen eine Hülle und ein oder zwei Bläschen im Innern, werden ruhiger, mehr kreisförmig und legen sich, rund und platt, zu Boden. Nun zeigt die Spore eine runde durchsichtige Kapsel neben sich. Sie entledigt sich dersel- ben, beginnt von Neuem ihre Bewegung, jedoch in geringerem zeitlichen und , wie es scheint, räumlichem Maassstabe (78.), er- hält in der Mitte einen hellen Raum, liegt mehrere Stunden ruhig oder schwankt perpendikelartig hin und her, verlängert sich nach einer oder beiden Seiten und wird auf Kosten eines Theiles ihrer Kügelchen zu dem Confervenfaden, dessen Körperchen ihre Zellensaftbewegung, bisweilen selbst wenn noch die Sporenform existirt, darbieten. An dem übrigen Theile des Confervenfadens , dessen Endtheil den eben geschilderten Process vorgenommen, entstehen neue Ansammlungen der Kügelchen mit seitlichem Aus- tritte der Massen, oder mit Zweigbildung der Röhren. (79. 80.) 8. Licht. Anwendung der Polarisation des Lichtes zu dia- gnostischen Zwecken. — Biot (XXXIII. No. 2. 17.— 20.) erörlert ausführlich, wie die Polarisation des Lichtes zur Erkennt- niss der Anwesenheit des Zuckers im Harne benutzt weiden hann, da gewöhnlicher Urin keine Ablenkung, zuckerhaltiger eine solche nach rechts bewirke. Leuchten der Thiere. — Peters (XVII. 229 — 33.) beschreibt das Leuchten der Lampyris ilalica sehr genau und schildert die Leuchtorgane derselben. Diese sind schwefelgelb, beschränken sich bei Weibchen auf den drittletzten Bauchring, dehnen sich bei den Männchen über den ganzen Bnuclitheil des drittletzten und vorletzten Binges aus, werden von dem Darme durch weisse Fettkügelchen getrennt und bestehen aus regelmäs- sig gelagerten (feltartigen ?) mikroskopischen Kügelchen , welche innerhalb einer Haut eine Menge Moleküle einschlicssen und zwi- schen welche sich reichliche Trachecnstämme sehr zierlich ver- breiten. Mit dem Schwinden des Leuchtens hört auch die gelbe Farbe der Organe auf. — Nach Lallemand (XV. a. Tome XV- 256) wird ein des Nachts im Freien mit den Händen gehaltenes