Eni Wickelung des Pollen. 87 zellen ist verschieden, bei Oenothera 2— 4, bei Bryonia dioica 7— 10, bei Lilium ligrinum 25 — 30, bei Cucurbita pepo 3 — 7. (10.). Die fertigen, mehr oder minder mit Körnern gefüllten Mutterzellen zeigen einen der Zellenwand anliegenden Cytobla- sten, welcher bald schwindet, während in der hörnigen, durch Jod braun werdenden Masse 1 — 6 neue Cytoblasten (bei Lilium tigrinura) entstehen. Sind nur 1 — 2 vorhanden, so sieht man, dass sich um jeden eine sehr zarte Zelle gebildet hat. Existiren mehrere, so erhennt man nur einen hellen Raum um jeden von ihnen. Später dagegen sind diese Zellen mit ihren Cytoblasten wieder verschwunden und erscheint die Mutterzelle wieder mit einer hornigen Masse gefüllt. Unterdess oder schon früher verdickt sie sich zugleich und wird gallertartig. Die Verdickung ist theils gleichmässig, theils ungleichförmig vertheilt. Der anfangs auch gleichartig zerstreute hörnige Inhalt häuft sich bald nach der Milte etwas zusammen. Die Körnermasse sondert sich in zwei Theile, in deren jedem ein länglicher Cytoblast erscheint und de- ren Trennungslinie nach und nach breiter wird und sich als eine Scheidewand darstellt. . Nach Einwirhung von Wasser erhennt man, dass dieses Septum nicht der Waudung der Mutterzelle an- gehört, sondern von einer endogenen Zellenbildung herrührt. Der Cytoblast wird nun resorbirt und in jedem der beiden Fä- cher liegt eine nach der Scheidewand concentrirte hörnige Masse. Diese theilt sich auf ganz gleiche Art mit dem transitorischen Auftreten von Cytoblasten in zwei Gebilde, so dass endlich vier solcher in Einer Ebene liegen. (12.). Ein ähnlicher Vorgang er- scheint in Tradescantia. Bei den meisten Dicotyledonen, z. B. Cucurbita, Bryonia, Oenothera , erscheinen in den dicht mit Kör- nern gefüllten Mutterzellen zuerst 4 Cytoblasten und zugleich auf der inneren Oberfläche der Membran 6 vorspringende Lei- sten. Hierauf tritt plötzlich die Bildung der in dem Centrum einander berührenden Scheidewände ein. (13.). Die vier ursprüng- lichen Cytoblasten, so wie die durch die Scheidewände gebilde- ten Fächer stehen tetraedisch zu einander. Die oben erwähnte Verdichung der Mutterzellen erfolgt durch Ablagerung concen- trischer Gallertschichten, welche bei den polyedrischen Zellen zu- erst an den Ecken, in welchen benachbarte Zellen zusammenstos- sen, erscheinen. (14.) Dieser Process entspricht den gewöhnli- chen Verholzungsbildungen. Denn' einerseits scheint sich durch Jod die ursprüngliche Zellenwand gelblich zu färben, während die Verdickungsschichten farblos bleiben, und andererseits beob- achtete der Vf. bei Citrus aurantiacum den Fall, wo alle Mutter- zellen, statt Specialmutterzellen und Pollenkörner zu bilden, porös und spiralig verholzt waren. (15.) Bei Oenothera und Cucurbita vorzüglich schön aber bei Alcea rosea, sieht man später, dass innerhalb der Mutterzellen vier besondere Specialmutterzellen mit gallertartig verdickten Wänden entstehen. Daraus, dass die Spe- cialmutterzellen einen centralen und keinen cxcentrisch der Wandung anliegenden Cytoblasten zeigen, glaubt der Vf. schliessen zu können, dass die Specialmutterzellen nicht dircct um den Kern, sondern um den ganzen körnigen Inhalt, in dessen Mitte ein freier Cytoblast