Parasiten. 15 Medusen umfassten besonders die Untersuchungen von R. Wag- ner, Milne Edwards und Costa. Einzelne Echinoder- men wurden von Agassi z, Quatrefages und mir, ein- zelne Polypen von Leuckart und Er dl und die Infusorien von Ehrenberg, Stiebel und Duj ardin speciell un- tersucht. Die grösseren, die pathologische Anatomie der Erwachsenen behandelnden Werke des vorigen Jahres bilden meist Fortsetzun- gen schon früher begonnener Schriften. Hierher gehören die ferneren Hefte der Lehrbücher von Hasse und Rockitan- sky, die der Atlasse von A Ibers und Cruveilhier und eine neue Abtheilung der vorzüglich der Mikroskopie gewidmeten Un- tersuchungen vonGluge, welche Beobachtungen über verschie- dene Leiden des centralen Nervensystemes, über Melanose des Auges und Iridoplasma, über Störungen des Blutkreislaufes, über Krankheiten des Herzens, der Schleimhäute des Mundes, der Speiseröhre, des Magens und der Athmungswege, des Thymus, der Milz, der lieber und des Bauchfelles, der Nieren und der Harnblase, der Haut, der Knorpel und Knochen, des Mastdar- mes und der Geschlechtstheile, über Zersetzungskrankheiten, über Tuberkeln, über Eingeweidewürmer und Parasiten enthält. Eine mit vielen eigenen Untersuchungen, vorzüglich chemischen Prü- fungen versehene Abhandlung über den Eiter lieferte Messer- Schmidt unter Mitwirkung von Lehmann. Eine fleissige hi- storische Bearbeitung der Krankheiten des Rückenmarkes gab Noest van der Voort. Schroeder van der Kolk be- handelte mit gewohnter Gründlichkeit einige pathologische Zu- stände des Auges, vorzüglich das Glaucom, welches er als eine Folge einer Choroiditis betrachtet. Benedict erörterte das falsche Aneurysma; T h o n in einer mit sehr vielen Zeichnungen versehenen Mittheilung die angeborenen und erworbenen Missbil- dungen der Zähne, van Kleffens den Lungenkrebs und Oomkens pathologische Zustände der Bronchialdrüsen. G. Vro- lik beschrieb eine Verwachsung der Beckengelenke und Mar- tin zwei Fälle von schief-eiförmigen Becken mit Anchylose des Darm-Heiligbeingelenkes. Robert, der schon in einer 1837 publicirten , wie es scheint, aber erst im vorigen Jahre in den Buchhandel gelangten Dissertation die vergleichende Anatomie des Bauchfelles ausführlich erläutert hatte, erörterte in einer sehr gelehrten Arbeit die Pathologie des Netzes. Seiner Uebersetzung der Krankheiten des Harnsystemes von Willis fügte Heu- singer zahlreiche eigene, theils historische , theils selbstständige Erfahrungen enthaltende Bemerkungen bei. Becquerel un- tersuchte in dem bekannten Gange der französischen Schulen den Urin in den verschiedenen Krankheiten. Ausserdem ergab, wie gewöhnlich, die Casuistik zahlreiche Einzelfälle von verschie- denartigem Interesse, wegen welcher wir auf den späteren Text selbst verweisen müssen. Lieferten die Untersuchungen des verflossenen Jahres nur einzelne Bruchstücke zu der pathologischen Anatomie der Ver- hältnisse der Eingeweidewürmer, so wurden dagegen bei Fischen