59 Vegetabilische Parasiten des mensvhl. Körpers. Stunden 21—61%, während das Oxygen näher zur Winterzeit bis 16—17% herabsinken kann. Die Menge des Stickstoffes va- riirt hierbei wenig. Dagegen scheint die Kohlensäure in umge- kehrtem Verhältnisse zum Sauerstoff zu stehen. Bedeckte man den Teich mit einem schwarzen Tuche, so war die Oxygenation gehindert. Der freie Sauerstoff wurde dann nicht zur Production von Kohlensäure verwendet, sondern drang in die Atmosphäre. Das Wasser des Weihers, in welchem diese Untersuchungen an- gestellt worden , enthielt von Pflanzen Conferva vesicata , bom- bycina, Melosira varians, orichalcea und einige wenige Oscillato- rien , von Infusorien die gewöhnlichen Arten von Monas, En- chelys und dgl. Die Menge der grünen Infusorien stand nach dem Vf. mit der Grösse der Oxygenation des Wassers in geradem Verhältniss. Wasser , in welchem eine rothe Art Trachelomonas künstlich vermehrt worden, brachte es nur bis 74 % Sauerstoff. Pflanzliche Parasite-n in und a u f t h i er i s c h e n Körpern.— B. Langenbeck (LI. 166 — 67.) handelt im Allgemeinen über die pflanzlichen Parasiten des menschlichen Körpers und bemerkt, dass er ebenfalls die Pilzentwickelung bei verschiedenen Hautausschlägen, wie Favus, Alphus und Crusta serpiginosa , so wie in einer Hirngeschivulst, die inFolge der Metastase einer Crusta lactea bei einem zweijährigen Knaben entstanden zu sein schien, beobachtet habe. Bei einer andern Gelegenheit (XI. No. 422. 58. 60.) bemerkte er in dem Nasenausflusse eines mit Rotz behafteten Pferdes eine eigentümliche, merkwürdige Pilzvegeta- tion. Neben den Eiterkörperchen, den losgestossenen Epithelien und der schleimigten Grundmasse zeigten sich bei dem unter- sachten Thiere wasserhelle Thallusfäden eines Fadenpilzes und rostbraune, rosenkranzförmig an einander gereihte Sporen. Die Letzteren waren ungefähr zweimal so gross, als die Eiterkörper- chen und hatten ein klares lederartiges Episporium, welches durch Druck berstete und einen rostbraunen Staub sich lebhaft bewegender Moleküle ergoss. Meist waren sie rosenkranzartig an einander gekettet , erschienen dem freien Auge als bräunliche Massen und bedingten für dieses die bräunliche Farbe des Secre- tes. Sobara sie keimen, erhebt sich an ihnen eine durch die Aussackung des Episporium begrenzte Warze, die sich in einen bräunlichen, aus langgestreckten Zellen bestehenden Faden ver- längert. Je länger dieser aber wird , um so mehr erblasst er und die Spore. Die Fäden theilen sich dichotoinisch und bilden den wasserhellen bis leicht meergrünen Thallus. Durch Anwendung von Kali werden diese Pllanzengebilde in dem Schleime deutli- cher. l) *) Ausser diesen Bildungen gehört das Vorkommen anderer vegeta- bilischer l'roducte in dem Schleime der Wase des Pferdes nicht zu den Seltenheiten. Einerseits nämlich werden sie leicht mit dem Einathmen mit eingeführt. Auf diese Art wurden hier in dem JNa- sensccrctcPollcnliörner, vorzüglich von Cöniferen wahrgenommen. Anderseits gelangen bei der Kür/.c des weichen Gaumens des Pfer- des Stoife, welche in dein Schlünde auMclUTüteil, durch die Cho»