/. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1842. selten vorkommt — so sieht man einen äusseren und in einiger Di- stanz nach innen einen concentrischen inneren Kreis, ganz wie es Purkinje und Rosenthal beobachtet und für die Existenz ihres Axen- cylinders gedeutet haben. Ist eine Remak'sche Faser mit ihrem Hissende in gleicher Art umgebogen — was bei ihrer etwas grösseren Starrheit häufig vorkommt — so zeigt sie eine Begrenzung, die sich in Form eines Ringes oder einer queren Ellipse darstellt und durchaus einfach ist. Diese Remak'schen Fasern laufen oft gegen ihr Riss- ende spitz zu und haben immer eine bedeutendere Dünne, als die ächten Ccrebrospinalfasern, welche in dem Verbindungsstrange vor- kommen , sobald diese sich nur nicht durch Dehnung bei der Präpara lion auf künstliche Weise verhältnissmässig sehr stark verschmälert haben. Auch diese Remak'schen Fasern, welche in vielen Bündeln der Verbindungszweige und namentlich in den unleren in äusserst vor- herrschender Menge vorhanden sind, stammen von den Scheiden der Ganghenkugeln. v> enigslens sah ich ebenfalls gesonderte Nervenkörper mit ihren Scheiden, von welchen sie sich schweifartig fortsetzten. Fassen wir somit die Sache theoretisch zusammen, so umhüllt, ganz wie bei den Säugethieren, so auch bei dem Frosche, ein Theil der Remak'schen Fasern oder der Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln die ächten Nervenfasern. Da nun aber häufig von einer Ganglien- kugelscheide zwei ja vielleicht mehrere Remak'sche Fasern ausgehen, so wird wahrscheinlich bei der grossen Menge der einzelnen Ganglien- kugeln die Zahl dieser Gebilde bedeutend grösser, als die der ächten Nervenfasern, so dass ein Theil derselben leer ausgeht und eben keine Nervenfasern einschliessen kann. Das Letztere scheint mir wenigstens die einfachste theoretische Vorstellung der Sache zu seyn. Der Frosch hat mithin sein ausgebildetes und reichliches System von Remak'schen Fasern, wie der Mensch und die Säugethiere. Nur sind sie bei jenem Reptil feiner, heller, weniger längsgefascrt und entbehren der reichlichen Kernbildung. Natürlich müssen dann eben so gut die aus Knoten austretenden Nerven stärker werden und die Be- deutung der Bidder-Volkmann'schen Messungen fällt dann von selbst hinweg. Denjenigen, welche sich durch gründliche Untersuchungen ein eigenes Urlheil über diesen Gegenstand verschaffen wollen, kann ich vor Allem nur ralhen, keine Faserbündel im Ganzen zu betrachten, sondern die Verbindungsfaden mit Slaarnadeln möglichst zu zerfasern und der Länge nach zu zerreissen, und nun unter den oben erwähn- ten Caulclen und stärkeren Vergrösserungen alle isolirten Fasern ge- nau zu prüfen. Eben so muss ich nur vor jeglicher irgend starker Compression warnen. Schon das blosse Bedecken des Präparates mit einem grösseren Chevalier'schen Bläüchen kann leicht das Ganze ver- derben. Ehen'so kann ich denjenigen, welche die scheidenarligc Umhül- lung der ächten Ccrebrospinalfasern durch Remak'sche Fasern bezwei- felt haben, ralhen, die genannten Stränge des Frosches zu zerfasern. Wenn sie öfters diesen Versuch wiederholen, so werden ihnen. wie ich nicht zweifle, intuitive Anschauungen der Art entgegentreten.