286 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 184t. unten zusammengedrückt und elliptisch und boten einen hurzge- stielten Anhnng dar. — Hyas aranea Leach. enthielt in den mä'nn- jchen Geschlechtsdrüsen ebenfalls grosse Zellen von 0,0286"' bis 0,0746'", welche dicht mit Strahlenzellen gefüllt waren. Diese erschienen, von oben gesehen, als runde Zellen von dunhelen Umrissen mit einem blassen, ringförmigen Körperchen im Innern, die mit 3 — 5 Strahlen besetzt waren. Ihr Durchmesser betrug 0,002'"—0,0034"'. Von der Seite betrachtet zeigten sie sich rund- lich-viereckig, indem zugleich die Strahlen von den unteren Ecken ausgingen. Zwischen ihnen nahm man bei einigen an der grösseren Zelle ein rundliches, blasses Körperchen, das von oben als blasser Ring erschien, wahr. Mehrere Male zeigten sich in dem Inhalte der grossen Zellen runde Zellen von 0,002"' bis 0,003"', welche an der einen Seite ein rundliches Körperchen angeheftet trugen.—In der dicken, rahmähnlichen Flüssigkeit der Hoden von Carduus marnus boten sich Zellen mit Kern, Kern- körperchen und feinkörnigem Inhalte, so wie grosse, meist etwas länger, als breite, körnige Zellen von 0,0143"' bis 0,0631"' dar. Die in ihnen enthaltenen äusserst einfachen Strahlenzellen erschei- nen von oben länglich-rund , haben einen Durchmesser von 0,001'", sind rundlich-viereckig mit etwas längerer Seite und entsenden von den beiden unteren Ecken ihre Strahlen. Neben ihnen finden sich noch runde Zellen von derselben Grösse, mit einem sehr kleinen Körnchen in der Mitte. — In den Samenzellen von Portunus lividus Leach. zeigten sich nur kleine, länglich-viereckige Körner von 0,0003"' bis 0,0005"', welche auch bei den stärksten Ver- größerungen keine Strahlen darboten. Die Zellen selbst waren rund (13.) und hatten eine Grösse von 0,0077"' bis 0,0388"' bis 0,0655'". — Die schon mit freiem Auge kenntlichen Zellen von Cancer pagurus, welche einen Durchmesser von 0,030"' bis 0,060"' hatten, waren theils leer, theils mit rundlichen und elliptischen Körnern gefüllt. Trotz der zahlreichen leeren Zellen existirten in der Flüssigkeit nur wenige Körner, die sich als zierliche Strah- lenzellen zu erkennen gaben. Von oben betrachtet erschienen sie rund, maassen 0,0012"' bis 0,0019'" und trugen 2—3 feine Strahlen von 0,002'" bis 0,0024"' Länge. Von der Seite gesehen stellten sie sich elliptisch-rundlich dar, wurden durch eine feine Linie, von welcher die Strahlen ausgingen, in ein meist etwas grösseres oberes und ein unteres Stück getheilt. — Bei den Amphi- poden bildeten die Samenfaden nie Bündel. Die von Iphimedia obesa Rathice sind sehr lang, ungefähr 0,14"', krümmen sich im Wasser, zeigen an dem einen Ende eine linienartige, schwach wellig gebogene Anschwellung, die bald gerade fortläuft, bald zu dem übrigen Faden recht- bis spitzwinkelig steht. Aehnlich erscheinen die Samenfaden von Hyperia medusarum. Ihre Länge beträgt 0,26"' bis 0,3"'. Das verdickte 0,021"' lange Wurzelendc macht hier einige Biegungen mehr und ist beweglich mit dem Faden verbunden. (14.) Bei einem Individuum fanden sich neben solchen Samenfaden andere, die ein ei- oder birnförmiges Bläs- chen oder einen hellen Kern zum Wurzelende, das ebenfalls be- weglich war, hatten. Bei anderen existirten vollständige Ueber-