125 Blutkörperchen. Oeffnung, durch welche eine Communication der Aussenfläche mit der Centraihöhlung des Blutkörperchens hergestellt würde, exi- stiren. (204.) Indem er nun aber wiederum auf die bekannte Aehnlichkeit vieler Kerne mit Blutkörperchen aufmerksam macht und als vorzügliches Moment der Vermehrung der Kern- und Zellbildungen die Theilung der Nuclei ansieht, geht er in dieser Beziehung vorzüglich in der zweiten Abhandlung die meisten Ge- webeelemente, wie die Eiter- und Schleimkörperchen, die Epi- thelien, das Pigment, die Biutgefasswände, das Zellgewebe, die Elementartheile der gelben Körper, das Knorpelgewebe, das Nervengewebe, das Muskelgewebe, das Gewebe der Krystalllinse und die Spermatozoen durch. Von den mitgetheilten Thatsachen und Beobachtungen ist hervorzuheben, dass der Vf. die Blutkör- perchen als ursprüngliche Nuclei, die später zu Zellen werden, ansieht. (222. 23.) Das Vorkommen von zwei Kernen in einem Epithelialcylinder betrachtet er als durch Theilung des ursprüng- lichen Nucleus entstanden. Eigenthümliche formverändernde Bewe- gungen will Barry an den ursprünglichen Kernscheiben von Epithe- lialcylindem der Kaulquappe wahrgenommen haben. {226.) Eben so sollen Blutkörperchen des Kalbes und des Kaninchens sich in ihrem Nucleus (? Bef.) mit haarförmigen Fortsätzen versehen und roti- rende und fortschreitende Bewegungen annehmen. (226. 227.) Bei jungen Blutkörperchen von Hühnern will Barry häufig Loco- motion beobachtet haben. (227.) Die Krystalllinsenfasem entstehen auch nach des Vf. Beobachtungen aus longitudinal verschmelzen- den Zellen und nicht dadurch, dass sich Eine Zelle faserartig verlängert. (239.) l) j) Die Vermehrung von kernähnlichen Gebilden durch Theilung und Zellenbildung um dieselben lässt sich bei verknöchernden Knor- 1>eln ebenfalls als sehr wahrscheinlich annehmen. Was die be- kannte Aehnlichkeit vieler ursprünglicher Nucleusbildungen mit Blut- körperchen betrifft, so dürfte es etwas zu rasch geschlossen seyn, wenn man behauptet, dass bei allen Geweben die später sich ver- mehrenden Blutkörperchen die Grundlage als Nucleusbildungen abgeben — eine Schlussfolge, von der übrigens Barry selbst zu- letzt abgekommen. Einerseits zeigen sich Blutkörperchenähnliche Kerne nicht allgemein und treten oft erst nach Einwirkung organi- scher Säuren auf; andererseits betrifft die Aehnlichkeit nur die Blutkörperchen des Menschen und der Säugethiere. Endlich se- hen wir bei Entzündungen die Blutkörperchen eher eine re- gressive Metamorphose annehmen, körnig werden und zu soge- nannten zusammengesetzten Entzündungskugeln sich umbilden. Wahrscheinlich sah Barry auch das Letztere und betrachtet es als Folge der Theilung der Blutkörperchen. Was die über die an- geblichen Bewegungen der Blutkörperchen gemachten Erfahrungen betrifft, so muss ich frei bekennen, dass sie mir sehr verdächtig erscheinen. Die Abbildungen, welche der Vf. (Fig. io4« 106.) von den mit angeblichen bewegenden Fortsätzen versehenen Körperchen giebt, erinnern sehr an die bekannten gewöhnlichen sternförmigen Figuren, welche als künstliche Veränderung eintreten, so dass leicht, wenn aus mechanischen Gründen oder durch Verhältnisse der Umgebung eine Bewegung eintrat, eine Täuschung mög- lich ist. Schwieriger dürften die an den Epithelialcylindern beob- achteten Bewegungen zu beurtheilen seyn, da sich natürlich nicht