209 » Lemming. Einen Schädel aus den Gräbern der alten Palläste von Milta im Staate Oajaca (Mexico) gibt Berthold XLII. Uko — %U. Säugelhiere. — Rathke lieferte eine anatomische Monographie von Georychus Lemnus CIL 1—22. Die unterhalb des Ohres befind- liche scheibenförmige Hautdrüse hat hinsichtlich ihres Baues Aehnlich- keit mit der Prostata des Menschen. Ihre Gänge münden nach aussen in einer massig grossen Grube der Haut, welche sich mit dem Secrete der Drüse befeuchtet zeigt. Das kleine Auge hat eine sehr grosse und stark gewölbte Hornhaut, was mit der bedeutenden Kurzsichlig- keit des Thieres übereinstimmt. Die dunkelbraunschwarze Iris besitzt unter der Lupe kenntliche, nach der Pupille convergirende weissliche Streifen. Die Linse ist beinahe kugelförmig, die Sclerotica sehr dünn Die Harder'sche Drüse ist mindestens 12 Mal so umfangreich, als der Bulbus, und besteht aus zwei ungleich grossen, mit einander verbunde- nen Lappen. Eine eigentliche Thränendrüse fehlt. Das drille Augen- lid bildet eine kleine, aber dicke Falte. In dem Gehörgange mangeln die von Leuckart und Miram beschriebenen Knöchelchen. Die Zunge ist ziemlich langgestreckt und verhältnissmässig dick • etwas vor ihrer Mitle am schmälsten (/»). An ihrer hinleren Hälfte existirt eine Erhöhung von beträchtlicher Ausdehnung, welche eine .Nebenzunge darstellt. Fast an dem hinteren Ende der Zunge existirt eine recht grosse Grube, welche beinahe gänzlich von einer platten Papille ausgefüllt wird. Hinter ihr erscheinen ziemlich viel kleinere niedere und zerstreut stehende Warzen. Der übrige grössle Theil des Zungenrückens führt sehr zarte, kegelförmige und niedrige Wärz- chen. Der Körper des Zungenheines ist ziemlich lang, nur schwach gekrümmt und in seinem mittleren Ende dreieckig. Die vorderen Hör- ner desselben sind beinahe eben so lang, als die hinteren. Von Speicheldrüsen exisliren nur die Glandula submaxillares welche einander beinahe berühren und zum Theil unter den M. m' slerno-hyoideis und Pecloralibus majoribus liegen (5). Der Kehldeckel ist breit, aber sehr kurz und beinahe halbmond- lormig. Der Schildknorpel erscheint an der unleren Seile convex und hat an jeder Seitenhälfle einen oberen grösseren und einen un- teren Ausschnitt. Von dem Ringknorpel ist der Bogen in der Mitte sehr schmal; sein Schild aber gross und fast siebeneckig. Die Giess- kannenknorpel haben nur eine massige Grösse, zeigen dagegen ein starkes, lur die Anheflung der M. M. cricoarytenoidei postici bestimm- tes Tuberculum. Sanlorinische Knorpel konnte der Vf. nicht finden Die Stimmbänder sind dünn. Die oberen erscheinen breiter als die unteren. Die Morgagni'schen Taschen stellen sich sehr flach dar Die Ligamenta ary-epigloltica sind sehr breit und dick. Das Analogon der Schilddrüse besteht aus zwei Bluldrüsen welche etwas kleiner, als die Speicheldrüsen sind, dicht vor diesen nach aub.cn von den Ausführungsgängen derselben liegen und sich durch iure rothhehe Farbe auszeichnen. Nach aussen von ihnen und den bppieljeldruseü existirt eine andere, mehr als noch ein Mal so grosse bluldruse von gelbrolhcr Farbe und langgestreckter Form, welche sigii schräg von der hinleren Seile des häulig-knorpeligen Gehönjangcs nach unten und unten bis auf den M. pcctoralis major hinzieht, (0) L.ne fernere Blutdrüse befindel sich jederseils vor dem Gehörgange, Valentinas Reperl. cl. Physiol. Bd. vi«. * 27