Sympathische Fasern. 119 dass in jedem von diesen ein längeres Stück des peripherischen Thei- les des Kückenmarksnerven, ein kürzeres des centralen, dergesammte Verbindungsslrang des Sympathicus und der entsprechende Knoten des Letzleren exislirt, breitet das Ganze in situ naturalis aus, befreit es so sehr, als möglich , von seiner Pigmenthülle und comprimirt es ein wenig, so erhält man vollkommen die Anschauungen der centralen oder peripherischen Verbindung, wie es Bidder und Volkmann angeben. Ich habe diese Sache ungefähr an 20 Fröschen verfolgt und z. Thl. auch nachgemessen und bin hierbei zu denselben Resultaten gelangt, wie die VIT. Hierüber kann meiner Ueberzeugung nach kein Streit ob- walten. Allein schon theoretisch Hessen sich gegen diese Messungen und deren Resultate eine Reihe von Einwürfen erheben, welche die Folgerungen der VIT. zwar nicht definitiv widerlegen, jedoch minder sicher machen, als ihren Angaben nach der Fall ist. Die defini- tive Widerlegung Avird sich aus den praktischen Prüfungen ergeben: 1. Betrachten wir die Art und Weise, wie solche Messungen vorgenommen werden können, so ist dieses nicht anders, als auf folgendem Wege möglich. Man isolirt den Verbindungsslrang, befreit ihn von seinen Umgebungen, so dass er als ein weisser Nervenfaden erscheint, bestimmt nun seinen Breitendurchmesser und comprimirt ihn hierauf ein wenig, um schätzungsweise anzugeben, wie viele Bün- deltheile central und wie viele peripherisch laufen. Man uniersuche aber dann ein solches Bündel, indem man es zerfasert, genauer, und man wird finden, dass keine menschliche Hand im Stande ist, alle fremden Elemente zu trennen. Es entsteht hierdurch eine Incorrect- heit der Messung. Allein ich muss ausdrücklich bemerken, dass der von Bidder und Volkmann hervorgehobene Unterschied so bedeutend ist, dass er hierdurch in keinem Falle in irgend einer Weise aufgehoben werden könnte. Dasselbe gilt 2. Von der theoretischen Annahme, dass etwa die peripherischen Nerven breiter wären, als die centralen. Wie Bidder und Volkmann schon mit Recht bemerken, müsste eine zu erhebliche Verbreiterung Statt finden, wenn die peripherischen Antheile durch die centralen gedeckt werden sollten. Ueberdiess kann man sich leicht überzeugen, wenn man vergleichungsweise den vorzugsweise central gehenden vier- ten und den vorzugsweise oder ausschliesslich peripherisch laufenden 7ten Verbindungsslrang zerfasert, dass der letztere feinere Faserele- mente führt, als die ächten Nervenfasern des vierten Verbindungs- fadens sind. 5. Einen erheblicheren Einwand bildet der Umstand, dass man durch die peripherische Einsenkung noch nicht die Garantie hat, dass auch die Fasern peripherisch verlaufen. Durch die Beobachtung der Nervi nervorum von Gerber, durch die Erfahrung der Umbiegungen von Fasern von Remak , ja selbst, wenn man in ihnen keine blossen Plexuserscheinungen sehen will, durch die VoLKMANN'schen Endschlin- gen ohne peripherische Verbreitung kennt man Bildungen, durch welche Nervenfasern statt ihres gewöhnlichen Verlaufes in einen ungewöhnlichen umschlagen. Wer garanlirt dafür, dass alle peripherisch sich einsen- kenden Fasern wahrhaft peripherisch gehen ? Wir werden sogar bald eine Erfahrung kennen lernen, aus welcher sich ergibt, dass der grösste Theil der peripherisch eintretenden Faserelemente des Sym-