/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr 1841. 350 runv. Eine Nabelarterie. Grosser knorpeliger, fast den «anzen Gehoreang ausfüllender Stiel. 352) Missgeburt mit doppeltem Gesichte, Hemicephalie und Spina bifida (223.), Durchbohrung des Septum ventnculorum, Verschliessung der Lungenarterie und Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln. 353) Desgl. mit Hasenscharte, Hirn, und Rückenmarkswassersucht (324.) Man- gel des linken Theiles des Zwerchfelles und der linken Wand des Herzbeutels und Ursprung der Aorta aus dem rechten, der A. pulmonale aus dem linken Ventrikel. 354) Missgeburt mit doppeltem Munde, Hemicephalie, unter den Schädelhäuten wahr- scheinlich frei liegenden Adergeflechten (225,) und kleinen Neben- nieren. 355) Desgl. mit ähnlichen Missbildungen und Mangel des Unken Theiles des Zwerchfelles und des Herzbeutels. 356) Katzen- missgeburt mit doppeltem Gesicht, Hemicephalie und Spina bi- fida. 357) Katzenraissgeburt mit doppeltem Gesicht (226.), dop- peltem grossen und einfachem kleinen Gehirn. 358) Ein ähn- liches Monstrum. 359) Desgl. mit Lippen- und Gaumenspalte. 360) Ein verwandtes Monstrum der Katze. 361) Pferdefötus mit einfachem Körper und doppeltem Kopfe. (227.) 362) Monstrum des Schafes mit doppeltem Kopfe und Halse, Spina bifida und einem Hautlappen statt des Schwanzes. 363) Desgl. mit Mangel des hinteren linken Zwerchfelltheiles, doppelter Gallenblase an der einfachen vergrößerten Leber und drei Pleurasäcken. (228.) 364) Desgl. wiederum mit doppelter Gallenblase an der einfachen Leber, vier Lungen und einem Herzen. (229.) 365) Desgl. mit Rückgrathsverkrümmung und Spina bifida. 366) Desgl. mit Man- gel der Vorderfüsse und einem Os fontanellae am rechten Kopfe. (230.) 367) Schafsmissgeburt mit doppeltem Kopfe, zwölf Rücken- und sechs Lendenwirbeln, rechts 12, links 13 Rippen, von welchen letzteren die erste von dem siebenten Halswirbel abgeht. (231.) 368) Desgl. mit 14 Rückenwirbeln und eben so vielen Rippen, Eintritt eines Lungenstückes durch ein Loch in den Herzbeutel (232.) und Mangel des Septurn ventriculorum im rechten Herzen. 369) Desgl. (233.) mit Hirnwassersucht-, Spina bifida und Kypho- sis. 370) Desgl. mit Mangel des Septum ventriculorum in dem einfachen Herzen. 371 ) Desgl. mit Schiefheit der Schädel. 372) Desgl. mit Beginn der Verdoppelung vom Alias an. (234.) 373) Desgl. mit Hemicephalie, drei Grosshirnhemisphären, Spal- tung des ausgebildeten und des rudimentären Larvnx und der Trachea. 374) Desgl. mit halber KopfVerdoppelung. (235.) 375) Kalbsmissgeburt mit Verdoppelung des Kopfes und des Halses, Mangel der ausseien Geschlechtstheile und des Afters, Verwachsung der Dornfortsätze des dritten und vierten Rücken- wirbels, so wie der drei letzten Lendenwirbel und Mangel der einen Hälfte des ersten Rückenwirbels. 376) Desgl. (236.) mit doppeltem Wolfsrachen an beiden Köpfen, unten durchbohrtem Septum ventriculorum des einfachen, etwas breiteren Herzens, Ursprung der Aorta aus dem rechten Ventrikel (237.), so wie der A. pulmonalis aus demselben. '377) Kalbsmissgeburt mit doppeltem Kopfe, verkrümmtein Rückgratho, Spina bifida und Verkleinerung der rechten Augenhöhle und des rechten Auges