420 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. und Erschlaffungen längs derselben (rasch hinter einander) hin verlaufen. Fliegen. — Ueber das der fliegenden Fische s. Lav XI. No. 356. 56. 57. Gelbe Bänder. — Ueber die Beziehung derselben zur aufrechten Stellung s. Deschamps XXXIII. No.51. 801—803. e. Ernährung. Ueber Ernährung s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. I. 325—334. Unser im Ganzen noch so sehr beschränktes Wissen über die Verhältnisse der Ernährung des menschlichen und thierischen Körpers wurde im verflossenen Jahre auf zwei verschiedenen Wegen sehr wesentlich erweitert. Der eine war der des gewöhn- lichen physiologischen Experimentes und wurde von einer Anzahl von Mitgliedern der Pariser Akademie bei Gelegenheit der schon seit langer Zeit schwebenden Darcet'schen Frage betreten. Als Resultat ergab sich eine Reihe von Thatsachen über die Nahrungs- fähigkeit einzelner Substanzen, die mit den noch gegenwärtig z. Thl. notwendigen theoretischen Consequenzen in ziemlich lebhaftem Widerspruche stehen. Die andere Bahn, welche ver- sucht wurde, war die des chemischen Räsonnements, verfolgt von Liebig , dem ersten Pfleger unserer gegenwärtigen organi- schen Chemie. Entsprechen auch einzelne der Schlusssätze we- niger dem mit dem organischen Baue des Körpers mehr vertrau- ten Anatomen, so stifteten diese Bemühungen doch den doppelten wesentlichen Nutzen, dass durch sie einerseits eine Reihe neuer bleibender Ansichten in die Physiologie gebracht wurden, und dass sie anderseits vorzüglich für Chemiker einen mächtigen Im- puls bilden dürften, um im Verein mit Physiologen an der Er- forschung der Stoffmetamorphosen im Körper des Menschen und der Thiere zu arbeiten und so einen der wesentlichsten Theile der Biologie wesentlich zu fördern. Der Streit, ob die aus Knochen bereitete Gallerte wahrhaft als Nahrungsmittel dienen könne oder nicht, veranlasste eine von der Pariser Akademie niedergesetzte Commission, welche aus Thenard, Darcet, Dumas, Flourens, Breschet, Serres, so wie Magendie als Berichterstatter bestand, eine Reihe von Versuchen sowohl über diese Substanz, als über andere Nahrungsmittel anzustellen. XV. a. Tome XVI. 73—109. Gewöhnlicher Leim wird schon von Anfang an von Hunden sehr ungern genommen und später, bis sie endlich des Hungertodes sterben," gänzlich verschmäht. Die von dem Koche zubereitete und durch Zusätze schmackhafter gemachte Gallerte wird zwar im Anfange mit Begierde verzehrt, hat aber bald darauf dieselben Erfolge. (75—77.) Selbst der Zeit nach treten keine sehr wesentlichen Unterschiede zwischen dem nach der einzigen Nahrung durch Gallerte erzeugten Tode und completem Hungcrtode auf. Der letztere tritt bekanntlich