220 /. Dw Forlachr. der l'hysiol. im J. 1841. bar hinter der Mundhöhleneinschnürung erweitert sich der Darm, geht .als gleichförmig diches Rohr bis zu dem After und zeigt ein Äusseres körniges Epithclium, welches hier und da rothe, z. Thl. auch schwarze Pigmentluigeln enthaltende Pigmentzellen darbietet, äussere quere und innere longitudinale Muskelfasern, von denen die Letzteren vier Hauptmuskeln bilden und hinten in den Sphincter auslaufen, so wie ein sehr feines inneres Epithc- lium. Sehr zarte, granulöse Mesenterinlstreifen gehen von dem Darme zur Innenwand der Bauchhöhle. (51—53.) 4. Gefäss- syslem. Man erkennt es weniger an frischen, als an Weingeist- exemplaren. Es besteht aus einem unter der Mundscheibe befind- lichen Ringe, der nach vorn mit den Tentacularhöhlungen cora- munioirt und hinten in fünf schmale, überall das gleiche Caliber darbietende, längs der Longitudinalmuskeln hingehende Längen- stämme ausläuft. (58.) Das farblose Blut enthält sehr viele sphä- rische, bräunliche Kügelchen von l/so~l/m Mm. Dehrn., welche Oeltröpfchen ähnlich sehen. In den Tentakeln, wo man die Strö- mung unmittelbar beobachten kann, geht der der A. pulmonalis entsprechende venöse Strom in der Peripherie, der arterielle da- gegen in dem Centrum hin. (59.) Die Circulation selbst entsteht durch Flimmerbewegung an der Innenwand der Gefässe. (60.) 5. Ath- mungsorgane. Die Tentakeln, deren Höhlungen eine unmittelbare Ver- längerung der Cavität des Gefässringes darstellen, bestehen in ihren Wandungen aus den äusseren Decken, queren und longi- tudinalen Muskelfasern, Kalkablagerungen und der Innenhaut der Gefässe. Ihre Haut ist dünn und bietet keine Stacheln und keine Nesselorgane oder etwas Aehnliches dar. (61.) Von den Muskel- fasern sind auch hier wieder die longitudinalen die stärkeren. Jeder Tentakel hat zwei obere, an den Spinkter oris sich an- setzende und zwei untere, an den Mundkalkring sich inserirende Muskeln, mit welchen sich die von den Digitationen der Fühl- faden kommenden Muskeln verbinden. Unter dieser Muskelschicht finden sich dann einzelne, zackige, isolirte Kalkconcremente in reichlicher Zahl zerstreut. (62.) Die acht, paarweise gestellten Saugnäpfe, welche sich auf jedem Tentakel befinden, zeigen an ihrer Scheibe eine verhältnissmässig bedeutende Anschwellung, in deren Grund ein starkes Büschel von Flimmerhaaren erscheint. Sie besitzen muskulöse Längenfasern, die sich an der Basis des Stieles in zwei Schichten spalten. Die Fasern der äusseren Lage divergiren nach allen Seiten und verlieren sich in den benach- barten Integumenten. Die der inneren Schicht dagegen vereinigen sich zu einem cylindrischen Bündel, setzen sich unter der Haut von vorn nach hinten gegen die Mittellinie des Tentakels fort, verbinden sich hier mit dem analogen Muskel des entsprechenden paarigen Tentakels nnd reichen dann bis zur Basis des Fühlfa- dens. (63.) Vermöge dieser Anordnung können dann die Tenta- keln gänzlich unter die Haut zurückgezogen werden. Nach innen vor den erwähnten Längenmuskeln erblickt man noch äusserst zarte Cirkelfasern und dann im Centrum ein körniges Organ. (54.) — Die Bauchhöhle ist stets mit lluctuirendem Seewasser gefüllt. Die 4 bis 5 Mündungen dieses Wasser Systeme» liegen in