Physiologische Chemie. 373 gemacht hat, ergeben sich folgende bemerkenswerthe eigenthüm- liche Resultate. In der durch Hitze coagulirten und dann mit Salzsäure behandelten Materie einer Meliceris fehlte der freie Phosphor, während sich 0,45 % Schwefel nachweisen Hessen. In den mit Wasser, Alkohol und Aether ausgezogenen unerweich- ten Tuberkeln zeigte sich im Mittel von 4 Versuchen 0,29% Phos- phor und 0,52% Schwefel; in der durch Säuren aus der Eiter- flüssigkeit gefällten Materie in 4 Fällen 0,401%, 0,293%, 0,504% und 0,371% Schwefel und kein Phosphor; in zwei Fällen dage- gen 0,181% und 0,291% Phosphor und 0,351% und 0,423% Schwefel. (210.) Hiernach scheint das Protein hier mit sehr verschiedenen Mengen von Phosphor und Schwefel in Verbindung zu treten. (211.) Die Bestimmung des Hämatin sucht der Vf. vorzüglich darin, dass, während seine organischen Bestandtheile gleich anderen verwendet werden, sein Eisen sich in oxydirtem Zustande in ein- zelne eisenreiche Theile, wie z. B. des schwarzen Pigmentes, absetzt. (221.) Die Classification der eiweissartigen und der leimgebenden Gewebe in Abrede stellend (228.), parallelisirt er die Phänomene der letzteren mit manchen auch in der Pflanzenchemie vorkom- menden Erscheinungen, bei welchen, wie z. B. bei dem Amylon und dem Dextrin, verschiedene physikalische Eigenschaften bei gleicher chemischer Zusammensetzung auftreten. So seyen die verschiedenen leimgebenden Theile auch ursprünglich physikalisch und organisch sehr different, und gehen nichts desto weniger durch Kochen mit Wasser in Leim über. Bei Gelegenheit der Schilderung der Eigenschaften der Felle bemerkt der Vf., dass die nach den Untersuchungen vonNauche als Häutchen auf der Oberfläche des Urines von Schwangern vorkommende Fettsubstanz, dessen Kiesteine, kein reiner Stoff, sondern ein Gemenge von butterartigem Fett, phosphorsauerer Magnesia und einer dem Käsestoffe ähnlichen Proteinverbindung sey. (252.) In dem Schweisse einer Wöchnerin fand er eine weiche, nicht krystallisirende und nicht sauere Fettsubstanz, welche bei der Verseifung ausser nicht flüchtigen Fettsäuren nur Spuren von Buttersäure lieferte. (253.) In dem am dritten Tage nach der Niederkunft abgegangenen Blute einer Wöchnerin zeigte sich nach Behandlung mit verdünnter Schwefelsäure und nach dem Abdestilliren deutliche Buttersäure. Dasselbe ergab sich bei Prü- fung des durch Blutigel entzogenen Blutes derselben Person. Lehmann vermuthet daher, dass der eigenthümliche Geruch des Menstrualblutes mancher Frauen von Buttersäure oder einer ähnlichen flüchtigen Fettsäure herrühre. (254.) Nach seinen und Hasse's Erfahrungen bestätigt sich, dass bei Osteomalacie die Menge des Fettes eher vermehrt, als vermindert ist. (257.) Ein so kranker Rippenknochen enthielt 56,92% Fett, 24,665% andere organische Stoffe, 15,881% phosphorsaueren und 2,534% kohlensaueren Kalk. (265.) Dagegen konnte er die Seroline von Boudet in dem Chylus eines Hundes nicht auffinden. (258.) — Es dürfte aber wohl auf einem Missverständnisse beruhen, wenn der Vf., wahr-