Mikroskopische Slnictur des Nervensystemes. 95 l'riinitivfascrn tfer Nervenwurzeln sind also die unmittelbaren Fort- setzungen der querverlaufenden grauen Substanz des Rückenmarkes (28 — 50). Den Schluss bildet eine Mittheilung von Wallach über die Verhältnisse, wie sie sich dem freien Auge am Rückenmarke dar- stellen (43, IM). l) Stillung (CXVI. Heft II. 1— 6b) hat nun auch seine Untersuchun- gen auf die Verhältnisse des verlängerten Markes ausgedehnt. In dieser Hinsicht muss ich aber gänzlich auf die eben mir zu Händen kommende, fast gänzlich Detailserfahrungen enthaltende Abhandlung selbst verwei- sen , weil die daselbst geschilderten Einzelverhältnisse ohne die Zu- ziehung der beigefügten sehr schönen Abbildungen nicht aufgefasst werden können. Langer (CXVlfl. 1 — 68) lieferte eine über den feineren Bau der peripherischen Nervensystemes handelnde Arbeit, welche sowohl die Resultate eigener Beobachtungen, als die Ergebnisse der Untersuchun- gen von Czermak enthält. Der Vf. schildert genau die Beschaffenheit der ganz frisch untersuchten Nervenprimilivfasern und deren fernere Veränderungen durch Gerinnung, durch die Einwirkung von Wasser und andere störende Momente. Er entscheidet sich für eine vollkom- mene Gleichförmigkeit des Nerveninhaltes und für die Existenz einer eigenen feinen membranösen Scheide, welche durchsichtig, structurlos und contractu ist (10 — 19). Nach seinen sowohl, als nach Czermak's Beobachtungen herrschen in den hinleren Nervenwurzeln dünnere Pri- mitivfasern vor (50). Die Querstreifen zusammengezogener Nerven leitet der Letztere davon her, dass der geschlängelte Verlauf der Nervenfasern wellenförmige Biegungen der longiludinalen Zellgewebe- fasern des Neurilems verursacht und dass diese durch optische Ver- hältnisse die Querlinien hervorrufen (52). Eben so ist er der Ansicht, dass die blosse geringere Scheidenformation der Nervenfasern des cen- tralen Nervensystemes der alleinige Grund der grösseren Varicosi- ) Ich muss wegen der Details der Mittheilungen um so eher auf die Schrift selbst verweisen, als mir viele Angaben der Vf. dunkel blieben und in gegenseitigem Widerspruche mit einander zu stehen schienen. Jedenfalls wäre es wünschenswerth, dass ihre Thatsachen eben so sicher wären, als die Sprache, in welcher sie ihre Beob- achtungen erzählen. Was nun aber den Hauptpunkt, nämlich das Läugnen der Existenz der Ganglienkugeln und die Behauptung der Anwesenheit von eigenen grauen Fasern im Rückenmark betrifft, so gesteht Stilling in einer späteren Mittheilung (CXVI. Heft 2. 5o, 5i) zu, dass eigenthümliche, mit Kernen und Kernkörperchen vorkom- mende Gebilde, offenbar Nervenkörper hier existiren. Da nun noch kein einziger Beobachter, welcher früher die Nervenkörper des centralen Nervensystemes gesehen, den Unterschied derselben von den in den Ganglien vorhandenen eigenthümlichen Elementen mehr oder minder anzudeuten unterlassen, so Concentrin sich die Opposition der Vf. in dieser Beziehung auf einen Wortstreit, wel- cher die Sache selbst nicht berührt. Wenn übrigens die Vf. be- haupten, dass Gebilde der Art in der hinteren grauen und der gelatinösen Substanz fehlen, so ist es auch schon durch frühere Heobaclilungen bekannt, dass sie hier ebenfalls existiren. Was die angeblichen grauen Fasern der Vff. betrifft, so muss ich frei be- kennen, dass ich nicht weiss, welche Gebilde sie hierunter ver- stehen,