68 /• Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. wenig Kohlensäure producirten, dass sie gleich dem in der Luft rostenden Eisen keine höhere Wärme hervorzubringen im Stande seyen. Ich muss offen bekennen, dass mir dieser Ausspruch mehr zur Rettung der Theorie gemacht, als zur sicheren Erläuterung der wahrhaft zu beobachtenden Erscheinungen geeignet zu seyn scheint. Dann müsste auch der Verbrennungsprocess so äus- serst unbedeutend seyn, als er in der That bei keinem Geschöpfe wohl ist. Nehmen wir selbst an , dass die Amphibien so äusserst wenig Kohlensaure und Wasser produciren, dass, wie an einem andern Orte specieller erläutert werden soll, die bis jetzt ange- gebenen Athmungsquanta derselben noch viel zu gross ausgefal- len sind und dass bei ihnen auch die Intensität ihres Verbren- nungsprocesses auf den ersten Blick ihrer so äusserst niederen Eigenwärme entspricht, so stehen auch bei ihnen und vorzüglich bei anderen kaltblütigen Geschöpfen noch andere Bedenken ent- gegen. Es unterliegt wohl kaum einem Zweifel, dass ein ge- frässiger Fisch viel mehr verzehrt, als trotz seines sehr bedeu- tenden und oft schnellen Wachsthumes in seinem Korper bleibt. Esjässl sich kaum denken, dass durch seine Excremente so viel abginge, dass nur ein Minimum für seine Perspiration übrig bliebe. Dass diese aber nicht ganz und gar unbedeutend, obgleich frei- lich um Vieles geringer, als bei warmblütigen Thieren sey, lehrt der Capillarreichthura der Kiemen. Unter diesen Verhältnissen müsste aber eine höhere Wärme entstehen, wenn nicht entweder bei der Umwandlung, von arteriellem in venöses Blut etwas An- deres, als im Verbrennungsprocesse, z. B. statt der Formation von Kohlensäure die von Kohlenwasserstoff vor sich ginge — eine Sache, die bis jetzt noch keine Untersuchung dargelhan — oder wenn andere Verhältnisse, wie z. B. ungleiche Grade von Wärme» capacität entgegenwirkten. Das Letztere ist sehr unwahrschein- lich, da sich kaum erwarten lässt, dass der Fischkörper eine grössere speeifische Wärme, als warmblütige Thiere haben sollte. Aus welchem Grunde tritt auch plötzlich die höhere Wärme des Thunfisches auf? Nehmen wir an, dass die Kraftentwickeiung der Organe, vorzüglich der Bewegung mit dem Verbrauche von Stoffen und daher mit der Verbrennung in gleichem Verhält- nisse steht, warum haben leicht bewegliche oder in lebhafteren Bewegungen begriffene wirbellose Geschöpfe Grade von Eigen- wärme, welche von denen ihrer Umgebung so äusserst wenig abweichen? Warum bringt es eine Meduse, die den ganzen Tag unaufhörlich mit ihrer Scheibe klappt, zu keiner höheren Tem- peratur? Warum ist das Gleiche mit beweglichen Krustazeen, Cephalopoden der Fall, während grössere Mengen von Insekten, besonders bei ihren Bewegungen, eine bedeutende Wärmeerhö- hung bedingen. Diese Fragen bleiben natürlich noch durchaus unbeantwortet. Ist dieses aber auch der Fall, so stürzt dieses natürlicher Weise jene sonst so höchst wahrscheinlich durchaus richtige Erklärung der Ursache der Eigenwärme der höheren Thiere keineswegs. Nur müssen wir sie einerseits nicht als apo- diktisch gewiss schon annehmen, und andererseits unsere völlige Ignoranz in Betreff der Wärme der Wirbellosen eingestehen und