/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 272 des ersten blasseren Secrcles der Menses neben wenigen Blutkörper- chen viele Scbleimkörperchen und Epithelialblältclien , während später, sobald der Ausfluss roth wird, mehr Blutkörperchen auftreten (IS, 16). Aus dieser Scblciinsecrelion glaubt dann der Vf. erklären zu können, weshalb der Beischlaf zur Zeit der Menses nicht selten eine Art Gonorrhö bei dem Manne bedingt. Die Schleimabsonderung oder der Schleim der Vagina rufe auch eine Schleimsecrelion in der Harnröhre des damit in Berührung kommenden Mannes hervor. Zu gleicher Zeit erläutert der Vf. die wesentlichsten, diese Function be- treffenden Punkte, so wie seine Ansicht, dass die Hauptsache nicht der Blullluss, sondern die inneren Veränderungen der Geschlechts- teile seyen. Menstruation einer Aeffin s. Hille XXVII. 90. f. Functionen des Uterus, ScWangerschaft, Bruthöhle und Verwickelungen nach der Geburt. Eine ausführliche Zusammenstellung der Thätigkeiten des Uterus zu den verschiedenen Lebenszeiten gibt Koester CCXV. 5 — 65. Ueber die dunkele Färbung der Scheide als Zeichen der Schwan- gerschaft nach Jacqüemin s. Buchheister XIX. Bd. 19, 91. Das Merk- mal ist im Allgemeinen sicher. Es fehlt jedoch bei einzelnen Hoch- blondinen und kommt bisweilen auch ohne Schwangerschaft kurz vor dem Eintritte der Menses vor. Ueber den Urin der Schwangeren s. Cohen CCXIV. 5 — 28. — Ueber die Eigentümlichkeiten des Harnes bei Schwangeren s. J. Stark X. N°. AB9, 297-504. N°. 410, 511-20. Siebold hat die Frage, ob die Männchen oder die Weibchen der Syngnathen eine Bruttasche führen, einer erneuerten Untersuchung unterworfen XIV. 292 — 500. Er entscheidet sich für die Ansicht der schwedischen Naturforscher, dass die Männchen diese Organe führen. Bei Syngnalhus. und Hippocampus fand sich in den Hoden eine weissliche Flüssigkeit, welche sich auch aus dem After heraus- drücken Hess." Diese enthielt Bläschen, in deren Innerem kleine Körperchen mit Monadcnziltern exislirten. Thiere dagegen, die keine Brutlaschen hallen, zeigten deutliche Ovarien mit Eiern, mit Keimbläs- chen und Keimfleck. Diese Beobachtungen wurden an Syngnalhus rhynehamus Mich., S. pelagius Riss., S. typhlc L. und S. acus L., so wie an Hippocampus breviroslris und longiroslris Cuv. angestellt. Dass die männlichen Syngnathen die Eier-führen, bestätigt auch Erdl CCXX. Ii. Einen Fall von Kalzcnkönig beschreibt Kens, de regerall. 5 — 26. g. Entwicklungsgeschichte der Wirbelthiere. BisciioFF lieferte ein Lehrbuch der Enlwickclungsgcschichtc des Menschen und der Säugclhierc, welches neben fremden Erfahrungen