160 I. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. aus dein Letzteren ein Faden, die sich sämmllich nach aussen zur Haut des Hinterkopfes begehen. Beide Aeste des R. lateralis verei- nigen sich bald wieder zu einem Stamme, der unter den am Hinter- kopfe liegenden knöchernen Röhren des Schleimkanales (Ossa supra- temporalia Bakker) weggeht. Aus ihm entstehen einige dünne aus- wärts und einwärts, gerichtete Zweige, die theils für die Kopfhaut bestimmt sind, sich aber theils mit Zweigen des Vagus, die an der genannten Portion des Schleimkanales verlaufen, verbinden. Hierauf erzeugt der R. lateralis einen starken, nach hinten und oben gerich- teten Zweig, den R. dorsalis, Velcher dicht unter der Haut über dem Rückenmuskel schräg nach aufwärts zur Rückenflosse verläuft. Er erhält zuerst eine dünne Anastomose aus dem R. lateralis N. tri- gemini. Alsdann legen sich feine Fäden aus den R. R. dorsales der vor der Rückenflosse liegenden Spinalnerven an ihn an. Ehe er zur Rückenflosse gelangt, gibt er mehrere aufwärts verlaufende dünne Aeste, die sich unter der äusseren Haut oberhalb des Seilenkanales verbreiten und sich z. Tbl. an Fäden des oberen Astes des Lateralis vagi anlegen. Längs der Rückenflosse tritt der Stamm unter die Flossenmuskeln , und« empfängt nun als Randnervenstamm des Rückens aus dem R. dorsalis jedes Spinalnerven einen Verbindungszweig (5Ü8), der auch bisAveilen doppelt ist. Aus dem so gemischten Randnerven- stamme entspringt ein Nerve mit einfacher oder doppelter Wurzel für jeden Zwischenraum zwischen je zwei Flossenslrahlen. Dieser steigt an dem hinteren Rande seines Strahles hinauf, ertheilt jedoch zuvor einen unter dem Flossenstrahle anfangs quer vorwärts ver- laufenden Zweig, der alsbald an dem Vorderrande desselben Flossen- stuahles emporsteigt. Zwischen den beiden ersten Rückenflossen liegt der Randnervenstamm wieder unmittelbar unter der Haut und schickt zarte aufwärts steigende Zweige zur Haut des Rückens. Zwischen der 2ten und 3ten Rückenflosse aber bleibt er von den oberflächlichen Flossenmuskeln bedeckt. Sein übriges Verhalten gleicht hier dem der ersten Flosse. Am Ende der dritten Rückenflosse ist er sehr dünn geworden und setzt sich dann als Grenznerve der Schwanzflosse in die Bahn der Schwanznerven fort. Die oberflächlichen Flossenmuskeln erhalten ihre Nerven unmit- telbar aus den Rückenästen der Spinalnerven. Nach Abgabe des R. dorsalis verläuft der Stamm des R. lateralis N. trigemini unmittelbar unter der Haut, zuerst dicht über dem Os suprascapulare, dann hinter der Scapula und ihr parallel nach hinten und unten, kreuzt sich hier mit dem R. superior lateralis vagi und theilt sich dann hinler der Scapula in zwei Aeste. Einer derselben, der R. vcnlralis anterior, gehl auf dem numerus unmittelbar unter der äusseren Haut nach unten, tritt dann auf dem Muskel des nu- merus nach vorn, erlheilt zahlreiche Hautzweige, von denen sich einige unter der .Haut des Vorderrandes des Humerus verbreiten. Einer seiner Zweige verbindet sich mit dem von dem R. ventralis des /ilen Spinalnerven stammenden Aste der Bruslflösse (549). Andere Zweige legen sich an die äussersten Verzweigungen der U. H. ven- trales der vorderen Spinalnerven. Der Stamm des R. vcnlralis ante- rior endigt in der Kehlflossc, nachdem er sich mit- den für diese bestimmten Aeslen von dem H. vcnlralis des Sten und Olcn Spinal-