124 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. reum oder mit Kohlensäure zeigten sich die Blutkörperchen un- verändert und verhielten sich in den ersteren beiden Fällen auch gegen Wasser normal, während in dem Letzteren dann eine un- gleiche Contraction und ungleiche Lösung des Farbestoffes statt- fand. Aehnliche Resultate, wie hier, ergab die Vergiftung durch schwefelsaueres Kupferoxyd. Gar keine Veränderung der Blut- molecüle zeigte sich nach Intoxication durch Cajeputöl, essigsaue- res Bleioxyd und Weingeist. Nach Vergiftung durch rohen Wein- essig erschienen viele Blutkörperchen farblos. (42 — 45.) Die Erfahrungen von Remak über die Wiedererzeugung der Blutkörperchen nach Blutverlusten s. unten bei der normalen Entwicklungsgeschichte des Blutes. Qüeckett (XVIII. 65. 67.) beobachtete, dass menschliche Blutkörperchen sowohl in ihrem eigenen liquor sanguinis, als in Salzwasser, maulbeerartig werden, sechs oder sieben sich dann selbstständig bewegende Kügelchen entlassen und vergehen. Nach Gulliver (XVIII. 32.) (s. Rep. V. 123.) sollen viele Blutkörperchen von Cervus Reevesii, porcinus und mexicanus rund, andere dagegen verschiedenartig gestaltet, gekrümmt und in der Mitte höckerig , an den Enden scharf zugespitzt, mit einem con- caven und einem convexen Rande versehen, kammartig, drei- eckig bis viereckig, doppelt Sförmig u. dgl. seyn. Ueber die Blutkörperchen der Ferae s. Gulliver XIV. Bd. VII. 577. 78. Bd. VIII. Suppl. 533 — 35. Bei den Insektivoren ist ihre Grösse bedeutend geringer, als bei den Plantigraden. Am bedeutendsten werden sie bei Lycaon, Hyaena und vorzüglich bei Canis, Lutra und Phoca. Die kleinsten Blutkörperchen zeigt die Abtheilung der Carnivoren , welche jedoch breiter, als bei den (pflanzenfressenden) Wiederkäuern, dagegen kleiner, als bei den (von gemischter Nahrung) lebenden Quadrumanen und dem Men- schen sind. Der Vf. begleitet diese noch in das Detaillirtere ge- hende Mittheilung mit einer mikrometrischen Tabelle. John Davy (XVIII. 64.) fand die Blutkörperchen des Zitterrochens Vsoo" lang und ungefähr Viooo" dick. Die Fasern des elektrischen Organs betrugen ungefähr 1/2000/% die Schleim- körperchen an der Hautoberflnche i/2000// — VWo"- Barry hat in zwei ausführlichen Abhandlungen (XLV1I. 201 — 216. und 217 — 68.) zahlreiche Beobachtungen über die Blut- körperchen der Wirbeithiere und einzelner Wirbellosen milge- theilt und zugleich seine z. Thl. schon früher pubücirten Ideen über das Verhältniss der Blutkörperchen zu den Kernen der übri- gen Gewebe (vgl. Repertor. VI.) niedergelegt. Zuvörderst parallelisirt er, wie dieses auch schon früher auf dem Contineute mehrfach geschah , die Blutkörperchen mit dem Keämflecke. Ab- gesehen von den Gestallähnlichkeiten können in beiden in dem peripherischen, den Nucleus umgebenden Theile neue Körnchen- und Kernablagerungen entstehen. (Fische , Reptilien und Vögel, nach Einwirkung von Essigsäure oder anderen organischen Sau- ren.) Wie in dem Keimflecke zeigen sich die Anlagen zu zwei endogenen Zellen. Wie in dem Keimflecke endlich (s. Rep. VI. S, 257.) soll auch in den Blutkörperchen zu gewissen Zeiten eine