Hornfäden und Hirnkrankheiten. 265 Theile der Blase und erlöschen allmählig gänzlich. (447.) Die Ursache der Erscheinung ist eine an der Innenflache der Wand befindliche Flimmerbewegung. Vielleicht existiren auch zwischen den einzelnen Abtheilungen der Körper sehr zarte Scheidewände, während eine Vermehrung dieser Blasen durch Theilung eben- falls nicht abzuweisen seyn dürfte. (448.) Die die Blutkörper- chen des Frosches mehrfach an Grösse übertreffenden Inhalls- körper enthalten an einem Theile eine körnige Masse, an einer anderen durchsichtigen Parthie dagegen in der Nähe der Wan- dung ein nifcleusartiges Bläschen. Bei kleinen Blasen ist Alles viel zarter. (449.) In dem Ligamentum uteri latum eines Kanin- chens fand der Vf. in der Nähe des Eierstocke:; auch eine Blase, welche an der Innenfläche ihrer Wandung mit sehr grossen Wimpern besetzt war und sparsame Körperclien und ein grösse- res, aus mehreren dunkelen Kugeln bestehendes Gebilde enthielt. Der Vf. vermuthet daher, die von Barry (s. Kep. VI. 254.) beob- achteten Bläschen hierher /.iehen und nicht als Eier betrachten zu müssen. (450.) — Die Hornfäden, welche ebenfalls in den Gekrösplalten, vorzüglich in der Nahe der Bauchspeicheldrüse, vorkommen, sind haarförmige, cvlindrische, braune Körper von Vöo — 1"' Länge und Vsoo — Dicke, erscheinen oft an ihren Enden quer abgestutzt, liegen meist in den Gewebtheilen des Ge- kröses eingebettet, in rundlichen oder biscuitförmigen oder hetten- artig verbundenen Cysten gehäuft (451.), sind häufig mit vielleicht spiraiig gestellten Stacheln besetzt, bestehen aus verflochtenen, in diese Stacheln übergehenden Fäden, enthalten bisweilen eine fein- körnige, in Salzsäure unter Luftentwickelung sich auflösende Masse, werden durch Mineralsauren und Alkalien heller und bleiben in Alkohol und Aether unverändert. (453.) J) Der grösste Theil der die einzelnen Systeme des Körpers be- treffenden Mittheilungeu sind aus der zufällig sich darbietenden Casuistik hervorgegangen. Dem früheren Principe getreu, sollen hier die wesentlichsten, mit Angabe der auffallendsten patholo- gischen Symptome angeführt werden. Ein Marksarkom an der Dura mater führt Enkel XXV. Jan. 59. an. —. Bemerkungen über Meningitis und die nicht entzündliche Na- tur der serös-wässerigen Ausschwitzungen an der Arachnoidea giebt Gluge CLXXV1I. 3 —5. — Wassersäcke, die von den Hüllen des untersten Theiles des Rückenmarkes ausgingen, bei einem neugebornen Kinde s. Oüadrat XXVI. (501 — 604. Nervensystem. — Mehrere in der Klinik von Nasse beob- achtete Fälle von Hirnltranltheiten schildert Ahrweiler CXCV1I. 1 ~ 29. 1. Capillarapoplexie mit Erweichung der Hirnsubstanz, bei einem 6jährigen Knaben. (3.) 2. Cerebromalacie ohne vor- hergegangene Ausschwitzung, durch 2 — 3 an Kindern beobachtete *) Meine in Betreff der beiderlei Gebilde fast durehgehends bestäti- genden Erfahrungen finden sich in dem Art. Gewebe in Wagners. physiologischem Wörterbuche. Valentin s Bepert. <\. 'Physiol, Bd. vir. 34