94 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Saftbewegung im Holze nicht bloss in aufsteigender, sondern in dieser und absteigender Richtung zugleich. (80.) Das Ausfliessen des Holzsaftes nach Verwundungen aber ist keine direkte blosse Folge der Einsaugung, sondern der Füllung der Spannung zwi- schen Saft und Gefässen überhaupt, kann daher nach allen Rich- tungen erfolgen und steht desshalb einerseits mit der Menge des Aufgenommenen und der des Weggehenden im Verhältniss. Das Thra'rten der Palmen und der tropischen Schlingpflanzen z. B. hängt davon ab, dass bei dem Reichthume an Nahrung die leder- artigen Blätter weniger Ausdünstung erlauben und so ein bedeu- tenderes Strotzen des Saftes bedingen. (81.) Ein unmittelbarer Uebergang zwischen Holzsaft und Rindensaft findet aber nicht Statt. Die Vermittelung beider erfolgt durch die Blätter. Bei der Selbstständigkeit beider Theile erscheint das Holz zu der Zeit, wo die Rinde am unthätigsten ist (im Winter) am ge- spanntesten. Der Holzsaft dient aber nicht als Bildungssaft und ist im Gegentheil im Winter, wo die Bildungsthätigkeit stockt, am Reichlichsten. Daher ist sein Verlust ohne nachtheilige Wir- kungen, während der des Rindensaftes nimmer mit solchen ver- bunden ist. (82.) Der Rindensaft befindet sich beständig und nicht blos periodisch in einer auf- und absteigenden Bewegung, die sich von hier in manche Theile, wohin der Holzsaft nicht reicht, z. B. die Blätter verbreitet und auch in das Mark dringt. (84) Die Strömung des wahren Lebenssaftes geht aber nicht ununter- brochen von einem Ende der Pflanze zum andern , sondern be- sitzt in jedem Gliede des Gewächses eine relative Selbstständig- keit und Unabhängigkeit. Aus diesem Rindensafte gehen alle Bil- dungsprocesse hervor (85.), während von ihm die in geschlos- senen Behältern vorkommenden, nur einzelnen Pflanzen und Pflanzengruppen eigenthümlichen Secretionen wohl zu unterschei- den sind. — Nach diesar Einleitung behandelt der Vf. die Er- scheinungen der Cyclose selbst, sowohl in anatomischer, als in physiologischer Beziehung. In einer Einleitung betrachtet er selbst die wesentlichsten historischen Punkte seiner eigenen Ent- deckung und beobachtet hierbei auf eine sehr lobenswerlhe Art eine Objectivität und Ruhe, welche bei manchem der citirten Gegner und noch mehr bei einem nicht angeführten , aber eben- falls widersprechenden Autor vermisst wird. Zuvörderst betrachtet nun der Vf. den Lebenssaft in seinen verschiedenen Verhältnissen und bemerkt hierbei, dass sein äus- seres milchigtes oder nicht milchigtes Aussehen und seine andern physikalischen Eigenschaften an verschiedenen Theilen derselben Pflanze, z. B. bei Sambucus ebulus , Morus Älgra , Acer plata- noides , Ficus ampelas, Willughbeia pubescens oder in verschie- denen Vegetationsperioden, wie bei den Euphorbien, den Cam- panula-, Sonchus-, Cichoriaarten, dem Salate, bei verschiedenen Arten Einer Gattung oder Familie, wie bei den Cichoraceen , bei derselben Pflanze in verschiedenen Klimaten, wie z. B. Fi- cus elastica, und selbst nach Temperatur und Wetter , wie bei Asclepias syriaca, A. Vincetoxicum, Sonchus oleraceus, Ficns carica different ausfallen (116—1180- Die Trübung des Latex