/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 156 torium, welches jeder Nerve vorn bildet (538), liegt an dem vorderen Ende des unteren Halbkanales des Os frontale principale zwischen diesem und dem Os frontale anterius. Aus jedem Tubcrculum ent- springen zwei weiche graue Geruchsnerven, welche sich sogleich mit vielen feinen Faden in die Nasengruben verbreiten. Die N. N. optici bilden die dicksten Stämme des Körpers, ent- springen aus den Lobis oplicis und kreuzen sich vollständig, ohne mit einander Fäden auszutauschen. Die Commissura transversa Hallen ist indess sehr stark und deutlich. Der aus dem linken Lobus opticus entspringende, für das rechte Auge bestimmte Sehnerve verläuft unter des anderen N. opticus. Beide Stämme durchbohren die Membran, welche die Augenhöhle von der Stirnhöhle sondert, und erhalten durch sie eine starke Scheide. Jeder Nerve inserirt sich hinten in der Augenachse. Der W. oculomotorius entspringt an der Commissura ansulata, kommt hinler dem Lobus inferior hervor, schlägt sich über diesem nach aufwärts," durchbohrt die die Stirnhöhle von der Augenhöhle trennende Membran und sondert sich in einen inneren dünneren und einen äusseren dickeren Ast (339). Der Erslere vertheilt sich aus- schliesslich in den Rectus superior. An den stärkeren Ast legt sich ein feiner, aus dem Gasser'schen Knoten kommender, anscheinend mit dem Ganglion Sympathici in Verbindung stehender Faden an, welcher mit zwei feinen Zweigen des Oculomoloriüs die Rami cilia- res bildet. Diese verlaufen dicht an der Arleria centralis geheftet zum Bulbus und treten in diesen an der Seite des N. opticus ein. Nach Abgabe der R. R. ciliares spaltet sich der Oculomotorius in einen oberen Zweig für den Rectus internus, einen kürzeren unteren für den Rectus inferior und einen längeren unleren für den Obliquus inferior. Der sehr dünne N. patheticus kommt zwischen dem Lobus opti- cus und dem Cerebellum hervor, entspringt mit zwei feinen Wurzeln zwischen dem Ersteren und dem Lobus posterior, anscheinend aus dem vorderen Theile des Letzteren, tritt seitlich unter dem Lobus opticus nach vorn, verläuft unterhalb der Wurzeln des Trigeuiinus und geht durch eine eigene Oeffnung der häutigen Scheidewand in die Augenhöhle, kreuzt sich mit dem R. ophlhalmicus N. trigemini, gelangt unter das Os frontale anterius (laterale) und verbreitet sich mit drei Zweigen in den Obliquus superior. Der N. trigeminus kommt mit seinen starken Wurzeln, welche in der Regel in der Vierzahl vorhanden sind, zwischen dem Lobus opticus und dem Lobus posterior sensu slrictiori hervor, bildet ein starkes rölhlich graues Ganglion, das grösslenlheils in der llinihöhlc liegt, und in welches ein Theil der Fäden des dreigelheillen Nerven, insbesondere des R. maxillaris nicht eintrefen. Der R. ophlhalmicus geht in zwei parallele oder divergirendc Zweige gespalten vorwärts und aufwärts, tritt unter die die Augen- höhle0 von der Stirnhöhle trennende Membran (5(Ji), liegt anfangs an der Innenseile des oberen Theiles der Augenhöhle und legt sich später an die Innenwand des Os frontale principale. Der äussere Ast ertheilf drei Zweige, die schief nach aussen und vorn verlaufen und unter dem vorspringenden Rande des Os frontale principale in die Augen-