Edentaten. 223 Die Tonsillen bilden .öei dem Gürtelthier ein halbkugelfürmiges Organ mit runder OeiTnung, bei Myrmecophaga eine längliche, wenig hervorragende Platte', bei Orycleropus kleine warzenförmige Körner, die um eine halbkugelförmige Grube herumliegen, bei den Faulthieren ein lief grubenförmiges Organ. Die Speiseröhre ist eng. Myrmecophaga jubata hat eine Art von Kropf. Bei dem schwarzen Gürtellhier führt die Innenfläche des Oeso- phagus sehr kleine Warzen. An dem Uebergange des Letzteren in den Magen zeigen die Schuppenthiere eine Klappe, deren freier Rand nach rechts gerichtet ist (55). Bei Manis, Orycleropus, Myrmecophaga und Dasypus ist der Ma- gen einfach und hat links einen blinden Sack. Bei Myrmecophaga didactyla und Dasypus peba erscheint die kleine Curvatur convex. Bei den Schuppenlhieren findet sich rechts an der grossen Curvatur ein drüsiges Absonderungsorgan, welches sich durch eine runde Mün- dung in die Höhle des Magens öffnet. Die Magenschleimhaut des Gürlel- thieres hat Zotten. Unmittelbar vor dem Pylorns zeigt sich hier, wie bei Myrmecophaga jubata und lamandua und den Gürtelthieren eine warzige Hervorragung, welche zum Verschlusse des Pförtners dient. Die Muskelhaut des Magens wird bei den Edenlalen gegen den Pfört- ner hin sehr dick. Bei Myrmecophaga didactyla und Dasypus exi- slirt hier ein Sehnenstreif (56). Der erste Magen von Bradypus cuculliger Wagl. wird durch sehr dicke Falten in dijei Abtheilungen geschieden. An seiner Innenfläche besitzt er ein dickes Pflaslerepithelium, aber keine warzigen Hervor- ragungen. Mit diesem ersten Magen steht ein zweiler schmaler, horn- formiger Magen in Verbindung. Er besitzt sechs tiefe Zellen und zeigt unter dem Mikroskope ein netzartiges Gefüge der Schleimhaut. Von der Speiseröhre führt endlich eine dicke, mit einem harten Epithelium versehene Rinne in den dritten Magen über. Dieser hängt durch eine Oeffnung mit dem ersten Magen zusammen, ist hufeisenförmig ge- krümmt und zerfällt durch eine Falte in zwei Abtheilungen, von denen die grössere in den Dünndarm übergeht (57). Sie hat ein hornigles Epithelium. Die Länge des Körpers verhält sich zur Länge des Darmes bei Das\pus peba =1 : 11, bei Myrmecophaga lamandua = 1 ".7, bei >hnnecophaga didactyla — 1 *. 5, bei Orycleropus capensis =1 ". 16, bei Bradypus Iridaclylus =: t ". v6,5. Die Dickdarmabtheilung ist immer verhällnissmässig sehr kurz (58). Der Blinddarm fehlt bei den Faulthieren und Gürtelthieren, bildet bei Myrmecophaga lamandua eine kleine Hervorragung, ist bei Orycleropus ziemlich gross und bei Myr- mecophaga didactyla und Dasypus sexcinclus doppell. Die Dünndarmschleimhaut von Myrmecophaga jubata und taman- dua hat Nelzfalten (59), die wn M. didactyla dagegen grosse Zotten. Bei Dasypus peba zeigen sich anfangs feine Nelzfalten und später dicht stellende mikroskopische Kreisfalten, welche Auswüchse der Schleim- haut selbst bilden, mit dazwischenliegenden Netzfältchen. Peyersche Drüsen exislircn bei Orycteropus, Myrmecophaga und Dasypus, nicht aber bei Bradypus. Die Valvulär connivenles fehlen den Edentaten. Eben so mangelt eine Valvula coli bei Dasypus und Myrmecophaga düdactyla, existitt aber bei Orycleropus. Der Mastdarm des schwarzen