Edental cn. 219 und befestigt sich an das Ligamentum aunulare (35), durch welches die. Beugsehne des Mittelfingers an die erste Phalanx angedrückt wird. Mit ihr verbindet sich noch ein anderer, von dem Olecranon kom- mender Muskel. Ausserdem exisliren der Supinator longus, der Radialis externus, der in zwei Köpfe sich theilcnde Extensor communis digi- torum und der Ulnaris externus. Von der Ulna entspringt noch ein Streckmuskel für den ersten, zweiten und dritten Finger. Mit ihm verbindet sich ein Abductor, der sich an der Speichenseile des ersten Mittelhandknochens befestigt. Der grosse Lendenmuskel und der innere Hüflbeinmuskel sind nicht sehr stark; der schlanke Schenkelmuskel erscheint sehr breit, der Schneidermuskel dagegen schmal. Der vielköpfige Schenkelmuskel besteht aus Vaslus externus und internus, Rectus, der ein gefiederter Muskel ist, und Cruralis. Der Kammmuskel ist sehr dick. Es existiren nur zwei Rollmuskeln des Schenkels, ein äusserer Hüftbeinlochmuskcl und einer, welcher den Gemellis zu entsprechen scheint. Der Spanner der Schenkelbinde ist mit dem grossen Gefässmuskel wahrscheinlich vereinigt. Von dem Sitzbeinhöcker kommt ein Adductor des Schen- kels , der sich an dem Condylus internus femoris befestigt. Statt des Biccps entspringt ein Muskel nur von dem Sitzbeinhöcker. Der Semi- membranosus und Semilendinosus sind fast durchaus muskulös. Die Glutan existiren in dreifacher Zahl. An der hinteren Seite des Unterschenkels geht ein schmaler Mus- kel hervor, welcher mit seiner Sehne von dem Rande des Kreuzbeines kommt und Yon dem Glutaeus maximus bedeckt wird. Er scheint haupt- sächlich als Spanner der Unlerschenkelfascie zu wirken (54). Unmittel- bar am unteren Rande des grossen Gefässmuskels exislirl ein Beuge- muskel des Unterschenkels, der von dem Rande des Kreuzbeines entspringt, oberflächlich am Oberschenkel heruntergeht und sich mit einer starken Sehne an der Innenseite der Tibia befestigt. An der Vorderseite des Unterschenkels finden sich der Tibialis anlicus, der Extensor digitorum longus, der Extensor longus hallucis, der ganz unten am Wadenbeine entspringt und die beiden ersten Zehen versorgt; an der hinteren Seile der Gaslrocnemius und Soleus. Der Plantaris longus fehlt. Die Sehne des Flexor digitorum communis ent- hält einen Knorpel und verbindet sich mit der Caro quadrata Sylvii und den Lumbricales. Ein besonderer flexor hallucis fehlt. Der hin- tere Schienbeinmuskel ist doppelt, der Kniekehlmuskel gross. An der äusseren Seite des Unterschenkels liegen der lange und der kurze- Wadenbeinmuskel, am Rücken desselben der kurze gemeinschaftliche Zehenslrecker. Der kurze gemeinsame Beugemuskel der Zehen theilt sich in drei Köpfe und versorgt die 2,e bis S te Zehe. Die Sehnen desselben werden von denen des Flexor longus nicht durch- bohrt. Die erste Sehne des Ersleren erhält in der Fusssohle noch eine Art von Caro quadrata. Die kleine Zehe entnimmt ihren Abzieher Yon der Tuberositas calcanei. Zwischen den Miltelfussknochen liegen Interossei (55). 5) Gehirn. Bei einem noch nicht ganz ausgewachsenen Exem- plare von Bradypus cuculliger wog das Gehirn 1(>8 Gran, während das Körpergewicht ungefähr 25 Unzen betrug (Verhällniss ist = 1 : !i'.)). Die Hemisphären des grossen Hirns zeigen drei Hauplwindungen, die