Faser- und Schleimhäute. Iii 7. Elastisches Gewebe. Von diesem statuirt Henle (XCI. 400. 401.) drei Varietäten, nämlich 1) diejenige, welche auch in ihrem Verlaufe mit den Umhüllungs- oder Kernfasern des Zellgewebes übereinstimmt und die sich nur durch ihren gruppenweisen longitudinalen Verlauf von jenen unterscheidet. Die dünnen Fasern geben keine oder nur selten Fasern ab. Im Innern der sogenannten unteren Stimm- bänder. 2. Die starken, sich häufig Sformig biegenden Fasern geben öftere Aeste ab. Ihre Enden biegen sich oft arabes- kenartig. Mit ihrer Verästelung werden sie dünner. Gelbe Bän- der der Wirbelsäule. 3. Die Aeste der Fasern anastomosiren unter einander zu Netzen und gehen oft von den Stämmen unter sehr spitzen Winkeln ab. ßjsweilen werden die Maschenräume zwischen diesen Netzen so klein , dass das Ganze sich gleich einer löcherig durchbrochenen Membran darstellt. Elastische Haut der Arterien und z. Thl. gelbe Bänder. Alle diese Typen und vorzüglich No. 1. und 3. gehen in einander und in Kernfasergebilde über. Henle sowohl (408. 409.), als Brüns (LXXXVM. 74. 75.) ver- teidigen die Einfachheit der elastischen Fasern — eine Ansicht, die nach meiner gegenwärtigen Ueberzeugung gewiss für die bei weitem meisten Fälle die richtige ist. 8. Faserhäute und Schleimhäute. Lambotte (X. No. 372. 41. 42.) kommt nach einer Reihe eigener Untersuchungen wiederum auf die z. Thl. schon ältere, doch nie allgemeiner angenommene Ansicht, nach welcher die serösen Häute zu ihrem bei weitem grössten Theile aus Gefäss- netzen, die mit den Enden der Arterien und den Anfängen der Lymphgefässe in Verbindung stehen, zusammengesetzt seyen, zurück. — Fortsetzungen seiner Macerationsversuche an Schleimhäuten giebt Flourens XXXIII. No. 50. 785 — 87. — üeber angebliche drei Schichten der Schleimhäute der Luftröhre und der Blase s. Flourens X. No. 414. 409. — Es bedarf keiner Erwähnung, dass Versuche der Art dem gegenwärtigen Standpunkte der all- gemeinen Anatomie kaum mehr entsprechen. Vgl. Henle XCI. auch andererseits nicht selten unregelmässiger. Bisweilen erschei- nen mehrero näher an einander, ohne an den Rändern bedculen- tlere, dem Zwischenräume zwischen je zweien entsprechende An- schwellungen zu bedingen. Bisweücn sieht man- auch eine Faser von rechts nach links und eine zweite umgekehrt hinübergehen, vvenn die Umhullungsfasern das Zellgcwebebündel wahrhaft spira- ug umwickeln, so gehen jedenfalls die Umläufe nicht i mmer in re- gulären Adscensionen herum. Merkwürdig ist, dass oft an benach- ?r i m! Äcl,§ewebcbündeln diese eigenthümliche Anordnung der Umhullungsfasern gänzlich mangelt. °