210 I. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr 1841. den. In diesen zeigte sieh auch noch bisweilen eine körnige Masse. Vgl. auch Henle XCI. 1002, so wie Pappenheim XXXVI. 296.97. (Der Letztere erkannte durch Behandlung mit Essigsaure die in den Nebennieren verlaufenden Nerven.) — Ueber die Thy- mus im gesunden und kranken Zustande s. auch Cobti XXXIV. 51—53. 115-117. 19. Eigenthümliche, einzelnen Thieren besonders zukom- mende Organe. Nebenkiemen. — Indem Joh. Müller (CXXVIII. 41—69. Vgl. auch XVII. 263—77.) seine ausführliche, von diesen Orga- nen handelnde Arbeit niittheilt, liefert er zugleich eine Reihe von fortgesetzten Beobachtungen über diese räthselhaften Gebilde. Die wichtigsten, zu dem in dem vorigen Repertoriumbande ge- gebenen Auszüge (s. Rep. VI. 133—37.) nachzutragenden That- sachen dürften folgende seyn. Zuvörderst beschreibt der Vf. (54. 55.) die ernährenden Gefässe der Pseudobranchien aus dem Hechte und dem Zander. Bei dem Ersteren stammen die arte- riellen Zweigchen derselben wahrscheinlich von den Arterien, welche sich in dem die Pseudobranchien verhüllenden Zellgewebe und der sie bedeckenden Schleimhautfalte verbreiten, während sich die Venen in die vorderen subvertebralen Körpervenen er- giessen. Bei dem Zander erscheinen die Venulae nutritiae als Aeslchen der venösen Gefässe der Schleimhaut und verhalten sich ganz so, wie die Bronchialvenen an den wahren Kiemen. — Während aber Meckel 30 Fischgattungen aufführte, denen die Nebenkiemen fehlen sollten, mangeln diese in der That nach des Vf. Untersuchungen nur bei Muraena, Muraenophis, Symbranchus, Carapus, Silurus, Callichlhys, Cobitis, Mormyrus, so wie nach Meckel bei Leplocephalus. (55.) Eben so hat der Vf. selbst in neueren Untersuchungen bei vielen der Acanthopferygier, de- nen er früher Pseudobranchien absprechen zu müssen glaubte, dieselben gefunden. So haben Polynemus und Platax freie, kie- menartige Nebenkiemen. Alle Labyrinthfische, wie Anabas, Tri- chopus, Spirobranchus und Ophicephalus und wahrscheinlich auch Colisa, haben tief am Gaumen verborgene Nebenkiemen. Gerres besitzt dicke drüsige Pseudobranchien unter der Haut der Riemen- höhle, und Chromis zeigt sie sehr tief am Gaumen verdeckt. (56.) Häufig dagegen mangeln diese Gebilde bei den VVeicliflos- sern, so unter den Cyprinoiden bei Cobitis L., Orestias Val., Pcecilia Sehn., Leinas C., bei der Familie der Mormyrus, unter den Esoces bei StomiasC, unter den Siluroiden allen Gattungen mit Ausnahme von Hvpostoma und Loricaria (nämlich Silurus Lac, Pimelodus C., Bagre C, Synodontis C, Ageneiosus Lac, Horas C., Heterobrunchus Geoffr., Plotosus Lac, Callichthys L., Malapterurus Lac, Plalystacus L., Hypophlhalmus Spix, Platy- stoma Ag., Phractocephalus Ag., Cetopsis Ag., Heteropneusles Müll.), unter den Clupeen bei Notopterus Lac., Ervthrinus Gron., Polvpterus Geoffr. und üstcoglossum Vandelli (57.), und unter