Entwickelung der Haare. 30 t zweiten Visceralstreifen oder dem künftigen Processus styloideus zusammen. (44.) Das Os lenticulare entwickelt sich aus einem eigenen Knochenkerne in dem 7ten Monate. (45.) In Betreff der Ausbildung des Hammers stimmt der Vf. gänzlich mit Rei- chert überein. (45. 46.) Das Ossiculum accessorium malleoli von Hagenbach (s.oben S. 298.) stellt er für den Menschen mit Be- stimmtheit in Abrede. (46.47.) Den M. stapedius fand er zuerst bei einem 10wöchentlichen menschlichen Embryo ohne bemerkliche Sehne an den Steigbügel befestigt. Mit der Vergrösserung der Paukenhöhle nimmt er an Länge zti. Gegen Ende des 5ten Mo- nates erzeugt sith um ihn ein knorpeliges Gehäuse, welches im 6ten Monate zur Eminentia pyramidalis verknöchert. Der M.mal- lei internus erscheint etwas später, als der M stapedius. (52.) Die knorpelige Grundlage des Trommelfellringes geht von dem zweiten Kiemenbogen aus, löst sich aber bald von ihm los und ossificirt ebenfalls durch eine sich anlegende Kr.ochenrinde. (54.) Das äussere Ohr entwickelt sich aus der Haut in der nächsten Umgebung des dreiseitigen Grübchens, welches für den äusseren Gehörgang bestimmt ist. In der 8ten bis 9ten Woche zeigt sich zuerst hinten eine leichte Erhebung der Haut, die bald durch eine seichte Querfurche getrennt wird. Indem sich diese letztere auf der Erhebung selbst nach aufwärts wendet, entsteht die Grundlage für Helix und Anthelix. Was unter der Querfurche liegt, wird zum Antitragus. Wenig später erhebt sich die Masse an dem vorderen Schenkel des dreiseitigen Grübchens, um das Rudiment des Tragus darzustellen. Die Erhebung des oberen Schenkels fliesst mit dem des hinteren zusammen, um den Pro- cessus helicis acutus zu erzeugen. (59.) Bis zum 3ten Monate gestaltet sich endlich die Form des menschlichen Ohres, welches sich zugleich von dem Kopfe ablöst und zu Ende des 3ten oder dem Anfange des 4ten Monates Knorpelmasse in sich erhält. Haare. — G. Simon (XVII. 361—78.) erläutert einige Punkte der Entwickelung der Haare nach Beobachtungen an Schweinefötus. Der Vf. fand hier, dass zuerst (bei Fötus, die unter 5" lang waren) die Haarsäcke entstehen (367.) und an ihren Wandungen bald heller sind, bald meist verästelte Pigment- zellen führen. Bei den Letzteren zeigt sich, ehe noch eine Haar- spitze oder ein Haarschaft erscheint, eine schwarze Pigmentmasse, wahrscheinlich die Wurzel des sich später bildenden Haares, auf welche dann die Formation einer Haarspitze erfolgt. (368.) Bei hellen Haaren bildet sich d;e Letztere allein und scheint mit feinen Fasern aufzuhören, obwohl auch hier wahrscheinlich ein zelliger Haarknopf existirt. (369.) Verlängert sich das Haar so lange, dass es im Haarsacke nicht mehr Platz hat, so biegt es sich schlingenförmig zusammen oder rollt sich zuweilen an der Mündung des Haarsackes ein. (370.) Die Wurzelscheide scheint gleichzeitig mit dem Haare, nicht aber vor demselben zu entste- hpn- (372.) Irrthümlicher Weise aber lässt sich der Vf. durch die frühere Angabe von Henle verleiten, die Querlinien der Grenzen des Epidermidalüberzuges für ein umwickeltes Band an- zusehen und so jene Ansicht angeblich zu bestätigen. (374.)