213 Edentaten. Fläche mit der Spitze des Processus Iransversus in Verbindung sland (17). Wie es scheint, verwächst er später mit dem Queri'ortsatze. Eben so zeugt gegen die Deutung der beiden letzten Halswirbel als Brustwirbel, dass sich die Scaleni an die Querfortsälze derselben be- festigen und dass die zwischen dem 8len und 9,en Halswirbel und diesen und dem ersten Rückenwirbel hervortretenden Nerven noch zu den Halsnerven gehören und sich an der Bildung des Armgeflechles beteiligen. Bradypus torquatus hat 8 Halswirbel, Bradypus cuculliger sogar 10; Bradypus didaetylus dagegen nur 7 (18). Bei den Gürlellhieren und bei Chlaniypborus zeigt sich im Gegen- teil eine Neigung zur Verminderung der Halswirbel. Bei dem schwarzen Gürteltiere und bei Chlamyphorus verwachsen der zweite bis vierte Halswirbel zu einem Stücke. Bisweilen sind sogar bei dem Gürtel- tiere alle Halswirbel mit Ausnahme des ersten in ihrem Bogen und Korper unter einander verbunden. Bei Orycleropus capensis fehlt das Loch der Querfortsälze nur in dem siebenten Halswirbel , bei Manis javanica nur im ersten, bei Myrmecophaga lamandua dagegen im 6'en und 7 en. Bei dem letzteren Thiere haben der dritte bis sechste Hals- wirbel einen gabelförmigen Querfortsatz, dessen unterer Ast breit und l ugellormig erscheint. Der Processus odonloideus ist bei den Faul- tieren grosser, als bei den übrigen Edentaten. Unler allen Saugetieren hat das zweizeilige Faulthier die gfosste Zahl von Brustwirbeln, nämlich 25, oder bisweilen, nach Blainville, sogar U. Bradypus didaetylus besitzt nur IS oder, nach Cuvier und Blaisville, 16; Orycteropus capensis 13, Dasypus peba 10, Dasypus sexcinclus 11, Dasypus gymnurus 13, Chlamyphorus truncatus 11, Myrmecophaga jubata 16, M. didaetyla 15 bis 16, M. tamandua 18 und Manis javanica 15. Die Dornfortsätze zeichnen sich bei Orycte- ropus und Dasypus durch ihre Länge aus, sind bei der ersteren Gattung bis zum eilflen Brustwirbel nach hinten, weiter hinten da- gegen nach vorn gerichtet, haben aber sämmllich bei Dasypus, Manis und Myrmecophaga ■ eine Stellung nach hinten (19). Was die Lendenwirbel betrifft, so wechseln sie von 2 —8. Oryc- teropus capensis hat 8, 'Dasypus peba 5 oder nach Cuvier 6, Chlamy- pnorus 3 Myrmecophaga tamandua und javanica 5, Myrmecophaga oidac y a 2, Bradypus tridaelylus 3 oder U, nach Meckel 2 und B. oidactylus 2. Bradypus tridactylus besitzt 6, B. didaetylus 7, Orycte- ropus capensis 6, Dasypus peba 9 oder nach Cuvier 8, Chlamyphorus 3, Myrmecophaga tamandua 5 und M. didaetyla und Manis javanica k Kreuzbein Wirbel. Bei Myrmecophaga und Dasypus sind die Dornfortsätze uer Kreuzwirbel in einen Knochenkamin zusammengewachsen. Unter allen Säugetieren zeigen die Edentaten die meisten Schwanz- Wirbel. Manis macroura hat 46, M. javanica 29, M. Temminkii 21, Myrmecophaga jubata 30, M. tamandua und didaetyla U0 (das efstcre Tlner nach Cuvier 32), Orycleropus capensis 25, Dasypus sexcinetus (nach Owen 16 D. peba 51 (nach Cuvier 22), Chlamyphorus trun- catus m, Bradypus tridactylus dagegen nur 9 und B. didaetylus 6. untere Dornen als eigentliche Knochen zeigen sich bei Manis, Myrme- cophaga, Orycteropus und Dasypus, fehlen aber den Faultieren. Die Schuppentierc haben sehr grosse Querfortsälze der Schwanzwirbcl