Cymbulia. 323 das Receptaculum seminis zwei Blindsäcke und bei Lyda varie- gata zwei Ausstülpungen der Scheide. Eine sehr sorgfältige Abhandlung über die geographische Verbreitung und das periodische Auftreten der Maikäfer giebt Heer LH. 123—153. — Ueber die Structur der Schmeissfiiege in ihren drei Entwickelungsstadien nebst einer erneuerten Pole- mik gegen die Existenz eines Blutkreislaufes bei den Insekten s. Leon Düfour XV. a. Tome XVI. 5 —14. — Ueber die Structur zweier Gallmüchenlarven (Cecidomyia pini und brachyntera ) s. Ratzeburg XVI. 233 — 427. Mollusken. — Anatomische und zoologische Bemerkungen über Ungulina rubra Daud. giebt Düveknoy X. No. 411. 381. Eine Beschreibung des Aeusseren und die Zergliederung des bisher noch nicht anatomisch untersuchten Genus Cymbulia von Peron nach Exemplaren, die der Vf., wie Pero n selbst , in Nizza sammelte, giebt van Beneden CXVIII. 1—20. Der Schlund- ring unifassl den Oesophagus in der Nähe des vorn liegenden Mundes, bildet oben nur eine nervenähnliche Commissur und zeigt unten dagegen mehrere vereinigte Knoten, die sich auf drei Paare reduciren lassen. (9.) Das erste Paar liegt an der Basis dieses Untertheiles des Schlundringes und hat Nervenkörper, die den Nerven und dem oberen Theile des Schlundringes sonst fehlen. Das zweite Paar bildet die Fortsetzung des ersten und ist etwas stärker. Das dritte endlich ist das stärkste von Allen, liegt etwas vor und unter dem zweiten und hat vollkommen abgerundete Knoten, von denen jeder an seiner Nebenfläche einen schwarzen Punkt, der wahrscheinlich ein pigmentines, mit einem festen Körper versehenes Gehörbläschen ist (13.), darbietet. Das dritte Knotenpaar entlässt jederseits vorn einen feinen Faden für die Mundhöhle. (10.) Ganz nach aussen von ihnen entspringt jeder- seits der grösste Nerv des Schlundringes und begiebt sich in den entsprechenden Flügel. Von dem hinteren Rande entstehen zwei dünnere Fäden, die sich bisweilen an ihrer Basis vereinigen und ebenfalls zu den Flügeln gehen. Von dem Vorderrande der beiden ersten Knotenpaare entspringt ein feiner, unter dem Oeso- phagus laufender Faden, der sich mit dem sympathischen Knoten verbindet. Nach aussen zeigt sich dann ein Faden für die Wan- dung der Mundhöhle, während zwei über der Ruthe zur Haut über dem Munde, wahrscheinlich zu den Tentakeln und der Um- gebung der Genitalien gehen. Der Hinterrand des zweiten Kno- tenpaares giebt noch jederseits einen starken Ast für den Flügel. Der Sympathicus bildet eine kleine viereckige, oblonge, an der Unterseite des Oesophagus befindliche Masse (11.), von dem ein Faden nach vorn längs des Oesophagus, einer nach hinten gegen den Magen abgeht. Die Flügel enthalten 5 einander durchkreu- zende Muskellagen. (14.) — Der Mund liegt an der Vereinigungs- stelle der beiden Flügel. An der oberen Wand der Mundhöhle findet sich ein eigener herzförmiger Vorsprung. Der an seiner Innenfläche längsgefaltete Oesophagus erweitert sich allmählig vor seinem Uebergange in den Magen, der dickere Wandungen und vorzüglich Kreisfasern an seiner Oberfläche hat. In seinen Valentins Report, d. Phjsiol. Bd. vn. 30