242 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. den Auswürfen vorkommen, und bemerkt mit Recht, dass die Exsu- datkörperchen in den Spulis früher auftreten, als die sämmllichen Epithelialschichlen losgcstosscn sein können und dass daher jene keine veränderte Nuclei der Epithelien seien (40—42). Die Eiweisskörperchen oder Aggregalkörperchen finden sicli in kaum merklicher Zahl bei acuten Leiden der Schleimhaut, erscheinen dagegen bei chronischen Afl'ectionen derselben, bei Blennorrhöen. bei Oedema pulmonum , bei Lungengeschwüren und dgl. häufiger. Bei Gelegenheit der Exsudatkörperchen schildert der Vf. auch die mikroskopischen Elemente des Ausflusses des Nasenkalarrhes sehr speziell. Die vorzüglichsten fesleren Bestandteile der ersten fadei:- ziehenden Flüssigkeil sind Flimmerzellen, eine sehr grosse Menge normaler und einzelne veränderte Exsudatkörperchen und sehr spar- same Eiweisskörnchen (47). Zuerst nehmen die Flimmerepilhelien zu. später dagegen eher ab. Die Exsudatkörperchen trüben sich und die Eiweisskörnchen werden reichlicher. Nach 24 Stunden zeigen die ver- einzelnlen Flimmerorgane keine Flimmerbewegung mehr. Die Exsudat- körper erhallen einen Stich ins Gelbliche; die Eiweisskörperchen blei- ben die gleichen. Nach 36 bis 48 Stunden fehlen die Flimmercylmdei gänzlich. Die Exsudalkugeln haben sich schon z. Thl. in Eiterkörper verwandelt. Die Eiweisskörnchen erscheinen in grösserer Zahl zwischen ihnen. Am drillen bis vierten Tage linden sich fast nur vollständige Eilerkörperchen. Die späteren Nasencruslen enthalten unveränderte Eilerkörperchen. Variable Gebilde, welche nach 2 —5, bisweilen nach 4 — 10 Tagen vorkommen, bilden granulirte gelbe Kugeln, die viel grösser, als die Eilerkörperchen sind, birn- oder spindelförmige, mil einem Schwanzanhange versehene Gebilde und sehr dunkele, in der Milte durchscheinende, wahrscheinlich körnige Kugeln. Bei Luflröhren- kalarrh , so wie bei Tuberkeln treten ebenfalls die Exsudatkörperchen in sehr reichlicher Menge auf (48, 49). Zusammengesetzte Entzündungskugeln konnte der Vf. in den Ge- lassen selbst nicht beobachten. Dagegen nahm er sie in dem Paren- chym und auf den Schleimhäuten nicht seilen wahr, stellt es jedoch dahin, ob sie nicht mil den Agglomeralkörperchen oder den soge- nannten Schleimkörperchen identisch sind (öl). Freie Pigmenlmolecüle begegnen bisweilen in den Spulis. Sie sind schwärzer, als die Beimengungen, welche z. B. durch eingeat- meten Kohlenstaub erzeugl werden (54). Constanle Gebilde der Tuberkeln sind nur Eiweisskörnchen und Exsudatkörperchen. In dem Auswurfe vorzüglich kommen beide Pro- dukte am häufigsten zusammen vor. Bei beginnender Erweichung vermehren sich die Exsudatkörperchen. In den Tuberkeln von Leichen lindet man meist Eiweisskörnchen und unbestimmte punktförmige Ge- bilde, so wie Krystalle, Infusorien und dgl. (60). Krjstalle, vorzüglich von Kochsalz, finden sich häufig in den Spulis (6i). Auch Choleslearinbläüchen beobachtete der Vf. in der Lungensubslanz (62). Oellröpfchen , welche sich durch ihre bekannten Merkmale zu erkennen geben, finden sich nicht häutig in Spulis. Mit Sicherheil sah sie der Vf. in einem Falle von acutem tiefem Bronchialealarrh. Bei Phlhisikern Iritt Öl gewöhnlich, bei chronischem Kalarrh bisweilen