/. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 372 der Körperorgane wieder ab (177). Auf diese Weise wird der Stoff- wechsel erhalten. Durch Endosmose aufgenommene Stoffe müssen sich, sobald ihnen die Fähigkeit einer Verbindung mit dem Sauerstoff nicht abgeht, gegen das Blut ähnlich, wie die eigenen Körpertheile verhalten. Sie können so den Stoffwechsel hindern oder metamorpho- siren. Körper, welche jene Fähigkeit nicht haben, wirken wahrschein- lich dadurch, dass sie an der Bildung der Substanz des Thierkörpers selbst oder an der gewisser Secrele Theil nehmen (178, 79). Unter den Arzneistoffen sind die stickstoffhaltigen, deren Zusammensetzung von der der stickstoffhaltigen Organlheile wcsenllich abweicht, durch besondere Wirkungen ausgezeichnet. Diese sind sehr verschieden und variiren z. B. von den milderen Effecten der Aloe bis zu den furcht- baren des Strychnin. Bis auf drei Verbindungen bringen alle diese Materien Krankheilszuslände in dem Organismus hervor und wirken in gewissem Grade giftig. Die meisten derselben sind Basen. Kein stick- stofffreies Arzneimittel wirkt in gleichen Gaben als Gift (denn selbst das Pikrotoxin führt eine geringe Menge Stickstoff). Das Solanin, das Pikrotoxin, welche die geringste Menge von Stickstoff enthalten, sind starke Gifte. Das Chinin führt mehr Stickstoff, als das Theo- bromin, das Morphin und das Cai'fein. Die bis jetzt bekannten stick- stoffreichsten Pflanzenstoffe sind nicht giftig. Ein stickstoffhaltiger Körper, der durch seine Elemente auf die Bildung oder Qualität eines Secretes eine Wirkung äussert, muss rücksichtlich seines chemischen Charakters die Rolle , welche die stickstoffhaltigen Producte des Thierkörpers in der Bildung der Galle spielen, also die Rolle eines Producles des Lebensprocesses übernehmen. Merkwürdiger Weise können ihre For- meln durch Zusatz von Wasser und Sauerstoff in Taurin übergehen. Denn wir haben : C8 N4 H2g O20 = % (C4 N2 Hi4 O10) == 2 At. Taurin. Etwas Aehnliches zeigt sich in Betreff des Asparagins. Denn ; i At. Asparagin == Cs N4 Hie Oe Etwas complicirter gestalten sich die Verhältnisse des Theobro- min. Wir haben : 1 At. Caffein, Thein = Cg N4 Hiq Qs 9 » Wasser = Hi8 O» 9 » Sauerstoff = Q9 6 » Wasser = 8 » Sauerstoff = Hi8 o„ 08 Cg N4 Hie O20 == 2 At, Taurin. i At. Theobromin = Cjls Nis H20 O4 22 » Wasser = H44 O22 16 » Sauerstoff =? Oie Ci8 Nia H64 04a = U At. Taurin = Cie N4 HSe O40 | » Harnstoff =3 C2 N4 H8 02 C18 Ni2 H64 02