Entwickeimg der Palme. 287 * der Mund- und Rachentheilc über. Aus den hier dargestellten Details ist hervorzuheben, dass, während die Mundhöhle der erwachsenen Palsee zahnlos ist, im Embryo kurz vor dem Ausschlüpfen eine Be- waffnung von Schleimhautzähnen hervortritt (175). Das erste Rudiment der Leber bildet eine Anhäufung von Zellen, zwischen denen im Anfange noch keine Höhlung existirt. Bald aber treten mehrere Cavitäten im Innern auf. Ein starker Gang dringt von dem Darm aus in die Lebermasse ein, verzweigt sich baumförmig und schliesst mit Blindsäcken, welche unmittelbar aus ihm hervorwachsen und nicht isolirt entstehen. Diese vermehren sich und nehmen bald die ganze Lebermasse ein (175). Die Schwimmblase entsteht erst in dem ausgeschlüpften Embryo. An der Hinterfläche des Oesophagus erscheint dann eine kleine Zellen- anhäufung, die ganz nahe an der Magenerweiterung liegt, anfangs solid und halbkreisförmig ist, sich aber bald nach hinten verlängert und sich vorn halsförmig auszieht. Nun bildet sich eine isolirte Höhlung, die anfangs nur in der keulenförmig angeschwollenen Masse vorhanden ist, sich später aber auch in den Hals hinein fortsetzt. Sobald dieses geschehen, füllt der junge Fisch seine Schwimmblase mit Luft durch Einschlucken derselben und bleibt bei seiner grösseren speeifischen Leichtigkeit an der Oberfläche des Wassers. Ja viele Thiere gehen hierdurch zu Grunde (177). Die Nieren entstehen aus der oben erwähnten Zellenschicht. Der Ureter, der sehr schnell röhrig wird, zeigt bald an seinem hinteren Ende eine Erweiterung, welche später wieder gänzlich verschwindet. An derselben Stelle entsteht später die Harnblase. Jene erste Er- weiterung aber betrachtet der Vf. als ein Rudiment einer hinteren Allantois (179). In den Nieren erzeugen sich isolirte Höhlen, welche sich später mit einander und mit den Nieren verbinden und zu Harn- kanälchen werden (180). Sehr ausführlich schildert Vogt die Entwickelungsverhällnisse des Herzens und der Gefässe. Indem wir in Betreff der Details auf das Werk selbst verweisen müssen, heben wir nur einige auch physiolo- gisch interessantere Punkte hervor. Vor Allem beobachtete der Vf. mit Agassiz und Miescher sieben Tage lang, dass das Herz des jungen Em- bryo pulsirte, ehe noch ein Kreislauf in peripherischen Gefässen vor- handen war (182). Ja sogar in dem soliden, noch nicht ausgehöhlten Herzen zeigten sich schon Conlraclionen (185). In wiefern die primi- tiven Zellen hieran Antheil nahmen oder nicht, konnte der Vf. nicht entscheiden (18b). Zu gleicher Zeit beobachtete der Vf. bei der Pahee eine im Laufe der Enlwickelung statt findende Wanderung des Her- zens von rechts nach links, wie dieses schon früher von Rathke z. Tbl. bei Blennius und Syngnalhus beobachtet worden, während sie nach Baer bei Abramis Blicca nicht existirt (192, 93). In Betreff des Blutes gelangte Vogt zu folgenden bemerkens- werlhen Resultaten. Sobald das Herz hohl geworden, lösen sich von seiner Innenfläche einzelne Zellen los, welche dann durch die Zusammenziehung dieses Organes hin und her getrieben werden. Nach der Bildung der Aorta erfolgt dasselbe, wie man deutlich sieht, an den Wolf sehen Körpern oder den Nieren. Dieselbe Erfahrung lässt sich später an dem Gehirn und dem Dotter machen. Wenn aber die