278 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hierauf verfolgt der Yf. den Samen durch Uterus und Tuben bis, auf die Oberfläche des Eierstockes und schildert die Veränderungen der Follikel bis zu dem Austritte der Eichen aus den Follikeln. Ein Eindringen eines Spermatozoon in das Innere des Eichens, wie Barry glaubte (s. Hep. VI, 252), konnte Bischoff nie wahrnehmen (5i). Sehr entschieden weichen die Untersuchungen von Bischoff von denen von Barry in Betreff der ersten Veränderungen des Dotters und des Keimbläschens nach der Befruchtung ab. Nie sah der Vf., in der Dottermasse eine solche Zellenbildung entstehen und die eigentliche frühere Dottersubstanz verdrängen, wie dieses Barry an- gegeben (s. Bep. VI, 253). Noch weniger fand er eine solche innere Zellenorganisalion des Keimbläschens, wie dieses von jenem englischen Forscher beschrieben worden ist (54 — 56). In den Hügelabiheilungen, welche durch die Theilung des Dotters des Kanincheneies während seines Durchganges durch den Eileiter entstehen, sieht Bischoff gegen Reichert entschieden keine Zellenbildungen (79). Um junge Kanincheneier in gehöriger Succession vor dem ersten Auftreten des Embryo untersuchen zu können, bedient sich der Vf. der Methode, dass er dem lebenden Kaninchen die eine Hälfte des Uterus ausschneidet und nun mit der Erforschung der anderen Ulerin- hälfte so lange wartet, bis ein gewünschtes späteres Entwickelungs- stadium wahrscheinlicher Weise eingetreten ist (84, 85). Wie oben schon bemerkt wurde, werden die Eier des Kaninchens, so wie sie in den Uterus eingetreten, von der von Eiweiss um- gebenen Zona umringt, welche noch mit Spermatozoen bedeckt ist. Der Dotter dagegen erscheint blasser, wie in dem Eileiter. Macht man ihn frei, so sieht man in vielen Kugeln desselben einen hellen Fleck, nicht aber eine grössere elliptische Zelle, mit einem hellglän- zenden Kerne, wie Barry angegeben (85). Später erkennt man an dem ganz frisch untersuchten Doller keine Maulbeerforni mehr. Er erscheint vielmehr gleichförmiger, wie bei dem Eierstockseie, nur heller. Befeuchtet man ihn aber mit Wasser, so zieht er sich wieder so zusammen, dass die Maulbeerkugeln auftreten. Hierauf zeigt sich an der Innenfläche der Zona eine Schicht polyedrischer mit einem blassen feinkörnigen Inhalte gefüllter Zellen, welche noch nach innen als runde Bläschen vorspringen. An einer Stelle erscheint ein dun- keler Kugelhaufen, dessen Elemente mit den aus der früheren Dolter- theilung hervorgegangenen Kugeln identisch sind. Nun wachsen die Eichen, indem sie in dem Uterus weitergehen, ziemlich rasch. Hier- bei dehnl sich die Zona und mit ihr die derselben anliegende Zellen- schicht stärker aus. Die Eiweissschicht verschmälert sich um so mehr, und Eiweiss und Zona verschmelzen um so stärker mit einander, so dass sie eine dicke äussere Lage des Eies ausmachen. Die Zellen an der Innenfläche der Zona werden dichter. Der dunkelere Doller- kugelhaufen vermindert sich dabei (87). Es entsteht dann als innere zelligte Blase, die Keimblase (90). Nun erfolgt die schon oben er- erwähnte Sonderung. dieser und der äusseren Hülle oder Eihaut, welche durchsichtig ist und so scharfe Falten, wie die Linscnkapsel wirft (9i). Hierauf condensiren sich allmählig Zellenmassen zu dem Fruchthofe und es erzeugt sich an der Innenfläche der Haut der Keimblase, und zwar zunächst an und in der Nähe des Fruchlhofes, eine innere