106 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. die Färbung für das freie Auge variiren muss. Waoner hält nun die Zellenwand für dasjenige Gebilde, welches diese pulsa- torischen Contractionen hervorruft. Eine fast noch merkwürdigere Thatsache, nämlich die selbst- ständige Bewegung der Dotlerzellen der Planarien, ist von Siebold (XLIX. 83 — 86. XI. No. 380. 86. 87.) beobachtet worden. Der milchweisse Inhalt der Eier von Planaria lactea , tentaculata und fusca zeigt zahllose kleine, von einer farblosen Feuchtigkeit um- gebene Dotterkugeln, ohne dass sich bis jetzt deutliche Keim- bläschen auffinden Hessen. Erst nach einigen Wochen erscheinen in den Eiern verschiedene Gentraipunkte, um welche sich zur Ernährung und Bildung der in einem Eie mehrfachen Embryo- nen Dotterkugeln gruppiren. Jede einzelne der Letzteren ist rundlich bis etwas oval, bei durchfallendem Lichte farblos und scharf umgränzt und enthält eine eiweissartige Masse, zwischen der eine von dieser verschiedene, äusserst feinkörnige Substanz und ein grösseres rundes Körperchen eingesenkt ist. Die Kugeln ver- wandeln sich direct durch Zusammenhäufung in den Embryo, der bald an der Oberfläche leise Flimmerbewegung zeigt, im Innern einen contractilen Schlundkopf darbietet und wahrscheinlich dann die übrigen Dotterkugeln des Eies verschluckt und assimilirt. Jede der Dotterkugeln der frisch gelegten Planarieneier zeigt eine ziemlich lebhafte peristaltische und antiperistaltische Bewegung, wo- durch ihr Inhalt fortwährend hin und her geschoben wird und welche Stunden lang fortdauert. Durch Wasser platzen diese Kugeln wie Seifenblasen. Fasern. — Ueber die angeblich ursprüngliche spiralige Natur der thierischen Fasern s. Barry XV. Vol. III. Suppl. 502 — 504, 545. 46. Wir werden, sobald das Ausführlichere dieser Arbeit publicirt seyn wird , specieller auf dieselbe zurückkommen. 3. Epithelien. Von den Schilderungen der Epithelien im Allgemeinen durch Krause, Bruns und Henle, welche in den wesentlichsten Grund- factis mit einander übereinstimmen, ist noch hervorzuheben, dass nach Krause (LXXX1X. 125.), die wasserhelle texturlose Jnter- cellularSubstanz oder das Cytoblastem um so deutlichere und an- sehnlichere Zwischenräume zwischen den Epithelialzellen bildet, je kleiner die letzteren sind, und dass jene gleichartige Zwischen- masse ein netzartiges Lager, in dessen Maschen die einzelnen Zellen eingebettet sind, darstellt. Während dieser Ausspruch sich offenbar zunächst auf die Pflasterepithelien bezieht, so schreibt Henle (XCI. 224.), wie mir scheint, mit mehr Recht diesen stets eine nur geringe Quantität von Intercellularsubstanz zu. Diese scheint nun in Essigsaure, verdünnter Schwefelsäure und Kali löslich, weil sich dann die einzelnen (schon mehr verhorn- ten Ref.) Zellen von einander trennen. Bei den Cylinderepithelien zieht Henle (225.) die helle, über der Oberfläche der Epithc- lialcylinder hinweggehende Linie ebenfalls zur lnterccllularsub-