Peripherisches Nervensystem des Dorsches. • 159 au die Innenfläche des Os jugale und tritt an die- Innenfläche des Unterkiefers. - Nach Angabe mehrerer Zweige, von denen einer mit einem. Aste tlcs R. maxillaris inferior durch die Lücke des Unterkiefers an dessen Aussenfläche verläuft, gelangt der Stamm des Nerven in die untere Längsrihne des Unterkiefers, begibt sich hier nach vorn und verbindet sich mit einem Zweige des Maxillaris inferior. Der hintere Ast des R. opercularis tritt durch einen Kanal des Os temporale nach innen und hinten unter den an der Innenseite des Schläfenbeines liegenden. Muskel, ertheilt einen Ast, welcher an den in der Rinne des Prseoperculum liegenden Zweig des Schleim- kanales verläuft, steigt, an der Innenseile des Os temporale und des Prseoperculum längs des Hinterrandes des Os styloideum und dann längs des ganzen Zungenbeines an der Innenseite der Radii branchio- stegi nach abwärts und sondert sich in folgende Aeste: 1) Einen Zweig, der zwischen dem Suboperculum und dem ersten Radius zwi- schen den beiden Blättern der Membrana branchiostega verläuft und einen zwischen dem ersten und zweiten Radius dahingehenden Zweig abgibt. 2) Zwischen jedem Zwischenraum zweier Radien einen Zweig, der schräg abwärls tretend in den Muskelbündeln und der Haut aus- strahlt. 5) Der Stamm des Nerven endlich durchbohrt die Membrana branchiostega zwischen dem bten und 6ten Strahle, tritt nach aussen und verästelt sich hier. Zwischen dem R. opercularis und dem R. ophthalmicus entsprin- gen noch drei Zweige von dem Ganglion Gasseri. Der äusserste von ihnen ist dünn, geht eine Strecke weit an der Innenseite des M. lemporalis und verzweigt sich in diesem (546). Der zweite ist eben- falls fein, geht unmittelbar vor der knorpeligen Umgebung des Gehör- organes nach aufwärts, durchbohrt das Os frontale posterius und verzweigt sich hier unter der Haut des Kopfes. Der dritte und stärkste geht dicht vor dem M. temporalis zwischen ihm und dem Rectus ocuji exlernus nach aussen, gelangt an die hinlere Grenze der Augenhöhle und verzweigt sich an der Innenfläche der hintersten Ossa infraorbilalia und an der in denselben liegenden Schleimröhre, so wie mit wenigen Fäden in der zum Auge sich fortsetzenden Haut. Der vorderste und tiefste Ast des N. trigeminus ist der dünne R. pterygopalatinus. Er liegt dicht an dem vordersten Knoten des sympathischen Nerven, steht mit ihm in Verbindung, steigt an der Seile des Os sphenoideum und des Vomer nach vorn, gibt dem Gaumenmuskel und der Gaumenschleimhaut Zweige und theilt sich endlich in einen äusseren und einen inneren Ast. Jener verbreitet sich in der das Os palatinum versorgenden Schleimhaut. Dieser ge- langt zu den Zähnen des Vomer und verläuft hier in Haut- und Muskelsubslanz. Der R. lateralis entspringt mit zwei Wurzeln aus dem Ganglion Gasseri, steigt dann in der Hirnhöhle gerade nach oben und gelangt zu einem kurzen Kanäle des Os parietale. Dicht vor seinem Eintritt in diesen legt sich ein dünner Ast des N. vagus an ihn an (347). Er verlässt den Schädel durch das äussere Loch des Canalis ossis parielalis, geht nach innen vor den Ossa supralemporalia und spaltet sich in der Nähe seines Austritts aus der Schädelhöhle in einen äus- seren und einen inneren Ast. Aus dem Ersleren entspringen zwei,