261 Geschtvülste und Entozoen, eben. Einen Fall von Verknöcherung der Umhüllungshaut von Hydatiden s. Gluge CLXXVII. 150. — Zwei Falle von balgigen Geschwülsten, deren Wandungen knorpelig waren und die sich am Kopfe fanden, so wie eine ähnliche gestielte Geschwulst am Halse eines Hundes schildert Kneip XC1I. 2—7. Das Conten- tum der letzteren Geschwulst ergab 88 — 90% Wasser und in seinen festen Bestandtheilen Cholestearin , Ei weiss, Osmazom, Schleim, Fett, phosphorsauere und kohlensauere Kaiherde. — Sarcomatöse Geschwülste an dem Kopfe einer 66 jährigen Frau (wahrscheinlich das Analogen der von Benedict und Schoen- born beschriebenen Kopfsarkome) s. C. A. Schulze CLXXX1X. 7 — 27. — In Betreff des Scirrhus macht Gldge (CLXXVII. 139.) dar- auf aufmerksam, dass, während sich bei dieser Krankheit die Zellgewebefasern verändern, die Feltcysten selbst mitten in der Entartung ganz normal bleiben. — Die Verhältnisse der kreb- sigen Destructionen bespricht nach neueren Ansichten Engel XXVI. 820. fgg. — Ein sehr grosses, von dem Bauchfelle entspringendes Ence- phaloid einer 50jährigen Frau s. Crüveilhier CLXXX. Livr. 37. 4. 5. - Eine specielle Schilderung des Markschwammes, vorzüglich des Hodens, giebt Hauser XXV. März. 317—31. Der Vf. glaubt vorzüglich aus Analogie der chemischen Beschaffenheit auf die Aehnlichkeit der Markschwammsubstanz mit der Nervenroasse auf- merksam machen zu können. — Markschwamm an der linken Gesichtshälfte eines 28jährigen Mannes s. Engel XXV. Jun. 319. — Grosses Osteosarcom des Schenkels eines 36jährigen Mannes s. Thore XXXIII. No. 48. 764. Concremente. — 4" langes, 3/V' breites und V2" dickes und 190 Gr. schweres Knochenstück in dem Sinus longitudinalis superior eines 27 jährigen Menschen s. Hedlund XIX. Bd. 29. 31. Eine-sehr fleissige Zusammenstellung der Beobachtungen über Venensteine, nebst bildlicher Darstellung einiger eigenen That- sachen, vorzüglich einer Angiektasie an dem oberen Augenlide mit Venenconcrementen giebt C. Bürkner CXCIII. Im—32. Steinbildung um Strohhalmfragmente, welche wegen Urin- beschwerden in die Harnblase gebracht worden, nebst Vereite- rung der Letzteren s. Norris XXXIV. 349. Entozoen und Parasiten.—■ Wahrend die Forschungen über das Vorkommen der Entozoen nur einzelne Detailerfahrun- gen lieferten (Mayer's Beiträge zur Anatomie der Entozoen. Bonn. 1841. kenne ich noch nicht aus eigener Anschauung), lehr- ten vorzüglich die Beobachtungen von Jon. Müller und Bemak sehr merkwürdige parasitische Gebilde, welche auf den ersten Blick Mittelformen zwischen Entozoen und krankhaften Neubil- dungen darzustellen scheinen und deren ferneres Studium vielleicht über die Organisationsverhältnisse dieser Körper Aufschlüsse ver- sprechen dürfte, kennen. Von Fällen eigentlicher Helminthen sind vorzüglich folgende citatweise hervorzuheben. Ueber Hydatiden mit und ohne Echino-