I. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre 1842. 96 tälenbildung , welche hier existirt, nicht sey (3/j). Zugleich verwirft er die Annahme von Endschlingen ohne peripherische Organe, in welchen sie sich verbreiten (48). Die organischen Fasern endlich werden auch hier als keine Nervenelemente angesehen (58). Schulz (CCLXXXII. 61—70) gab eine deutsche Uebersetzung der bis jetzt nur im Polnischen veröffentlichten Millhcilungen von Purkinje über die mikroskopischen Nervennetze, welche an der weichen und der harten Rückenmarkshaut vorkommen. Der Vf. beschreibt hier die vorzüglich aus dünneren Nervenfasern bestehenden Nervennetze, wie sie sich nach Befeuchtung der genannten Häute des Ochsen mit Essig- säure darstellen. Bidder und Volkmann (CXIX. 1—88) lieferten eine specielle Arbeit über die mikroskopische Anatomie des sympathischen Nerven. Hätte ich auch manche Facta, welche in der genannten Abhandlung enthalten sind und von denen ich einen Theil nachuntersucht, wiedergefunden, so Aväre ich doch nicht immer im Stande gewesen, den objectiven Schluss- folgerungen der Vff. beitreten. Jedenfalls aber habe ich Veranlassung, über den Geist, welcher darin persönlich gegen mich herrscht, Beschwerde zu führen. Denn vorzüglich eine der von den Vff. wider mich erhobenen Beschuldigungen ist von der Art, dass sie nicht sowohl meinen wissen- schaftlichen , als meinen moralischen Charakter direct angreift. Da sich nun indess in dieser Beziehung Niemand meiner unmittelbar angenommen und nur ein Schriftsteller mit Recht gegen das Objeclive jener Anklage seine Stimme erhoben, so sehe ich mich veranlasst, ausführlicher, als ich es wünschte, auf die Sache einzugehen. Denn Schweigen hiesse sonst eben so viel, als zugestehen. Ich werde hier in diesen einleitenden Bemerkungen zuvörderst nur die meine Persönlichkeit berührenden Punkte anführen. In dieser Hinsicht gibt Volkmann eine Verstimmung gegen mich zu erkennen, deren Grund ich nicht ein- sehe und die ich auch nicht zu rechtfertigen wüsste. Dass ich die Beobachtungen der mich verletzenden Gegner von Persönlichkeiten zu scheiden weiss, wird die Folg« lehren. Bei dieser einleitenden Darstellung werde ich mehrere Male Prio- ritätsverhältnisse berühren müssen. Hierbei kann ich nur meine An- sichten über Streitigkeilen der Art, Avelche ich schon mehrfach ausge- sprochen, wiederholen. Eine einzelne naturwissenschaftliche Entdeckung ist oft ein Gegenstand des Zufalls und wird nicht seilen von Mehreren gleichzeitig gemacht. Die wichtigsten Erfahrungen der Art sind weniger das ganz originelle Verdienst des Forschers, als die Folge des Zeit- geistes, von welchem dieser gelragen wird. Unter solchen Verhält- nissen hat es immer für mich etwas Widerstrebendes, wenn zwei Autoren über einzelne Prioritätsrechte streiten. Wenn ich aber in dem Folgenden Fälle der Art erwähne, so geschieht es nur, um zu zeigen, dass Volkmann auch in diesem Punkte die Normen der Gerech- tigkeit gegen mich verlassen hat. Mit Ausnahme eines persönlichen vorübergehenden Zusammen- treffens in Leipzig im Jahre 1856, bin ich nie mit Volkmann in irgend eine nähere Berührung, viel weniger in eine seine Verstimmung ent- schuldigende Collision gekommen. Wer den Jahrgängen dieses Reper- toriums gefolgt ist, wird finden, dass ich sogar seine Arbeilen immer ausführlich wiedergab, weil ich ihn für einen zur Hypochondrie ge-