62 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Am lehrreichsten für die eigenthÜjWichen^ABziehungsergeheiniBigeo porö- ser organischer Substanzen erscheinen aber zweierlei Reihen von Ver- suchen. Gummi elaslicum ist für Alkohol permeabel, für Wasser dagegen undurchdringlich, sey es deshalb, weil der Berührungswinkel zwischen Wasser und den Poren des Kaoulschuk kleiner, als ein rechter ist, oder weil diese durch eine in Wasser unlösliche Substanz verstopft werden. Bildet daher Gummi elaslicum die Scheidewand j welche den Weingeist von Wasser trennt, so wird mehr Alkohol in das Wasser, als umgekehrt übergehen, was auch in der That der Fall ist. Das Entgegen- gesetzte tritt bei Gebilden, z. B. den Häuten der Harnblase, welche das Wasser begieriger anziehen, den Alkohol dagegen zurückweisen, ein. Daher die bekannte Sömmerring'sche Erfahrung, dass durch Bla- sen abgeschlossener Weingeist immer concentrirler wird. Anders dagegen gestalten sich die Verhältnisse, sobald sich auf der einen Seite eine Flüssigkeit und auf der anderen dasselbe Fluidum, welches eine Substanz aufgelöst hat, oder einerseits eine schwächere' anderseits eine stärkere Solution befindet. Denn die gewöhnliche An- nahme, dass hier unveränderte Lösungen durch die Poren durchtreten, und dass wechselseitige Strömungen von qualitativ gleichen Flüssig- keiten entstehen, ist hier nicht haltbar (31). Wenn z. B. Wasser und Zuckerlösung durch eine thierische Haut von einander abgesperrt sind und nun das Erstere Zucker aufnimmt, die Letztere dagegen diluirter und voluminöser wird, so geht nur Wasser in die concenlrirtere So- lution über. Das Rückbleibende nimmt dann etwas Zucker auf. Ähn- liches erfolgt, wenn beide Flüssigkeiten verschiedene Substanzen gelöst enthalten. Sind Zuckerlösung und Mimosenschleim gegen einander ab- gesperrt, so empfängt dieser etwas Zucker, jene etwas Gummi, ohne dass wechselseitige Strömungen der vollständigen Lösungen entstehen. Reibt man aber eine hinreichende Menge von Kochsalz mit Olivenöl zusammen und lässt 'einen Tropfen in Wasser fallen, so sinkt er in' Form einer gelblichweissen Kugel unter. Bald jedoch wird er grössten- theils durchsichtig und steigt nach einiger Zeit in die Höhe. Dieses zeigt, dass das Wasser, welches eine grössere Anziehung zum Koch- salz hat, dieses zunächst von der Oberfläche der Kugel des Tropfens hinwegnimmt, dass es dann durch anderes aus dem Innern ersetzt und dass dieses von Neuem aufgelöst wird, dass mithin eine Flüssig- keit, die zu einem Körper eine stärkere Anziehung hat, diesen selbst aus einem Fluidum, mit dem es sich nicht mischt, zu entnehmen ver- mag, sobald nur eine Kraft, durch welche neue lösbare Substanz zugeführt wird, exislirt. In dem genannten Versuche erfüllt das be- deutendere specifische Gewicht des Kochsalzes dieses Desiderat. Nun wird in jeder Auflösung das grössere specifische Gewicht der aufgelösten Substanz dadurch neutralisirt, dass die Flüssigkeils- theilchen die Molccüle des festen Körpers anziehen. Daher hat auch jeder Flüssigkeitslhcil dieselbe Menge fester Masse. Werden nun einer Solution Flüssigkeitslheile entzogen, so müssen durch die genannte Molecularanziehung wo möglich neue herbeigeschafft werden. Schüttelt man man z. B. Wasser und Schwefeläther, so erzeugen sich, nachdem die Bewegung aufgehört, zwei scharf begrenzte Schichten, von denen die untere nach Bekzf.uus dem Gewichte nach 9 Thcile Wasser und \ Theil Äther enthält, während die obere, aus 36 Theilen Äther und