/. Dio Fortscttr. der Physiol. iau Jattr 184t. 192 ossis capitati et ossis metacarpi medii Weber), Membrana cap- sularis pyramidali - capitata-metacarpalis digiti secundi et tertii, Lig, capitato-metacarpale digiti quarti dorsale, Lig. haniato-meta- carpale digiti quinti dorsale superficiale, Lig. hamato - metacar- pale digiti quinti dorsale profundum, Lig. intermetacarpale polli- cis et indicis dorsale, L. i. digiti secundi et tertii transversale dor- sale, L. i. digiti secundi et tertii dorso-volare obliquum, L. i. digiti tertii et quarti traversale dorsale, L. i. digiti tertii et quarti dorso-volare obliquum, L. i. digiti quarti et quinti transversum dorsale superficiale, L. i. digiti quarti et quinti transversum dor- sale profundum, L. i. digiti quarti et quinti dorso-volare obliquum, (an der Volarflä'che) Lig. ulno-vaginale, Lig. ulno-radio-lunatum volare, Verstä'rkungsfasern der Capsula antibrachio - carpalis, Lig. radio-capitatum volare, Lig. radio-capitato-triquetrum volare, Lig. radio-lunatum superficiale volare, Lig. radio-capitato-triquetrum volare, Lig. radio-lunatum volare superficiale, Lig. radio-lunatum volare profundum , Lig. radio-naviculari-lunatum occultum, Lig. radio-carpale transversum volare, Lig. triquetro-naviculare volare, Lig. triquetro-lunatum volare superficiale, Lig. triquetro-lanatum volare profundum, Ligamentum pisiformi-triquetrum volare, Cap- sula pisiformi-triquetra, Lig. pisiformi-naviculare volare, Dupli- catura membranse capsularis carpo-carpalis inter os naviculare et pyramidale, Lig. naviculari-capitatum volare superficiale, Lig. na- viculari-capitatum volare profundum, Lig. triquetro-capitatum volare, Lig. triquetro-hamatum volare, Lig. pisiformi-hamatum volare, Lig. pisiformi-capitatura volare, Lig. pisiformi-metacarpale digiti quinti volare (Lig. volare rectum ossis pisiformis Weber), Lig. triquetro-pisiformi-metacarpale digiti quinti volare, Lig. capi- tata vaginale, Lig. trapezio-pyramidale volare, Lig. trapezio - capi- tatum volare superficiale (Lig. trianguläre ossis multanguli majo- ris et capitati Weber), Lig. trapezio-capitatum volare profundum, Lig. pyramidali-capitatum volare, Lig. hamato-capitatum volare, Lig. trapezio-metacarpale poliieis volare, Verstä'rkungsfasern der Capsula trapezio-metacarpalis poliieis, Ligg. trapezio-metacarpalia communia volaria superficialia, (Sehnenstreifen des M. flexor carpi radialis, welche sich au das Os metacarpi indicis befe- stigen und Bündel nach dem Lig. intermetacarpale digiti secundi et tertii volare transversu mschicken), Ligg. trapezio-metacarpalia volaria profunda, Lig. trapezio-metacarpale digiti tertii volare, Lig. capitato-metacarpale digiti tertii volare, Lig. capitato-meta- carpale digiti tertii et quarti occultum, Lig. hamato-metacarpale digiti tertii volare superficiale, Lig. hamato-metacarpale digiti tertii volare profundum, Lig. hamato-metacarpale digiti quarti rectum, Ligg. hamato-metacarpalia digiti quarti latcralia, Lig. hamato-metacarpale digiti quinti volare superficiale, Lig. ha- mato-metacarpale digiti quinti volare profundum, Membrana capsularis hamato-metacarpalis digiti quarti et quinti, Ligg. inter- inetacarpalia transversa digiti III, IV et V volaria, Lig. metacar- pale digiti II et III transversum volare, Lig. intermetacarpale digiti tertii et quarti volare , (am Radialrande), Lig. radio-navicu- lare radiale, Lig. naviculari-trapezium radiale superficiale, Lig. naviculari-lrapezium radiale profundum, Lig. trapezio-metacarpale