364 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Leiche von mittleren Jahren beschreibt Hybtl XXVI. 966. 67. Ausser dem gewöhnlichen, normalen Nierenpaare fand sich im Eingänge der kleinen Beckenhöhlc an der linken Seite an der Symphysis sacro-iliaca hinter dem breiten Gebärmutterbande eine dritte Niere von der Grösse eines halben Gä'nseeies, deren oberes Ende durch die linke A. und V. iliaca communis bedeckt war, während der Mastdarm an ihrem äusseren convexen Rande hinab- stieg. Sie erhielt drei Arterien, von denen die grösste aus der Theilung der Aorta vor der A. sacralis media entsprang, über die vordere Fläche dieser dritten Niere gegen den inneren con- caven Rand derselben zu dem Hilus renalis verlief. Die zwei anderen Schlagadern kamen aus der A. iliaca communis sinistra und gingen zur Hinterfläche der Niere, wobei sich der eine Stamm direct in die hintere Fläche einsenkte, während der andere hinter dem Nierenbecken in den Nierenschlilz eintrat. Von den ebenfalls dreifachen Nierenvenen ging die eine grössere vor dem Nierenbecken weg an der inneren Seite der ersten Arterie zur V. iliaca dextra, während eine zweite kleinere aus dem oberen Ende der Niere auftauchte und sich über die A. iliaca sinistra zum Stamme der aufsteigenden Hohlvene krümmte, die dritte und kleinste dagegen aus dem Nierenschlitze hinter dem Pelvis renalis hervortrat und sich in die hintere Wand der V. iliaca sinistra inserirte. Das Nierenbecken war in 2 Kelche getheilt. Der Harn- leiter hatte die Dicke einer Rabenfeder und mündete isolirt in die Blase. — Bedeutende Hydatidenentartung der Nieren eines Neugeborenen s. Oesterlen XI. No. 360. 128. — Ueber Strei- fen einer eigentümlichen, gelblichen Masse in den Nieren von Neugeborenen, die an Gelbsucht verstorben sind, s. Cless XXXIII. No. 49. 778. Geschlechtsorgane. — Angeblicher Mangel des Uterus und der Scheide bei einer 20jährigen Person s. Bertani XXXIII. No. 17. 265. — Vgl. auch Wehr XXX. 307 — 309. — Einen Fall von Doppellheilung des Uterus und der Vagina beschreibt nach einem von Henle aufgefundenen Exemplare, unter der Anleitung von Schlemm, F. Schröder CCLXV. 27 — 29. Die äusseren Geschlechtstheile verhielten sich normal. An dem Hymen fand sich rechts ein schmaler Streif als Rudiment eines zweiten Hy- men. Der Introitus vaginse war doppelt und zwar erschien der rechte Theil desselben sehr eng, der linke weiter. Auch die übrige Scheide sonderte sich durch eine Scheidewand in zwei Hälften, von denen die rechte engere und kürzere aller Falten entbehrte. Selbst der Uterus bicornis hatte eine in seiner ganzen Länge durchgehende Scheidewand. Die übrigen inneren Ge- schlechtstheile dagegen waren einfach. Ausserdem existirte nur Eine in dem linken Hypochondrium gelegene Niere mit Einem in die Hinterwand der Blase mündenden Harnleiter. Neben diesem fand sich noch hinten an dem Collum vesica; eine kleine sack- artige Erweiterung, die mittelst einer kleinen, unter der nor- malen befindlichen Urethra nach aussen mündete. Der Vf. be- schreibt zugleich die weiblichen Scheidendrüsen, welche auch von Schlemm selbstständig beobachtet worden sind. — Theilweiser