238 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Ehrenberg behandelt einige Verhältnisse der Organisation der Me- dusen XIV. 67 — 77. Bei Cyanea capillala fand der Vf. die Nessel- organe, die nur den Fangarmen zukommen, ähnlich gebaut wie die Fangangeln der Hydren. Für den Träger des brennenden Stoffes halt er Bläschen, welche auf dünnen Fäden sitzen. Werden diese Theile zerquetscht, so rölhet sich Lacmuspapier. Auf der Zunge entstellt dadurch ein Brennen wie durch Salzsäure. Eingetrocknet behält die Masse im Anfange ihre reizende Wirkung bei, verliert sie aber später- hin gänzlich. Zu gleicher Zeit glaubt der Vf., dass die Medusen Zwitter seien, weil er neben Eiern eine trübe samenähnliche .Masse gefunden. Polypen. — Bemerkungen über die Anatomie der Actinien gibt Erdl XV. 302 — 506. Die Thiere sind getrennten Geschlechtes und Männchen und Weibchen existiren in ziemlich gleicher Zahl. An seiner inneren Fläche nämlich bildet der Mantel stark hervorspringende Muskel- leisten, von denen sich meist halbmondförmige Fortsätze der Muskel- masse erheben. Auf diesen Letzteren sitzen die Geschlechtstheile, welche scheinbar darmähnlich, in Wahrheit aber bandartig gefallet sind. An ihnen sind die Spermalozoen radienartig gestellt. Die Saamenfaden ha- ben einen ovalen Leib, der vorn etwas breiter wird, und einen 6 — 8 Mal so langen, sehr feinen Schwanz, Die Eier sind meist oval, selten rund oder eckig und zeigen ein dünnes Chorion, einen weichen gel- ben Dotter, ein Keimbläschen und einen einfachen Keimfleck. Ueber Actinia Mesembryanthemum s. Bathke CIL 112 — IIS. Der Vf. behandelt vorzugsweise die Verhältnisse der Jungen. Unter dem Namen Edwardsia hat Quatrefages ein actinienarliges Thier von der Nordküste von Frankreich sehr gründlich zoologisch und anatomisch beschrieben und durch schöne Abbildungen erläutert XIII. Vol. XVIII. 65 — 109. Eine ähnliche Arbeit lieferte derselbe Vf. über ein hydrenartiges Thier, Eleutheria dichotoma Quatref. XIII. Vol. XVIII. 270 — 288. In Betreff beider belehrenden Miltheilungen muss auf die Originalabhandlungen selbst verwiesen werden. Eine Reihe von mikroskopischen Beobachtungen über die Slructur der Hartgebilde der CorallidcB gibt Bowerbank. XLIV. 215 —22U. Schon früher (Rep. V. 182) hatte der Vf. in einzelnen australischen Polypen- stöcken ein Netzwerk beobachtet, welches ihm ein Circulalionsapparat zu sein schien. Er Hess daher zur Fortsetzung seiner Untersuchung Korallenslöcke durch Salzsäure aufweichen, um so das organische Skelett zu erhallen. Dieses gelang unter 70 Arten von Korallen bei 35. Hierbei zeigten i. B. Millepora alcicornis, Pavonia boleüformis und dgl. diese Gefässslructuren sehr deutlich. Zu gleicher Zeil erör- tert der Vf. die mikroskopischen Details dieser organischen Skelette und anderer benachbarter Polypen. Ueber Eupleclella aspergillum (Spongio) (s. Rep. VII. 216) s. Owen IX. No. MS, 67-69. Tardigraden. — Doyere lieferte einige nachträgliche Notizen zu seiner früheren Anatomie der Tardigraden (Vgl. Rep. VI. 207) XIII. Vol. XVIII. 33 — 55. Der Vf. betrachtet die in der Bauchhöhle be- findliche Flüssigkeit nicht mehr als Blut. In dem Augenpigmente exi- stirt eine eingelagerte sphärische Krystalllinse. i t