156 1. Die Forlschr. der Phytiol. im Jahre 1841. Die den Arterien analogen epigastrischen Venen ergiessen sich in die Quervenenstämme. 8. Körpervenenstämme. Der Sinus com- munis der Körpervenen der Fische empfängt von unten die Le- berveuen, von den Seiten die Quervenenstämme (Ductus Cuvieri Rathke)^ welche aus der vorderen und hinteren Körpervene zu- sammengesetzt werden. Die symmetrischen Körpervenen (Cardi- nalvenen von Rathke) sind auf eine für sie charakterisehe Weise subvertebral gelagert. Ist die untere Kehlvene unpaarig, so geht sie ebenfalls, wie bei dem Thunfische, den Cyclostotnen, in den Sinus communis. Ist sie dagegen, wie bei dem Welse, dem Hechte und dem Zander, doppelt, so werden beide von den Quervenenstämmen aufgenommen. In die vorderen subvertebra- len KÖrpervenen ergiessen sich dann die Venen des Schädels, der Augenhöhle, des oberen Theiles des Kiemendeckels, des Schlundes und die V. V. bronchiales superiores. Die V. jugula- ris inferior beginnt mit einer Vene von dem Zungenbeine und dem unteren Theile des Kiemendeckels (37.), verläuft hierbei analog der A. hvoideo-opercularis, nimmt noch die Venen von den Muskeln an der Kehle, die Venae bronchiales inferiores und die Venae nutritiae der Kiemenbogen auf. — Von dem Körper- venensysteme der Fische unterscheidet sich das der Myxinoiden durch Störung der Symmetrie, da hier die linke Seite die Ober- hand gewinnt. Die rechte hintere Kürpervene nämlich ist viel dünner, als die linke, und vereinigt sich zuletzt vorn ganz mit dieser, nachdem sie schon vorher durch Queranastomosen mit ihr verbunden war. Auch die rechte vordere Körpervene gehl nur von dem Kopfe bis zur Gegend der Kiemen, wie gewöhnlich fort, wendet sich aber dann zur Mitte der Bauchgegend und verwan- delt sich hier in die V. jugularis inferior impar, welche bei an- deren Fischen und auch bei Petromyzon ein besonderer Venen- stamm ist. Der rechte Ductus Cuvieri fällt daher bei den Myxi- noiden ganz hinweg. Ammocoetes und Petromyzon zeigen zwar keine solche Störung der Symmetrie (38), haben aber wieder vor allen anderen Fischen das Besondere, dass ihre vorderen paarigen Körpervenen der Lage nach keine Venae subvertebrales, sondern Wirbelvenen sind. Sie liegen nämlich über den den Querfortsätzen der Wirbelkörper entsprechenden fibrösen Leisten, während sich die hinteren Körpei venen unter diesen befinden. In der Brusthöhle von Petromyzon zeigen sich noch ein paar an- dere Gefässschläuche, welche wahrscheinlich zu dem Lymphge- fässsysteme gehören, unter der Aorta thoracica quer hinüber in Verbindung treten, vom Kopfe kommen und am Ende der Brust grösstenteils blind schliessen. Nach aussen zeigen sichOeffnun- gen. welche mit unregelmässigen zelligen Kanälen um den gros- sen Muskelkörper der Zunge susamraenhängen und nach oben eine regelmässige Reihe von Mündungen, welche in Canäle, die schief von vorn nach hinten und oben in die Vertebralvenen sich öffnen, führen. Petromyzon unterscheidet sich noch ferner durch den Verlauf der Venen der Nieren und der Geschlechtstheile von den Myxinoiden. Bei diesen nämlich gehen die Nierenvenen zu den hinteren Körpervenen, die Venen der Geschlechtstheile aber zur