Snttoickelung der Helminthen. 313 Keimhaut, aus welcher sich der Embryo hervorbildet. Dieser erhält eine argonautaähnliche hornige Schale, in -welche er sich mit seinem Dotter zurückziehen kann und die mit einem Deckel versehen ist. Die Rotationsbewegung geht,' in Verhältniss zum Thiere, in der Richtung nach hinten vor sich. Myriapoden.— Eine leider in gedrängtem Auszüge ohne die beigefügten Abbildungen nicht wiederzugebende Arbeit ver- öffentlicht Newport XLV1I. 99-130. Nachdem der Vf. die beiderlei Geschlechtstheile bei Julus geschildert, erläutert er nach z. Thl. mikroskopischen Beobachtungen den Bau des Eies, das Legen desselben und die Entwickelung des Embryo, welche er Tag für Tag verfolgt und vergleichend betrachtet. Podurellen. — Das Ei und die Entwickelung seines Em- bryo schildert Nicolet CLX1II. 13—21. Helminthen.— Unter der Anleitung von Siebold studirte Bagge (CCXLV. 7—12.) die Entwicklungsgeschichte zweier in dem Frosche vorkommenden Eingeweidewürmer, nämlich die von Ascaris acuminata und Strongylus auricularis. Bei beiden Wür- mern beginnt von der äusseren Geschlechtsöffnung, die etwas hinter der Mitte der Körperlänge nach dem Schwänze zu liegt, die kurze, enge Scheide und setzt sich dann in den doppelten Uterus fort. An seinem Ende, dem Fundus uteri, hat dieser einen starken Sphincter, durch welchen die Communication mit der viel engeren Tube abgeschlossen werden kann. Diese erweitert sich dann bald und geht in die lange, Uterus und Darm umwi- ckelnde, schwach verengt und blind schliessende Ovarialröhre über. (7.) Am Ende des Ovarialschlauches finden sich sehr zart gezeichnete Keimbläschen mit Keimflecken, welche, je weiter man nach abwärts fortgeht, um so mehr von Dotterkörnchen umgeben werden. Eine umgrenzende Dotterhaut ist oft nicht wahrnehmbar. In der Tube liegen die Dotterelemente meist seit- lieh von den in der Mitte befindlichen Keimbläschen. Die Scheide- wand zwischen je zwei benachbarten Eiern erscheint als eine helle Querlinie, die weiter nach unten hin grösser wird. Endlich werden die Eier oblong und cvlindrisch. Sobald sie in den Fun- dus uteri gefangt sind, häufen sich die Dotterkörnchen so sehr im Centrum an, dass sie an der Peripherie um Vieles seltener erscheinen und das Keimbläschen verdeckt und undeutlicher wird, um bald gänzlich zu verschwinden. (8.) Denn bei den meisten in dem Uterus befindlichen Eiern ist keine Spur desselben mehr wahrzunehmen. Dann trennt sich auch von den beiden Polen des Eies an die Dotterhaut von einer äusseren, wahrscheinlich schon früher vorhandenen Hülle, so dass beide jedoch gegen die Mitte der Länge des Eies bei einander bleiben. Bei den Eiern von Strongylus aurieufaris zeigt sich dann gegen die Peri- pherie des Dotters eine trübe Flüssigkeit, in welcher sparsame Kugelchen herumschwimmen, die aber bei Ascaris acuminata fehlt. Nun beginnt die Dottertheilung. Zuerst zeigt er bei beiderlei Eiern zwei fast gle.che Hälften, Allein bei Strongylus auricularis bietet die eine Halbparthie bald so viele dichtere Körnchen dar, dass sie bis an ihren Rand dunkel erscheint, während die andere eine Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. vn. 40