245 Steatomis. gehendes, für Pancreas und Magen bestimmtes Gefa'ss und eine Arterie für Leber und Gallenblase, 16 Arteria? meseraica? und die A. A. renales, spermaticae, vesicales und iliacae, so wie die Inter- costales erzeugt und mit der Coccygea endigt. Die Spinales ver- sorgen das Hirn. (8. 9.) Hierauf schildert Delle Chiaje die bekannten Verhältnisse des Gehirnes, J) läugnet mit Unrecht den Sehnerven (10.), schildert Bekannteres einzelner Körpernerven und schliesst mit Bemerkungen über das Auge, das Ohr und die Ca- pillarnetze der Haut. (10.11.) Die physiologischen Bemerkungen betreffen vorzüglich die Lebensweise, den Kreislauf und die Ath- mung des Thieres. (11—18.) Vögel. — Eine Reihe von Mittheilungep über den Quacharo, Steatomis Caripensis Humb. gab Joh. Müller XL1X. 172—179.— Die Conformation des Schädels weicht von der des Caprimulgus und Cypselus sehr ab und nähert sich mehr der der Raubvögel. In dieser Beziehung ist besonders der hohe lückenlose Oberschnabel hervorzuheben. Die Verhältnisse des Thränenbeines dagegen gleichen denen des Caprimulgus, nur dass es mit dem Oberkiefer verwächst, so dass jede Lücke auch hier mangelt. (173.) Der Stirnfortsatz des Zwischenkiefers zeigt sich hier sehr fest und breiter, als bei dem Ziegenmelker. Das Septum ethmoideum ist dünn, wie bei Cypselus. Auch das Schädelgewölbe erscheint fester, als bei dem Ziegenmelker und den Eulen. Zwischen dem grossen Orbitalfortsatze des Os ethmoideum und dem Thränen- beine findet sich ein sehr grosser Zwischenraum. Eine Sförmige Biegung des Jochbeines existirt hier nicht. Dagegen ist der Pro- cessus anterior des Quadratbeines vorhanden. "YVie bei Capri- mulgus und den Eulen findet sich eine Gelenkverbindung zwischen dem Pterygoideum und dem Processus pterygoideus des Keilbeines. Bei Steatomis hat sogar das Os pterygoideum einen eigenen, hier- für bestimmten Fortsatz, der nach oben über den Processus ptery- goideus des Keilbeines übergreift und unten von dem Os pterygoi- deum umfasst wird. Die Gaumenbeine sind schmal und berühren einander in der Mitte vor der hinteren Nasenöffnung. Die Schlä- fengruben, so wie die Linea semicircularis occipitalis sind stark. Das Siphoninm scheint ohne Ossification zu seyn. Ein Zerfallen des Unterkiefers in 3 Stücke, wie Caprimulgus, bietet Steatomis in keiner Beziehung dar. Das Brustbein hat nur einen sehr schwachen Ausschnitt. (174.) Die Gabel berührt dasselbe nicht. Es existiren 8 Rippen, 8 Rücken- und 13 Halswirbel. Die Hand ist kürzer, als bei den Ziegenmelkern. Sehr eigenthümlich ist die Bildung des unteren Kehlkopfes. Die sehr weite, gewöhnlich ge- baute Luftröhre theilt sich in zwei Bronchen, welche gleich der ) Hier beruft er sich auf Cojiparetti (de Aure interna comptn- Patav. 1789. 4- P» u5. Tubercula roncreta, instar gypsi), als einen Autor, dem schon die Otolithen des menschlichen Gehörorganes bekannt gewesen. Jedenfalls inuss dieses Citat einen Druckfehler enthalten, da S. n5 des genannten Werkes nichts der Art vor- kommt, obgleich allerdings Compaiif.tti dort von einer weissen Masse im Labyrinth, deren Deutung als Gehörsteine oder als Ausbreitung des Hörnerven häufig zweifelhaft bleibt, spricht.