Taubstummheit. 361 und benachbarten Theile sind durch Wassersucht zerstört und daher äusserst rudimentär. Es erscheinen zwei Arteria? fossas Sylvii, Ein Tnber cinereum, Ein Infundibulum und Eine sehr starke Hypophysis. Zwei Aquaeductus Sylvii. (11.) Die Ge- fässe entsprechen den Krankheiten des Hirnes. Statt jederseits die A. corporis caliosi und dann den R. communicans abzugeben, verbinden sich beide Carotiden geradezu mit einander. Die bei- den obersten Wirbel des einen Skelettes werden hinten nur durch Bandmasse geschlossen. Am zweiten Wirbel fehlt sogar der Eine halbe Bogen. Eine Folge davon ist eine starke Verbiegung der Wirbelsäule. (12.) Die beiden hinteren Keilbeine stossen in der Sella turcica zusammen. Es existiren 4 Processus clinoidei posteriores. Die vorderen Keilbeine haben fast gar keine Korper, aber breite Seitentheile. Statt der Körper findet sich eine gemein- schaftliche, von einem sehr dünnen Knochenringe geschlossene Oeffnung für die N. N. optici. Die Incisura ethmoidalis fehlt. Eben so die Stirnnath. Siebbeine, Vomer, Thränenbeine und Mu- scheln fehlen beiderseits. (13.) Die unvollkommen entwickelten Gaumenbeine sind im ganzen Perpendikulartheile mit einander verwachsen. Der N. nasopalatinus schien zu mangeln. (14.) — Der Vf. begleitet diese Beschreibung mit einem ausführlichen Räsonnement über die Entstehung dieser Missgeburt und der Doppelmissbildungen überhaupt. Schlange mit doppeltem Kopfe s. Silly X. No. 408. 354. — Jon. Müller (X. No. 399. 42.) fand in einem hermaphro- ditischen Sphynx populi beiderlei Genitalien in verkümmertem Zu- stande, jedoch ohne Samen und ohne Eier. Ueber eine monströse, mit einer durch die Glieder durch- gehenden La'ngenerhabenheit versehene Taenia s. Levacher X. No. 405. 330. ß. Missbildungen einzelner Organe. Nervensystem. — Ueber eine anomale Verbindung des N. vagus mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus bei einer 64jalirigen Frau s. Generali XIX. Bd. XXXIII. 147. 46. Auge. — Ueber die Bildungsfehler desselben und der zu ihm gehörenden Nebenapparate s. Carus in Schmidts Encyclo- pädie der gesamraten Medicin Bd. I. 222—240. — Gehurorgan. — Nuhn (CCLXI. 17 — 19.) beschreibt die Anatomie der Gehörorgane eines Taubstummen sehr genau und erläutert sie durch eine beigefügte gute Lithographie! Sie be- trifft einen 25jährigen taubstummen Mann, der zugleich einige Asymmetrie des Schädels zeigle. Der rechte Vordertheil und der linke Hintertheil des Kopfes standen etwas mehr vor. Der obere Winkel beider Felsenbeintheile der Schläfenbeine ging nach den Pyramidenspitzen hin mehr in eine Ebene aus. Die Spitzen er- schienen zugleich sehr zusammengedrückt. Hier war der Knochen zugleich erweicht. Der Aquaeductus vestibuli war an seinem äus- seren, Theile weiter, verengerte sich dagegen nach innen trichter- förmig. Der Porus acusticus internus hatte jederseits einen senk- Valentiris Repert. d. Pliysiol. Bd. vn. 46