Litteratur. Monographieen. 37 Heben Organismus dargestellt, während die aus m- und auslän- dischen Schriften sehr vollständig gesammelten Belege in den angehängten Anmerkungen gegeben werden. , . - CXL1X. J. Pucheron, consideraüons sur la forme de !a tete osseuse dans les races humaines. Paris. CL. J. L. C. Schröder van der Kolli, Bijdrage tot de Anatomie van den Stenops kukang (Nycticebus Javanicus.) Benevens een Naschrift over de tot het geslacht Stenops behoorende Soorten door J. van derHoeven. Te Leiden 8. CLL D. F. Esch rieht, Om ündersölgesen >f de nordiske Hvaler. Kjöbenhavn. 8. CLII. M. Seubert, symbolae ad Erinacei europaei anatomen. Bonnae. 4. .. , Handelt nach eigenen Untersuchungen vorzüglich von dem Hautmuskel und den Geschlechtstheilen mit zwei von dem VI. selbst schön gezeichneten Steintafeln. CLIII. Anschauliche Auseinandersetzung der Pferdemuskeln , des Pferdegerippes, der Pferdekrankheiten und des Pferdeexte- rieurs. Wien. fol. CLIV. S. delle Chiaje ricerche anatomico-biologiche sul Pro- teo serpentino. Napoli. 1840. fol. CLV. G. Valentin, Beiträge zur Anatomie des Zitteraales, (Gymnotus electricus). Neuchatel. 4. (Aus dem sechsten Bande der schweizerischen Denkschriften.) CLVI. Joh. Müller, mikroskopische Untersuchungen über den Bau und die Lebenserscheinungen des Branchiosloraa lub- ricum Costa, Ampbioxus lanceolatus Yarrel. Berlin. 8. Mit Retzius unternommene Untersuchungen an lebenden Thieren, vorzüglich interessante Aufschlüsse über die Kiemen- spalten , die Flimmerbewegung und die vielfachen Herzen ent- haltend. CLYII. A. Valenciennes, nouvelles recherches anatomiques sur le Nautile (Nautilus pompilius). Paris 8. CLVIII. G. L. Duvernoy, consideraüons sur les animaux articules, sur les limites de ce type et sur la place, qu' il doit occuper dans les cadres de la methode naturelle. Paris. 8. CLIX. G. L. Duvernoy, cinq memoires sur les Crustacees, le dernier fait en commun avec M. Lereboullet. Paris. 8. Enthält die iii den Annales des sciences naturelles abgedruckten Abhandlungen über die Structur und den Mechanismus der Rie- men der Decapoden, über die Organisation von Limulus, über die Riemen von Aristeus, über ein neues Isopodengenus, Re- pone, und über die Athmungsorgane der Isopoden. CLX. E. G. Zaddach, de Apodis cancriformis Schaeff. ana- tome et historia evolutionis. Bonnae 4. Durch 4 sehr schöne Steintafeln erläuterte ausführliche und specielle Untersuchungen. CLXT. H. Loew, Horae anatomicae, Beitrage zur genaueren Kenntniss der Evertebraten. Abth. I. Entomotomieen. Posen 8. CLXII. Pictet, histoire naturelle, generale et particuliere des Insectes nevropteres. 1 monographic. Familie des Pcrlidcs. Genevc. 8. CLXIIF. H. Nicole t, recherches pour servir a lhistoirc dos