234 /. Die Fortsclir. der Physiol. im Jahr 1841. Wänden enthält er vier mit Leisten versehene Knorpelplauen. An seinem Grunde zeigt er neben dem Uebergang in den Darm einen Blindsach. (16.) — Oer seitlich entspringende lange Darra- kanal verändert wahrend seines Verlaufes seinen Durchmesser nicht, wird schon anfangs von der Leber umgeben, bildet in die- ser zwei Schlingen, wendet sich nach vorn und mündet gegen die Mitte des Abdomen, wo die Afteröffnung innerhalb des Kie- mensaclies liegt. Speicheldrüsen fehlen. Die braun grünliche Leber ist sehr gross. Der Kiemensack erscheint vorn gegen den Gipfel der Schale, erstrecht sich über den ganzen Rücken des Thieres und öffnet sich an dem Hintertheile der Schale. In ihm zeigen sich rechts und links die Kiemen und in der Mitte das Herz mit den grossen Gefässen. Jede der beiden, unter einander etwas asymmetrischen Kiemen ist fächerartig, entlässt eine grosse Kiemenvene und scheint an der Basis des Flügels drei Kiemen- arterien aufzunehmen. Das Herz liegt etwas nach links und besteht aus einer Vorhammer und einer Kammer. Die Aorta dringt z. ThI. in die Leber und theilt sich daselbst. Das Thier ist herma- phroditisch. Die röhrenförmige Ruthe liegt am Nacken, über dem Schlünde und vor dem Schlundringe (18), öffnet sich in der Mittellinie über den Tentakeln und endigt anderseits blind- sachartig. An dem Grunde des Blindsackes erscheint ein kleines Divertikel. Im Innern der Ruthe zeigt sich ein eigener, am Rande gefranzter und am Ende zugerundeter Anhang. Der Eierstock liegt in der Nachbarschaft der Leber, über welche er sich ver- breitet und mit welcher er verbunden ist, und entsendet aus sei- nem Grunde den Eileiter, der später anschwillt, sich einrollt (Hode) und sich dann in sich selbst zurücklegt, später ein Bläs- chen (wahrscheinlich ein Analogon der Purpurblase) aufnimmt (19.) und npch einen zweiten, dem Anhange der Gephalopoden ähnlichen Sack hat. Die hermaphroditische Geschlechtsöffnung liegt rechts unmittelbar über der rechten Kieme. (20.) Eine andere Pteropode, Tiedemannia Napolitana delle Chinje et van Beneden hat ebenfalls einen verhältnissmässig grossen Schlundring, der nur vorzüglich an seinem unteren Theile Gang- lienbildung darbietet. Ein Paar derselben liegt seitlich am Oesophagus und giebt einen längs desselben hinlaufenden Zweig ab. Das zweite und dritte bilden die Unterhälfte des Schlundringes. Die vordere Hälfte, welche sich leicht von der hinteren trennt, er- zeugt jederseits zwei starke Nerven für die Flügel. Auch aus der hinteren Hälfte entstehen zwei Nerven für jeden Flügel. Während die Letzteren vielleicht sensibel sind, sind die Ersteren vielleicht motorisch. Nur die Knoten enthalten Hörnermasse. (24.) Der Sympathieus besteht aus zwei engverbundenen Knoten, welche mit dem Gehirn durch zwei kurze Commissuren in Verbindung stehen und zwei scheinbar nach dem Magen gerichtete Nerven absenden. Auch hier finden sich die beiden schwarzen, wahr- scheinlich die Gehörorgane repr/isentirenden Bläschen an der Un- terfläche der beiden ersten unteren Knoten (des zweiten Paares.) Die Flügel zeigen wiederum einander durchkreuzende Muslicl- faserschichten. (25.) Der Mund findet sich fast an dem vorderen