Hyale. 235 Ende des Kopfes und hat seitlich lippfebartige Hervorragungen. Der Oesophagus ist halb so lang, als der Körper, besitzt Iongitu- dinale und transversale Muskelfasern, und zeigt den Schlundring erst da, wo er vor dem Magen kropfartig anschwillt. Der Magen hat keinen Blindsack, ist aber sonst, wie bei benachbarten Ptero- poden, zu energischem Kauen organisirt. (26.) Der Darm liegt ebenfalls in der braungrünen Leber. Speicheldrüsen fehlen. Die Ruthe liegt am Nacken hinter den Tentakeln, aber entfernter, als bei den Cymbulien. Der Eierstock verbreitet sich an dem unte- ren Theile des Körpers des Thieres nach aussen von der Leber. Wahrscheinlich verhält sich der ganze Geschlechtiapparat, wie bei den Cymbulien. (27.) Bei Hyale hat der Schlundring wiederum nur unten Knotcn- bildung. Hier erscheinen drei Ganglienpaare, eines an den Enden des oberen knotenlosen Commissurtheiles des Schlundringes und ein unteres vorderes und ein unteres hinteres. Von jedem Win- kel des vorderen Knotenpaares entstehen zwei grosse Fäden, welche direct in die Flügel gehen, und seitlich und hinten noch mehrere andere Zweige. Der Sympathicus bildet ein unregel- mässig rundes, zwischen der Unterfläche des Oesophagus und dem entsprechenden Theile des Schlundringes gelegenes Knöt- chen, welches durch kurze Commissuren mit dem über dem Oesophagus liegenden Theile des Schlundringes in Verbindung steht. Zwei Fäden gehen von ihm am Oesophagus nach vorn, drei nach hinten zum Magen. (34. 35.) Ganz so ist das Ver- halten des Schlundringes bei Cleodora und Cuvieria. Der Sym- pathicus enthält aber hier zwei vor dem Schlundringe gelegene Knoten, welche zwei vordere und zwei hintere Fäden entlassen. Die Flügel besitzen zwei Muskellagen, von denen die mittelste die fächerförmige Ausstrahlung des Längenmuskels ist, und die eigenthümlithe, varicösen Gefässen ähnliche Gebilde unter starker Vergrösserung zeigt. (36.) Der Längenmuskel ist bei Cleodora schwächer, bei Cuvieria bedeutend stärker. Der Mund, welcher sich am vorderen Fliigelrande öffnet, hat zwei bis zur Mitte der Flügel hinabsteigende Lippen. Die vorn weite Speiseröhre ver- engt sich vor dem Schlundringe, behält denselben Durchmesser bis zu seinem Eintritte in das Abdomen , erweitert sich dann bis zum Magen trichterförmig (37.) und hat auf seiner ganzen Innen- fläche Längsfalten. Der wie bei Tiedemannia gespaltete Magen besitzt gelbliche, durchscheinende, an einer Seite ausgehöhlte, anderseits mit Knoten versehene Knorpelslücke, zeigt vorzüglich circuläre, nicht ganz herumlaufende Muskelfasern, und besitzt auch seinen Blindsack. (38.) Der dünne Darm bildet meist nur eine, bisweilen mehrere Schlingen und liegt fast ganz in der Le- ber. Der After befindet sich an der Unterfläche des Abdomen etwas nach links und nicht weit von dem freien Rande des Man- tels. Bei Cuvieria, wie bei Cleodora kehren dieselben Verhältnisse wieder. Nur hat die Erstere (nach Rang) in der Mundhöhle ein System kleiner Zähne, während die knorpeligen Magcnplatten bei beiden Galtungen fehlen. (39.) Der Kiemensych " geht um das ganze Abdomen herum. Oben zeigt sich schon an dem im-