412 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. mit der Grösse der ideinston organischen Elemente der Retina für überflüssig, da es zur Peremption kleinerer Objecto in grös- seren Entfernungen nicht sowohl auf die Grösse, als auf die Lichtintensität ankommt. (39.) Bei dem Sehen selbst giebt nach dem Vf. nicht der Achsenstrahl des einfallenden Lichtkegels den Punkt, in welchem wir den Gegenstand sehen. Dieser Um- stand ist sogar indifferent. Es zeigt sich vielmehr unabhängig von diesem Achsenstrahle das Gesetz, dass, wenn ein Punkt der Netzhaut seitlich vom gelben Flecke afficirt wird, das Bild uns auf der entgegengesetzten Seite erscheint. Den von Volkmann ausgesprochenen Satz, dass der Kreuzungspunkt der Sehstrahlen mit dem Drehpunkte des Auges identisch sey und die von diesem Forscher dafür angeführten Versuche, bemüht sich der Vf. aus- führlich durch Gegenversuche zu widerlegen. (55 — 76.) Den Schluss des Ganzen bilden ausführliche Versuche tiber das Accom- modationsvermöffen des Auges, wobei er die Dislocation der Linse nach der Netzhaut von einem Abströmen des Blutes nach der Iris und daheriger Erweiterung der Pupille und einem Zuströmen zu dem Ciliarkörper bei dem Sehen in die Ferne und umgekehrt bei dem Nahesehen herleitet. (Vgl. Pappenheim specielle Geweb- lehre des Auges 214. 15. XXX. 492 — 95.) Wegen des Nahe- ren muss auf die Schrift selbst verwiesen werden. — Ruete (a. a. O. 37. fgg.), welcher überhaupt mehrere bekanntere Punkte der Physiologie des Sehens bespricht, leitet das Accommodations- vermögen von den Bewegungen der Krystalllinse und nicht von der Thä'tigkeit der Augenmuskeln her, bespricht überhaupt mehrere Momente des Fernsehens und erörtert die einzelnen Verhaltnisse der verschiedenen Arten des Schielens, worauf wir z. Tbl. in der path. Phys. weiter unten zurückkommen werden. Pappenheim (a.a.O. 185—215.), welcher ebenfalls dem Accom- modationsvermögen eine ausführliche Betrachtung widmet, gelangt zu dem Resultate, dass weder die Augenmuskeln, noch die (pas- sive) Bewegung der Krystalllinse die Ursache des Anpassungs- vermögens ausmache, sondern leitet dieses von der "Wirkung der Iris auf die Pupille und die Cornea (so wie auf den Ciliarkör- per) her — eine Ansicht, welcher auch Purkinje beistimmt. — Gegen Wheatstone's (s. Rep. VI. 335.) stereoskopische Phä- nomene und dessen Bekämpfung der Lehre von den identischen Stellen der Netzhäute s. E. Bruecke XVII. 459 — 77. — Ver- suche, die an einem 18jährigen, von frühester Zeit blinden und mit Glück operirlen Manne angestellt worden sind, s. Franz XLVH. 59 — 68. XI. No. 405. 142. 43. — Dass in einem schielenden Auge ein anderer Punkt der Netz- haut die Stelle der Sehachse übernimmt, bespricht Burtz XXIX. No. 29. 41.42. - Fähigkeit, die Pupille nach Willkühr im Dunkeln zu verän- dern, s. Valle XXXIII. No. 21. 334. — Uebcr fliegende Mücken s. Brewster LIII. 8. Der Vf. be- trachtet die Erscheinung als ungefährlich, da solche Phänomene, die er von Gebilden, welche im Glaskörper schwimmen, herleitet, auch bei ganz gesunden Augen existiren. — Derselbe (X. Mo. 382.