/. Die Forfschr. der Physiol. im Jahre 1842. 362 Mag auch das Protein in dem Fibrin, Albumin und Casein der Pflanzen und der Thicrc, so wie in den verschiedenen Organen der Letzteren nicht überall als das Gleiche, sondern in verschiedener gegenseitiger Stellung der Atome seiner vier Grundstoffe enthalten seyn, so steht dieses doch dem Verfahren nicht entgegen, dass man von ihm, als dem organischen Grundkörper ausgeht, da er überall dieselbe procenligc Zusammensetzung darbietet. Im Hühnereie müssen alle stickstoffhaltigen Bestandteile des Embryo aus dem Protein oder Albumin des Eiweisses und Eigelbes erzeugt werden (109). Im Er- wachsenen erfolgt eine ähnliche Umsetzung der Proteinkörper der Nahrungsmittel in Körperlheile durch den Verdauungsacl. Dieser ge- schieht durch Ann Magensaft auf dieselbe Art, wie auch bei der Gäh- rung und Fäulniss eine Umsetzung der Atome statt findet. Die Ein- wirkung des Pepsins parallelisirt daher auch Liebig mit der des Fer- mentes und er sieht seiner Theorie gemäss (s. Rep. VI. U&) den Ver- dauungsstoff selbst als einen in Zersetzung begriffenen Körper an, welcher eine (fäulnissartige) Metamorphose der Atome der Nahrungsmittel bewirkt. Um diese aber zu reguliren, vor zu weitem Eingreifen zu hindern, existirt zugleich in dem Succus gaslricus die in ihm während des Verdauungsactes besonders hervortretende Säure l) (111 — 115), welche Salzsäure, nicht aber Milchsäure ist (HU). An der Einwirkung des Pepsin auf die Speisen nehmen Wasser und Sauerstoff Antheil. Das Oxygen wird aus der Atmosphäre dem TVIagen zugeführt. Denn der Speichel besitzt in hohem Grade die Fähigkeit, Luft schaumarlig einzuschliessen. Diese kommt mit den Speisen in den Magen. Ihr Sauerstoff gehl Verbindungen ein, während ihr Stickstoff durch Haut und Lunge wiederum ausgealhmet wird. Je grössern Widerstand die Speisen leisten , um so mehr Oxygen wird, auch nolhwendig. Daher die bedeutendereSpeichelabsonderung der Wiederkäuer erklärlich wird (116). Das Durchtreten des nicht verbrauchten Stickgases durch unverletzte thierische Häute erfolgt nach den bekannten Gesetzen der Endosmose und Exosmose, wie bei noch manchen anderen Verhältnissen des thie- rischen Körpers. Bei Emphysem z. B., wenn demselben eine Grenze gesetzt wird, tritt der Sauerstoff der extravasirten Luft in Verbrauch, während der Stickstoff durch Haut und Lungen davongeht. Die Auf- blähung der Gedärme der Grasfresser entsteht durch die gasartigen Gährungsproducle der genossenen Speisen. Diese Gase entfernen sich allmählig z. Tbl. durch Endosmose und Exosmose. Die Folgen des feder- weissen Weines, dessen Gährungsprocess durch die Wärme des Magens nur noch befördert wird, sollen sich dahin concentriren, dass das entwickelte kohlensaure Gas durch die Wände des Magens und das Zwerchfell in die Lungen dringe und dort die atmosphärische Luft ') Irrthümlich dürfte aber die Angabe des Vf. seyn (112, n3), dass frischer Labmagen des Halbes, mit schwacher Salzsäure in Berührung gebracht, dieser Flüssigkeit nicht die geringste Fälligkeit ertheilt, gekochtes Fleisch oder Ei weiss aufzulösen. Wahrschcinlichcrweise entstand hier das negative Resultat nur dadurch, dass die Salzsäure 7.u stark, aber nicht in minima- vorhanden war. "Wird diese Be- dingung erfüllt, so verdaut die aus dem eben gctödtelcn Thicrc geschnittene Schleimhaut auf das Vollkommenste.