270 1. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. bei Julus foelidus Koch dicht hinter dem Kopfe auf der Bauchseile zwischen dem zweiten und dritten Körpersegmenle. Iiier erscheinen zwei grosse eiförmige Vulven, welche zwischen den Füssen aus dem Körper hervorgestülpt werden können. In jeder zeigen sich zwei kurze Blindgefässc, von denen das eine blasenartig erweitert ist. Zu jeder Vulva gehört ein einfaches Ovarium, welches sich von hier bis in die letzten Körpersegmenle erstreckt und dem anderen Eierstocke parallel geht. Die äusserst kleinen männlichen Genitalien liegen in dem sechsten Segmente, das keine Füsse hat, zwischen dem siebenten und achten Fusspaare. Hier findet sich eine elliptische, von zwei horn- artigen Platten gedeckte Oeffnung. Unter diesen exisliren zwei starke ästige, abgerundete Stücke (246), an deren Grunde eine häutige, mit einem langen Ausführungsgange versehene Blase erscheint. Das Ende derselben steckt in einer hornig-häutigen, hohlen, an der Spitze ge- spaltenen Kapsel. Die beiden Vasa deferentia durchlaufen 6 — 8 fol- gende Segmente, liegen dicht neben einander und werden durch kurze, schiefe Querfortsätze mit einander verbunden. Der eigentliche Hode unterscheidet sich von dem Vas deferens nur durch die seitlichen, blasenartigen Fortsätze. Zwischen je zwei Quergefässen liegt immer ein Paar Hodenbläschen (247). Aehnlich erscheinen die inneren Geni- talien bei Polydesmus, Craspedosoma und Polyzonium. Die dorne- nden haben die äusseren Geschlechlsöffnungen an den Basalgliedern des zAveiten Fusspaares. Hier erscheint bei dem Weibchen an jeder Fusswurzel ein stumpfer, kegelförmiger Körper, die Vulva, welche an der Spitze eine breite Spalte zeigt. Von ihr erstreckt sich jeder- seits das mit dem von Julus übereinstimmende Ovarium fast bis zum After (248)., Die äusseren männlichen Genitalien bilden zwei hornige, kegelförmige Papillen, welche an der Spitze von einem Borsienkranze umgeben werden. Aus ihnen ragt der blasenartige Penis etwas her- vor. In jeden Penis mündet ein kurzes, vor seiner Insertion blindsack- artig erweitertes Vas deferens. Die beiden Samenleiter vereinigen sich bald zu dein sehr weiten Nebenhoden, an dessen Ende zwei Schnüre von Hodenbläschen sitzen. Sie bilden runde, undurchsichtige Kugeln, welche durch Quergefässe mit einander und mit dem Neben- hoden in Verbindung stehen (249). In dem ersten Anfange der Ent- wickelung sind die männlichen und die weiblichen Geschlechtstheile von Lilhobius forficalus einander im höchsten Grade ähnlich (2o0). Bei diesem Thiere findet sich schon nach der ersten Entstehung im Hodenschlauche eine dichte, körnig-zellige, gelbliche Masse, welche als Stroma für die ferneren Bildungen funclionirt. Später zeigen sich 6 — 8 parallele'Reihen wasserhellcr grösserer Bläschen, in deren Mille ein dunkeler Kern enthalten ist. Nachher finden sich in einem solchen Bläschen, welches dann der Vf. mit dem Namen des Samenkörpers bezeichnet, ein zweites oder zwei bis drei Zellen, welche Nuclei führen (255). Die Samenkörper gleichen vollkommen den Eikeimen, die sich jedoch noch ferner entwickeln, körnige Zellen als Inhalt empfangen und zunächst ihren Keimfleck, dann aber auch ihr Keim- bläschen verlieren (253). Sobald die Samcnkörpcr, welche keine Multerzcllen der Spermatozoon sind, entstanden, erzeugen sich die Samenfaden in dem Siroma des Hodens und bilden hier vorzüglich nach der Peripherie hin liegende Bündel. Die Capsula seminis des