1. Die Forlschr. der Plvysiol. im Jahre 1841. 230 liegenden Fussmuskeln. Endlich entspringen aus dem hinteren Theile eines jeden Knotens zwei Aeste, von denen der vordere stärkere die Fussmuskeln und die Kiemen versorgt, der hintere theiis zu den im Bauche, theils zu den im Fusse selbst gelegenen Fussmuskeln geht. (4l.) Statt der beiden letzteren Nerven exi- stirt bisweilen nur einer. In dem hinteren Theile des Bauches entspringt von der Oberfläche jeden Knotens ein dünner Zweig, der sich zu den Dorsalmuskeln begiebt, längs mehrerer Körper» ringe in ihnen zu dem Kücken emporsteigt und gespalten, theils oberflächlich, theils tiefer in ihnen verläuft. In den hinteren Bingen folgen diese Nerven den schiefen Muskeln und scheinen je zwei durch einen feinen Faden mit einander verbunden zu seyn. Aus den äusseren Rändern der hinteren Knoten entspringen immer nur je drei Nerven, ja zuletzt fehlt selbst der dritte, yratt- rend die beiden vorhandenen einander sehr nahe liegen. (42.) Ganz eigenlhümlich sind die Nervenverhältnisse in dem hintersten Körperringe. Aus der Mitte der Oberfläche des 24sten bis 25sten Bauchknolens nämlich entstehen sehr zarte durchsichtige Fäden, laufen in der Nähe der ventralen Muskeln oder durch ihre inne- ren Fascikel und gehen dann frei zu beiden Seiten des Darmes, indem sie zugleich an Dicke bedeutend zunehmen. In dem letzten Körperringe entsendet jeder der beiden Nervenstämme einen Zweig für die an der Dorsalseite des Ringes befindliche Herror- ragung, den wahrscheinlichen Penis, und bildet später, wie es scheint, einen kleinen dreieckigen Knoten, der zwei Hauptstämme, einen für den After und einen für die Schwanzborste, entlässt. (43.) 6) Augen. Die Sehnerven der zusammengesetzten Augen sind unter allen Hirnnerven die stärksten, . bilden vor ihrem Ein- tritte in jene eine Anschwellung und zerfallen in viele ungleich lange Fäden, von denen die inneren zarter, als die äusseren zu seyn scheinen. Jedem derselben entspricht ein Conus vitreus, der verha'ltnissraässig klein ist, unten von Pigment umgeben wird und oben eine durchsichtige Masse (Retina? Ref.) um sich hat. Auf den Glaskörpern ruht die gemeinschaftliche einfache, sich ebenfalls mit häutende Cornea. (46.) Um das Auge befindet sich noch eine eigene, an seinen Rand angeheftete Membran. Junge Thiere haben ein rudimentäres Auge, das sich in gleichem Masse zurückbildet und endlich schwindet, als die zusammengesetzten Augen immer mehr hervortreten. In dem Erwachsenen findet sich oft noch an seiner Stelle ein hellerer Fleck und im Innern eine nervöse, eiförmige, zwischen den zusammengesetzten Augen gelegene Masse. Der schon angeführte, für dieses Auge bestimmle Nerve endigt in einen Bulbus, der beiderseits mit den beiden zusammengesetzten Augen in Verbindung zu stehen scheint, vorn einen Faden nach dem vorderen Theile der arteriellen Herzkam- mer (47.) und noch mehrere feine Beiser abzugeben scheint. Neben ihm existirt noch ein Ueberrest des früheren schwarzen Pigmentes. (48.) Das sogenannte einfache Auge ist aber nach des Vf. Untersuchungen kein Gesichlsorgan. (49.) 7) Gc- schlechtslheile. Die bekannten, oft gefüllten Eierstöcke reichen von dem Isten oder 2ten bis zu dem 27stcn bis 28sten Ringe