340 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 199) Desgleichen mit blinder Mundhöhle. In der Halsgeschwuht die kleine Zunge und der Kehlkopf. (119.) Mangel der Choanen. Verbildung der Gehörknöchelchen. 200) Desgleichen mit longi- tudinaler Mundspalte, kurzer blinder Mundhöhle. In dem Schlund- sacke eine grosse Ohi-öffnung. Verschmelzung der Schläfenbeine, Defect von Amboss und Steigbügel. 201) Desgleichen mit zu tiefer Lage der linhen Niere. Mit rüsselartiger Nase und den beiden einander zu sehr genäherten Augen unten nahe an der Kehle (120.), und Ohrenverschmelzung. 202) Desgleichen mit Defect der Mundspalte und der Mundhöhle, etwas genäherten Augen, ungetheiltem wassersüchtigen Gehirn. Mangel der Ge- ruchsnerven. Das Tympanura geht unmittelbar in den Schlundsack über. Ein Schaltknochen statt der vorderen Fontanelle. Mangel der Hammer, der Steigbügel und der Fenster. (121.) Frei herab- hängende Nasenscheidewand. 203) Desgleichen mit den gewöhn- lichen Nebenverbildungen und Verschmelzung der beiden Glan- dulae sublinguales und bedeutender Reduction der N. N. hypoglossi und der R. R. linguales N. N. trigeminorum. 204) Desgleichen mit grosser, durch eine Furche in zwei Theile gesonderter Hals- geschwulst. Defect der Hammer und Ambosse. (127.) 205) Desglei- chen mit Hirnhautwassersucht an der rechten Seite und Defect der genannten Gehörknöchelchen. 206) Desgleichen mit dem gewöhn- lichen etwas verengten Gesichte und den gewöhnlichen Nebenmissbil- dungen. (128.) 207) Desgleichen mit longitudinaler Mundspalte und blindem Schlüsse der Nasen- und der Mundhöhle. 208) Aehnlicher Agenyus. 209) Agenyus des Kalbes mit unterer longitudinaler Mund- spalte, blinder Mundhöhle und Nasenhöhle, Halsgeschwulst und Verschmelzung der Glandulae sublinguales. In der Tiefe des Schlundsackes die sehr kleine Zunge. (124.) Mangel der Gehör- knöchelchen. Geschlossene Choanen. 210) Desgleichen des Kal- bes mit unvollkommener Ianusbildung und Defect der Nasenscheide- wand. 211) Microgenyus des Schafes mit Verengerung des Ge- sichtes und sehr kleinem vorn anchylosirtem Unterkiefer, blinder • Mund- und Nasenhöhle und nach unten gelegener longitudinaler Mundöffnung. 212) Ganz ähnliches Schal'smonstrum.— Zweite Ordnung (Monstra perocorma s. trunco defec- tivo). 213) Monstrum perocormum des Kalbes. Zehn in einer Heerde nach und nach durch Befruchtung mit einem Stiere, nach dessen Entfernung die Missbildungen aufhörten, ge- borene Kälber stimmten darin überein, dass ihre Wirbelsäule mehr oder minder verkürzt, defect, anehylotisch und verkrümmt war. Eines hatte sechs verwachsene Halswirbel, vier Lenden- wirbel, nur drei Schwanzwirbel und rechts 8, links 7 Rippen (127.) und zugleich kleine Lungen. 214) Das zweite hatte 5 Hals-, 7 Rücken-, 3 Lenden- und 6 Schwanzwirbel, so wie 7 Rip- pen auf jeder Seite, Verkleinerung der Leber, der Lungen und des Herzens, von welchem letzteren 2 Hohlvencn nach oben abgingen. 215) Das"dritte hatte 4 Halswirbel, am Rücken drei Wirbelhörper und 7 Bogen, 3 Lenden- und 2 Schwanzwirbel. Die obere Hohlvenc war wieder doppelt. 216) Das vierte zeigte 5 Halswirbel, am Rücken 4 Wirbelhörper und Spuren von 7