21s /. Die ForUchr. der Physiul. im Jq.hre 1842. didactjtla durch besondere Grösse aus. «ei dem dreizehigeu Faulllnere besteht die Pusswurzel aus dem Sprungbeine und zwei Keilbeinen. Die beiden Letzteren verwachsen aber bald unter einander und mit den Mitlelfussknochen. Das Sprungbein arliculirl mit Tibia und Fibula, dem Fersenbeine und dem grossen Keilbeine. Hierdurch wird Flexion und Extension des Fusses unmöglich. Nur Abduclion und Addudion sind gestattet. Der Fersenbeinhöcker ist sehr lang. Alle Eden taten haben 5 Mitlelfussknochen. Bei den Faulthieren sind nur die 5 mittleren ganz vollständig (50). Die insektenfressenden Edenlaten besitzen 5 mit Nägeln versehene Zehen, Myrmecophaga didac- tyla dagegen nur h , die pflanzenfressenden bloss 5. Die grosse Zehe hat zwei, die anderen drei Phalangen. Die Nagelphalanx ist bei den Schuppenlhieren gabelförmig gellieill (51). 2) Muskeln der Extremitäten. Bei Myrmecophaga taman- dua ist der Pecloralis major sehr stark. Statt des Pecloralis minor erscheint ein von dem Ersteren bedeckter kleiner, aber dicker Muskel, welcher von der Aussenfläche des Brustbeines entspringt und sich an das Tuberculum internum humeri befestigt. Der Delloideus ist sehr dick. Seine vordere Abtheilung kommt von den Dornforlsalzen der Halswirbel. Der Latissimus dorsl zeigt sich sehr ausgebildet. Mit ihm verbindet sich die Sehne des Teres major, ehe er sich an den Hume- rus befestigt. An das Tuberculum majus humeri heften sich der Supraspinatus, Infraspinalus und Teres minor. Die Grube zwischen den beiden Gräthen des Schulterblattes nehmen die beiden zuletzt ge- nannten Muskeln ein. Der starke Biceps erhält noch einen drillen Kopf von dem Oberarmknochen. Der Coracobrachialis befestigt sich sehr weit unten am Humerus. Der Brachialis internus fehlt (32). Der mittlere Kopf des Triceps kommt von dem Schullerblalte, der äussere von der Diaphyse des Oberarmes und der innere vom Schul- terblatt. Ausserdem findet sich noch ein länglicher, den Triceps bedeckender Muskel, der gemeinschaftlich mit dem Teres major vom Schullerblalte entspringt und sich an das Olecranon befestigt. Ein Theil seiner Sehne geht in die Fascie des Vorderarmes über. Ein An- conams parvus geht von dem Condjlus internus humeri zum Olecranon. Ein starker Fingerbeuger bedeckt unmittelbar die hintere Seile des ganzen Oberarmknochens,' von dem er entspringt, steigt bis zur Ex- tensionsseite des Ellenbogengelenkes hinab, geht dann zwischen dem Condyius internus und dem Olecranon, läuft an der Beugeseite des Vorderarmes fort, empfängt hier Verstärkungsfasern von der l Ina und nimmt an der Beugeseitc des Handgelenkes einen zweiten, von dein Radius entspringenden Muskel auf. Die sehr dicke gemeinschaftliche Sehne gehl unter dem Ligamentum carpi volare proprium hindurch und crUicilt vier Aeste von ungleicher Dicke, einen sehr grossen zum Mittelfinger, einen kleineren zum zweiten und zwei sehr schwache zum vierten und ersten Finger. Sie Uefteu sich an der drillen Pha- lanx an. Mil ihnen hängen die Lumbricales zusammen. Ein oberfläch- licher Fingerbeuger fehlt. Von dem Condyius internus humeri kommt der Pronator teres und der Flexor carpi radialis. Unmittelbar über dem Handgelenk liegt der Pronator quadralus. Der Spannmuskel des Ligamentum annutarc entspringt \on dem inneren Knorren des Ober- annes, gehl unter dem Ligamentum carpi volare proprium hindurch