212 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. führt in eine kurze unpaarige Höhle und von da in die beiden ungleich langen Schwimmblasensäcke, welche von muskulösen Fasern umstrickt werden. Um die Oeffnung in den Schlund bildet sich eine Art von Sphinctcr. Die Arterien dieser Schwimm- blasen kommen jederseits von der letzten Kiemenvene, und zwar unmittelbar von der Mitte des letzten Kiemenbogens und nicht von dem Circulus cephalicus. Die Venen aus dem oberen Theile der rechten und der ganzen linken Schwimmblase gelangen zur unteren Hohlvene, die aus dem mittleren und unteren Theile der rechten Schwimmblase in den Stamm der Lebervenen. Bei Erylhrinus öffnet sich der Schwimmblasengang mit einer grossen Erweiterung in die linke Seite des Schlundes. Was die Blut- Sefässe betrifft, so geht eine starke Arterie aus dem Zusammen- uss der rechten und linken hinteren Kiemenvene zur Aorta hervor, giebt bald einen R. intestinalis, biegt um die rechte Seite der Schwimmblase nach vorn herum, verläuft an der rech- ten Seite des Ductus pneumaticus bis zur hinteren grösseren Ab- theilung der Schwimmblase und theilt sich hier in einen rechten und einen linken Ast, welche an den Seiten des Organes bis an das Ende verlaufen und viele Querzweige in die zelligten Wände entlassen. Die Venen sammeln sich zu zwei grossen Stämmen, die sich am vorderen Theile der grösseren Abtheilung der Schwimm- blase nach der Rückseite wenden und in die untere Hohlvene ergiessen. Diese zelligten Schwimmblasen [welche auch bei Platy- stoma fasciatum (XVI1.488.) vorkommen] sind also keine Lungen, da sie arterielles Blut empfangen und venöses abgeben. Osteoglossum hat eine .glatte Schwimmblase. Die Schwimmblase von Lepisosteus erläutert tan der Hoeven durch Wort und Zeichnung XVII. 221—23. Joh. Müller betrachtet auch die Blutgefässverbreilung an der Schwimmblase und vorzüglich die Blutgefässkörper der Letzteren aus- führlich CXXVRI. 90—99. — Der Vf. unterscheidet rücksichtlich der hier vorkommenden Wundernetzbildungen vier Hauptformen. Entweder dehnen sich die Radiationen der Blutgefässe über die ganze Schwimmblase aus, so dass es nirgends zu einer localen Anhäufung derselben kommt, wie bei den Cyprinen; oder die diffusen Wedel, welche sich nicht wieder von Neuem sammeln, concentriren sich an bestimmten Stellen und bilden so die ersten Rudimente von Blutgefässkörpern, wie bei den Hechten; oder die Wedel vertheilen sich in unzählige capillare Röhren und sammeln sich dann wieder zu etwas stärkeren Zweigchen, welche sich dann baumartig in einem eigenen Räume oder Hofe der Wedel verzweigen, wahrend die übrige Schwimmblase ihr Blut nicht aus den Wedeln, sondern aus einfachen Blutgefässen erhält (91.), und das Blut nus den baumartigen Verzweigungen durch den venösen Theil der Wedel wieder zurückkehrt, wie bei Gadus. Lota, Lucioperca, Perca, Acerina n. dgl.; oder endlich die Blut- gefässkörper sind amphicentrische Wundernetze von Arterien und Venen, aus denen neugebildete Stämme hervorgehen und sich in der ganzen Schwimmblase verbreiten, wie bei den Muri- nen. Die Existenz der rothen Kbrptr steht mit dem Luft gange in