568 /• Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. ebenfalls vorkommt und der durch Salmiak zwar aufgelockert, aber nicht gelöst wird, während verdünnte Säuren diesen Effect nicht haben. (237.) Die Substanz der Kernkörperchen, welche in Kalisolution kalt unlöslich sind , halten die Vff. für eine Pro- teinverhindung, welche der Hornsubstanz am nächsten steht. (230.) Ausserdem aber finden sich noch oft zwischen Kern und Hülle der Eiterkörperchen kleine Fettbläschen. In dem Eiter im Ganzen beob- achteten die Vff. von Fetten ausser Elain, Margarin und fett- sauerem Alkali auch Cholestearin (das Letztere in gesundem Eiter a 3,73 — 4,87%). In Betreff der Existenz des Pyins dagegen blieben die Versuche zweifelhaft. (241. 42.) Salmiak verhindert nicht nur nicht die Coagulation des Eiters, sondern es befördert sogar nach den Vff. ein Zusatz von Salzlösungen die Gerinnung schwacher Eiweisslösungen in höherer Temperatur. (242. 43.) Die Entstehung des Eiters studirten Lehmann und Messer- schmidt an Haut- und Muskelwunden mit Substanzverlust, welche sie bei Kaninchen erzeugten. Eine Stunde nach der Verwundung bemerkten sie unregelmässige geronnene Massen und einzelne dunkele Körperchen von Visoo'", welche sich weder in Salzen, wie Salmiak, kohlensauerem Kali, Borax, Salpeter u. dgl, noch in Essigsäure oder in ätzenden Alkalien lösten. Eine Stunde spä- ter war die Zahl jener Körperchen sehr vermehrt. Hier und da erschienen sie, wie zusammengeklebt. (243.) Neben ihnen bemerkte man einzelne grössere Körperchen mit einem excentri- schen Punkte im Innern, ganz ähnlich den Kernen der Eiterkör- perchen. Die früber sichtbaren amorphen Massen waren indess verschwunden. Eine Stunde darauf gewahrte man schon sehr viele mit einem einzigen excentrischen Kerne begabte Körperchen von ViiOO—Vsao'"-, welche bisweilen auch schon zusammengruppirt waren. Um manche Gruppe schien selbst schon bisweilen eine schwache Hülle zu existiren. Nach Zusatz von ßoraxlösung oder einer mit etwas Kali versetzten Salpeterlösung blieben nur noch Körperchen von V1200—Vltoo"'« 4 Stunden nacb der Verwundung zeigten sich schon neben kleineren Körperchen von verschiedener Grösse vollkommene Eiterkörperchen. Nach 5 Stunden hatten sich die letzteren vermehrt, die ersleren dagegen sehr vermindert. (244.) Mit Recht machen die Vff. darauf aufmerksam, dass so, trotz des Fettreichthuines des Eiters, die zur Bildung der Eiter- körperchen zuerst abgelagerten festeren Gebilde kein Fett, son- dern ein sehr modiheirter, verdichteter, salzarmer Faserstoff sind. Wahrscbeinlich setzt sich an diese Kernkörperchen venöser Faserstoff an, um die genannten Zellenkerne, die vielleicht zu- gleich, da sie sich nur selten in Kali und Salpeter vollständig lösen, arteriellen Faserstoff eingestreut enthalten, zu bilden. (247.48.) Die Hüllensubstanz, welche a Fibrine ist, geht aus dem Eiweisse des Plasma durch den Verlust eines Theiles seines freien Alkali und seiner Salze hervor. (248.49.) ilft .«Bti iituJ »reouuB ^«iwiutfn , ™ ■ y \ w Endlich behandeln die Vff. noch die Charaktere, welclie dem guten, und die, welche dem schlechten Eiter zukommen. Als Zeichen eines guten Eiters betrachten sie die grosse Menge von