99 Pathologie der Gewächse. phänomene der Sporen niederer hryptogamischer Gewächse. Die rotirenden Bewegungen der Keimkörner einzelner Pilze nämlich dau- ern nach ihnen unter Wasser Wochen und Monate lang fort. Oschatz beobachtete diese Drehungen bei Sporen von Phallus impudicus 8 Wochen und selbst 1 Jahr lang, nachdem sie in Wasser auf- bewahrt worden. Goeppert sah die Samen von Nemaspora in- carnata Pers. acht Wochen nach dem Aufbewahren in Wasser in lebhafter horizontaler und verticaler Bewegung. Ja 1822 ge- sammelte Exemplare boten dasselbe Phänomen ihrer Sporen, nur in geringerem Grade dar. Dutrochet (X. No. 367. 1. No. 381. 128 —30.) vergleicht die Rotation des Zellensaftes der Charen mit den Bewegungen, welche durch Einwirkung des Kamphers im Wasser entstehen. Denkt man sich nämlich, dass die grünen, an den Zellenwänden haftenden Körper ähnlich, wie der Kampher wirkten, so müssten sie bei ihrer Befestigung die in den Schläuchen enthaltene Flüs- sigkeit in fortwährende Bewegung versetzen. Bewegung der Oscillatorien. — Nach Purkinje (L. 86. 87.) sind die Bewegungen der Oscillatorien weder Wachs- thums-, noch Turgescenz-Bewegungen, sondern beruhen auf Con- tractionen der Substanz, sowohl in der Hülle, als in den Zwi- schenwänden. Eine Bewegung isolirter Fäden findet nie Statt. Immer wird, die Oscillatorienbildung von einem eigenen moderi- gen Gerüche begleitet. Bewegungserscheinungen höherer Gewächse. — Morren (X. No. 402. 305.) untersuchte ausführlich die Be- wegung des Labellum von Megaclinium falcatum Lindl., die theils mechanisch, theils vital ist. Die mechanische Bewegung entsteht durch die bedeutende Elasticität des Fadens, auf welchem das Labellum aufsitzt, so dass dieses bei der geringsten Erschütte- rung wackelt. Durch die vitale und spontane, z. Thl. aussetzende Bewegung dagegen hebt und senkt sich das Labellum auf seinem kleinen Fusse. Der Grund derselben liegt in dem hier cyündrisch zelligen Diachym, dessen Intercellulargänge sich hierbei abwech- selnd verengern und erweitern. % Indem Morren die Thatsache, dass die Blätter der Mimosen durch anhaltende Stösse dahin gebracht werden, nicht mehr ge- gen mechanische Erschütterungen zu reagiren, bestätigt, sah er andererseits, dass in einem Schiffe auf offener See befindliche Mimosen sich allmählig an das Schaukeln des Schiffes gewöhnten und bald wie an ruhigen Stellen reagirten. Vgl. Bullet, de l'aca- d^mie de Bruxelles 1841. Vol. II. 232 — 34. XI. No. 391.257 — 64. X. No. 405. 414. 4. Pathologie der Gewächse. Ausser dem schon in der Einleitung erwähnten allgemeine- ren Werke von Meyen sind noch folgende Mittheilungen hier zu citiren: üebcrwallen. — Eine vorläufige Mittheilung über das Ueberwallen abgehauener Tannenstöcke giebt Goeppert L. 97.