277 Entwickelung des Kaninchens. Drüse hervorknospel. Obwohl nun auf diese Weise die erste Grund- lage der Drüse eine Ausstülpung des Darmes ist, so möchte doch der Vf. diesen Ausdruck verbannen und lieher an dessen Stelle Wu- cherungen oder Knospen des Darmes setzen (312, 15). Die isölirte Bildung von Höhlungen in dem Drüsenblastem konnte Bischoff nicht beobachten (521). Die Lungen sah der Vf. als solide Wucherungen der vorderen Darmvvand, die erst secundär hohl werden (554, 55). Ueber die speciellen Vorgänge s. a. a. 0. 537 — 59. Die Wolffsehen Körper fand Bischoff bei Kaninchen und Raiten von Anfang an zweifach (542). Dagegen treten sie erst nach der Bil- dung der Allantois auf, so dass diese kein Entwickelungsproduct von jenen seyn kann (545). Der Ausführungsgang derselben erstreckt sich bei Schweineembryonen längs des ganzen Organes und nicht bloss eines Theiles desselben (546). In Betreff der Entstehung der Follikel und Eier im Eierstocke muss ich auf die S. 566, 67 von dem Vf. gelieferten, auf eigenen Beobachtungen beruhenden Darstellungen verweisen. Eine unmittel- bare Umwandlung des Ausführungsgahges des N\ olff'schen Körpers in Eileiter und Yas deferens findet nicht Statt. Vielmehr dient er nur als Stütze für das neben ihm befindliche Blastem dieser Theile, welche bei den späteren Drehungen der Wolff'schen Körper den keimberei- lenden Geschlechtstheilen immer näher rücken (371). Nachdem nun Bischoff die einzelnen Organe ihrer Entwickelung nach speciell durchgegangen, gibt er in dem letzten Abschnitte eine Physiologie des Fötus. Als eine Thatsache, welche bei dieser Gele- genheit von dem Vf. angegeben wird, hebe ich hervor, dass er öfters bei dem Embryo des Hühnchens eine active Expansion des Herzens, durch welche das Blut angesogen wurde, gesehen zu haben glaubt (495, 96). Eine Darstellung der Entwickelungsgeschichte des Menschen gibt auch Fr. Arnold CCLIII. Eine ausführliche, mit sehr schönen Abbildungen versehene Ab- handlung über die Entwickelung des Kanincheneies ist ebenfalls von Bischoff geliefert worden CCXVIII. 1-154. Da die wesentlichsten all- gemeinen Resultate dieser Arbeit schon der Entwickelungsgeschichte des Vf. einverleibt sind, so können wir uns darauf beschränken, einige der Hauptpunkte dieser mühevollen Untersuchung hervorzuheben. Zuvorderst behandelt der Vf. auch hier das unbefruchtete Ei. Bei dieser Gelegenheit bemerkt er, dass er die hellen von den übri- gen Kornern der Membrana granulosa s. cumuli umgebenen Bläschen seilen bei dem Kaninchen und nur ein Mal bei einem 25iäurigen Madchen wahrgenommen habe (2). Die Individualität der Barry'schen Tumca granulosa (s. Rep. IV, 244) stellt er mit Recht in Abrede. Eben so laugnet er auch, wie schon angeführt wurde, die Relinacula dieses Forschers (5) und hält die Zona pellucida für eine dicke ela- stische Membran (5, 6). Was die Entwickelung des Eies und des Follikels betrifft, so glaubt auch Bischoff, dass das Keimbläschen zu- erst, obgleich erst nach dem Follikel entstehe. Jedoch werde siel» nie entscheiden lassen, ob das Keimbläschen nach dem Keimfleck oder vor demselben erzeugt werde. Im Ganzen hält auch der Vf. das hi tag eine Umlagerungszelle um den Kern (21, 22).