/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 344 stellt mit der Temperatur der eingealhmeten Luft, dem Barometer- stände in entgegengesetztem, mit dem Feuchligkeitszuslande in gera- dem Verhältnisse, In Betreff der von dem Vf. gegebenen Deduclionen und Formeln muss auf die Arbeil selbst verwiesen -werden. Uebcr den Atbmungsmechanismus der Reptilien s. Haro XIII Tome XVIII, 56 ffg. üeber die Schwingungen der unteren und der oberen Stmmbänder, vorzüglich während der Produclion der Brusttöne s. Cagmard-Latolk IX. No. /(5i, 293. Vgl. No. 455, 511. Ueber die Contraclilit'at der Lungen s. Longet IX. No.35Ü, 515. Die Galvanisation der herumschweifenden Nerven erzeugt bei grösseren Haussäugelhieren sehr deutliche Zusammenziehungen der Luftröhren- verzweigungen. Eben so kann Durchschneidung dieser Nerven Lungen- emphysem hervorrufen. Die unvollständige Entleerung der Lungenbläs- chen bedingt dann, dass eine kohlensäurereichere Luft längere Zeit in ihnen verhaart. Einige Bemerkungen über das Athmen gibt Budge XXVII. 185 — 91. Der Vf. bestätigt ebenfalls, dass Durchschneidung der N. N. vagi die Zahl der Athemzüge vermindere, dass diese jedoch Schwankungen unterworfen sind und dass sie sich häufig vor dem Tode verhällniss- mässig vermehren. Wegnahme der äusseren Haut wirkt in ähnlicher Weise. Ein gesunder Rabe, der in h Minuten 209 Athemzüge machte, lieferte, nachdem 1/q der ganzen Hautoberfläche hinw eggenommen worden, in derselben Zeit 145 Züge. Der Herzschlag dagegen schien dabei vermehrt zu seyn. Nach wiederholter Wegnahme eines Haut- stückes stieg zwar zuerst die mittlere Zahl der Athemzüge in der Minute auf 51, allein bald sank sie auf 59 und später auf 52 hinab. Bei diesem und einem anderen Thiere der Art, welche bis zu ihrem Tode sehr apathisch blieben, zeigte sich eine leichte Injection der Medulla oblongata und Blulüberfüllung der Lungen. Bei einem Ka- ninchen , dem im Laufe einer Reihe von Tagen allmählig immer grössere Haulstücke ausgeschnitten worden, vermehrte sich jedes .Mal zuerst die Zahl der Athemzüge und sank hierauf bedeutender, als vof der Operation. Auch hier erschienen die Hirnhäute in der Gegend der Dura maier injicirt und viel z. Tbl. extravasalen Blutes in den Lungen. Der Vf. parallelisirt diese Erscheinungen mit denen, welche nach Durchschneidung der N. N. vagi auftreten, und sieht in beiden die entfernte anregende Ursache des Alhmungsmechanismus. Dass nicht bloss die Kohlensäure, sondern auch die ausgeschie- denen organischen Stoffe eine Luft, in welcher viele Menschen leben oder die miasmatisch ist, schädlich machen, bemerken Peltier und Eue de Beaumost IX. No. kUS , 266. Ueber die Beziehungen zwischen den Alhmungsorganen und den Geschlcchlstheilen handelt Ueltzen CCCX11I. 5—26. Der Vf. erzählt einen von Kluge beobachteten Fall, in w elchem eine Frau w ährend ihrer Schwangerschaft stumm wurde. Das Leiden ward zwei Mal durch Aderlässe gehohen, kehrte aber später wieder. Während der Geburlszeit konnte die Frau ihre Schmerzen nur durch Gesten aus- drücken. Nach der Entbindung dagegen kehrte die Stimme wieder (20).