446 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Bibron (XI. 402. 304.) berichtet, dass er in Folge einer Contusion einer Schlange einen Rückenwirbel und zwei Rippen entfernte, ohne dass sich Paralyse der Empfindung oder Bewe- gung einstellte. (Reflexbewegung? Ref.) — Ueber Nervenausschneidung bei Ncuralgieen s. Jahrs XI. No. 366. 222—24. — Lähmung der sensiblen Theile des jY. trige- minus bei Integrität der Geschmacksempfindung s. XI. No. 414. 288. — Lähmung beider Antlitznerven bei einem 22jährigen Mäd- chen s. Jähes XXXIII. No. 38. 593—99. — Durchschneidung des N. ischiadicus wegen Neuralgie bei einem 30jährigen Manne 8. Malagodi XI. No. 303. 112. — Remittirende neuralgische Affec- tion im Fusse mit gleichzeitiger Ueberfüllung der Blutgefässe dessel- ben bei einem jungen Mädchen s. Graves XIX. Bd. XXXII. 292. 93. — Zwei Fälle von Fingerkrampf nebst allgemeinen Betrachtun- gen über denselben giebt Siebert in Schmidts Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. II. 481—83. Vgl. auch Brück XXX. 181-86. Sinnesorgane.— Wie schon oben erwähnt wurde, waren die myotomischen Operationen die, Hauptveranlassung, dass in neuerer Zeit vielfache Untersuchungen über das Schielen vorge- nommen wurden. Vorzüglich ist in dieser Beziehung auf die Mittheilungen von J. Güerin (XXXIII. No. 6. 92. 93. No. 14. 2tl14.) und besonders von Rüete (a.a.O. 37 — 88.) zu ver- weiserx Der Letztere erläutert seine Ansichten durch kranken- geschichtliche Belege, berücksichtigt auch das von den Obliquis herrührende Schielen und liefert überhaupt eine sehr sorgfältige, jedem wissenschaftlichen Arzte zu empfehlende Darstellung. An diese Versuche schliessen sich die Bemühungen, durch rayotomi- sche Eingriffe die Möglichkeit der Gesichtsausdehnung zu verbes- sern. So versuchten Guerin und von Kuh (XXX. 33—35. XI. No. 381. 112.) z. B. durch Durchschneidung der Recti aus leicht ersichtlichen physiologischen Theorieen Verminderung der Myopie zu erzielen. Ueber Gesichtstäuschungen s. Schindler in Schmidts Encyclo- pädie der gesammten Medicin Bd. III. 143 — 46. — Ueber Scoto- mata mit einigen eigenen an sich selbst angestellten Versuchen handelt MorwitzCCCXXXII. 7—27. — Erbliche albinoähnliche Pho- tophobie bei einem 16jährigen Jünglinge mit grünen Augen s. Brück XXX. 444.45. — Ueber krankhaftes Ohrentönen s. Rraher XXX. 529—540. Bewegungsorgane. — Auch hier lieferten die myotomi- schen Versuche wiederum mehrfaches Material. E. Stroheyer (CCCXXXIII. 1—47.) betrachtete vorzüglich von chirurgischem Standpunkte die Contracturen~ und Atonieen der fibrösen Gewebe und schaltete hierbei mehrfache eigene Erfahrungen und Ansich- ten ein. Diefjfenbach (XXVI. 1000. 1001.) versuchte bei Gesichts- lähmung durch Durchschneidung der übermässig contrahirten Muskeln der gesunden Gesichtshälfte die Difformität zu heben. Auch wurde die Heilung eines Falles von Unbeweglichkeit des Unterkiefers vermittelst Dur.ckschneidung des Masseter geheilt. (XI. No.413. 272.)