Peripherisches Nervensystem des Dorsches. 163 verläuft in der Tiefe an der Basis der KiemenbläUehen , nach hinten von dem R. branchialis des Glossopharyngeus. Der stärkere hinlere Zweig des ersten Astes des Vagus bildet den Hauptast für die zweite Kieme. An dieser theilt er sich in zwei Fäden, einen oberflächlichen für die dicke mit zahnarligen Fortsätzen versehene Haut des 2ten Kiemenbogens, und einen R. profundus an- terior, der sich gleich dem des Glossopharyngeus verhält. Der zAveite Ast des Vagus entspringt meist aus dem gemeinsamen grossen Ganglion (555), war jedoch in zwei Fällen mit einem eigenen Ganglion versehen, und theilt sich in zwei Zweige, einen dünneren vorderen , Avelcher den R. profundus posterior für den zweiten Kiemen- bogen bildet, und einen stärkeren, welcher sich nach Abgabe eines Kiemenmuskelzweiges in einen R. superficialis und einen R. profun- dus anterior für den dritten Kiemenbogen sondert. Der dritte, aus dem gemeinschaftlichen Ganglion des Vagus kom- mende Zweig trennt sich in einen schwächeren R. profundus posterior für den dritten Kiemenbogen und einen stärkeren, dev sich nach Ab- gabe eines Kiemenmuskelzweiges in den R. superficialis und den R. profundus anterior für den vierten Kiemenbogen theilt. Der R. pro- fundus posterior des Letzteren stammt aus dem ersten R. pharyngeus. R. R. pharyngei. "Sie entspringen in bedeutender Menge aus dem gemeinschaftlichen Ganglion und gehen den Kiemenästen parallel. Der vorderste gibt den R. profundus für den vierten Kiemenbogen ab. Sie verzweigen sich theils in den Muskeln, welche an dem Bogen des Schlundknochens liegen, theils in der Muskelhaut, theils in der Schleim- haut des Pharynx. Ein Ast tritt in der Nähe der Mittellinie des Schlundes in die Tiefe, begibt sich zu den oberen Schlundkopfknochen und ver- ästelt sich theils in die ihnen anliegenden Muskeln, theils in die Zahn- platte selbst. Aus ihnen gehen jederseils zwei Fäden längs der queren Venenslämme zu dem,Vorhofe des Herzens. Der jR. ad ossa supratemporalia canalis lateralis entspringt ent- weder als besonderer Ast aus dem Ganglion des Vagus und kommt in selteneren Fällen von dem R. lateralis Vagi, verläuft schräg nach oben und hinten, tritt unter dem unleren Schenkel von Cuvier's Sur- scapulaire an das Operculum, ertheilt hier einen Zweig (R. opercularis) (ZU) für die Haut an der Innenfläche des Operculum und einen Fa- den für den äusseren häutigen Ueberzug desselben, schlägt sich dann unmittelbar hinter dem Operculum nach oben und theilt sich in meh- rere Zweige, welche sich an die knöchernen Röhren des Seitenkanales (Ossa supratemporalia Bakker) verbreiten. Ein Zweig verbindet sich auch mit dem Stamme des hier hervortretenden R. lateralis N. tri- gemini. Der R. lateralis ist der hinterste Ast des N. vagus und theilt sich sogleich nach seinem Ursprünge aus dem Ganglion in einen schwächeren R. superior und einen stärkeren R. inferior. Beide ver- laufen an dem oberen Rande der Kiemenhöhle dicht an der Oberfläche der Niere nach hinten. Noch in der Kiemenhöhle erlheill der R. supe- rior einen dünnen Zweig, der sich unter der Haut ihres hintersten Theiles verbreitet. Hierauf tritt der R. superior unter der Scalpula weg und gelangt so unter die Haut des Rückens. Er verläuft ober- flächlich auf den Rückcnmuskcln unter dem Scilcnkanalc und erlheill