53 Hilfsmittel: Mikroskop. Hilfsmittel. In seiner Anleitung zum Gebrauche des Mikroskopes (LV1II.) giebt Jül. Vogel eine Darstellung der Theorie der Wirkung der verschiedenartigen Mikroskope, und dann die Beschreibung der einzelnen Theile, vorzüglich der zusammengesetzten Instrumente, nebst den zu mikroskopischen Untersuchungen gehörigen Neben- werkzeugen , theilt hierbei eine bei mikrometrischen Bestimmun- gen brauchbare Reductionstabelle in Decimal- oder in Bruchzah- len, welche letzteren er vorzieht, mit, beschreibt sehr ausführ- lich die Methode der mikroskopischen Untersuchungen, so wie die nothwendig zu beobachtenden Cautelen, schildert speciell die wichtigeren zusammengesetzteren Mikroskope der Gegenwart mit Beifügung der Preise ihrer einzelnen Theile, geht dann die Ver- haltnisse des Sonnen- so wie des Oxygen-Hydrogengasmikrosko- pes durch, und bespricht endlich die Loupen und die einfachen Mikroskope, um mit einer kurzen Geschichte des Mikroskopes zu schliessen. Wie schon oben bemerkt wurde, dürfte der Leser in dieser Darstellung die wesentlichsten Renseigneraents, deren er in irgend einer Beziehung bedarf, finden, da gewiss nur selten einzelne Dinge, wie z. B. die Stellschrauben der Compres- sorien, die Apparate', um allmählig chemische Rcagentien zwi- schen die Platten des Quetschers einzuführen, zu erwähnen un- terlassen worden sind. In dem dritten Theile seines Werkes be- handelt der Vf. die Methoden der mikroskopisch - chemischen Untersuchung, führt hierbei belegsweise die Zellensaftrotation der Charen, die Hefen pflanzen, eine Flüssigkeit der Sudamina eines Menschen, Urin, Blut, Eiter, Auswurf, einen Gallenstein, Zellgewebe, Fettzellgewebe, elastisches Gewebe, Muskeln, Haare, Epithelien, Nerven, Knorpel, Knochen, Lungen, Leber, Milz, Nieren, Tuberkeln, Balggeschwülste, die Circulation in den Ca- pillaren, die Flimmerbewegung, die Spermatozoon, die Krätzmil- ben und Infusorien specieller an und erörtert endlich die Anstellung von Brütversuchen und die Conservationsmethoden mikroskopi- scher Objecte. Ueber die neueren Verbesserungen der Mikroskope in Eng- land s. XVIII. 1 — 4. — Notiz über eine den reflectiren- den Teleskopen ähnliche Veränderung der Mikroskope s. Guthrie XVIII. 15. — Ueber Beleuchtung am Mikroskope s. Brew- ster LIII. 9. 10. — Ueber ein billiges Taschenmikroskop (zu 35 Frcs.) s. Donne X. No. 374. 63. — Angabe einer elastischen Vorrichtung, um das Zittern der Objecte unter dem Mikroskope zu verhüten, s. Ross XVIII- '23. 24. — Ueber ein Compressorium mit einer Einrichtung, den Gegenstand von beiden Seiten zu betrachten, s. Quatrefages X. No. 386. 171. — Ueber die Aufbewahrung mikroskopischer Gegenstände und ein eigenes zu feinen Schnitten bestimrntca Mikrotom s. Oschatz L. 87. 88.