/. Die Fort sehr, ä&r Physiol. im J. 1841. 186 Ueber Analogie der Fischflossen und der SäugethierextremU täten s. Macdonald LTII. 131. 32. — Ueber die Vergleichung der Knochen der vorderen und der hinteren Extremitäten s. Bergmann XVII. 201. 205. Syndesmologie. — Eine ausführliche, auf vielfachen sclbst- ständigen Untersuchungen basirte, mannigfaches Neue bietende, über leider keines gedrängten Auszuges fähige Untersuchung der Bänder des menschlichen Körpers giebt Barkow. CXXXV1II. Betziüs (XVII. 497 — 505.) beschreibt aus dem Menschen und einigen Säugethieren, wie dem Hunde, dem Affen, ein schleu- derförmiges, in dem Sinus tarsi befindliches Band (Ligamentum fundiforme tarsi). Bei dem Hunde nämlich fielen zuerst dem Vf. zwei Bänder auf. Das Eine, welches einige Aehnlichkeit mit dem Kreuzbande des menschlichen Fusses halte , entsprang sehr breit Vs" über dem unteren Ende und der äusseren Seite der Tibia, ging nach unten und innen über die Sehnen des Flexor commu- nis digitorum und des Tibialis anticus und theilte sich vor der Sehne des Letzteren in zwei Schenkel, von denen sich der eine sich verbreiternd um die genannte Sehne schlang, um sich an dem Vordertheile des Astragalus, des Os scaphoideum und des Os metatarsi zu befestigen, während der zweite an der inneren Seite herabging und auf dem Schiffbeine endigte. Das andere Band lag unter dem Fussgelenke (497.) und hatte die Form einer Schleuder, deren Arme, mit einander parallel liegend, aus einer kleinen Grube nahe vor der mit dem Sprungbeine verei- nigten Gelenkoberfläche von dem vorderen Fortsätze der Ferse ausgingen und durch welche die Sehnen des gemeinschaftlichen Sehnenstreckers liefen. Auch die bei dem Menschen vorhan- dene Schleuder steht zu den Letzteren in demselben Verhältnisse. (498.) Der am stärksten entwickelte äussere Theil des Kreuz- bandes bedeckt hier das schleuderförmige Band. Dieses ist schwach ausgestreckt, bei Erwachsenen mit mittleren Füssen ungefähr 8/V' lang, liegt mit seinem angewachsenen Grunde unter der Stelle, wo beide Bänder des Kreuzbandes einander kreuzen, ana- stomosirt mit den Fäden seiner beiden Arme unter sich, hat hier an der Innenfläche seiner Basis Knorpelsubstanz (499.) und lässt auch hier die Sehnenscheiden für die m. m. extensor longus digitorum und peroneus tertius hindurchgehen. Hinter dieser Stelle durchkreuzen dann die ' seitlichen Fäden des Bandes ein- ander. Die Hauptbündel desselben gehen mit einander parallel nach dem Sinus tarsi hin und nehmen einen Theil des Ausschnittes zwischen dem vorderen und äusseren Fortsatze des Sprungbeines ein. Von dem inneren Schenkel des Bandes gehen einige Fäden in den sogenannten Apparatus ligamentosus über, während sich andere mit Bänderbündeln, die von dem nahe liegenden Fortsatze des Sprungbeines kommen, verbinden. Andere Bündel desselben Schenkels befestigen sich auf der Hinterwand des grossen vorderen Ausschnittes des Sprungbeines und einige dringen in die Kinne des- selben ein, um Iheils an dem Talus, theils an dem Calcaneus zu enden. Der giösste Theil der Bündel dieses Schenkels schlicsst jedoch auf dem Sustcntaculum tali. Der äussere Schenke! geht