/. Die Forlschr. der Phystoh im Jahre 1842. IS A. G. Cahus beschrieb und bildete einen interessanten Fall von [ntei slilialschwangerschafl ab. Küster theille unter der Anleitung von Schulze mehrere Fälle von Spina bifida, aber ohne Entstellungen des Schädels mit, und gab eine Zeichnung eines Monstrum der erslcren Art. Auch Andbrseck behandelte in ähnlicher Weise zwei von Betschler und Barkow beob- achtete eigenthümliche Fälle von Spina bifida. Fäsebeck Schilderte ein Doppelmonslrum des Menschen, welches er eine Zeil lang lebend beobachtet halle. Eben so untersuchte-Panizza einen lebenden Hemi- cephalus des Menschen in physiologischer Beziehung. Die Beschreibung und die bildliche Darstellung eines Schweinscyklopcn begleitete Cards mit einer Reihe theoretisch-genetischer Betrachlungen. Bei Gelegenheit eines an einem Kinde gefundenen Falles, in welchem die Ulnarschlagader schon in der Achselhöhle entsprang, sprach Goettig über diejenigen Arterienabweichungen, welche auf einer hohen Theilung der hier in Betracht kommenden Gefässe beruhen. Lützenkirchen gab eine Compilalion der die Blausucht erzeugenden anatomischen Momente. Paulus theille eine eigenthümliche Abweichung des Verlaufes der unleren Hohlader mit. Schütze beschrieb mehrere Fälle von angeborenen Knochenleiden und bildete ein Skelett ' eines hierher gehörenden Kindes ab. Robert schilderte eine eigenthümliche Bildungshemmung des Magens und der Nachbarlheile, und IIeyfelder Fälle von partieller Nierenverschmelzung und von Offenbleiben des Ürachus. Ueber eine Bildungshemmung der weiblichen äusseren Geni- talien handelte Becker, während Paulus einen sehr interessanten Fall von Versetzung des Penis und des Hodensackes beschrieb. Die hierher gehörende chemische Litteratur des letzten Jahres lieferte den erfreulichen Beweis, dass man immer mehr aufhört, die über den thierischen Körper anzustellenden chemischen Studien für sich und isolirt zu betreiben, dass man nicht nur gegenwärtig Beob- achtungen der Art mit erneuerter Liebe wiederum aufnimmt, sondern auch so bearbeitet, dass häufig nicht mehr zu entscheiden ist, ob eine solche Arbeit mehr in die Chemie, als in die Physiologie und umgekehrt gehört. Daher auch hier sogleich mehrere Werke angeführt werden müssen, welche mit demselben Rechte zur Funclionenlehre zu rechnen wären. Marchand hat zwei Hefle eines zusammenstellenden \\ erkes über physiologische Chemie geliefert. Eben so enthalten die in dem ver- flossenen Jahre erschienenen ersten Lieferungen des zweiten Bandes des Handwörterbuches der Chemie von Liebig, Poggendorff und Wühler eine Reihe hierher gehörender Artikel, wie z. B. Casein, Cerebrin, Cercbrinsäure, Cerebrol, Cerebrot, Choleinsäure, Cholestcarin, Chon- drin und vorzüglich den über Concrelionen. J. Liebig veröffentlichte sein Werk über die Anwendung der Thierchemie auf Physiologie und Pathologie. Auch diese Schrift er- freute sich eines solchen Beifalles, dass schon zu Anfange des gegen- wärtigen Jahres eine neue Auflage derselben erschien. Liebig giebl hierin zuvörderst seine Abhandlungen über Alhmung, Fettbildung und Ernährung, deren Resultate schon in dem vorigen Jahrgange des Re- pertorium angeführt wurden. Dann folgl ein neuer Hauptabschnitt über die Metamorphosen der Gebilde, in welcher die mannigfachsten