EntwicMung der Flimmerhaare und der Nervenkörper. 321 Entwickeln ii g der Fl i mm e r ha <i r c. — Nach KÖlukek (CCXXXII. 33.), welcher auch bei Planorbis corneus eine keulen- förmige Gestalt der Flimmerhaare bcobachtele, linden sich in dem Oviduct desselben Thieres einzelne Flimmerzellen mit breiteren und langsamer schlagenden Fortsätzen von 0,006"' Länge, 0,0015"' Breite, welche als unmittelbare Auswüehse der Zellen erscheinen, einfach sind und sich vielleicht später durch Längentheilung in einzelne Wimpern sondern. Etwas Aehnliches vermuthet auch theoretisch C. Vogt CCXLII1. 128. Entwicklung der N er venkö r per. — Remak (XVII. 513.) beobachtete hier ebenfalls die Umlagerung der (secundären) Zelle um den Nucleus, bemerkt aber, dass der hörnige Inhalt sieh erst absetze, nachdem die' Zellenwand der Umlagerungszelle ge- bildet worden. . • ■ x&j tl ' ■ i.-.i.-rs!•>!': i lt.il) erkennt ihn leicht daran, dass er bei dem Umdrehen des Objectes an die andere Seite des Kernes geht und an derselben des Mikro- skopes und des Beobachters bleibt, sich dagegen mit dem Wechsel des Lichtes, der Veränderung des Beleuchtungsspiegels anders t arsteilt, a. Ueber einander liegende, in analogen oder verschie- denen Richtungen befindliche Gebilde der Art können auch leicht zu der ähnlichen Täuschung führen. — Während nun so an dem Sarcolemma einerseits lndicien von (platten) Zellenfasern mit auf- liegenden Kernen existiren, sieht man anderseits oft keine scharfe Grenze zwischen den Endlhcilen der Kerne und der von ihnen fortlaufenden blassen Fasern, indem zugleich neben diesen meist ähnliche, einfache Fasern ohne Kernbildung existiren. Jene oben erwähnten Zellenfasern oder die lndicien derselben kann man auch in der Mittelhaut des Darmes des Flusskrebses, an einzelnen Stellen der Lebergänge, der Nerven und dgl. dieses Thieres, in der musculösen Haut der Hoklvene des Ochsen u. s. w. wahr- nehmen. Während sich jedoch bei dieser Reihe von Kernfasern noch factische Zweifel herauszustellen scheinen, dürfte bei den anderen Vorkommnissen derselben neben der Form, wo früher abgelagerte Kerntheile vorangehen, auch die existiren, bei welchen die Ablagerung der Faser meist an einer vorgebildeten Membran mehr auf einmal erfolgt. Unter diesen Verhältnissen schiene mir eine indifferente Benennung für diese Fasern entsprechender. Ich versuchte den Namen Umhüllungsfasern vorzuschlagen und diese als einen Theil des Umhüllungsgewebes überhaupt anzusehen, weil sie sich stets oder wenigstens meist um andere Abtheilungen von Geweben herumlagern. Zugleich aber scheinen mir drei wesentlich verschiedene Klassen jener Kernfasern au existiren. 1. Die, welche zi B. in dem Sarcolemma und dem Neurilemma vorkommt, wo diese Gebilde mit anderen einförmigen, membranösen Umhüllungs- theilcn combinirt sind. 2. Die, welche z. B. in dem Zellgewebe und ihm homöoinorphen Geweben existirt, wo die an und für sich mehr gelblichen Umhüllungsfasern reiner hervortreten, ihrer Qua- lität nach von elastischen Fasern z. Z. oft nicht bestimmt unter- scheidbar sind und neben sich zahlreiche Körperchen, die eben- falls der Essigsäure widerstehen, in den von IIejnle sehr richtig geschilderten mannigfachen Verhältnissen darbieten. Endlich 3. die Abtheilung, bei welcher sich auf eine an die Verholzungen (1CI' Gewächse erinnernde Weise Fasernetze meist an inembranöse Gebilde anlegen, wie z. Tbl. in der früher sogenannten Mittelhaut der Arterien. Bei No. 3 brauchte nicht nothvveiidig eine Nuclear- lormation voranzugehen. Es könnte auch nur die Masse, welche zur Ausbildung der Fasern dient, von vorn herein organischen Sauren mehr zu widerstehen die Kraft haben. Falentin's Repert. d, Physich Bd. vir. 4l