352 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. andere sicherere Apparate, dass die von uns erhaltenen absoluten Kohlensäuremcngen zu klein ausgefallen. Der Grund dieser Differenz lag wahrscheinlich darin, dass das Kalkwasser viel längere Zeit nölhig hat, um alle Kohlensäure zu absorbiren. Wir kassirten daher alle Resultate, die wir durch ein mehrmoiiallicb.es Experimentiren mit un- serem ersleren Apparate erhalten hatten. Es wäre wohl möglich, dass bei dem Apparate von Schauung eine Reihe ähnlicher störender Ver- hältnisse entgegenträten. Allein mit Bestimmtheit lässt sich dieses aus folgender Ursache noch nicht annehmen. Wenn man nämlich in eine geschlossene Vorrichtung behufs der blossen Ermittelung der Lungen- ausdünslung einalhmet, wenn man weiss, dass der Alhem conlrollirt wird und vorzüglich, wenn man dabei Widerslände zu überwinden hat, ahmet man unwillkührlich rascher oder intensiver und vergrössert daher auch die absolute Kohlensäuremenge. In grösserem oder gerin- gerem Grade findet dieses bei allen blossen Respirationsbeobachlnngen statt. In der Vorrichtung von Scharung dagegen befindet sich der Mensch in seinen durchaus normalen Verhältnissen. Hiernach wäre es gewiss in hohem Grade wünschenswerth , dass Scharling seine Untersuchungen wieder aufnähme und die abgezapfte Luft nicht durch Kalkwasser, sondern portionenweise durch Kali und Kalk streichen liesse, um so zu Resultaten zu gelangen, welche eine definitive Ent- scheidung der Frage und eine indirecte Bestimmung der Kohlensäure- menge, welche durch die Haulausdünslung allein davongeht, möglich zu machen. C. Ludwig lieferte eine durchdachte Abhandlung über die Harn- secretion CCCXV. 1—42. Zuvörderst beschreibt der Vf. genau den Verlauf der Nierengefässe, vorzüglich der arteriellen. Die gegen den Hilus renalis dringende Nierenarterie spaltet sich in mehrere, in der Regel in zwei Aeste, einen vorderen und einen hinteren. Diese treten auf das Nierenbecken, geben für den Ureter und das umliegende Fett Capillaren, senden aber den grössten Theil ihres Blutes in den Bogen, welchen der Stamm auf dem Nierenbecken zwischen diesem und der Rindensubslanz der Niere bildet. Aus der, äusseren Seite dieses Bögens entspringen stärkere Zweige, welche auf der äusseren Fläche der Nierenpapillen in die Nierensubslanz selbst eingehen. Sind diese zur Grenze zwischen Mark- und Rindenmasse gelangt, so bilden sie von Neuem Bogen , aus denen kleine Aestchen gegen die Peripherie der Niere dringen. Diese geben dann die vorzüglichste Menge von Capillaren ab. Die feinsten treten sehr regelmässig und meist paarig hervor und bilden Gefässknäuel, die Malpighischen Körperchen. Diese entspringen auch häufig aus erst secundären Aestchen jener feineren Blutgefässe (1). Bei dem Menschen existiren nur zwei Arten von Glomeruli. Die eine findet sich mehr an der Oberfläche der Niere, die andere mehr in der Tiefe. Bei der Letzteren zerfällt die eintretende Arterie in 6 — 8 Aestchen, die unter sich vielfach und zwar mit den feinsten Querästchen anastomosiren (2, 5). Die oberflächlichen Glomeruli da- gegen sind wenigstens noch ein Mal so gross, als die lieferen und haben auch grössere Gcfässäslchen. Sie zeigen denselben Bau, wie die Ersleren (H). Das ausführende Gefäss Iheilt sich bald in mehrere Zweigchen, welche mit benachbarten Zweigen ein engmaschiges Netz