Äccphaicn, Oyclopon und Sironen. 359 und des Ellenbogens (111—113.), der des Knices und des Hüft- gelenkes (113—123.), der des Armes (123—128.) und der Extre- mitäten überhaupt (128—134.) und des Nacvus maternus (134 — 136.). Auf zwei Supplementtafeln liefert endlich noch der Vf. Darstellungen von Missbildungen am Gesichte und in der Mund- höhle, von Bronchocele, von Verbildung der Hände, der weib- lichen Geschlechtstheile, des Ohres (136—139.), so wie von Intrafö'tationsbildungen. (139. 140.) Hierbei schaltet der Vf. oft eigentümliche Beobachtungen und Ansichten, wegen welcher wir auf die gewiss in jeder Beziehung empfehlenswcrthe Arbeit verweisen müssen, ein. Einzelne Monstra. — Delle Ciiiaje schildert einen menschlichen Acephalus CCLVI. 14. Mangel von Zwerchfell, Leber, Milz, Pancreas, Herz, Nebennieren und Geschlechtstheilen. Ein oberes gesondertes Darrastück und ein unterer, mit einem blinden Seitenfortsatze versehener Darm. Defect des Netzes. Die Nabelvene setzt sich gekrümmt längs der Wirbelsäule hinab fort, giebt die Nierenvenen ab und theilt sich hierauf in die Uiaca?. Die Nabelarterien hommen von den Miacis internis, während die externa} von der Bauchaorta stammen. Diese ertheilt die Mesa- raica inferior und endigt vorn bogenförmig. Ein N. sympathicus war nicht zu finden. Eben so fehlten die Klappen in dem Stamme und den Verzweigungen der V. femoralis. Auch hier existirten, wie in allen sicheren Beobachtungen der Art, Zwillinge. Einen menschlichen Cyclops schildert ebenfalls Delle Chiaje CCLVI. 6—9. Wie gewöhnlich mit Einfachheit der Grosshirn- bildung verbunden. — Cyclops mit Nabelbruch, Klumphänden und Klumpfüssen s. Jungmann XXVI. April. 96. 97. — Einige Bemerkungen über das Hirn und die Sinus eines menschlichen Cyclopcn, bei welchem keine Hirnwasser sucht Statt fand, giebt Bar- kowL. 46. 47. — Eine sehr sorgfältige Beschreibung eines Schaf- cyclopen mit Rellexionsanwendungcn auf den Proccss des Einfach- sehens giebt H. W. Bartels CCLIX. 6—19. — Kleinheit der nahe bei einander liegenden Bulbi, Verkürzung der mit 6 Fingern jederseits versehenen Hände und nur 4 Zehen darbietenden Füsse, undurchbohrter Penis, leerer Hodensach, Mangel der Aftermündung und der Nieren, strangförmige Harn- blase, freie Endigung der Harnleiter in der Bauchhöhle und starke Knochenentwickelung eines 7monatlichen Fötus s. Jungmann XXVI. April. 96. 97. — Eine Sirenenmissgeburt des Menschen beschreibt Huesker CCLVIII. 31—34. In der einfachen Extremität fand sich ein Oberschenkelbein und ein zweiter Knochen, wahrscheinlich ein Rudiment der Tibia. Verkürzung des linken Vorderarmes mit Klumphand und Mangel des Daumens. Rechts Verdrehung des Handgelenkes und flossenartige Verbindung des Daumens mit der übrigen Hand. Defect einer Nabelarterie. Mehr senkrecht ge- stellter Magen. Blinde Endigung des Colon descendens. Mangel der äusseren Geschlechtstheile und der Scheide, mit doppelten Ovarien und Tuben und rudimentärem Uterus. Defect der Harn- blase und der Nieren. Der Vf. schickt der Beschreibung dieses