76 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. das Amylon auf Jod reagirt. Bisweilen liegen um den Kern kleine Stärkmehlkörnchen orler bedecken denselben gänzlich. (6.) Die Stärke ist bisweilen z. B. in jungen Schüssen von Ce- reus tetragonus sehr reichlich vorhanden. (7.) Bei den meisten Cacteen finden sich noch ausser den gewöhnlichen Parenehvm- zellen 2 — 6 Mal grössere Zellen, welche ganz mit Pflanzcn- gallerte gefüllt sind. Diese letztere bildet eine Kugel, die an ihrer Oberfläche mit zierlichen Furchen gezeichnet ist. (Cereus Curtisii und Opuntia imbricata.) Bei Bhipsalis salicornoides sind diese Zellen sehr gross und zum Theil fast V" lang. Bei Peireskia acardia gehen sie in Gänge über. Die bekanntlich bei den Cac- teen so häufigen Krystalle von kleesauerem Kalke sind bei Ce- reus senilis am Reichlichsten vorhanden. (8.) Die vertrocknete Substanz eines alten Stammes des Letztern gab 85,56 % klee- sauren Kalk, 5,73% Humussäure, 7,79% Pflanzenfaser und 0,92 % Verlust. Der kleesaure Kalk krystallisirt 1. in Qua- dratoktaedern z. B. zwischen dem Pollen der Caladien , als Cry- stallisation der Narbenfeuchtigkeit von Lemna, in den äusseren Rindenzellen von Melocactus macroacanthus; 2. in vierseitigen Prismen, theils säulen-, theils tafelförmig, in jungen Gliedern vieler Cactusarten. (9.) Abgeleitete Formen sind : 1. Combina- tion von 2 und 3 Octaedern , wo das zweite stumpfere an der Grundform als Zuspitzung der Endecken, das dritte spitzere als Zuschärfung der Seitenkanten erscheint z. B. zwischen dem Pollen der Caladien 2. Combination von 1 und 2 Octaedern, ■wo das Letztere die Abstumpfungsflächen der Endkanten bildet, z. B. ebenfalls zwischen dem Pollen der Caladien. 3. Vierseitige Prismen mit dem 1 oder 2 Octaeder, welches dann als vier- seitige Endpyramide erscheint, deren Flächen respective auf die Flächen oder Kanten aufgesetzt sind. Häufigstes Vorkommen, namentlich bei allen Raphiden. Endlich finden sich auch noch vielleicht achtseitige Prismen und Dioktaeder. Gruppirt zeigt er sich als Baphidenbündel , als Drusen vierseitiger Prismen mit sehr kurzer Hauptachse, einer aus quadratischen Tafeln zu- sammengesetzten Kugel gleichend, und als Drusen von vierseitigen Prismen, deren Hauptachse länger, als die Nebenachsen, ist, mit dem 1 Octaeder combinirt. Die Grundlage der Letzteren bildet meist ein sehr grosses reines Prisma. (10.) Ausser dem klee- sauren Kalke findet sich noch häufig Kalkspath oft in ganz rei- nen Rhomboedern z. B. in Cereus triangularis und andern For- men von Krystallbildungen.— Die neue Zellenbildung geschieht durch Formation von Zellen in Zellen und zwar im Vegetations- punkte, im Cambium und an anderen einzelnen Stellen. (11.) "Wie nämlich in den Knollen der Georginen die Ölgängc dadurch entstehen , dass sich innerhalb grösserer Mutter/ellcn junge Zellen bilden, zwischen diesen Oeltröpfchen sich ausscheiden und nach dem Schwinden der Mutterzelle zu Oelgängcn sich vergrössern , wie Achnliches bei allen andern Oel- und Gummigängen Statt findet und so einzelne Zellen länger produciren , (12.) so zeigt sich ein analoger Process bei Opuntia cylindrica. Einzelne Zellen der Rinde und des Markes bleiben hier noch sehr lange zeugnngs-