/. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. 10 tensis, arbustorum, Arion empiricorum, Limax cinercus, Succinea am- phibia, Succinea Pfeifferi, IManorbis corneus, Lyraneus slagnalis, palu- stris, auricularis und elongalus, und Stein die der Myriapodcn. Joh. Müller lieferte eine Forlsetzung seiner Untersuchungen über die Schwimmblase. Hierbei fand sich zunächst, dass dieses Organ bei dem eigentlichen Cuvierschen Genus Erylhrinus einen zelliglen Bau besitzt, dass dieser dagegen bei Fischen, wie E. macrodon und bra- siliensis, welche bei weilerer Auffassung des Geschlechlscharakters hier- her gehören, sonst aber ein besonderes Genus Macrodon bilden, man- gelt. Eben so führen auch mehrere Siluroiden zelligte Schwimmblasen. Von grösserem Interesse noch ist die schöne Entdeckung desselben Forschers, dass bei einigen welsartigen Fischen mit engen Kiemen- spalten ein eigener, von dem ersten Wirbel ausgehender Fortsatz existirt, welcher sich bald plattenarlig verbreitert, das vordere Ende der Schwimmblase zusammendrückt und durch einen starken Muskel emporgehoben zu werden vermag. Müller hält diesen Apparat für eine Vorrichtung, welche die Bestimmung habe, die Luft der Schwimm- blase zu verdünnen. Wenn nämlich die Platte durch die Thäligkeil des genannten Muskels entfernt wird, vergrössere sich hierdurch der Raum der Schwimmblase, so dass sich das in ihr enthaltene Gas mehr ausdehne. Zu gleicher Zeit untersuchte Joh. Müller die bei einzelnen Individuen von Ophidium barbatum an der Schwimmblase vorkommen- den, verschieden gestalteten harten Stücke. Derselbe bestätigte auch die Existenz der Stannius'schen Körper aus dem Dorsche. Die Nessel- organe der Actinien wurden von Erdl von Neuem untersucht. Der Verfasser nahm hierbei an diesem merkwürdigen Gebilde einige Delail- eigenthümlichkeiten wahr, welche sich früher nicht gezeigt hatten und die vielleicht mit einzelnen zeitlichen Enlwicklungszusländen derselben in Verbindung stellen. A. F. J. C. Mayer und H. Rathke lieferten eine Reihe vermischter Beiträge und Notizen über vergleichend anatomische Gegenstände. Vor- züglich reichhaltig sind die Mittheilungen von Rathke, welche mit Aus- nahme einer Abhandlung über die Anatomie des Lemming einzelne wirbellose Thiere theils im ausgebildeten Zustande, theils in ihren Entwicklungsverhällnissen betrachten. Den Schluss bildet eine neue Untersuchung über rückschreitende Metamorphose im Thierreiche, d.h. über diejenigen Erscheinungen, bei welchen Theile, die frü- her funktionirl haben, durch Resorption reducirl oder durch Losstossung entfernt werden. Bonaparte gab eine historische Uebersicht des gegenwärtigen Stan- des der Zoologie und z. Th. der vergleichenden Anatomie in den ver- schiedenen europäischen Ländern. Die Idee von Agassiz, die zahlreichen Genera der Thiere mit ihren litterarischen Quellen lexikalisch verzeichnet aufzuführen, dürfte nicht bloss dem Zoologen, sondern auch dem ver- gleichenden Analomen von wesentlichem Nutzen werden. Was endlich die monographischen Arbeiten, welche auf dem Felde der vergleichenden Anatomie im verflossenen Jahre erschienen sind, betrifft, so lieferten Duvernoy und Lerebolllet eine auf eigenen Unter- suchungen basirle zoologische-analomische Abhandlung über die Säuge- thiere von Algier, welche vorzüglich die Verhältnisse von Mus barbarus, Gerbillus Sbawii, Dipus mauritanicus und Macroscelides Rolzclii nach