DoppehnUsgeburten. trikel. 288) Desgl. mit nur vier Nabelgefässen, da zu dem einen Körper gar keine Nabelarterien gehen. 289) Desgl. mit kleinem Nabelbruche. (174.), nur vier Nabeigefassen, da^ jeder Körper nur Eine A. umbilicalis hat, starker Ausdehnung des Ueum an seiner Theilungsstelle und zwei seitlich verwachsenen Herzen. 290) Desgl. mit 5 Nabelgefä'ssen, da der eine Körper nur eine A. um- bilicalis erhält. 191) Desgl. (175.) mit Verkümmerung der lin- ken Oberextremität der einen Frucht, kleinem Nabelbruche und vier Nabelgelassen, nur einer A. umbilicalis für jeden Körper. Mangel einer Gallenblase. 292) Desgl. mit ßechs Nabelgefässen (176.) und zwei oberen Hohlvenen in jedem Körper. Jedes Herz hat ein perforirtes Septum ventriculorum. 293) Desgl. mit Ha- senscharte und Wolfsrachen an beiden Körpern, von denen jeder nur eine Nabelarterie erhält, Vorbildung an den Daumen de* einen Fötus, Nabelbruch und nur einem Ventrikel in jedem Herr zen. 294) Skelett einer Doppelmissgeburt mit Brustyerschmel- zung, (177.) mit comprimirten und etwas schielen Schädeln. 295) Eine ähnliche Kalbsmissgeburt mit drei Nabelgefässen. 296) Desgl. mit Schiefheit der Köpfe und Verbiegung der Dorn- forfsätze der Rückenwirbel. Genns II. Monstra partibus euperio- ribus coalitis, inferioribus divisis. 297) Mit den Scheiteln verbun- dene Doppelmissgeburt, so dass ein Fötus über dem anderen steht. In jedem Nabelstrange nur eine A. und eine V. umbili- calis. 298) Doppelraissgeburt mit Verschmelzung vom Scheitel bis zum Nabel (179.) und mannigfachen, in kurzem Auszuge nicht wiederzugebenden Verschmelzungsbildungen. (180. 181.) 299) Aehnliches, wie das vorige, mit Uebergang zu unvollständiger Janusbildung. An dem einen Gesichte Cyclopie. Drei Nabelge- fässe, eine A. umbilicalis für jeden Fötus. 300) Desgl. mit man- nigfachen, im Auszüge nicht zu referirenden Missbildungen. (181 — 84.) In dem einen Herzen ist der Zugang zu dem Ventrikel vom Atrium aus, so wie der Ausgang nach aussen abgeschlossen. (183.) 301) Desgl. mit Janusbildung, Blindheit auf dem einen und Janusbildung auf dem anderen Kopfe, Mangel des linken Theiles des Zwerchfelles, nur einer rechten Nabelarterie in jedem Kopfe (184.) und Anchylose vorn am Unterkiefer. 302) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, Atresie der Obren am hinteren Kopfe (185.), einer Nabelvene und drei Nabelarterien, Mangel der linken Theile des Zwerchfelles, Verbindung des Pleura- sackes durch ein Loch mit dem Herzbeutel. (186.) 203) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, verschmolzenen undurchbohrten Ohren, zwei Nabelarterien, welche allein dem linken Fötus ange- hören, einem Loche jederseits im Pericardium, Mangel der Sichel und Hirnwassersucht. (187.) 304) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, einer Nabelarterie und einer Nabelvene, die beide mir für den linken Embryo bestimmt sind, mit einem zum Nabel reichenden und sich als Üeberrest der Dottergangbildun^ zu ör> kennen gebenden Divertikel. (188.) 305) Desgl. mit unvollkom- mener Janusbildung, mit einfachem Herzen (189.), zwei oberen Hohlvenen und Mangel der Valvula Thebesii und Eustaehii. 30b) Desgl. mit eigentümlicher seitlicher Verwachsung, so dass die