Krankheiten der Sinne, der Bewegungs- u. Verdauungsorgane. 381 d. Höhere Sinnesorgane. Bei Lähmung des Orbicularis palpebrarum durchschnitt Dieffen- bach mit Erfolg den zu sehr conlrahirlen Levalor palpebrai superioris und umgekehrt bei Ptosis den Orbicularis palpebrarum. XXIII. G5, 64. — Ptosis des linken Augenlides, welche immer Nachmittags und des Nachts nachliess, bei einer 50jährigen Frau, s. Beer XXIII. 653, 54. Einen Fall von Nachtblindheit, verbunden mit anhallenden halb- zirkelförmigen BeAvegungen des Bulbus von innen nach aussen, bei einem 24jährigen Manne schildert Joachim CCCXLIX. 28 — 30. — Ueber einen im 18lei1 Lebensjahre operirlen Blindgebornen (s. Rep. VII, 415) s. Franz X. No. 445, 53 — 42. — Ueber angeborne Unempfindlichkeil gegen Farben s. Szokalski X. No. 499, 225 — 29. Vgl. Rep. VI, 555. Ueber ein des Gesichtes, des Gehörs und des Geruches beraubtes Mädchen s. X. No. 458, 273 — 81. e. Bewegungsorgane. Das Kritische bei Messungsbeslimmungen der Extremitäten bei Hüflgelenkkrankheiten erläutert durch eigene Messungen an Gesunden und Kranken Leonhardi CCCLV. 9 — 52'. — Ueber spontane Schenkel- luxationen s. Parise X. No. 525, 504. Zerreissung beider Recti femoris eines 75jährigen Gelähmten in Folge eines doppelten Falles s. W. England X. No. 452,' 192. — Schreibekrampf s. Rave XXIII. 65, 66. Ueber schmerzhafte Sehnencrepitation s. Velpeau X. No. 527, 529 -52. f. Verdauungsorgane. Ueber das Stumpfwerden der Zähne nach dem Genüsse von Säu- ren s. Reinbold XXVII. 410 — 12. Vrinbrechen bei einer 25jährigen Frau s. XIX. Bd. 19, 409. — Mit Recht empfiehlt Egeberg die Anlegung einer Magenfistel bei un- heilbaren Umvegsamkeiten der Speiseröhre XIX. Bd. 19, 544, 4 8. — Durch die Natur geheilte Darmwunde eines Kindes s. Beyer XXXIII. 88. — Innere Incarceralion innerhalb einer Spalte, welche durch Verwachsung des linken Ovarium mit der Blase entstanden Avar, s, Gautric XIX. Bd. 19, 100. — Tödlliche Peritonitis in Folge von Gallenerguss, Avelche durch eiterige Anfressung der Gallenblase ent- standen Avar, s. W. Bell XIX. Bd. 19, 406. g. Einsaugung. Bei Gelegenheit eines von Meyer-Hoffmeisteu beschriebenen Falles von Elephantiasis scroti eines 70jährigen Mannes (XXX. 70, 71) gibt