/. Fortschr, der Physiol. im Jahre 1841. 16 und Reptilien mehrfache parasitische Gebilde merkwürdiger Art wahrgenommen. In einem Theile der bei Fischen sehr verbreite- ten krankhaften Cystenformation fand Joh. Müller eigentüm- liche, in ihren Formen Cercarien oder Spermatozoen nicht un- ähnliche, jedoch keiner irgendwie selbstständigen Bewegung fähige Körper, die sogenannten Psorospermien, welche innerhalb ihrer Bälge, in denen sie in grossen Massen vorkommen, eine vollkom- mene Entwicklung durchlaufen. Bemak beobachtete in dem Gekröse des Frosches einerseits sogenannte Wimperblasen, d. h. hydatidenähnliche Gebilde, welche auf der Oberfläche ihrer Höh- lung Flimmerbewegung besitzen und eigentümliche, oft nadel-, oder häufig pfeilartig gestaltete Fäden, sogenannte Hornfäden, während die von mir wahrgenommenen eiförmigen, in den Darm- häuten meist eingebetteten Gebilde aus einer ähnlichen braungel- ben Hornsubstanz zusammengesetzt werden. So verschiedenartig auch alle diese parasitischen Producte unter einander sind, so scheinen sie doch darauf hinzudeuten, dass in dem thierischen Körper Schmarotzerbildungen, die entweder ihren Formen oder ihren Lebenserscheinungen nach eine Art von Mittelbildung zwi- schen Eingeweidewürmern und krankhaften organisirten Ablage- rungen darzustellen scheinen, vorkommen können. Die mit Vorliebe seit einer Reihe von Jahren betriebenen Untersuchungen über die mikroskopische Constitution des Samens wurden von Milne Edwards, Prevost und vorzüglich von L a 1 1 e m a n d und K o e 1 1 i k e r forlgesetzt. Die Beobachtungen von Lallemand, welche den Stempel der strengsten Gewis- senhaftigkeit an sich tragen, liefern mehrfache Bereicherungen unseres Wissens, vorzüglich in Betreff des menschlichen Samens und besonders der mikroskopisch diagnostischen Zeichen der Sperma- torrhoe; allein es dürfte einer mangelhaften Kenntniss der deut- schen Litteratur zuzuschreiben seyn, wenn der Vf. einerseits in seiner Darstellung den actuell vorhandenen Standpunkt dieses Theiles der Wissenschaft nicht immer erreicht und andererseits sich mit ausführlichen Widerlegungen von Ansichten selbst älte- rer deutscher Forscher, die auch diesseits des Rheines längst auf- gegeben worden , beschäftigt, K o e 1 1 i k e r untersuchte vorzüg- lich die Spermatozoen wirbelloser Thiere, wie der Krustazeen, An- neliden, Gasteropoden, Bivalven, Echinodermen, Acalephen und Polypen und stellt dann in einzelnen erläuterten Axiomen theils Bekanntes, theils Neues bietende allgemeine Sätze über den Sa- men und die Spermalozoen auf. Hierbei sucht er die Entwicke- lung der letzteren bei den verschiedenen Thieren auf fünf ver- schiedene Typen zurückzuführen und hebt besonders hervor, dass die Spermatozoen keine innere Organisation haben, dass dasjenige, was man als Spuren inneren Baues wahrnahm , durch Entwicke- lungsverhältnisse noch bedingte embryonale Elemente waren, dnss sie, die er desshalb auch Samenfaden und nicht Samcnthiere nennt, keine thicrischen Geschöpfe, sondern belebte Gewebcele- mente des Samens sind und dass endlich ihre Bewegung eben so gut als ein eigenthümliches Urphänomcn, wie die Flimmcrbewe- gung, anzusehen sey. Vorzüglich die letzteren Punkte sollen