Schimmel auf thierischen Theilen. 89 waren jene Plaques, welche freilich häufig keine besondere Structur zeigten, in glücklichen Fällen jedoch feine, gelheilte, ungegliederte und verflochtene Fäden darboten und daher ächte Pilze darstellten. Neben ihnen exislirten dickere rundliche oder unregelmässige Körperchen, welche bisweilen reihenweise an einander gefügt Avaren. Die Plaques sind diejenigen Gebilde, welche durch ihre Grösse und Ausdehnung das Leben zerstören, die Schimmel dagegen, die nur bisweilen auf ihnen sitzen, ein secundäres zufälliges Product, welches als Pilz auf einem anderen Pilze erscheint. Ueber Schimmelbildungen in den Luftsäcken eines Dompfaffen s.- Rayer und Montagne IX. N° übO. 279. Das Mycelium, wie es aus dem Thiere kam, konnte noch nicht specifisch bestimmt werden. Liess man es sich aber in einem Glase ferner entwickeln, so zeigte sich, dass es Aspergillus Candidus war. Eben so wuchs ein auf einem Hiihnereidotter von Rayer gefun- denes unbestimmbares Mycelium später aus und gestaltete sich zu einem neuen Dactylium, nämlich zu D. ooeenum Monlae IX N°464. 408. g' A. F. J. C. Mayer (CI. 31 — 36.) beschrieb eine von ihm beobachtete Entwicklung eines Schimmels an der Nickhaut eines Sperbers. Die Parasiten zeigten sich an dem Tags vorher abgeschnit- tenen Kopfe. Jedoch glaubt der Vf. vermuthen zu können, dass sie schon bei Lebzeiten des Thieres exislirt hätten. Da in dem Dünndarme, vorzüglich der Pflanzenfresser, Gährungs- processe vor sich gehen, so erklärt sich hieraus eine von Remak (CCCXXIV. 21.) gemachte und von Purkinje, Böhm und Mitscherlich bestätigte Beobachtung, dass sich in dem Dünndarminhalle von Pflan- zenfressern Gährungsschimmel wahrnehmen lassen. Sie bilden Ellip- soide, welche in der Regel zwei helle Kerne, bisweilen dagegen eine körnige Masse enthalten, und verschwinden nicht selten in dem ferneren Verlaufe der Gedärme (I. Bd. LV. 227). Ihr Vorkommen scheint un- beständig zu seyn. Denn Mitscherlich fand sie in den dünnen und den dicken Gedärmen, so wie in den Fseces von Kaninchen, welche mit Kohl gefüttert worden waren (Bricht 119), nicht aber in dem Darminhalle eines Kalbes. Vibrionen dagegen erscheinen häufig in den Excremenlen und in dem Nahrungsschlauche des Menschen und der Thiere. Eine Zusammenstellung einiger der bekannteren Vorkommnisse von Schimmelbildungen auf thierischen Theilen gibt Raynal CCCXXIV 9 — 24. Ausführlicher schildert sie Weigel CLXXXIII, 38 fgg. lO) Urzeugung:. Remak spricht sich gegen die Urzeugung der Gährungspilze (CCXLIX. 7) aus. Die feinen Punkte, welche man oft wahrnimmt, sind nicht die Anfange der grösseren Gährungspilze, sondern bilden wahrschein- lich eigene Schimmelarten. Derselbe bemerkt zugleich, dass diese vegetabilischen Parasiten wahrend der Formenlaiion in ihrem Innern eine bestimmte cyklische Entwickelung durchlaufen, und dass der Gährungsprocess nicht eher Valentin')! Repert. d. Physiol. Bd. vm. 12