391 Bestandtheile der Concremenie. Woche später abgezapfte Flüssigkeit derselben Schilddrüse zeigte 89,6380% Wasser, 4,4270ü/o Schleim, 0,7920o/0 Natron-Albu- niinat, 0,1840 Faserstoff, 0,9560 Cholestearine, 1,6340 Farbe- stoff, 1,0830Vo Gallerte, 0,5820 Harz, 0,7460 Natron- und Kali- chlorid, 0,3210 phosphorsaueren Kalk und Natron und 0,6440% Verlust. Das an demselben Tage durch einen Aderlass erhaltene Blut lieferte 8J,05200/Ö Wasser, 0,2890 Faserstoff, 4,3740 Ei- weiss, 10,4950 Farbestoff, 1,3630 kristallinisches Fett, wahr- scheinlich Cholestearine, 0,6350 Oel, 0,5820 Gallenstoff, 0,8310 salzsauere, schwefelsauere und phosphorsauere Salze von Natron und Kalk und 0,4800 Verlust. Die Erfahrungen von Messerschmidt und Lehmann über den Eiter s. oben S. 256. — Fr. Simon (XXXI. Novemb. 1—14.) lieferte einige Bemerkungen über Schleim und Eiter. Als Beleg, dass nicht bloss der Eiter, sondern auch der Schleim fettreich seyn könne, führt er die Analyse eines pathologischen Nasen- schleimes an, bei welchem er in 1000 Thln. 6,0 cholestearinhal- tiges Fett, 13,2 kaseinartige Marterte mit Schleimstoff, 12,0 ex- tractive Materie mit milchsaueren Salzen und Kochsalz und 84,0 Albumin, Zellen und coagulirten Schleimstoff vorfand. Aus dem Schleime schied er eine dem Keratin verwandte Materie, die auch mit dem Pyin sehr übereinstimmt, wo nicht mit ihm identisch ist. Nachdem der Vf. einige Kriterien über die Unterschiede von Schleim und Eiter besprochen, bemerkt er, dass die in den Tu- berkeln angegebenen linsenförmigen, concentrisch schaligen Gebilde nach seinen Erfahrungen vielleicht nur Stärkemehlkörnchen sind. In drei Arten von Sputis Schwindsüchtiger beobachtete endlich der Vf. Zucker. Geschwülste. — Eine an dem Scheitelbeine einer Frau befindliche Geschwulst enthielt nach Quevenne (XXI. 5 — 6.) 65,40% Wasser, 12,60% einer scheinbar eiweissartigen Materie, 0,05 in Aether unlösliche Masse, 0,04 Cholestearine und 21,91% flüssiges Oel. — Concremente. — Wurzer (XIX. Bd. XXXI. 275.) fand in einem Tonsillarsteine 63,8% phosphorsauere Kalkerde, 15,7% kohlensauere Kalkerde, 7,1 % Wasserauszug (Chlor, Natron nebst einer kleinen Spur von Kali und Speichelstoff), 1 % Eisen mit einer Spur von Mangan und 13,3% eines thierischen Stoffes, der sich durch Salpetersäure gelb färbte, in Aetzkali aber dann roth wurde. J. Vogel (XXXVI. 922.) fand in den Hautsteinen des Scro- tum eines 33 jährigen Mannes phosphorsaueren und kohlensaueren Kalk, eine Spur eines salz- oder kohlensaueren Natronsalzes, so wie eine sehr geringe Menge organischer Materien (theils Fett, theils Extractivstoff). Aus dem Darmstein eines Pferdes erhielt Girardin (XXI. Juin 395.) 14 % VVasser, 4S % phosphorsauere Ammoniak-Magnesia, 19% phosphorsauere Kalkerde, 0,80% coagulable, in Säuren und Wasser unlösliche thierische Materie, 6,60 Nalronalbuminat und Kochsalz, 7% in Alkohol lösliche Extractivstoffe, 7% in Aether lösliches Feit und 0,60% Verlust. — Dass Darmexcre-