Lama. 251 darm Während seitlich die beiden durales, welche die Epiga- slricae erzeugen, abgehen, theilt sich die Aorta selbst in die Hypo- gastricaj, ohne eine Sacralis media abzugehen. (35.) Hinter dem Alveolartheile des Oberkiefers und der äusseren Flache des Flügel- beines liegt ein bis in den unteren Theil der Orbita reichendes, mit Fett umgebenes Wundernetz. Ein zweites Rete mirabile exi- stirt unter dem kleinen Gehirn, über dem Ursprünge des Rücken- markes. Den Grund des Ohres umgiebt eine bedeutende Lymph- drüse. Die Gekrösdrüsen sind zu keinem Pancreas Asel Ii ver- schmolzen. Die Schilddrüse besteht aus zwei ovalen Massen von 2V2— 3V2" Länge und 2Va" Breite (36.), welche durch Zellge- webe und einen schmalen Muskel mit einander in Verbindung stehen. — Das Zungenbein enthalt einen Körper, die hinteren und' die vorderen Horner und bietet eigenthümliche Formen dar. (38.) Gleich ihm erinnert auch der Kehlkopf sehr an die Kameele. Der Schildknorpel besteht aus zwei durch Bandmasse vereinigten Schildern. (39.) Der Ringknorpel bildet einen voll- ständigen , starken, dicken Ring. Die Giessbeckenknorpel sind ansehnlich. (40.) Der Kehldeckel hat einen ansehnlichen M. hyo- epiglotticus. (41.) Im Ganzen existiren 4 Stimmritzenbänder. Die M01 gagnischen Ventrikel bilden 9"' lange und ungefähr l1/»'" tiefe Gruben. Die Luftröhre zeigt bis zu ihrer Theilung 70 — 71 nicht geschlossene Knorpelringe, ist oben etwas enger, als in der Mitte und unten (42.), giebt zuerst einen kleinen Ast für das obere Ende der rechten Lunge und theilt sich dann in die beiden Bronchi, von denen der linke der ansehnlichere ist. Die rechte Lunge ist unvollständig zweigetheilt, die linke ebenfalls oder ein- fach. (43.) Die an ihrer Oberfläche nicht getheilten Nieren ähneln sehr denen des Menschen und haben eine Länge von 3VV' und eine Breite von 2". Die linke liegt etwas tiefer, als die rechte. Gesonderte Nierenpapillen fehlen. (44.) Beide Harnleiter treten bei ihrer Einmündung in die Harnblase einander sehr nahe. Diese ist oval bis birnförmig, hat eine Länge von 4Vs— 6" und im Fun- dus eine Breite von 2V2—-4". Die Harnröhre ist ungefähr 21" lang, bildet einen starken Bulbus und wird an ihrer äusseren Mündung durch einen sehnigt knorpligen Fortsatz unterstützt. (45.) Bei dem Weibchen beträgt ihre Lange nur 4". Ihre Weite bleibt überall dieselbe von 3"'. Ihre Mündung liegt ziemlich tief in der Scheide, \" von dem äusseren Rande der Schamlefzen entfernt. Dicht vor der Harnröhrenmündung existiren bei dem Weibchen zwei neben einander gelagerte kleine Oeffnungen, von denen jede in einen blinden, 2'" lang nach vorn verlaufenden Cana), den Ueber- rest des Ausführungsganges des Wolffschen Körpers, führt. Jede längliche oder ovale, bisweilen mehr rundliche Nebenniere hat eine Länge von IV2 — 2" und misst in der Breite 1" —8'". Die rechte erscheint etwas weiter nach vorn, als die linke. Die Hoden liegen zu beiden Seiten der Basis der Ruthe unter der Haut, so dass ein herabhängender Hodensack mangelt. Der zuletzt sehr dünn werdende Samenleiter mündet dicht neben dem der anderen Seite in die Harnröhrenzwiebel. (47.) Die Mündungsstellen wer- den von einer halbmondförmigen, nach der Harnröhre zu con-