100 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 98. — Es findet nur Statt, wenn die Wurzel des abgehauenen Stammes mit der Wurzelbildung eines oder mehrerer noch le- bender Stämme in Verbindung steht, und wird daher von dem Vf. als eine erweiterte Wurzelbildung angesehen. Streifung der Blätter. — Morren (X. No. 404. 325. Bullet. Vol. II. 9 — 33.) hat ausführliche Untersuchungen über die (weissgelbe) Streifung und Fleckenbildung der Blätter angestellt und betrachtet sie als eine Krankheit, welche in dem Zellgewebe des Diachymes ihren Grund hat. Vorzüglich ergreift sie das obere Mesophyllarsystem zuerst, pflanzt sich von da immer tiefer fort und affioirt so das ganze Diachym. Sie besteht in einem Emphysem, welches die Gewebe nicht ausdehnt, sondern wobei Luftsich statt des ausgearbeiteten Saftes in den Intercellulargän- gen vorfindet. Die Chloropbyllkörner werden dadurch nach be- stimmten Kegeln entfärbt. Im höchsten Grade entsteht dann AI- binismus, der sich jedoch nie durch Samen fortpflanzt. Wahr- scheinlich beruht das Ganze auf einem Leiden der Respiration, findet sich daher besonders in den Blättern und ist dem Emphy- sem der Thiere zu parallelisiren. Bastarde. — - Ueber Bastardbildungen der Gewächses. Gärtner LI. 126. — Ueber einen Bastard von Epilobium monta- num und roseum s. Wimmer und Kraüse L. 89. Monstrositäten. — Eine ausführliche Analyse des Wer- kes von Moquin Tandon über Teratologie (s. Rep. VI. 75.) giebt Kirschleger VIII. Litt. Bl. 49—69. — Ueber verschiedene Aus- bildungen bei Pflanzen s. v. Truchsess und Koch LI. 132. 133. — Eine Reihe von Pflanzenmissbildungen beschreiben und erläu- tern durch Abbildungen A. Pyr. und älph. de Candolle XLIV. 1 — 23. Die Missbildungen betreffen Viola odorata, abnorme Ruptur des Pericarpium bei Solanum esculentum und einer Art von Melastoma, Monstrosität von Primula auricula, P. sinensis, Lepidium sativum (var. 2—3 locularis), Cheiranthus cheiri, Va- leriana montana, Maxiilaria Deppei (triandra) und Cytisus Adami. — Ueber mehrere Monstrositäten (von Centaurea moschata, Fuchsia fulgens, Azalea, Gentiana campestris, Anagallis arvensis, Dianthus caryophyllus, Matricaria, Convallaria multiflora und Scolo- pendrium officinale) s. Hincks XIV. Vol. VIII. 451. 52. — Ueber Monstrositäten von Berberis articulata Lois., Campanula persicifolia und Delphinium consolida s. Kirschleger X. No. 413. 407. 408. Ueber solche von Tragopogon pratense und der Rose s. ib. No. 415. 415. 416. — Ueber eine Monstrosität von Trago- pogon pratense s. Bertola X. No. 400. 289. — Ueber eine Monstrosität von Galeopsis tetrahit s. Wimmer und Fincke L. 89. 90. — Ueber eine Antholyse von Trifolium repens s. Schmitz IX. 266. 78. — Monstrosität von Antirrhinum majus s. Delafons XV. b. Tome XVI. 254 — 56. — Monstrosität von Rosa chinen- sis s. Schlechtendahl IX. 408. — Ueber eine mit dem soge- nannten Acer platanoides laciniosum verbundene Monstrosität (Um- wandlung von zwei Cnrpcllen in Blätter) s. A. DE Jussieu XV. b. Tome XV. 365 — 68. — Ueber monströse Wcidenblüthcn s. Wim-