263 Psorospennien. den convergirend an das vordere Ende des Körpers stossen und hier, wie es scheint, einem kleinen Köpfchen angeheftet sind, wahrend sich die hinteren Enden abgerundet darstellen, und er- scheint deutlich hohl, mit einer hellen Flüssigkeit gefüllt, oder bietet selbst in seltenen Fällen noch hier und da ein kleines Körperchen dar. Der Schwanz besteht aus einem feinen, vorn dickeren Faden, der 3—4 Mal so lang, als der Körper, der sehr sel- ten rund und, so geformt, dann schwanzlos ist (478.), keine Höhlung hat, äusserst häufig, ja vielleicht in der Regel an seinem Ende oder seiner ganzen Länge nach gabelig getheilt erscheint und keine Articulationen darbietet. Der Längendurchmesser des Kör- pers beträgt 0,0054 P. L., der Breitendiameter 0,0026 P. L. Diese geschwänzten Körperchen liegen neben einer feinkörnigen Masse in zahlloser Menge in den genannten Cysten, sind vollkommen bewegungslos und werden durch Wasser gar nicht influencirt. Hin und wieder zeigten sich an den Augenmuskeln und den Wänden der Augenhöhle des Hechtes noch andere kleine Cysten von A/4 — W" Dehrn, mit dicken und unter Knacken zerbrechenden Wan- den. Sie enthielten ein sich bewegendes Entozoon, aber keine Psorospermien. Auch sind die Körnchen, welche aus ihnen frei werden, grösser, als die in jenen ersteren Cysten. (479.) Diese Letzteren fanden sich bei den Hechten nie anders, als in der Augenhöhle. Nur bei Synodontis Schal aus dem Nil zeigte sich auch eine in der Haut der Kehlgegend und hatte gleich grosse geschwänzte Psorospermen, wie der Hecht, deren vorderes Ende aber viel stumpfer war, während der immer einfache Schwanz- faden beständig eine schiefe Stellung darbot. Die Körper hatten 0,0040 P. L. Länge. Bisweilen erschien an jedem Seitenrande desselben ein feines, eine Hervorragung bildendes Pünktchen. — Bei den Berliner FlussGschen fanden sich ausser dem Hechte nie Psorospermiencysten. Ein anderer Hautausschlag aber, der vor- züglich häufig bei Lucioperca sandra, Cyprinus rutilus, seltener bei Perca fluviatilis vorkommt, bietet im Mai und Junius unge- schwänzte Körperchen dar. (481.) Sie zeigen im Innern sehr kleine Körnchen mit Molecularbewegting und fast runde oder schwach ovale, scheibenförmige, im Innern hohle Körperchen mit den beiden inneren Bläschen, die an einem deutlichen Knötchen angeheftet sind. (482.) An jedem Seitenrande existirt wieder ein hervor- ragendes Knötchen. Nur äusserst selten wird an ihnen neben einem ovalen Körper ein Schwanzfaden beobachtet und in einem Fall erschien ein im Innern bläschenloses, vorn und hinten in einen Faden auslaufendes Gebilde. (483.) Selten existirten drei innere Bläschen, indem eines auch bisweilen quer hinter den beiden anderen lag. Bei dem Zander Hess sich die Entwicklung fol- gendermassen beobachten. Wahrscheinlich bilden die inneren Bläschen die Keime neuer Gebilde. Indem sie zur Entwickelung kommen, schwellen sie an, lösen sich von ihrer Befestigung los und liegen so paarweise im Innern des .Körperchens, welches sich in eine dünnhäutige Zelle verwandelt. Die Gestalt des neuen Körperchens bildet sich dann in der Mutterzelle aus. Durch Auflösung von dieser werden endlich die neuen Individuen frei.