Nurmale Eniwiclcclung. 17 ilos Säugethicreies zusammengestellt. Die Arbeit des Ersleren, welche schon gänzlich der Oeffenllichkeit übergeben worden und zunächst das Ei des Kaninchens, ausserdem aber auch das anderer Geschöpfe be- handelt, enthält einen bedeutenden Schatz neuer eigener Erfahrungen aus dem Gebiete der so delicalen Anfangsentwickelung des Säugelhier- eies und lässt vorzüglich die Angaben von Barry, von welchen in dem letzten Repertoriumbande gehandelt worden, zum Theil mehr als Ausgeburten einer üppigen Phantasie, denn als die Resultate ruhiger Beobachtung erscheinen. Unwillkürlich drängt sich die Idee auf, dass der englische Forscher, durch manche theoretische Ansichten, wie z. B. über die Theilung der Kerne und neue Zellenbildung um dieselbe, über den Process der endogenen Zellenerzeugung und überhaupt durch die neuen Zellenvorstellungen verleitet, mit sehr starken Vergrösserungen wahrhaft zu sehen glaubte, was seiner Ansicht nach existiren müsste. Von den Ergebnissen von Reichert's Untersuchungen sind, so viel ich weiss, die Details bis jetzt noch nicht ausführlich veröffentlicht worden. Dagegen publicirte dieser Forscher eine Reihe von Einzclaufsätzen über mehrere Punkte .der Enlwickelungsgeschichle, von denen wiederum zu bedauern ist, dass eine gewisse, nicht ganz klare naturphilosophische Anschauungsweise wenigstens mir die einfachen Verhältnisse der reinen Beobachtungen zu verhüllen scheint. C. Vogt hat seine auf Jahre langen Studien beruhende Entwicke- lungsgeschichte der Salmonen veröffentlicht und auf diese Weise das genannte Gebiet der Forschung wiederum mit einer neuen wichtigen Reihe von Thalsachen, welche von bleibendem Gerthe seyn werden, bereichert. Die von dem Verfasser selbst verfertigten Abbildungen^ welche auf 7 Doppeltafeln in Folio 175 Figuren umfassen, zeichnen sich durch Correclheit und Schönheit auf gleiche Weise aus. Quatre- fages lieferte eine Reihe von Erfahrungen über die Embryonen von Syngnathus, welche von sehr schönen Abbildungen begleitet werden und von denen nur zu bedauern ist, dass der Verfasser,, wie es scheint, die über denselben Gegenstand von Rathke angestellten aus- führlichen Beobachtungen nicht benutzen konnte. In ihrer gewohnten rein objectiven ^ eise bearbeiteten Erdl die Entwicklung des Hummer- eies, dessen Metamorphosen in mehreren Punkten von denen des Eies des Flusskrebses abweichen, und Koelliker die Entstehung einzelner Insekten, als Chironomus zonatus Schrank, Chironomi sp. , Limulia canescens Br. und Donatia crassipes. Der Letzlere vervollständigte seine Mitteilung durch einen lehrreichen Excurs über die Entwicke- lungsweise der wirbellosen Geschöpfe. Ueber einzelne Abtheilungen der Melamorphosenlehre der Insekten handelten Ratzebcrg, Gravenhorst und Scholtz. Nach einer Reihe eigener, am Mittelmeere angestellter Untersuchungen schilderte van Beneden die Embryologie von Sepiola. Die Schrift von Döllinger über die Bildung des Blut- und des Knochen- systemes habe ich bis jetzt noch nicht erhalten. Rathke behandelte die Entwickelung einzelner wirbelloser Thiere zu einem Tbeile nach feinern mikroskopischen Beobachtungen, welche auch die Zellenbildungs- vcrhällnissc berücksichtigen. Guislain suchte in einer eigenen Schrift die Möglichkeit der Erzeu- gung von Missgeburlen durch Verschen der Mutter zu vcrlhcidigen. Valentin'* Reperl. d. Physiol. Bd. VIII. 5