338 /. Die Fortschr. der Physiol im Jahre 1841. sem einfachen Bulbus, unvollständiger Vcrknöcherung der Schädel - Knochen, Mangel der Zwischenkiefer, Anchylose der beiden Unter- hieferhiilften, die hier drei Zähne enthalten. (104.) 174) Desgl. mit ähnlichen Missbildungen, Defect der Riechnerven und Ver- schmelzung der N. N. troehleares. 175) Desgl. des Schafes mit Verkleinerung des Gesichtes, Mangel der Mandibel und Ver- schmelzung der beiden Ohren. Gewöhnliches Cyclopenhirn, Man- gel der Grosshirnsichel, der Zirbel und der Riechnerven. Ein- faches Trommelfell. (105.) Von Gehörknöchelchen existirt nur ein Hammer. 176) Desgl. des Schafes mit Rüsselbildung, Ge- sichtsmangel , Verschmelzung der Ohren und Kehlgeschwulst. Das Auge wird unten von einem zweiten Rüssel berührt und bedeckt. Verschmelzung der Stirnbeine, Mangel des Thränen- sackes, gewöhnliches Cyclopenhirn und Kleinheit der Nebennieren. 177) Aehnliches Monstrum (106.) mit einem Büschel Haare an der Conjunctiva. 178) Aehnliche Schafsmissgeburt. 179) Schafs- cyclop mit langem Nasenrüssel mit einfacher Nasenöffnung, zwei in einer Orbita liegenden Augen (107.), einfachem Grosshirn mit einfacher Höhlung, Einfachheit der Geruchs- und der Sehnerven. Hinten blinde Nasenhöhle. In dem Kehlsacke liegen der gemein- schaftliche Ausgang der Eustachischen Trompeten, die Zunge, der Kehlkopf und die Nachbartheile des Schlundes und der Speise- röhre. Schiefheit des Schädels. Kleinheit der Nebennieren. 180) Desgl. des Schafes mit ähnlichen Missbildungen. Verschmelzung der Hammer und Defect der Ambosse und der Steigbügel, so wie der Zwischenkieferbeine. (108.) 181) Desgl. des Schafes mit Mangel des Kiefers und statt des Gesichts nur die verschmol- zenen Augen und Obren. Unvollständige Schädelverknöcherung, einfaches Stirnbein, in der vorderen Fontanelle ein Schaltknochen, Mangel der Gehörknöchelchen und der Fenster, so wie der Ge- sichtsknochen. 172) Schafscyclop, ähnlich dem vorigen, jedoch mit Spuren des Gesichtes (109.), da die Processus zygomatici der Schläfenbeine mehr hervorstehen und das Stirnbein einen Ast zu den beiden verschmolzenen Jochbeinen sendet. Auf diesen liegt ein Knochenstückchen, vielleicht ein Rudiment der Thräncnbeine. 183) Subcyclopische Schafsmissgeburt mit wenig von einander abstehenden Äugen, Defect des Mundes und des Unterkiefers, Verschmelzung der Ohren und Halskropf. 184) Cyclop der Taube mit Mangel des Oberschnabels und einem über den beiden verschmolzenen Augen gelegenen undurchbohrten Rüssel. 185) Cyclop des Huhnes, zugleich mit Doppelmonstrositäf, verbunden mit Mangel des Gesichtes, Einfachheit des grossen Gehirnes und der Sehnerven und Defect der Geruchsnerven. (111.) Genus VII. Monstra agenya. 186) Unlerkieferloses Monstrum mit Verkleine- rung des Gesichtes, senkrechtem Munde und zu sehr genäherten, schief gestellten Ohren. Die Kiefermuskeln verlaufen sich unten im Zellengewebe Einzelne Kinnmuskeln fehlen. Beide Ductus Stenoniani der Parotiden haben eine gemeinsame, unter der Zan- genspitze gelegene Mündung. Mangel der übrigen Speicheldrüsen. Die Mundhöhle hinten blind geendigt. Sehr kleine Zunge. Klein- heit des weichen Gaumens. Die Chcanen durch die Gaumenbeine