328 /. Die Fort »ehr. der Physiol. im Jahre 1842. Bei Querschnitten zeigt sicli die den Hinlersträngen anliegende graue Substanz sehr empfindlich, die den Vorderslrängen entsprechende da- gegen total unempfindlich (109). Hat man bei einem Frosche die Hinterstränge quer durchschnitten, so erzeugen sich nach chemi- schen Heizen, welche man auf die Hinlerpfoten anbringt, nur Reflex- bewegungen , nicht aber Aeusserungen allgemeineren Schmerzes. Noch instrucliver wird der Versuch, wenn man zugleich die vorderen Nerven- wurzeln durchschneidet, weil dann alle Reacfion ausbleibt (U 3). Um- gekehrt entstehen nach mechanischen oder chemischen Reizen der Hinlerfüsse Schmerzenszeichen, sobald die Vorderslränge mit ihrer grauen Masse in ihrer Continuität getrennt worden (HU). Um nun die speciellen Verhältnisse der grauen und weissen Sub- stanz der einzelnen Stränge kennen zu lernen , öffnet Stilling bei einem Frosche den Wirbelkanal von hinten her in der Gegend des dritten bis vierten Wirbels und trennt die Hinterstränge, ohne ihre graue Sub- stanz zu verletzen. Nach dem Vf. bleibt das Gefühl in den Hinler- pfoten eben so unverändert, als wäre das Rückenmark unverletzt. Legt man aber das Rückenmark von der Bauchhöhle aus in derselben Gegend bloss, durchschneidet die Vorderslränge und die ganze Masse der grauen Substanz und zur Verhütung von Bewegungen die vorderen Wurzeln der Hinterpfoten , so erzeugt eine starke chemische Reizung der Letzteren keine Reaction irgend einer Art. Aus diesen Versuchen schliesst nun der Vf., dass die hintere Markmasse allein die Empfin- dung nicht vermittle, dass vielmehr die hintere graue Substanz die- selbe bedinge oder erzeuge. Gegen diese Schlussfolgerung las- sen sich folgende Einwendungen machen, die sich schon aus früher bekannten Versuchen von selbst ergeben. Ist nur die Markmasse der Hinlerstränge verletzt, so bleibt noch die graue Substanz als Vermitt- lerin von Reflexbewegungen nach vorn. In diese Kategorie gehören dann die Bewegungen am Kopfe, den Augen und den Vorderpfoten, welche der Vf. als Aeusserungen bewusst werdender Schmerzens- empfindungen ansieht. Sind aber die vorderen Markmassen mit der gesammlen grauen Substanz zerstört, so sind nicht nur die hinleren, in die graue iMasse eintretenden Primitivfasern gelrennt, sondern es können nach den bekannten Gesetzen keine Reflexbewegungen mehr vor der Verlelzungsslelle zu Stande kommen. Am wenigsten aber dürfen wir hieraus schliessen, dass die graue Substanz des Rücken- markes die ursprünglich empfindliche Parlhie desselben sey, sobald wir etwa hierunter bewussle Empfindlichkeit verstehen. Denn da bei dem zweiten Experimente noch unterhalb der Verlelzungsslelle graue Substanz vorhanden ist, so könnten sich dann die Hinterpfoten nicht total unempfindlich zeigen. Um seinen Salz ferner zu begründen, führt auch Stilung Ver- suche, die er an Katzen gemacht, an. Legt man bei einem jungen Thiere der Art das Rückenmark in der Mille des Rückens bloss und durchschneidet nur die Markmasse der beiden Hinterstränge, so blei- ben diese noch unterhalb der Schnittstelle empfindlich. Dieser Erfolg kann nicht anders seyn, wenn man die anatomischen Verhältnisse berücksichtigt.. Bekanntlich gehen die Primilivfasern der hinleren Ner- venwurzelu nicht gerade in den Hinlcrslrängen weiter, sondern drin- gen erst quer bis schief Ihcilwcisc oder gänzlich in die graue Masse