134 L Die Fortschr. der PhysioL im Jahre 1841. Nahe der Klappen wieder quer werden und sich an das Frenu- lum von diesen anheften. Der Uebergang der äusseren Fasern der Ventrikelwandung in die inneren geschieht an dem Dache des Conus arteriosus in schiefer Richtung. Mehr nach vorn gehen die Längenfasern der äusseren Wandung bogig nach innen und vorn und treten zu einem Strange zusammen, der von dem musculösen Fundus der rechten hinteren Klappe zu dem der , linken hinteren geht, sich mit anderen von dem vorderen Fre- nulum zurückkommenden Fascikeln durchkreuzt und an der Innen- wand schief nach abwärts zur vorderen Furche läuft. (22.) An dem hintern Winkel, wo die Vorderfläche in die Hinterfläche übergeht , erscheint oben eine Faserportion, welche sich auf den äusseren Theil des Randes der venösen Mündung von aussen herumschlägt. Längs des Winkels gehen 6 — 7 dicke Fascikel nach hinten und oben hinab, stossen auf eben so viel Bündel der Aussenfläche und kreuzen sich mit ihnen oder gehen in sie über. In dem vorderen Winkel erblickt man auch mehrere longitudinale Columnen, welche von dem vorderen Theile der Hinterfläche auf die vordere übergehen. An der Innenfläche des linken Ven- trikels fallen zuerst zwei grosse Musculi papilläres, welche auch die Richtungen der oberflächlichen Fasern andeuten, auf. (23.) Der grosse vordere Warzenmuskel zeigt meistentheils Längen- fasern, vorzüglich an seinem hinteren Rande, während sie an seinem Vorderrande etwas schief werden und in die Fasern der daneben liegenden vorderen Vertiefung übergehen. Der hintere kleinere Warzenmuskel zeigt gegen die Spitze sparsame senkrechte Fasern. Der grössere Theil seines Körpers dagegen besitzt vorn schiefe Fasern, welche die Sinuosität zwischen beiden Papillar- muskeln ausfüllen. Oben zeigen sich hier noch in der Nähe der Klappen in dem Zwischenräume zwischen den beiden Papillar- muskeln einige, den Directionen von diesen analog gehende Faser- bündel, deren obere Enden sich an den Ring der venösen Klappe anfügen. In dem halbmondförmigen Spatium arteriosum des Ventrikels sieht man mehrere Longitudinalcolumnen, die sich gegen die Aortamündung all mahl ig ausgleichen. (24.) In den zwischen ihnen befindlichen Vertiefungen erscheinen schiefe Fa- sern. In dem obersten Theile des Cavum arteriosum, in der Nähe der Basis der Aorta, existiren drei Faserportionen, von denen je eine zur Basis einer arteriellen Klappe geht. Das vor- dere Faserbündel ist kalbkreisförmig und läuft unter der rechten Klappe. Mehrere Fasern entstehen über dem Gipfeltheile des vorderen Warzenmuskels und über den sehnigten Fascikeln der Klappe, gehen gebogen nach abwärts und theilen sich hierauf emporsteigend in ein linkes und ein rechtes Bündel, von denen das Erstere zur Basis der vorderen Klappe, das Letztere zu der der rechten Klappe läuft. Ein ähnliches Bündel entspringt von dem Klappenringe hinten an dem Ostium venosum, begiebt sich ebenfalls halbkreisförmig von links nach rechts und entsendet einen Theil seiner Fasern zur Basis der hinteren Aortenklappe, einen anderen zu der der rechten. Die Letztere, welche die stärkere ist, erhält noch mehr Fasern von den Zwischenräumen