Auge der Cephalopoden. 189 und in viele Zweige ausstrahlen. Hierauf senkt sich das Hauptstämm- chen quer über das Sieb gegen den unleren Umkreis desselben hinab und erzeugt wiederum zwei den vorigen sich ähnlich verhaltende Zweige. Die Zweige dieser Ii Aesle bilden dann die oben erwähnten Ciliargefässe. Der gegen die Iris verlaufende Ast zerfällt, nachdem er sich in den ungefalteten Theil des Ciliarkörpers eingesenkt hat, innerhalb desselben in zwei bogenförmige, an dem äusseren Umkreise des Strahlenringes hinlaufende und durch gegenseitige Einmündung eine Kreisarterie bildende Zweige. Aus diesem Kreisgefässe entstehen viele Aeste, die sich auf der Irislamelle , den Falten des Strahlenringes und der früher von dem Vf. sogenannten Retina ciliaris ausbreiten. Dem Arterienkreise entspricht ein venöser, ihn von aussen umfassen- der Circularsinus, der mit zwei Venenstämmen in Verbindung steht, von denen der obere dicht neben dem Stamme des arteriellen Kranz- gefässes, der unlere an der Unterfläche des Auges nach hinten geht, um in das allgemeine Venensystem einzumünden. Der Sehnervenknoten erhält eine eigene Arterie aus der Lungenpulsader. Seine Faserbündel empfangen vor ihrem Eintritte, in den Bulbus rücklaufende Zweige aus den vier für die Retina bestimmten Aeslen. Was die Nerven der Augenmuskeln betrifft, so betragen sie bei Eledone S bis 6. Sie entspringen theils aus der Commissur, welche die beiden Hirnlappen mit einander verbindet, theils aus dem unleren Hirnlappen. Die meisten durchbohren die Orbilalschale neben der Eintrittsstelle des Sehnerven, einzelne von ihr entfernter. Sie diver- giren dann, dicht der Orbitalschale anliegend, von einander und verlaufen gegen den Rand derselben, wo sich die Augenmuskeln in- seriren. Vielleicht empfängt auch die musculöse Iris Reiser von ihnen. b. Haut. Durch Maceration in kaustischem Kali bei massig erhöhter Tem- peratur gewann H. Mayer (XV. 12—16) folgende Aufschlüsse über den Bau der Bornschale von Lucanus cervus. Sie besitzt an ihren beiden freien Oberflächen eine Oberhautbildung. Die äussere von diesen besteht aus dicht an einander liegenden Zellen, welche durch eine nur V3000 Mm. breite Inlercellularsubslanz an einander gefügt werden. Ihre Länge beträgt 0,007 bis 0,010 Mm., ihre Breite 0,006 Mm. (12). Die Kerne sind nur wenig kleiner, als diese Zellen, und enthalten je einen oder zweiNucleoli. Die innere Epidermis ist sehr dünn und lässt ihre Zellenbegrenzungen nur mit Schwierigkeit unterscheiden. Diese, welche rundlich bis polygonal sind, messen 0,005 bis 0,010 Mm., zeigen keinen Kern, haben dagegen in der Mitte einen schief heraufgehenden Stachel. Der Letztere, welcher bei allen Zellen gleich gerichtet ist, besitzt eine Länge von 0,006 bis 0,008 Mm. und eine grösste Dicke von 0,002 bis 0,003 Mm. und spitzt sich in seiner oberen Hälfte zu. Beiderlei Epilhelien bestehen nur aus einfachen Schichten. Die zwischen ihnen befindliche Hornmasse, welche regel- mässig einander durchkreuzende Linien zeigt, lässt sich leicht in sehr dünne Platten sondern. Diese bestehen aus scharf begrenzten Stäben von 0,008 M"1., welche keine deutliche Zusammensetzung aus feineren