80 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jährt 1841. Echinocactus und Melocactus bilden sie den wesentlichen Theil des Holzkörpers. Bei Mammillaria simplex, rhodantha, stelligera, densa fehlt mit Ausnahme einiger Spiralen in der Markkrone jede Spur eines anderen Elementarorganes ausser ihnen (31.). —■ Die erste Entstehung der Gefässbündel zeigt sich bei Mammilla- ria simplex, wie überall. Ein Bündelchen noch zarter Zellen hört auf, in seinem Innern Zellen zu entwichein, und bildet statt des- sen Verdickungsschichten in spiraligen Ablagerungen. Seine Zel- len werden stark in die Länge gezogen, bei den innersten Holz- bündeln oft so weit und so schnell, dass die Zellmembran ab- stirbt und resorbirt wird. (32.) Später bei regelmässiger und langsamer Ausdehnung werden die Spiralen in Binge verwandelt, indem abwechselnd zwei Windungen unter einander zu einem Binge verwachsen und eine dazwischen liegende ausgedehnt und allmählig resorbirt wird. Da dieser Bildungsprocess der Gefäss- bündel bei den Dicotyledonen nicht nach aussen hin begrenzt ist und sich gleichsam bei jeder Zellenschichte nach aussen hin, wäh- rend sich die Pflanze in die Länge streckt, wiederholt, so hebt sich das Missverhältniss zwischen Gefässbündeln und Parenchym immer mehr auf. Die ausgebildeten Holzbündelzellen sind indess immer etwas länger, als die benachbarten Parenchymzellen , weil das Holz nicht nur durch Bildung neuer Zellen in der Dicke, sondern auch dadurch zunimmt, dass sich die Hoizzellen in die Länge strecken, und wenn dieser Streckung keine Längenausdeh- nung des ganzen Pflanzentheiles mehr entspricht, genöthigt sind, sich mit ihren Enden zwischen einander zu drängen. Ein ähnli- cher Bildungsgang findet sich auch wahrscheinlich bei den Bast- zellen. (33.) Hört diese ZelJenbildung in dem vollständig ausge- bildeten Internodium auf, so bleibt sie noch bei allen Dicotyle- donen in dem Gambium thälig. Die hier entstehenden Zellen theilen sich in 2 — 3, seltener in 4 ungleiche Theile. Der grösste innere Theil wird zu Holzzellen, der äussere bleibt theils paren- chymatös, theils wird er zu Bastzellen. Die mittlere bleibt zart und produetionsfähig. In einzelnen Fällen trennt sich von der ersten Portion ein gewöhnlich sehr kleiner Theil als sogenannte Meine Markstrahlen. Wo Bast existirt, ist die neue Zellenbil- dung im Cambium 'bei der Einengung des Letzteren und der Schnelligkeit des Processes sehr schwer. (34.). Bei den bastlo- sen Cacteen gelingt dieses besser. Der Bildungsprocess beginnt in dem unteren Theile des Stammes und schreitet dann allmählig nach oben hin fort. In der untersten Zelle entstehen Zellen in Zellen und erregen durch ihr Anstossen an die obere Wand einen ähnlichen Process in der nächstfolgenden Zelle. In dem Innern der so entstandenen Zellen bilden sich neue Zellen, die sehr früh spiralige Verdickungen erhalten. Die Mutterzellen verschwinden. Die jungen Zellen werden nach innen zu Holzzellen, nach aussen zu C .mbialzellen, in welchen sich der Process von Neuem wie- derholt. (35.) Bei der Entstehung seitlicher anastomotischer Aeste sammelt sich in einer bestimmten Zellenreihe des Paren- chymes eine trübe, schleimig-gummöse Flüssigkeit, aus der sich eine Verdickungsschicht auf die Wände niederschlagt, so dass