/. Die Fortschr. der Physiol. im J. t84t. 1298 gen das Verbältniss der menschlichen Placenta foetalis und materna und schildert hierbei besonders durch Wort und Abbildung, wie die iZottenbüschel des Fruchlkuchens in die Sinusräume der Ge- bärmutter hineinragen. — Prevost und MoniN (XLVUI. 235—45.) haben die zwischen den Cotyledonen der Placenta fcetalis und materna der Kuh und in denselben befindliche Flüssigheit untersucht. Bei zwei Fötus von 4,810 und 4,900 Kilogr. erhielten sie für jede Frucht 0,140 Kilogr.; bei einem Fötus von 6,6 Kilogr. 0,186 Kilogr.; bei einem von 18 Kilogr. 0,315 Kilogr., und bei einem ungefähr gleich grossen Fötus 0,500 Kilogr. Flüssigkeit. Diese war schwach sauer , begann bei 30° C. zu gerinnen und war bei 85° C. voll- ständig geronnen, coagulirte unvollständig durch Alkohol und gar nicht durch kalten oder warmen Aelher, der ihr einen fetten Stoff, aber keine Säure entzieht, gerann nur zum Therl durch Essigsäure und verdünnte Schwefelsäure, und liess nach Einwir- kung von Wärme und Säuren und Sättigung mit Ammoniak phosphorsaure Kalkerde fallen. In dem erstgenannten Falle, wo zwei Fötus vorhanden waren, enthielten 280 Grm. Flüssigkeit 30,88 Eiweiss, Faserstoff und Blutfarbestoff, 0,35. Grm. Käse- stoff, 1,45 gallertartige Masse, 2,00 Osmazom, und 2,10 Grm. Fett. Die phosphorsauere Kalkerde wurde hier nicht bestimmt. Die Flüssigkeit in den mütterlichen Cotyledonen ist dieselbe, wie die in denen der Frucht. Ueber die Länge -des Nabelstranges s. Negrier XI. No. 390. 255. 56. Ueber die Fasern des Naielringes eines Ii monatlichen Kindes i. Pappenheim XXXVI. 297. ■9-. Organentwickelung. aa. Embryonale Ausbildung einzelner Organe. Chorda dorsalis. — Einige Betrachtungen über diese giebt Barry XLVH. 195—99. - Auge. — Ueber Entwickelung der Cornea und Sclerotica s. Pappenheim specielle Geweblehre des Auges S. 246 fgg. Gehörorgan. — Hagenbach (XVII. 46—54.) beschreibt die Bildungsgeschichte eines mit dem Hammer der Säogethiere in Verbindung stehenden Knöchelchens (Ossiculutn accessorium mallei). Bald nachdem nämlich der Processus Folii des Hammers, der früher als die übrigen Theile des Malleus verknöchert, sich entwickelt hat, setzt sich an dessen vorderen Rand, ungefähr in der Mitte, ein dünnes, im Ganzen viereckiges Knochenblättchen an. Bei den Wiederkäuern, namentlich der Ziege, hat es nach vorn einen spitzen, dem vorderen Ende des Processus Folii pa- rallel verlaufenden Fortsatz. (48.) Das Knöchelchen vergrössert sich so sehr, dass es das Volumen des Hammers um das 2—3fache überschreitet, erhält eine spongiöse Beschaffenheit in seinem In- nern, legt sich dann zwischen der Bulla und dem Felsenbeine