59 Endosmose und Exosmose. breiten Rand übrig liess. Dieser Letztere, welcher wohl polirt war, berührte die polirte Oberfläche des Tellers. Der Cylinder aber war in der Mitte durchbohrt und in dieser Öffnung haftete eine 65 Millimeter lange Glasröhre, welche einen 7 Millimeter grossen Lumendurchmesser hatte und so eingelassen war, dass sie die ganze Öffnung bis zu der unteren Aushöhlung, mit welcher ihr Lumen frei communicirle, aus- füllte. An der oberen Flache des Cylinders existirle eine Lederscheibe, welche in ihrer Mitte von einer Capillarröhre durchbohrt war. Diese trug in ihrer Milte einen queren Messingbalken, der mit Schrauben versehen war. Durch sie konnte die Capillarröhre in den Cylinder und dieser in den Teller hinabgeführt werden, so dass man den Ca- pillarraum, durch welchen die Höhlung zwischen den) Teller und der ausgehöhlten Parthie des Cylinders mit dem inneren Glasgefässe in Verbindung stand, auf ihr Minimum zu reduciren im Stande war. In dem einen Winkel der Holzplatte befand sich ein Messingrohr, in welchem ein in Millimeter gelheiller Messingcylinder, der ein kleines Mikroskop trug, für die Beobachtung der einzelnen Parthieen der Ca- pillarröhre auf- und abbewegl werden konnte. Nun wurde der Apparat auseinander genommen und in das Glas- gefäss, welches den Glasleller enthielt, Olivenöl gegossen. Man setzte dann den Cylinder auf den Teller und die Capillarröhre auf diesen so auf, dass keine Luft zwischen dem Teller und dem Cylinder, so wie in der Capillarröhre zurückblieb. Alles war vielmehr mit Oel aus- gefüllt (22, 23). Hierauf wurde der Cylinder in dem Teller nach der Wand des Gefässes so weit hingeschoben, dass eine freie Verbindung zwischen dem in der Aushöhlung von jenem und dem im Gefässe enthaltenen Oele resullirle, und notirt, wie weit dieses in der Capil- larröhre sank. Dann wurde aus dieser die Luft mit dem Munde ausgesogen, so dass sie sich wieder gänzlich mit Oel füllte, und der Cylinder nach der Mitte des Tellers zurückgeschoben. Sehr allmählig ging in diesem Falle das Oel in der Capillarröhre wieder hinab, üeberlraf nun sein gegenwärtiger Stand den früheren um 10 Millimeter, so fügte man die Lederscheibe, die Messingbalken und die Schrauben an und drückte den Cylinder kräftig in den Teller hinunter. Dadurch war der Raum zwischen dem Teller und dem Cy- linderrande dermaassen beschränkt, dass das Oel der Capillarröhre in der folgenden Nacht kaum um 0,3 Millimeter sank. Nun goss man das Olivenöl aus dem Gefässe aus und ersetzte es genau durch Ter- pentinöl. Nach 2ft Stunden was das Olivenöl in der Capillarröhre um 0,6 Millimeter gestiegen. Da nun hierbei keine Erhöhung, sondern eher vielleicht durch die Verdunstung eine Erniedrigung der Tempe- ratur Statt gefunden , so liess sich jenes Steigen nur dadurch erklä- ren, dass durch jenen, beide Oele verbindenden Capillarraum ein grösseres Volumen Terpentinöl in das Olivenöl, als umgekehrt über- ging (24). Dieses bekräftigt sich durch folgendes einfache Experiment. Bringt man auf eine ebene und polirte Glasplatte einen Tropfen Olivenöl, so dehnt er sich zu einem kleinen Segmente einer grösseren Kugel aus. Fügen wir aber neben ihm einen Tropfen Terpentinöl hinzu, so ver- grössect sich dieser sogleich zu einem Kugelsegmentc von unbe- grenztem Halbmesser, d.h. zu einer sehr dünnen Cirkelschichl. So-