333 Monstra microprpsopa et anommata. der hinteren Theile der Augäpfel. 108) Microprosopus des Schweines mit Hydrocephalus, Mangel der Augen (67.), Vorbil- dung der Ohren, einfachem Nasenloche, schnabelartig gekrümm- tem Oberkiefer, Spaltung des Gaumens, Defect des äusseren Gehörganges, Defect des Sichelfortsatzes und der Gehörknöchel- chen, Einfachheit des Gehirnes, Durchbohrung des Septum ven- triculorum, Ursprung der Aorta aus beiden Kammern und zu grosser Kleinheit der Nebennieren. 109) Microprosopus des Scha- fes mit knorpeligem Nasenrüssel und einfacher Nasenhöhle (68.), Verschmelzung der Augenhöhlen, Mangel des Thränensackes und des Thränenganges der linken Seite, einfachem sackartigen Cere- brum, fadenartigen Geruchsnerven und einfachem Sehnerven, der in der Mitte vor dem Trichter lag. 110) Microprosopus des Schafes mit üebergang in Cyclopenbildung, Verkürzung des Oberkiefers, Kopfwassersucht, Mangel der Zwischenkieferknochen (69.), Man- gel des Septum nariirm und nur einfach vorhandener Choane. 111) Microprosopus des Schafes mit Augenmangel und Lippen- spaltung und Verkleinerung der Geruchs- und der Augennerven. 112) Microprosopus des Sperlings. 113) Microprosopus des Huhnes mit einander kreuzenden, verkrümmten Ober- und Unterschnabel. 114) Microprosopus der Gans mit Verkürzung des Oberkiefers. (70.) 115) Microprosopus von Cyprinus carpio (Mopskarpfen) mit Verkleinerung des Kopfes und'des Mundes. 116) Desgleichen mit elliptischen Augenöffnungen. (71.) 117 — 119) Desgleichen. 120) Desgleichen von Cyprinus erythrophfchalmus mit schiefer Stellung des Vorderschnabels. 121 — 128) Desgleichen von Cy- prinus carpio. 129) Desgleichen des Hechtes. {72—74.) Genus V. Monstra anommata et microphthalma. 130) Augenloser Fötus mit zu grossem Hirntheile des Schädels, blinden., zu weit von einander abstehenden Gruben statt der Augen, Aufstülpung der Nase, .Verschl-iessung des Afters und fiossenartiger Verbindung der vier äusseren Finger der rechten Hand. Wassersucht der Grosshirnhemisphären, Kleinheit der fünf ersten Nervenpaare, als Rudiment jeden Auges ein banfkorngrosses schwarzes Gebilde im Grunde der Orbita (75.), gespaltenes Zäpfchen, eine grosse Oetfnung links im Herzbeutel, Mangel des Zwerchfelles, VerMei- nerung der Lungen und der Nebennieren. 131) Augenloses Mäd- chen mit doppelter Hasenscharte u,nd Wolfsrachen, Spina bifida, totalem Mangel des Afters und an alilen vier Extremitäten, sechs Fingern oder Zehen. Wassersucht des Gehirnes, gar keine deut- lichen Augäpfel (76.), Zwerchfellbruch, bloss zweiJappige rechte Lunge, Durchbohrung des Septum ventriculorum, die A. puibno-. nalis an ihrem Ursprünge fast verschlossen, Verwachsung der Gallenblase mit dem Colon (transversam ;und Uterus bicornis. 139) Augenloses Monstrum mit einfachem Nasenloche, Spaltung der Uberlippe m der Mitte und Mangel der Eichel bei Anwesenheit der Vorhaut. Wassersucht des Gehirnes, Kleinheit der vorderem JNervenpaare, Mangel des sechsten, Mangel des Septum nanu», die Lhoarven durch eine starke Haut verschlossen wnd Mangel der Nebennieren. (77.) I33r) Augenloses Monstrum mit verzoge- ner und rechts gespaltener Nase, Mangel des Mitteltheülies der