216 /. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1841. artiger Bewegung aus den Spongien beschreibt Dujardin XVIH. 93. — Beschreibung der festen Theile eines neuen Schwämme«, Euplectella aspergillum von den Philippinen s. Owen XIV. Vol. VIU. 222— 24. — Ueber ein neues Polypengenus, Hydractinia, s. van Beneden, Bullet, de l'Acad. de Bruxelles Vol. I. 89 — 94. —■ Ueber Pennatula s. Costa X. No. 407. 345. Ascidien. — Einige anatomische, vorzüglich die symme- trische Vertheilung der Organe betreffende Bemerkungen über ihr neues Ascidiengenus Peloneia geben Forbes und Goodsir LI1I. 137—38. — Üeber Chelyosoma Mac-Leyanum s. Ks cum cur CLXV. 1—14. — Akalephen. — Eine Reihe von Bemerkungen über mehrere Medusen des mittelländischen Meeres giebt R. VVagner CLXIX. Nachdem der Vf. die Ortsbewegungen, das Leuchten und die Nesselorg me (s. oben S. 213.) von Pelagia noctiluca berührt, geht er zu den einzelnen Systemen derselben über. 1. Verdauungsorgane. Hier beschreibt der Vf. die centrate Magenhöhle mit ihren zuletzt gabelig sich therlenden Magensäcken. Die Schleimhaut scheint drüsig zu seyn und besitzt kein Flimmerepithelium. (2.) 2. Ge- fässsystem. Bei Oceania cruciata n. sp. schienen aus dem kleinen mittleren Magen 32 Gefässe zu entspringen, strahlig gegen die Peripherie zu verlaufen und dort in ein Randgefäss überzugehen, während jeder Hode, so wie jeder Eierstock von einem starken Gefässe begleitet wurde. Die Circulation in dem Randgefässe, in welchem zwei entgegengesetzte Ströme erscheinen, erfolgt durch Flimmerbewegung. Allein weder beiPelagia, noch bei Cas- siopeia konnte der Vf. ein gesondertes Gefässsystem auflinden. In den Höhlungen der Basis der Randkörper fand Wagner blosse Flimmerbewegung, aber kein geschlossenes wahres Circulations- system. 3. Flimmerbewegung. Sie existirt nur in den Gefassen, den inneren Höhlungen der Randkörper, bei Pelagia an den lan- gen violetten Randfä'den, an den Faden der Geschlechtstheile und an den Hüllen der Eierstöcke und den Hoden, so wie bei Cassiopeia an gefranzten Anhängen an den Armen. 4. Musculatur. Bei Pelagia sowohl, als bei Oceania sah der Vf. quergestreifte Muskelfasern, die ihm einen Centraikanal zu enthalten schienen. Sie bilden auf der ganzen oberen und der gesammten unteren Fläche der Seheibe unter dem Epithelium und den Nesseiorga- nen concentrische, kreisförmige Lagen, welche bei Pelagia gegen die Randlappen aufhören, indem hier senkrecht gestellte Fasern auftreten. (3.) Die violetten Randfäden haben sehr feine Längcn- fasern. 5. Randkörper. In ihnen fehlten bei Oceania , Aurellia und Cassiopeia die von Eiirenberg als Augen angesehenen Ge- bilde, während die Knötchen an der Basis der Randkörper bei Pelagia existiren. Bei dem letzteren Thiere bilden die mit feinen Pigmentkörnern vermischten (Äugen-) Kryslalle längliche quadra- tische Rhomben oder auch Nadeln und messen VlOO—V30'", eh- rend sie bei Cassiopeia kleiner und dodecaedrisch sind. 6. Geschlechts- theile. Alle von dem Vf. untersuchten Scheibenquallen, wie Au- rellia, Cyanea, Pelagia, Oceania, Cassiopeia sind getrennten Ge- schlechtes. Nur bei Vclella konnte er keine Geschlechtstheile