201 Lippendrüsen. undArdea stellaris ist er sehr klein, bei Coryus, Falco lagopus und Podiceps noch nicht sehr gross, bei Anas dagegen etwas grösser. 15) Der M. deltoidcus entspringt von dem vorderen und dem hinteren Ende des Schulterblattes und inserirl sich an die Aussen- tläche des Humerus. Bei Anas, Corvus, Phasianus gallus und Ardea stellaris ist er nicht stark. Dagegen zeichnet er sich bei Falco rufos durch Grösse aus ("2k), wird jedoch bei Falco lagopus wieder kleiner. 16) Ein kleiner Muskel geht von dem vorderen Ende der Sca- pula zu dem Tuberculum majus. Vielleicht entspricht er dem Teres minor oder dem Supraspinalus. 17) Ein Theil des Flexor trachii kommt von dem Tuberculiun minus des Oberarmes, ein anderer von dem oberen Ende des Pro- cessus coracoideus. Der Muskel inserirt sich an den Vorderarm. 18) Ein Theil des Extensor brachii kommt von dem vorderen Ende der Scapula, ein anderer von dem Kopfe und der Hinlerfläche des Oberarmes. Beide laufen kaum verbunden zu dem Vorderarm: 19) Ein Muskel geht von dem Vorderende des Schulterblattes /u dem elastischen Füigelbande (23). Im Gegensalze hierzu zeigen sich bei Psittacus pullarius folgende Eigentümlichkeiten : Da die Clavikel mangelt, so fehlt auch die an diese sich ansetzende Portion des Cucullaris. Eben so ist der analoge Theil des Pecloralis in hohem Grade reducirt. Auf gleiche Art ver- misst man die Pars clavicularis des Deltoideus. 8) Verdauunggorgane. a. Mund. Sebastian gab eine gründliche Untersuchung über die Verhältnisse der Lippendnisen im gesunden und kranken Zustande CXXXVi. g —21 Die Lippendrüsen liegen zwischen der Schleimhaut und der Muskel- schicht der Lippen und erscheinen bald platt und rundlich, bald oval oder birnförmig und unregelmässig. Im Allgemeinen aber zeichnen sie sich durch abgeplattete Formen aus. Ihre Durchmesser variiren von /2 bis lVa Linien und mehr. Bald stehen sie dichter, bald iso- hrter. Bei manchen Individuen finden sich 13 — 21, bei anderen 57 in einer Unterlippe. Je sparsamer ihre Zahl aber ist, um so grösser werden sie. Ihre Menge scheint auch mit dem Alter abzunehmen Der Ausfuhrungsgang sitzt wie der Stiel eines Pilzes auf der Drüse auf Seine Lange beträgt ungefähr 2 Linien (5). Ihre Mündungen werden am Lebenden dem freien Auge kenntlich, vorzüglich wenn gleichzeitig ein Tropfen Flüssigkeit hervortritt (6). Ihr Absonderungsproduct ist wasseng schleimig und durchsichtig und enthält innerhalb seines > nmZ LP.llhel'»lwäUchen, Kerne und Körnchen. Die Erslercn messen 0 00241 bis 0,00300 P. Z., die Letzteren meist 0,000ft2 P. Z. (8) rheils wegen der Natur der Folliculi composili der Lippendrüsen the.ls wegen der BeschalTenheit des Absonderungsproducles scheint der VI. die L.ppendrüsen nicht sowohl für die Erreger einer Schleim- als einer Speichelabsonderung zu hallen. Auf die Krankheitsverhällnisse Valmtin's Repert. d. Physiol. Bd. vm. 26