142 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. nere Reiser, von denen die meisten in den Ciliarknoten eintreten. Ein paar ganz feine Fäden gehen an dem Knoten vorbei und verei- nigen sich mit den aus dem Letzteren hervorkommenden Zweigen. Zwei innere Fäden des N. abducens versorgen noch den M. clioa- noides (385). Der iJ. ophihalmicus N. trigemini ist schwächer, als der Oculo- motorius, entspringt aus dem oberen Theile des Gasser'schen Knotens und gibt nocli vor seinem Eintritt in die Augenhöhle einen äusserst dünnen Zweig, der sich bald in zwei Ae'sle gabelig sondert. Der eine von diesen tritt in den Zwischenraum zwischen dem M. choanoi- des und dem Rectus und dem Palpebralis externus und begibt sich zur Thränendrüse, dem in ihrer Nachbarschaft liegenden fibrösen Ge- webe und dem M. choanoides. Ein Faden scheint auch dem Rectus externus ein sehr feines Zweigchen zu ertheilen. Ein sehr dünner Faden endlich durchbohrt den M. choanoides und tritt in das den Sehnerven umgebende Wunder netz. Der andere Zweig gelangt in den Zwischen- raum zwischen dem M. choanoides und dem Sehnerven und gibt ein paar sehr feine Fäden für den M. choanoides, einige unbeständige R. R. ciliares longi, die zwischen dem Sehnerven und dem Wunder- netze zur Sclerotica verlaufen, und sich sowohl unter einander als mit den übrigen Ciliarnerven verflechten, und eine Verbindung an den Augenknoten. Dieser ist entweder einfach und dann feiner oder stärker oder doppelt (384). BiSAveilen verbindet sich noch der Thrä- nendrüsenzweig mit dem Subcutaneus malae. Bisweilen fehlen auch seine Aeste zu dem M. choanoides, sobald nämlich der N. abducens zuvor Aeste von dem R. ophthalmicus aufgenommen. Der Stamm des Letzteren tritt dann in die Fissura orbitalis der Augenhöhle und gelangt nach aussen von dem N. oculomotorius und dem N. opticus in den inneren Kegel der Augenmuskeln. Indem er nun über den Sehnerven hinweggehen will, ertheilt er, ehe er sich als N. supraorbitalis fortsetzt, zahlreiche feine äussere Zweige. Diese aber sind sehr variabel, liegen jedoch immer der Scheide des Sehnerven eine Strecke weit an. Einige treten über den Letzteren, durchsetzen das Wundernetz und erreichen das Innere der Thränendrüse. Einige andere Fäden gehen unter dem Sehnerven fort und anaslomosiren mit den Ciliarnerven oder verlieren sich an der Scheide des Sehnerven. Andere Fäden scheinen im Wundernetze zu bleiben. Einer verzweigt sich in dem M. choanoides (385) und sendet auch vielleicht ein Fäd- chen in den M. rectus internus. Immer exislirt noch ein R. accessorius ad N. supraorbitalem. Er ist stärker, als die vorigen Aeste, geht über den Sehnerven hin- weg , erlheilt sehr feine Zweige für das Wundernetz und die Thränen- drüse, durchbohrt den Trichter des M. choanoides, dringt dicht unter dem vordersten Theile des Obliquus superior bogenförmig nach innen und verbindet sich hier mit dem R. supraorbitalis. Dieser, welcher der stärkste Ast ist, bildet die eigentliche Fortsetzung des R. ophthal- micus. Er verläuft über dem Sehnerven schräg durch die Augen- höhle nach vorn und innen, durchbohrt den M. choanoides und später den Rectus superior und gelangt dann zu dem vorderen und inneren Augenwinkel. Auf diesem Wege ertheilt er Z — h dünne Zweige, wehlio sich zur vorderen und inneren Wand der Augenhöhle begeben und