Umsatz der Körperorgane. 373 Oder: 1 At. Theobromin — Cts Ni2 H20 O4 24 » Wasser =3 fyg O24 16 » Sauerstoff es Oiß Ci8 N12 H68 O44 4 At. Taurin = Ci6 Ng Hse O40 2 » Kohlensäure es C2 O4 2 » Ammoniak =3 N4 Hi2 Cf8 N12 H68 O44' Oder: i AI. Theobromin ss Cig Ni2 H20 O4 8 » Wasser == Hi6 08 IU » Sauerstoff = Oi4 Cis Ni2 H39 O26 2=2 2 At. Taurin == C8 N4 H28 02o 1 » Harnsäure = Cio Ng Hg Oe Cis Ni2 H36 O26. Nun enthalt der Hauptbestandteil der Galle, nämlich die Chol'ei»- säure 3,8% Stickstoff, von dem 1,9 % auf das Taurin kommen. In der Galle selbst finden sich 10 Theile fester Substanz! Gesetzt, diese seyen Chojeinsäure, so enthalten dann 100 Theile frischer Galle in der Form von Taurin 0,171 % Stickstoff. Diese Nitrogenmenge existirt aber in 0,6 Caffein, oder 2,8 Gran Caffein können in der Form von Taurin einer Unze Galle ihren Stickstoff liefern. Enthält auch ein Theeaufguss selbst nur l/l0 Gran Thein, so kann, wenn es über- haupt zur Gallenbildung beiträgt, seine Wirkung nicht gleich Null seyn. Eben so erhellt, dass bei einem Ueberfluss von stickstofffreien Nah- rungsmitteln und bei Mangel an Bewegung, welche den Umsatz der Gebilde bedingt und die zur Gallenbildung nölhige Stoffverbindung liefert, der Genuss von Stoffen zuträglich seyn mag, welche die Rolle der zur Respiralionsmaterie nöthigen Stickstoffverbindung, die der Kör- per erzeugt, zu übernehmen im Stande sind. Hierzu eignen sich dann Thein, Caffein, T'heobromin, Asparagin und dgl. (186). Die anderen stickstoffhaltigen Pflanzenkörper, welche rein auf das Nervensystem, wie z. B. das Chinin, Morphin, Strychnin und dgl., wirken, üben ihren Einfluss dadurch aus, dass ihre Elemente an der Bildung oder Umsetzung der Gehirn- und Nervensubstanz Antheil neh- men. Nach Fremy (s. Rep. VII. 385) besieht die Hauptsubstanz des centralen Nervensystemes, die Cerebrinsäure aus C. 66,7, H. 10,6, N. 2,3, P. 0,9, 0. 19,5%. Diese Zusammensetzung zeichnet sich von der des Fettes durch den Slickstoffgehalt aus und weicht von den Verhältnissen des Prolein, das 17% Stickstoff führt, ab. In die- ser Eigentümlichkeit erscheint sie gewissermaassen der Cerebrinsäure analog und muss sich entweder durch den Austritt einer stickstoff- freien Materie aus dem Blute, oder durch den Zusammentritt eines stickstoffhaltigen Körpers mit einem stickstofffreien (einem fetten) bil- den (188). Die Organe aber, durch welche diese bedeutende Um- wandlung des Blutes in Nervensubstanz bedingt wird, müssen durch jene Narcotica in ihrer Function gehindert werden, so dass diese eine