60 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. VOGEL (XXXIU. 1842.234.) bestätigte die Existenz vonSchim- melvegetationen bei Aphten , da er bei einem mit solcben behaf- teten Kinde Gebilde der Art längs der Schleimhäute der Mundhohle und der Speiseröhre bis zur Cardia fand. Serrurier und E. Rousseau (X. No. 393. 230. 31.) be- obachteten innere Schimmelbildung bei einem männlichen bra- silianischen Perruchee souris an einer in der Bauchhöhle befind- lichen falschen Membran, bei Cervus axis und bei Testudo indica, bei einem weiblichen Pfau, bei einem Truthahn, bei einer Henne, bei Männchen und Weihchen der Eidergans und bei der schwar- zen Meerente. Eudes Deslongghamps nahm Pilzvegetationen in den Luftsäcken von Anas mollissima Latham wahr und schil- dert das Ganze ausführlich X. No. 390. 202. XV. Zoo!. T. XV. 371 — 79. — Bekanntere Notizen über Schimmelbildung auf Goldkarpfen, in menschlichen Lungen bei Phthisis und in Tuber- kelmaterie s. Bennet XIV. Vol. VIII. 66. 67. Vgl. auch in Be- treff des ersteren Vorkommens Goodiu ih. 71. — In dem Bestreben, den pathologischen PilzbiJdungen eine zu grosse Aus- dehnung zu geben, führt Prosper Meynier (X. No. 397.262.) die Warzen, die Dartres, die Tuberkeln und den Krebs sogar als krankhafte Pilzbildungen auf. Stilling (XVH. 279 — 328.) beschreibt ausführlich die Con- fervenbildung, welche sich in heissen Sommertagen bei Fröschen, de- nen die hintere Hälfte des Rückenmarkes exstirpirt worden, zuerst an den Hintergehen erzeugt und sich von da mehr oder minder wei- tet verbreitet, bis sie an den Mundrand angelangt absolut tödtlich wird. In dem schwarzkörnigen Inhalte beobachtete der Vf. bis- weilen ein eigenthümliches Bewegungsphänomen. Es entstanden nämlich bald an grösseren bald an kleineren Strecken innerhalb der Confervenröhren rasche Strömungen, wie wenn in einer festen Gallerte einzelne Parthieen plötzlich sehr dünnflüssig würden und diese Flüssigkeit an dem einen Ende der Röhre ausströmte. Mit dieser Strömung wurden auch die schwarzen Kügelchen in grös- serer oder geringerer Menge fortbewegt.' Bisweilen sah man deut- lich , wie ein grosser Theil derselben auf diese Weise herausge- trieben wurde, während die übrigen Hörnchen ruhig an ihrer Stelle blieben. Vorzüglich an solchen confervenartigen Röhren, deren Körnchen noch nicht herausgetreten waren, zeigte eine grössere oder geringere Menge derselben selbstständige Bewe- gungen, welche sich nach allen Bichtungen hin, jedoch in keiner bedeutenden Strecke des Rohres ausdehnten. Wo die Be- wegung eintrat, erschien die Grundmasse dünnflüssiger. Oft be- stand sie in einer Oscillation. Oft begab sich ein Körnchen von anen in die Nase. Trotz, rlcm, dass das Erbrechen dem Pferde so out, als gänzlich mangelt, finden wir dorh nicht selten in dem Nasenschleime Fragmente von Stroh, Heu u. dgl. Ob die oben ßonannten Gührungspilzc constnnt seien oder nicht, l.isst Langen- ich unentschieden. Bei zwei l allen von Rolzciter, die ich seit der Publication jener Mitlheilung untersuchte, konnte ich keine Pilzvegetationen auffinden.