116 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hiermit schliesst gcwissermaassen der erste Theil der Bidder- VoLKMANN'schen Abhandlung, welche es sicli zur Aufgabe machte, die dünneren Nervenfasern als eigenlhümlichc sympathische hinzustellen. Da sie aber bei vorurteilsfreier Betrachtung kein einziges Merkmal von den stärkeren scharf sondert, so ist eine solche Trennung nicht anzuerkennen. Offenbar fühlten dieses auch Bidder-Volkmann selbst. Denn im Allgemeinen sollen die Durchmesserverschiedenheilen leiten. Wo diese verlassen, wo Ucbcrgangsgrössen existiren, sollen die dop- pelten Contouren gute Beslimmungsglieder abgeben. Diese sind aber immer erst secundäre Producle und entstehen, wie Bidder und Volk- mann selbst auch richtig angeben, bisweilen bei den dünneren Fasern. In den animalen Nerven, selbst des Frosches, wo die graue Hüllen- bildung wieder mangelt, ist dieses sogar oft der Fall. Wo bleiben also die sicheren diagnostischen Zeichen ? Der zweite Theil der Bidder-VoLKMANN'schen Abhandlung bespricht die nolhwendige Consequenz ihrer Ansicht, dass nämlich die sympa- thischen Fasern, wenn sie keine Cerebrospinalfasern sind, in den Ganglien entspringen. Auch hier müssen wir den Verfassern theo- retisch und praktisch folgen, um ein bestimmtes Urtheil über ihre Beobachtungen und Ansichten zu gewinnen. Zuvörderst behandeln sie das Verhältniss der Nervenfasern zu den Ganglienkugeln in den Ganglien (hl). Hier bekräftigen sie eben- falls,, dass von den Nervenkörpern keine Fasern entspringen. Dagegen läugnen sie den 'Unterschied zwischen den durchtretenden und um- spinnenden Fasern. Da sich Bidder und Volkmann vorzugsweise mit dem Sympathicus der Frösche abgegeben haben, so kann ich mir er- lauben , sie, abgesehen von früheren, andere Geschöpfe betreffenden Mittheilungen, auf dieses Thier zu verweisen. Während ich dieses niederschreibe, habe ich z. B. Präparate aus dem h— 0ten Ganglion des rechten Sympathicus des Frosches vor mir und sehe ausser den durchtretenden und Plexus bildenden einzelne Primitivfasern zwischen kleineren oder grösseren Parlhieen von Ganglienkugeln sich hindurch- winden, wie ich dieses aus anderen Ganglien früher bildlich darge- stellt habe. Ich glaube übrigens, dass dieser Widerspruch theils durch das Vorherrschen der Plexusbildenden Fasern, theils aber auch durch das Mikroskop bedingt worden. Denn während ich z.B. mit meinem grössten Schieckschen Mikroskope zahlreiche vereinzelte und sich durchdrängende Fasern bei Anwendung von Ocular No. 1 und Objecliv No. U, 5, 6 auf der Stelle wahrnehme, isj dieses bei meinem mittleren Schickschen Vergrösserungsapparate weder mit Ocular I, noch mit Ocular II, noch mit aplanalischem Ocular neben Objecliv k, 8, 6 möglich. Die Bilder sind hier zu hell und scharf und zu sehr flächig abgeschnitten, als dass sich eben so leicht vereinzelt sich durchwindende Fasern sogleich auffassen und vorzüglich längere Strecken hindurch verfolgen Hessen. Ausführlich untersuchten die Verfasser die Verbindungen des sympathischen Nerven des Frosches mit den Kückenmarksnerven. Hierbei fanden sie, dass der Verbindungszweig des Sympathicus bei seinem Eintritte in den Bückenmarksnerven mit seinen verschiedenen Bündeln einen doppelten Verlauf nimmt, nämlich einerseits central, d. h. nach dem Bückenmarke zu und anderseits peripherisch, d. h.