308 /. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr £841. Rudiment der Leber. Zugleich erscheint eine sachartige, den Dotterkern umhüllende Membran, welche an der inneren Fläche der hinter dem Herzen herabsteigenden Scheidewand -/wischen Leber und Wölfischen Körpern entspringt, die ganze Länge der Bauchhöhle hindurch in der Milte der Wirbelsaite an den diese bedeckenden Zellen angeheftet und an der noch undurchbohrten Aftergegend geschlossen ist. (Darm mit seinem Bauchfelle.) Mit dem Anfange der Hervorbildung des Schwanzes treten auch die zuerst, wie bei den Fischeri, zichzackförmigen Wirbelabtheilungen hervor. (58.) Die Zellen der Umhüllungshaut entwickeln sich zu Flimmerzellen und bedingen die Rotation des Embryo, welche auch Reichert (XI. No. 396. 346) bei Pelobates fuscus und Rana temporaria wahrgenommen hat. Allein bald zieht sich das Flim- merepithelium immer mehr zurück und beschränkt sich an Ende der Periode nur auf die äussere Fläche der Kieraenbogen, wo es sich wahrend der ganzen Zeit seines Bestehens erhält. — In einem Anhange bespricht nun der Vf. das Verhäitniss der älte- ren Theorie der Keimhautblätfer zu der Vorstellung von Reichert (s. Rep. VI. 267.) und entscheidet sich für die Annahme eines serö- sen und eines Schleimblattes, welche im Laufe der Entwickelung durch die Zellenbildungsprocesse hervortreten. (62 — 68.) Mit der Anlage des Herzens beginnen auch die schwachen, sich wellenförmig von unten nach oben fortpflanzenden Contrac- tionen desselben. Es ist anfangs solid und erhält erst secundär seine Höhlung, welche wahrscheinlich durch Auseinanderweichen der Zellenmassen entsteht, vorn und hinten blind ist und in wel- cher sich anfangs von dem Herzen losgelöste Zellenmassen hin und her bewegen. Bei dem Hervorsprossen der äusseren Kieme bemerkt man die ersten Spuren von Aortenbogen, Aorta und rückführenden Gefässen. (69.) Die ersten Blutkörperchen gleichen vollkommen den Zellen der Organe, in welchen sie kreisen, zeigen dieselben, zuweilen mit halbaufgelösten Stearintäfelchen versehe- nen Molecularkörperchen als Inhalt und lassen den hellen Kern deutlich erkennen. In diesem zeigt sich bald ein Niederschlag eines körnigen Wesens, ja selbst eine Bildung grösserer ölarliger Tröpfchen oder stearintafelähnlicher Massen. Die äussere Hülle, die ursprüngliche Blutzelle, geht zu Grunde, während dann in der Blutflüssigkeit nur schwach gelblich gefärbte, kugelförmige Zellen, weit kleiner, als die ursprünglichen Blutzellen, bald leer, bald mit Nah- rungsinhalt gefüllt auftreten. Nach Aufzehrung des Nahrungsmatcrialcs erscheint in ihnen der Kern. Sie werden platt, bleiben aber noch rund und erhalten eist gegen Ende des Embryonallebens ihre elliptische Gestalt. (70.) Auch bei Fischen sah der Vf. Aehn- liches. (71. 72.) Indem Vogt es nun dahin stellt, ob die neuen Blutkörperchen nicht ähnliche Metamorphosen, wie ihre Mutter- zellen darstellen, bebt er noch mit Recht, vorzüglich auf seine Untersuchungen an Fischembryonen fussend, hervor, dass die Le- ber keineswegs als ein primäres blutbereitendes Organ angesehen werden könne. (77.) Die Blutgefässe werden nach ihm durch Spaltenbildungen in dem zelligtcn Organparcnchyme angelegt. (79.) In der lelzlcn Poriode entstehen festere Bildungen in der