242 J. Die Fortsdtr. der Physiot. im J. 1841. Eine frei aus, während das nächstfolgende sich gabelig theilt und jeder Gabelast einem Aste der nächsten Gabel, um einen Spitzbogen zu bilden, entgegengeht. Dieser wird von dem gerade auslaufenden Knorpelstreifen, wie ein Spitzbogenfenster, getlieilt. Die Zahl dieser Spitzbogen nimmt mit dem Wachsthume zu. Das Gerüst wird jederseits, sowohl oben als unten, durch einen longitudinal verlaufenden, gelben, contractilen Streifen verbunden. Vorn und hinten geht dieser von dem unteren zu dem oberen Rande über. Die Schleimhaut behleidet die Knorpelstreifen von innen, ohne die zwischen ihnen befindlichen Spalten auszufüllen. Erwachsene Individuen haben gegen 100 Kiemcnsp alten, d.h. je eine zwischen den 40—50 paarigen Knorpelstreifen. Mit zunehmendem Alter vermehrt sich auch natürlich die Zahl der Riemenspal- ten. Diese werden durch das hier befindliche Flimmerepithelium noch mehr verengt. (8.) Die Querbalken haben keine Flimmer- haare. Die Kiemenleisten enthalten auch einen doppelten contrac- tilen Strang. Unter dem Mikroskope zeigten sich bisweilen sehr heftige Bewegungen des ganzen Riementhorax. Nur durch eine unten zackige Leiste, welche sich an die dritte Riemenleiste be- festigt, wird der sonst freie Riementhorax an die Leibeswände befestigt. Ausserdem gehen einige Fäden zu dem Blindsacke des Darmes oder zu der Leber hinüber. (9.) An den flimmernden Kiemen (bei Myxine zeigen sie das Phänomen nicht) gebt die Richtung der Bewegung von vorn nach hinten, während ausser- dem noch eine räderorganartige Bewegung am vorderen Rande der Riemenleisten aufwärts, am hinteren abwärts erscheint. Auf- gestreuter Indigo gelangte vermittelst der Flimmerbewegung theils durch die Riemenhöhle bis in die Speiseröhre und den Darm, besonders an der Rückenwand der Kiemenhöhle, theils durch die zahlreichen Kiemenspalten in die Bauchhöhle, welche letztere keine Wimpern hat. Allein er floss auch mit der behufs des Athmens hier stattfindenden Wasserströmung fort und gelangte durch den Porus abdominalis nach aussen. Dieser hat zwei seitliche, sehr contractile Lippen, welche die Oeffnung abwechselnd erweitern und verengern. Hinter dem Porus abdominalis hört der Bauch- raum auf. In dieser kiemenhöhlenartigen Bauchhöhle liegen Darm und Leber, Geschlechtstheile und Nieren. (10.) Der ganze Darm mit dem Blinddarme flimmert. Muskelbewegung konnte an ihm nicht wahrgenommen werden. Er zerfällt in mehrere Regionen. Hinter der inneren Kiemenhöhle folgt die enge Speiseröhre und dann der viel weitere eigentliche Darm, der eine Strecke weit durch eingelagerte Leberdrüsen bis zu einer bestimmten Stelle grün ist. Dann kommt der übrige Nahrungsschlauch mit dem Blind- darme. Am Stärksten ist die Himmerbewegung in einer auf den grünen Theil folgenden Sirecke des Darmes. Sie allein befördert in das Innere die mikroskopischen Geschöpfe, von welchen das Thier lebt (11.), obgleich es dunkele Excremente oft in langen Schnüren entleert. Die geßssartigen Herzen sind mehrfach: 1) Das \i'terienherz liegt als eine gleichförmige dicke Röhre in der Mittellinie unter der ganzen Länge des Kiemcnthoi ax, zwischen und unter den bogenförmigen Enden des Kiemcngei iis'es leicht