Hilfsmittel. 55 Statt der Wachstafeln bedient sich Rousseau nach den Mittheilungen des Vf. zum Aufspannen von Weingeistpräparaten Pappelholzstücke, welche entweder roh bleiben oder durch Oelfarbe geschwärzt werden (165). DenSchluss bildet ein kritisches Verzeichniss der Flüssigkeilen, in welchen nach den verschiedenen Angaben Präparate aufbewahrt werden können (172-180). Indem nun noch Strauss die einzelnen Systeme der Thiere der Reihe nach comparativ - anatomisch durchgeht, fügt er immer die nölhigen Bemerkungen über die Zergliederung und die Aufbewahrung der besondern Abiheilungen der thierischen Geschöpfe hinzu. Ein neues Compressorium beschreibt Wallach CXVI. 46 — 48. Oschatz gab eine Vorrichtung, um feine Schnitte für die mikro- skopische Untersuchung zu verfertigen, an *) und erläuterte Methoden, kleine Präparate, welche sich in Flüssigkeiten befinden, zwischen hermetisch geschlossenen Glasplatten aufzubewahren. Die ausführlichste Darstellung dieser mehrfach publicirten Mittheilungen findet sich in: F. Simon, Beiträge zur physiologischen und pathologischen Chemie und Mikroskopie. Berlin. 1843. 9. Bd. I. S. 128-140. Ueber ein Instrument, um die Einrollungswinkel der Schnecken- schalen zu messen s. D'Orbigny IX. N° 424. 82. Ueber mikroskopische Zeichnungen s. Schleiden XI. 418. 119, 20. Ueber die Anwendung des Mikroskopes bei medicinischen Unter- suchungen s. Ramaer XIX. Bd. 20. 85, 84. Vgl. auch Driesen LXIII. 7 — 29. Eine eigentümliche Einspritzungsmethode der Capillaren wurde von F. Berg mitgetheilt XV. 468 — 472. Der Vf. injicirt defibrinirtes Ochsenblut auf die gewöhnliche Weise, taucht alsdann das Präparat in eine Mischung von 1 Thl. Schwefelsäure und 20 Thl. Wasser und lässt es, je nach der Grösse des Stückes, 2 bis 5 oder 24 bis 56 Stunden liegen. Es bildet sich dann eine unlösliche, dunkele Hämatin- verbindung, welche sich durch nachträgliches Auswaschen nicht ver- ändert. Man lässt hierauf am zweckmässigsten das Ganze trocknen, schneidet aus ihm dünne Scheiben, durchtränkt sie mit Terpentinöl und bewahrt sie zwischen Glasplatten in Canadabalsam auf. Die so erhaltenen Präparate müssen im Dunkelen gelassen werden, weil sie sonst leicht abbleichen. Ein zu langer .Aufenthalt in verdünnter Schwe- felsäure nützt eher, als dass er schadet. l) Bei dieser Gelegenheit behauptet der Vf. (S. 129), dass die erste Construction meines Doppelmessers von Purkinje herrühre. Ich vermag nicht die Wahrheit dieser Angabe anzuerkennen. Bis zum August i836, avo ich Breslau verliess, hatten weder Purkinje, noch ich irgend ein besonderes Instrument, um feine Schnitte zu bereiten. Die Idee hierzu kam mir erst, als ich mich mit dem Studium der Scheidenfortsätze der Ganglien in den Jahren i838 und 1839 beschäftigte. "Wenn übrigens Oschatz behauptet, dass das Doppelmesser für weichere Theile nur sehr beschränkte Aus- hilfe gewähre, so kann ich nur glauben, dass er den Apparat gar nicht aus eigener Erfahrung kennt, da gerade hier seine Wirk- samkeit am meisten eintritt, und er eben für diesen Zweck immer allgemeiner gegenwärtig gebraucht wird.