289 Entwickeimg der Knorpelfische. entspringen drei Schlagadorslämme, von welchen die beiden seitlichen die Kiemengefasse bilden und dann zu den Aorlemvurzeln und der Aorta zusammentreten. Der Millelstamm, welcher die Carotiden erzeugt, verläuft gerade nach dem Kopfe. Vgl. Rathke im Rep. III. 198. Jon. Müller (CX. 1—70) gab eine äusserst gelehrte Abhandlung über die Deutung des später von Steno bestätigten Galeus la;vis des Aristoteles, bei welchem sich eine Dotlerplacenla an den Eileiter an- heftet. Der Vf. untersuchte zu diesem ZAvecke eine sehr grosse Menge von Knorpelfischfötus und fand endlich, dass bei einer Mustelusart (Mustelus hevis) diese Anheftung exislirl, bei einer anderen dagegen (Muslelus vulgaris) mangelt (50). Müller erläutert nun durch Be- schreibungen und sehr schöne Abbildungen die verschiedenen Formen der Eier der Haifische. Hierbei beschreibt der Vf. ausführlich das Ei von Mustelus, schildert die Verbindung mit dem Uterus bei den Haien mit Dotlerplacenla (Squali colylophori), erläutert den Unterschied zwischen den Vivipara colylophora und acolyledona unter den Haien rucksichtlich des inneren (innerhalb der Bauchhöhle gelegenen) Dotter- sackes und gibt alsdann eine Uebersicht der Vivipara acolyledona unler den Haien und Rochen, so wie eine solche der eierlegenden Arten dieser Thiere. Diese reichen Details müssen in der Abhandlung selbst nachgelesen werden. In einem Anhange bespricht Müller die abweichenden Anordnungen der Rückenflossen und die Existenz eines- eigenen häutigen Saumes an der Unterfläche des Schwanzes bei Rochen- embryonen , so wie die Spuren von Spritzlöchern, bei Fötus von Hai- tischen (Arien von Carcharias), die in erwachsenem Zustande keine solche haben. Schliesslich gibt der Vf.. eine Uebersicht der Gattungen und Arten von Rochen und Haifischen, bei welchen äussere Kiemen- Jaden beobachtet worden. Diese sind 1) Haifische, a) Eierleeende Scyllium catulus, b) Lebendig gebührende mit Nickhaut. Carcharias' Sphyrna, Mustelus. c) Solche ohne Nickhaut und mit zwei Rücken- flossen. Selache und Alopias. d) Solche ohne Afterflosse. Acanthias vulgaris, Spinax niger und Scyinnus lichia. 2) Rochen, a) Squalino- Kajae. Prislis anliquorum und Rhinobalus. b) Torpedines. Torpedo marmorala c) Raja3. Raja. In einem Nachtrage behandelt noch Müller die Kiemenfaden der Spritzlöcher, so wie den unpaaren Eierstock eini- ger Haifische (Vgl. oben S. 204). 6 Tafeln sehr schöner Abbildungen begleiten diese sehr gründliche Arbeit. h. Entwickelungsgeschichte der Wirbellosen. BE^•Ei?xxvP,IdT• M6it'n?e ZUF EmbryoloSie von Sepiola gibt va» Be>edeN XXVII. 1-11. Die erste Verdickung der Keimhaut entsnrirlu £ s^er'ver160 ™? ^ ^ *"2S&5TÄ *L und In na,f ff dne Einsünku»g tischen dem Dotler- ersclieinl nn ? f^ei e' w,elcher * Zukunft den Körper bildet. Es- erscheint an - der Unternache eine kleine Falle, die seh von hinten nach vorn entwickelt und zwischen sich und dem Köi-per eme Äus- ÄSL!Sng !äSSL DieSe Theile slellen ^ lUidiment'des künfügen orZe frei'5 Afw *"fange 8ind ** Alhm^' ™d ^4f£ oigane frei. Allein allmählig werden sie durch die oben genannl« Valentin!« Report, der Physiol. Bd. vnt. 37