/. Die Forischr. der l'hysiol. im Jahre 1841. 342 Eintritte in die Bauchhöhle thciltc sich die Vena umbilicalis in drei Zweige, in die Vena mesenterica, in einen Ersatz der Vena cava inferior und eine aufsteigende Vertebralvene, die sich oben an der Stelle der Aortatheilung in die Vertebrales und Subclavia» theilte. Die nähere Vertheilung der Arterien ist nicht angegeben. C136.) 232) Monstrum mit verstümmelten Oberextremitäten. Die an den Schultern ansitzenden Hände haben rechts drei und links zwei Finger. Tiefe Lage der Nieren und schwach zweihör nige Gebärmutter. 233) Desgleichen mit verkürzten Oberarmen und Spitzel' Endigung der rudimentären Vorderarme. Verunstal- teter Penis mit ungefähr beschnittener Vorhaut und Mangel der linken Nabelarterie. Durchtreten der Nabelvene durch die Leber- substanz. Zwerchfellbruch auf der rechten Seile, Mangel der Gallenblase und des Leberganges. Halbmondförmige Verschmel- zung der beiden unteren Nierenenden. Wassersucht der rechten Nebenniere. 234) Desgleichen mit kurzen Oberarmen, kleineren Vorderarmen und Händen mit je einem Finger. Doppelte Gau- menspalte. Oben in dem Septum ventriculorum eine Oeffnung. Kleine und anfangs verschlossene A. pulmonalis. (138.) Verwach- sung des Colon transversum mit der Gallenblase. Das Rüchen- mark reicht bis zu dem verkürzten Heiligbeine. Der Radius fehlt in beiden Armen. 235) Desgleichen mit Hasenscharte und "Wolfs- rachen auf der linken Seite, welcher letztere auch hinten rechts existirt. Loch im Septum ventriculorum. Zwei gleich grosse Valvulär semilunares aortse. Die unteren Enden der Nieren huf- eisenförmig verwachsen. Neben normalen Oberarmen (139.) kür- zere und dünnere Vorderarme und Hände mit je vier Fingern. 236) Desgleichen mit verkürzten Vorderarmen, Mangel der Dau- men und links mit Verkürzung und theilweiser Verwachsung der inneren Finger. Klumpfüsse. Theilung der Brachialis schon am Oberarme, 237) Desgleichen mit Wolfsrachen, blasenartiger Aus- dehnung des Nabelstranges in der Nähe des Nabels, zu kurzer Vorhaut und nackter Eichel. Verkürzung des rechten Oberarmes und Verkrümmung der Hand, links verkürzter Vorderarm und verdrehte Hand ohne Daumen. (140.) Hier Defecl des Radius und aller an denselben sich heftenden Muskeln. 238) Desgleichen mit Verkürzung der Vorderarme und Verkrümmung und Verdre- hung der vierfingerigen Hand. Zwerehfellbruch. Kleine Thymus. Ein Loch in dem oberen Theile des Septum ventriculorum. Die ersten drei Rippen heften sich, einer hier existirenden Spalte wegen, nicht an das Brustbein. Mangel des Radius an beiden Seiten. 239) Desgleichen mit Verschmelzung der vier äusseren Zehen an beiden Seiten (141.) und Verkürzung der oberen Ex- tremitäten, vorzüglich der Vorderarme. Klumphände, rechts mit Mangel des Daumens und Verwachsung der übrigen Finger, links mit atrophischem Daumen und Verwachsung der drei äus- seren Finger. Defect des Radius. 240) Desgleichen mit Hasen- scharte und Verkürzung vorzüglich der linken oberen Extremität, hier an einem Stiele hängendem kleinen Daumen, Mangel des Geruchsnerven und des Radius, so wie aller an ihn sich heftenden Muskeln. 241) Desgleichen mit zwei Fingern on der rechten