Endosmose und Exosmose. 63 i Theil Wasser besteht. Diese beide» Fluida mischen sich nicht mit einander, sondern kehren nach erneuertem Schütteln in ihrer alten Form wieder. Sättigte aber der Vf. die untere Flüssigkeit mit Subli- mat und goss über sie mit Vorsicht etwas von der oberen, so zeigte sich nach einigen Tagen, dass die Letztere eine bedeutende Menge Sublimat aufgenommen hatte. Um nun zu bestimmen, bis zu welcher Grenze dieses oder unter umgekehrten Verhältnissen das Umgekehrte Statt finde, vermischte der Vf. in einer Flasche Äther und Wasser und fügte so viel Sublimat hinzu, dass noch ein Theil desselben übrig blieb und dass daher beide Fluida mit dem Quecksilbersalze gesättigt waren und Krystalle dessel- ben bei Verringerung der Temperatur fallen Hessen. Neben diesem Versuche No. 1 fügte er als No. 2 einer Flasche, welche eine Subli- matlösung enthielt, Schwefeläther und als No. 5 einer Mischung von Sublimallösung und Äther Wasser hinzu. Alle drei Flaschen wurden sorgfältig verschlossen und mehrere Male des Tages geschüttelt. Wur- den dann nach dem Stehen-die oberen Flüssigkeiten mit der Pipette abgenommen und bezeichnet man diese mit A, das untere entsprechende Fluidum dagegen mit B, so ergab sich für die aufgelöste Sublimat- menge und die gleichen Volumina : No. 1. A : B= 1 : 3,481 No. 2. A : B= 1 : 3,1Ü0 No. 3. A '. B = i : 3,414. Bei einer ähnlichen Versuchsreihe mit Äther, Wasser und Klee- säure erhielt der Vf. No. 1. A : B = 1 : 6,780 No. 2. A I B = 1 : 6,754 No. 3. A : B = 1 : 7,486. Wurden bei No. 3 nur 6 Milligramm Kleesäure zugefügt, so redu- cirte sich schon das Verhältniss auf 1 ". 6,780. Es gehen also in jedem Falle aus nicht mischbaren Flüssigkeiten lösliche Körper bis zur Sättigung über. Indem Bruecke ausführliche Darstellungen ähnlicher Erfahrungen verspricht, schliesst er diesen Abschnitt seiner Abhandlung mit der theoretischen Betrachtung einzelner Attractionserscheinungen. und der Besprechung der Beziehungen der Diffusion durch thierische Häute zur Einsaugung und Absonderung. Auf den letzteren Punkt werden wir später zurückzukommen Gelegenheit haben. *) Bei Gelegenheit einer klar geschriebenen monographischen Abhand- lung über die Erscheinungen der Ein- Und Aufsaugung gibt auch Kürschner (CCLI. 84 — 63 und fgg.) eine Darstellung der Verhältnisse der Endosmose und der Exosmose, welcher eine Reihe eigener Ver- suche einverleibt ist. Zuvörderst erläutert der Vf. die Grundbedin- gungen der hier in Betracht kommenden Phänomene. Sie sind zuvörderst ) Ich habe diese Mittheilungen von Bruecke fast wörtlich übertragen, muss jedoch den Wunsch aussprechen, dass der Vf. seine Unter- suchungen in einer ausführlichen, von Abbildungen begleiteten Abhandlung in deutscher Sprache geben möge, weil sonst vielleicht in Betreff der Einzelheiten manche dunheie Punkte übrig bleiben könnten.