291 Samen der Akalephen. bisweilen 2 — 3 Samenfaden zu liegen schienen. Bei Asterias pap- posa zeigen die Testikel einfache, strahlig verbundene Blinddärm- chen, von denen sich 2 oder 3 vor dem Uebergange in den ge- meinschaftlichen Ausführungsgang zusammen verbinden. Ihre Sa- menfaden hatten birnförraige, leicht eingeschnürte Körper von 0,001'" Länge, die sich durch ihr spitzes Ende mit dem feinen Schwanzfaden verbanden. (38.) Bei Echinus saxatilis haben die länglich birnförmigen Körper der Samenfaden eine Länge von 0,0015"' und sehr feine Fäden. Bei Echinus esculentus sah der Vf. in der Geschlechtsflüssigkeit Zellen von 0,001'" bis 0,018'" Dehrn., die eines bis viele Kügelchen von 0,0005"' bis 0,001'" * Länge enthielten. Aehnliche Körperchen erschienen frei in der Flüssigkeit und hatten einen mehr oder minder fadenförmigen Anhang von 0,005"' —0,01"'. Endlich waren einzelne fadig aus- gewachsene Körnerzellen am Ende mit einer rundlichen, bisweilen undeutlich longitudinal getheilten Anschwellung versehen. (39.) 7. Akalephen. — Bei Rhizostoma Cuvieri liegen die Hoden in der grossen Leibeshöhle und bestehen aus Schlingen, welche an einem an dem Boden von dieser angehefteten Bande entspringen. Bei genauerer Untersuchung zeigt sich , dass von dem Bande eine in zwei Aeste sich spallende Membran ausgeht. Diese Zweige falten sich, indem sie breiter werden, der Länge nach zusammen und vereinigen sich dann wieder, so dass eine Menge gebogener Halbkanäle, die an ihrer Aussenseite flimmern, entstehen. . Ihre Innenfläche trägt eine Menge rundlicher o.ler birnfÖrmiger. 0,0436'" — 0,08"' — 0,1"' lange und 0,0513'" — 0,0638'" breite Säckchen, die mit kurzen, 0,011 —0,0164"' langen Stielen an der Membran hängen. (40.) Sie enthalten Samenfaden mit länglich dreieckigem Körper von 0,0015"' Länge , die in der Mitte leicht eingeschnürt sind, mit einem feinen, 0,016"' langen haarförmigen Theile, welcher mitten an dem breiteren Ende ansitzt. — Bei Chrysaora isocela besteht der Hoden aus einer faltigen Membran, die von dem- Rande des an der äusseren Seite der zwischen je zwei Fangarmen gelegenen Geschlechtsöffnung ausgeht. In den Fal- ten zeigen sich viele längliche oder rundliche Säckchen von 0,042"' —0,168"' Dehrn. Diese enthielten Samenfaden mit ellip- tischem Körper von 0,001"' —0^0015'" und einem feinen Schwanz- anhange. Neben ihnen erschienen Kugeln von 0,049"' — 0,1054"', welche auf ihrer ganzen Oberfläche mit schwingenden Cilien besetzt waren, und im Innern Nesselorgane enthielten. (41.) Bei Aequorea Henleana n. sp. (disco piano hyalino, margine non fimbriato, ap- pendieibus ventriculi centenis et ultr >. Latitudo disci 2y2 — 3V2"), wo die die Magenhöhle umgebende Membran doppelt ist, erhebt sich die untere zu Falten, in denen sich die Geschlechtszellen fin- den. Diese enthalten Samenfaden mit länglich birnförmigem Kör- per von 0,001^" Lä/.ge und einem feinen Haaranhange. Auch hier fanden sich wieder die Flimmei kugeln mit enthaltenen Nessel- organen, die sich hier wahrscheinlich in MutterzeUen entwickeln, ellip- tisch werden, ihre Hüllenzelle durchbrechen, diese zur Resorption bringen und wahrscheinlich erst später ihren Fadenanhane erhal- ten. (42. 43.)