299 Entivickelung des Gehbrorgancs. nnd verschmilzt nach der Geburt mit der vorderen und; äusseren Fläche des Paukenknochens auf das Innigste, in welche Verschmel- zung der Processus spinosus mit hineingezogen wird. Es findet sich bei fast allen Sä'ugethieren, und wurde von dem Vf. nur bei dem Pferde und dem Esel verrnisst. Günther (GCXXXIX. 7—60.) lieferte eine Portsetzung seu ner über die-Entwickelungsgeschichte des Gehürorganes angestell- ten Untersuchungen (s. Rep. IV. 249), welche an Vogel-, an Schwein-, Kaninchen- und Schafembryonen angestellt worden-sind und für die früheste Zeit vorzüglich auf der Erforschung von Durchschnitten beruhen. Das Ausstülpungsbläschen des Ohres oder das Emmert'sche Ohrblä'schen wird zuerst länglich-birnförmig, so dass seine stumpfere Seite gegen den Bauch, das spitzere Ende gegen den Rüchen gekehrt ist, und erzeugt dann eine neue Aussackung, welche ein längliches Bläschen bildet, in der Richtung nach vorn und aussen liegt und bei den Säugethie- ren wahrscheinlicher Weise bald wiederum schwindet. (8. 9.) An dem Emmert'schen Bläschen selbst zieht sich der Hörnerve aus und füllt sich mit Nervenmasse, während sich jenes selbst durch eine dunkelere Linie in eine hintere, sich zur Sehnecke, und eine Vordere zu Vestibulum und halbcirkelförmigen Kanälen umbildende Hälfte theilt. (9. 10.) Die halbcirkelförmigen Kanäle entstehen nach dem Vf. auf folgende eigentümliche Art. Von dem rundlich-länglichten Vorhofe aus erzeugen sich drei verhältniss- mässig breite, hohle Falten, die bei allmähliger Entwickelung immer weiter werden. Diese Aussackung ist nach aussen hin bogenförmig. Die Wölbung desselben wird die Wölbung des Bogenganges, welcher letztere dadurch zu Stande gebracht wird, dass sich die beiden Platten der ausgestülpten Falten einander nähern und rasch (bei dem Hühnchen um die Mitte des 8ten Tages) in der Mitte verwachsen, während um diese Verwachsung herum, von dem Vorhofe abgewendet, also in dem äussersten Theile, ein bogenförmiger Raum übrig bleibt, welcher der halb- cirkelförmige Kanal selbst ist. Hiernaeh müssen die Kanäle an- fangs kürz und weit seyn, so dass Kanal und Ampulle noch, nicht geschieden sind. Dieses erfolgt erst später durch Veren- gerung des eigentlichen Kanales. (11.12.) Die Trennung-in ein inneres Blatt, das zu dem häutigen Labyninlhtheile, und ein äusseres, das zum Periost wird, erfolgt in dem Vorhofe früher, als in den halbcirkelförmigen Kanälen. Bald nach der vollendeten Bildung der Hörnerven erscheinen die Labyrinthkrystalle. (13.) Die Grundlage für den Modiolus entsteht dadurch, dass das Ge- hörbläschen sieh, nachdem es sich nach vorn verlängert hat, in zwei Theile abschnürt. Zugleich spaltet sich der N. acusticus in zwei Parthieen. Bald darauf trennt sich die das Schneckensäckchen bildende Haut in zwei Schichten, so dass dann ein längliches, plattgedrücktes Säckchen in einem ähnlichen grösseren steckt. "R.as innere, welches also eine, wahre. Forlsetzung von dem Ge- hörbläschen und dem Gehörnerven ist, verwandelt sich in den Modiolus, das äussere in das Schneckengehäuse., Um dieses Letz- tere darzustellen, senkt sich die äussere Haut in einer geringen