274 /. Die Fortschritte der Vhysiol. im Jahre 1842. auf seine eigenen mühevollen Beobachtungen über die erste Enlwi- ckelung des Säugelhicrcies zu fussen. Nachdem der Vf. seine Methode, diese kleinen Eier aufzufinden und zu uniersuchen, geschildert '/9), erörtert er die Verhältnisse des Kaninchens und des Hundes gesondert, weil beide Thierc in manchen wesentlichen Punkten von einander abweichen. Wahrscheinlicher Weise durchlaufen bei jenem die Eier den Anfangslbeil der Eileiter sehr schnell. Die Eichen gleichen im Anfange noch sehr den Follicular- oder Eierslockseiern. Sie wer- den noch von ihrem" Discus umgeben. Allein die Zellen des Letzleren sind nicht mehr spindelförmig, sondern erscheinen schon in Rück- bildung begriffen. Die Zona pellucida beginnt etwas anzuschwellen. Eine gesonderte Dolterhaul fehlt noch (50). Die Dotlerkörnchcn ballen sich inniger zusammen und es erscheint etwas Flüssigkeit zwischen dem Dotter und der Zona pellucida. Das Keimbläschen mangelt. Sind die Eichen ungefähr bis zur Milte des Eileiters vorgerückt, so ist der Discus geschwunden. Ihre Auffindung hat daher mehr Schwierigkeilen. Statt dessen erscheint eine durchsichtige umgebende Eiweisslage, welche bei dem Forlrücken durch den Eileiter allmählig zunimmt. Dieses Albuinen setzt sich schichtweise ab und zwischen den einzelnen Lagen von Albumen findet man regungslose Samenlhier- chen. Die Zona exislirl noch, nur etwas verdickt. Der Dotter erscheint als eine compacte, die Höhlung der Zona nicht ganz ausfüllende Masse (51). Auch treten hier die ein Mal von dem Vf. an vier Eiern des Kaninchens beobachteten Rotationen des Dotters auf. In der zweiten Hälfte und dem unteren Drittheile des Eileiters nimmt das Eiweiss an Dicke zu und auch die Zona schwillt etwas an. Der Dotier aber erscheint in einzelne rundliche Kugeln zerlegt (52). Diese betragen zuerst ihrer Zahl nach 2 , dann h , hierauf 8. endlich IG und später noch mehr. Die einzelnen Kugelabtheilungen lassen keine umgebenden Zellenwände und keine Kerne in ihrem Innern, selbst nach der Behandlung mit Essigsäure wahrnehmen. In diesem Durchfurchungsprocesse begriffen, gelangt nun das Ei in den Uterus des Kaninchens (55). Bei dem Hunde bildet sich im Eileiter um das Ei noch kein Eiweiss. Dagegen zeigt jenes in der unleren Hälfle des Eileiters eigentümliche Formveränderungen des Dollers. Zuvörderst füll! er ebenfalls die Höhle der Zona nicht vollständig aus (5?i). Obgleich er zwar bestimmte Contouren zeigt, so besitzt er doch wahrschein- lich ebenfalls keine gesonderte Dollerhaut, sondern trägt vermutlicher Weise an seiner Oberfläche Cilien, welche den Schein der umgebenden scharfen Contour veranlassen. Die Dotlerlheilungen greifen hier regel- mässig die ganze Doltermasse hindurch; erfolgen aber langsamer, als bei dem Kaninchen. Sie verschwinden jedoch, so wie man das Eichen mit Wasser befeuchtet. Die Consislenz des Dolters nimmt dabei zu. Auf diese Weise gelangt das Hundcei, kaum noch von dem Discus umgeben, ohne Eiweiss und mit einem in Zerlegung be- griffenen Dotier in den Uterus (57). In diesem angekommen, zeigt das Ei des Kaninchens im Anfange noch ganz ähnliche Formen. Das maulbeerförmigc Ansehen ist bis- weilen auf den ersten Blick nicht mehr deutlich, erscheint aber nach Befeuchtung mit einer Flüssigkeil (73). Später verdünnt sich die