8 /. Die Fortshr. der Physiol. im Jahre 184t. Morron von Neuem besprochen. Der Letztere untersuchte auch die theils mechanischen, theils vitalen Beweguugen des Labeilum von Megaclinium falcatum, so wie die Reizbarkeitserscheinungen von Oxahs und Mimosa. b Aus dem Nachlasse von Meyer wurde durch Nees von Es en beck ein erster Band einer Pathologie der Gewächse, wel- cher von den äussern und den innern Krankheiten derelben han- delt, herausgegeben. Zur Vervollständigung des Ganzen wird dann Schauer eine deutsche Bearbeitung des schon im letzten Repertoriumbande angeführten Werkes von Mo quin Tandon über die Pflauzenmissbildungen liefern. Von den Letzteren wurden noch eine Reihe neuer Beispiele von verschiedenen Seiten her mitgetheilt. Unter den übrigen phytopathologischen Erfahrungen sind noch die Untersuchungen von Morien über die gefleckten Blätter, so wie die Beobachtung von Lucas, dass bei dem Flug- brande des Getraides wahrscheinlicherweise Gummi und Zucker m Humm und Huminsäure umgeändert werde, besonders be- merkenswerth. Als ein sicherer Beweis des allgemeineren Interesse, dessen sich die mikroskopischen Studien des gesunden Organismus des thierischen und menschlichen Körpers in der Gegenwart erfreuen, kann der Umstand betrachtet werden, dass im Laufe des ver- flossenen Jahres drei allgemeine Anatomieen des Menschen er- schienen und schon jetzt wiederum zwei Arbeiten der Art zur Publication bereit sind. Das Werk von Krause, weches als erste Abtheilung der zweiten Auflage des Handbuches der Anatomie dieses Forschers gegeben wurde, enthält Fremdes und Eigenes in gewohnter kurzer, objectiver Darstellung, liefert der Vorliebe dei V' Zc numer,schen Bestimmungen entsprechend, brauchbare Tabellen für die Reduction der Maass- und Gewichtsangaben der Beobachter verschiedener Länder, so wie zahlreiche eigene Be- stimmungen der Art und behandelt das Ganze in kurzer anschau- licher Darstellung, jedoch so, dass sich der Verfasser nicht selten zwischen verschiedenen Angaben, von denen einzelne zum Theil schon widerlegt sind, in die Mitte stellt und überhaupt mancher- lei Schwierigkeiten und üngewissheiten durch kluggewählte Aus- drucke zu umgehen weiss. Das Lehrbuch von Bruns beruht eben- falls grösstenteils auf eigenen Prüfungen und zeichnet sich vor- züglich durch den übersichtlichen logischen Schematismus, mit welchem die einzelnen Kapitel der allgemeinen Anatomie abge- handelt sind, aus. Der Consequenz der Darstellung zu Liebe scheinen jedoch einzelne Punkte, welche in dem Systeme an ei- nen bestimmten Platz schwer zu stellen sind, wie z." B. die Netz- haut, oder nach theoretischen Begriffen aus der Reihe der Ge- webe eliminirt werden können, nichts desto weniger aber doch in eine allgemeine Anatomie gehören, wie z. B. die Krystalle und vorzüglich die kristallinischen Kugeln , stiefmütterlich behan- delt bis gänzlich übergangen worden zu sein. Das ausführlichste Werk ist das von Henlc, welches den ersten Band der neuen Ausgabe von Sommerings Arbeit vom Baue des menschlichen Körpers darstellt. Henlc liefert zuerst eine specielle, meist