Glaucotn. drüsen, und einen zweiten, wo diese tuberculos und melanotisch entartet sind. Gesichlsorgan.— Einer Melanosis des Augapfels erwähnt , Engel XXV. Jan. 61. — Ueber einen mikroskopisch untersuch- ten entarteten Bulbus (sogenanntes Iridoplasma des Vf.) s. Gluge CLXXVII. 38—40. — Ueber Krankheiten der Hornhaut s. Pappen- heim Geweblehre des Auges S. 65. — Malgaigne (XL No. 374. 63.) fand bei einer Reihe von 25 vergleichenden Beobachtungen über den grauen Staar weder eine ursprüngliche Trübung des Kernes, noch eine solche der Linsenkapse!, und stellt daher diese beiden Vorkommnisse in Abrede. — Endlieh wurde auch ein Fall von Haarbildung in der Oeffnung der wahrscheinlichen Linsenkapsel des einen Auges eines erblindeten Mädchens XXXIV. 260 be- schrieben. Eine sehr gründliche Abhandlung über die Anatomie und Pathologie des Auges, vorzüglich über Entzündung der Choroidea und deren Folgen als Ursache des Glaucom, giebt Schroeder van der Kolk CCV. 3 — 24. In dem anatomischen Theile be- schreibt der Vf. unter anderen Bemerkungen Gefässe, die von der Zonula Zinnii zur Membrana hyaloidea gehen und sich hier am ganzen Glaskörper verbreiten (Vasabrevia Membrana? hyaloidw), während ander e Gefässchen des Glaskörpers von der Arteria cen- tralis retinae kommen (7.) und in ihrer Vierzahl die Vasa longia membranm hyaloidea; darstellen. Von den Gefässen des Vorder- randes der Zonula Zinnii und der Corona ciliaris gehen einige Zweigchen an die vordere Wand der 'Linsenkapsel. Wahrscheinlich treten einige Reiserchen von den Vasa longia membranae hyaloi- deae an die Hinterwand derselben. Die Arteria capsularis posterior dagegen schwindet späterhin vollständig. (8.) Auch scheinen von der Iris aus sehr feine Gefässchen zur Demours'schen Haut zu gehen. — Als Ursache des Glaucoms betrachtet Schroeder van der Kolk eine chronische Entzündung der Choroidea und daher entstehende Ausschwitzung zwischen ihr und der Retina. (12.) Der Vf. bildet in dieser Beziehung ein sehr ausgezeich- netes Präparat von einer alten Frau ab. Daher die Härte solcher Bulbi, die Paralyse der Netzbaut und mit diesen Symptomen die verminderte oder veränderte Abscheidung von Pigment (13.), welches auch theilweise verringert seyn oder ganz mangeln kann. (17.) Durch weitere Verbreitung der chronischen Entzündung entstehen dann auch leicht andere Desorganisationen und Verdun- kelung der Linse und der Demours'schen Haut oder der Hornhaut, so wie selbst Leiden anderer oberflächlicher Theile des Bulbus. (23.) Vier Abbildungen erläutern die Gefässe des Glaskörpers, die in der Hornhaut und der Linsenkapsel unter krankhaften Zu- standen auftretenden Gefässe und das glaueomrnatüse Auge mit Ausschwitzung zwischen Choroidea und Retina. Gehörorgan.— Bei ihrer geringen Zahl kaum zu bestimm- ten Resultaten führende statistische Resultate von Krankheitsfällen desselben s. Tayndee XL No. 421. 48. — Eine Ucbersicht der Krankheiten der Eustachischen Trompete giebt Netzler de morbis tubae Eustach. Jenae. 4. p. 23—38. — Eine Reihe von organi-