112 1. Die Forisclvr. der Plvysiol. im J. 1841. 9. Nervensystem. Nervengewebe. — Rlencke (CXX.) giebt eine Reihe von Beobachtungen über die mikroskopische Anatomie des Nerven- systemes, welche in vielen Punkten leicht zu beobachtenden That- sachen widerstreiten oder wenigstens mir vollkommen unverständ- lich sind. So z. B. sollen (XV.) »in den zum Nerven werdenden Ranälchen die Rerne (der ursprünglichen Bläschen oder Zellen) gerinnen und in ihrer ovalen Richtung zunehmen, wodurch sie das Bläschen sprengen« (17.); so soll der Hirnschenkel zahlrei- che Bläschengruppen (Anhäufungen von Nervenkörpern) in dun- keler Färbung (die schwarze Substanz. Ref.) enthalten. (20.) Bei sehr alten Leuten finden sich dichtere Nervenkörper mit grösserem dichteren Rerne oder ohne diesen. Zugleich soll auch hier der Inhalt der Nervenfasern getrübt imd gleichsam krystallisirt seyn. (22. 23.) Die centrifugalen Primitivfasern seyen im Allgemeinen stärker und fester, besässen eine dichtere trübere Hülle und er- hielten dadurch ein undurchsichtiges Ansehen; die centripetalen hätten eine feinere und zerfliessbarere Cylinderform und einen helleren, mehr bläschenartigen Inhalt. (36.) Die Capillarnerven- netze (Primitivfaserplexus ?) bestehen nach dem Vf. aus densel- ben Bläschenreihen , aus denen in dem 48 Stunden lange bebrü- teten Eie das ganze Nervensystem zusammengesetzt wird. (43. 44.) In der Retina findet der Vf. unmittelbar hinter der Hyaloi- dea eine sehr zarte, eistoffige Halbflüssigkeit, Eistoffschicht, welche die impressionable Zwischenmaterie ist, dann die Ausbrei- tung der Sehnervenfasern und die Stabkörperschicht oder Zellen- schicht. (153.) Die Eistoffschicht ist Punktsubstanz. (154.) Die Stäbeben sind Zellen, in denen ein Rern und eine Flüssigkeit ein- geschlossen ist. (157.) Endumbiegungsschlingen sieht der Vf. in allen Sinnesnervenverbreitungen. Brause (LXXX1X. 49.) beschreibt den Inhalt der Nervenpri- mitivfasern als einen massig platten Cylinder, der sich durch Druck und Dehnung leicht stark abplatten lasse und solid ist, und identificirt hierbei mit Unrecht diesen ganzen Inhalt mit dem Primitivbande von Remak. Die Scheide hält er für texturlos, nicht aus Fibrillen zusammengesetzt. (49.) In Betreff der soge- nannten organischen Fasern referirt er im Wesentlichen die von Remak angegebenen Thatsachen und führt zugleich historisch die Ansicht, welche jenen Gebilden die nervöse Natur abspricht, an. (52 — 53.) In Betreff der Nervenendigung erkennt der Vf. die Endplexus und Endumbiegungsschlingen an , stellt es aber dahin, ob dieses die wahren Nervenenden seyen oder ob in den Primi- tivfasern schon vorgebildete Fibrillen (Schwanns Rnotenfasern) noch weiter verlaufen. (62.) In den markigen Häuten der hö- heren Sinne sollen die Fasern mit freien, abgerundeten, oft um- eebogenen, aber nicht kolbig angeschwollenen, an der inneren Fläche dieser Haute hervorragenden Enden, die nicht mit be- nachbarten zusammcnÜiessen, aufhören.1) Bruns (LXXXYIll- 0 Abgesehen von allen Discussioncn, von anderen abweichenden Be-