Jt>2 /. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1842. Nähe der Auslrittsslelle des Trigeminus, begibt sich alsdann unter die Sehleimhaut des Gaumens, wendet sich nach aussen und spaltet sich in mehrere Zweige. Einige derselben verbreiten sich vor der Nebenkieme und seitlich von ihr unter der Schleimhaut des Gaumens (58t), Einer geht an der Nebenkieme, welcher er einen Zweig er- theilt, vorbei und versorgt dann ebenfalls die Gaumenschleimhaul. Der nach auswärts verlaufende R. bronchialis dagegen sondert sich in zwei Acsle, von denen der eine einen sehr dünnen R. muscularis für die Anheftungsmuskeln des ersten Kiemenbogens darstellt, der andere für den Letzteren selbst bestimmt ist. Gleich nachdem er an diesem angekommen, spaltet er sich in zwei Zweige, einen schwäche- ren , oberflächlichen, der unter der dicken, mit zahnförmigen Fort- setzungen bekleideten äusseren Haut des Kiemenbogens verläuft und sich hier vertheilt, und einen stärkeren R. profundus, welcher in der Nähe der Basis der Kiemenstrahlen in der Tiefe dahingeht, sich, am Ende des ersten Kiemenbogens angelangt, zerfasert und verdünnt, in zwei Zwreige sondert, von denen sich der vordere unter der Schleimhaut des Hinterlheiles des Gaumens verbreitet, während der andere nach hinten unter die Schleimhaut der mittleren, die Kiemenbogen verbin- denden Knochenstücke tritt. Der N. vagus besitzt zwei mehr nach, hinten und eine mehr nach vorn entspringende Wurzel. Jene entstehen an der Aussenseile der Corpora restiformia, an der Grenze dieser und des Lobus vagi; diese unmittelbar hinter den Wurzeln des Trigeniinus aus dem eigent- lichen sogenannten Lobus posterior. Aus der vorderen Wurzel kommt der R. accessorius ad R. lateralem N. vagi, welcher sogleich nach seiner Trennung von den übrigen Faden ein kleines, innerhalb der Hirnhöhle gelegenes Ganglion bildet. Nachdem sich noch die Portio major N. glossopharyngei von den Vaguswurzeln getrennt, verlaufen diese nach aussen, verlassen die Hirnhöhle durch ein starkes Foramen jugulare des Os occipitale laterale, und bilden hier mit den meisten Fasern ein dickes Ganglion, an welchem jedoch einige Fascikel nicht Theil zu nehmen scheinen (552). Unmittelbar nach dem Austritt aus der Schädelhöhle entsteht ein zweites Ganglion, an welchem sich aber der erste Kiemenast des Vagus, welcher einen eigenen Knoten bildet, nicht belheiligt. Der N. vagus verlässl die Hirnhöhle durch ein Loch des Os occi- pitale laterale. Von seinen zahlreichen Aeslen verlaufen die meisten nach aussen und unten (K. R. branchiales und pharyngei), einer auf- wärts (R. ad ossa supratemporalia canalis lateralis) und zwei nach hinten, einer innerhalb und einer ausserhalb der Bauchhöhle (R. la- teralis). R. Ii. branchiales. Der vorderste Ast des Vagus ist dünn , bildet nach seinem Austritt aus der Schädclhöhle ein eigenes längliches Ganglion und (heilt sich in zwei Zweige. Der vordere von diesen spaltet sich nach Abgabe eines schwachen It. muscularis für die iMuskeln des Kiemenbogens in zwei Aeste. Der erste geht nach innen, tritt unter die Gaumenhaut und vertheilt sich unter der Haut in der Gegend der Ossa pharyngea superiora seiner Seite. Der zweite ist der hintere Ast, R. profundus posterior für die erste Kieme. Er erscheint viel dünner, als der Kiemenast des Glossopharynpeus. und