91 Aufsaugung giftiger Substanzen. verschiedenen Methoden des Wechsels in dem Belauen der Felder ». Boussingault II. Vol. II. 208 — 246. Eleinentaranalytische Untersuchungen über die nach der Erndte auf den Feldern bleibenden Vegetationssubstanzen s. Bous- singaült II. Vol. II. 308—318. Ausführliche Untersuchungen über die verschiedenen Dünger- arten und ihren Werth, vorzüglich ihren Stickstoffgehalt s. Bous- singault und Payen II. Vol. III. 65 — 108. — Ueber die ebenfalls oxygenirten Luftarten, welche sich aus Seetangen unter Einfluss des Tages- und vorzüglich des Sonnen- lichtes entwickeln s. Aime II. Vol. II. 535. 39. Einfluss von Licht und "Wärme auf die Vegeta- tion. — Ueber den Einfluss des farbigen Lichtes auf das Wachs- thum der Gewächse s. XI. No. 375. 6 — 8. Bothes und gelbes Licht verzögert nach diesen Versuchen nicht nur das Wachs- thum, sondern soll direct das Lebensprincip in den Samen zer- stören. Grünes macht Kressenschösslinge blass, blaues Hess sie üppig vegeliren. Nach Liebmann (VIII. 200.) finden sich in den heissen Quel- len Islands noch in Wasser von 102° Oscillatorien. Bei einer Temperatur von 50° erscheinen Jungermannien und einzelne Laub- moose. Aufsaugung giftiger Substanzen. — A. Vocel (XLUI. 457 — 481.) liefert eine Beihe von Versuchen über die Absorption der Salze durch gesunde, mit unverletzten Wurzeln ver- sehene Pflanzen. Der Vf. bediente sich grösstenteils wässriger Lösungen in den Verhältnissen = 1 : 30 bis 40 und liess zum Vergleich eine zweite Pflanze derselben Species, welche er in eine solche Solution gesetzt hatte, in destiMirtem Wasser vege- tiren. Von Salzen gebrauchte' er vorzugsweise metallische. Es ergab sich, wie zu erwarten stand, dass die meisten Metallsalze giltartig wirkten und das Gewächs früher oder später zum Ab- sterben brachten. 1. Schwefelsaueres Kupferoxyd brachte einen 3 Fuss hohen Helianthus annuus schon nach 16 Stunden zum Verwelken. An dem oberen Theile des Gewächses erschienen nach einigen Tagen blaugrüne Krystalle, während die Blattadern braun geworden sind. Die Blätter enthielten mit Wasser leicht ausziehbares schwefelsaueres Kupferoxydul. Bei Polygonum avi- culare fanden sich in den getrockeneten Blumen nur schwache Spuren, in den Blättern und dem Wurzelstocke aber viel Kupfer- oxydul. Das meiste desselben aber existirte in dem Stamme. (459.) Aeusserst viel Kupferoxydul zeigte sich auch in einer jun- gen Erbsenpllanze. Hesperis matronalis starb in der Lösung sehr schnell ab. Auch Lilium bulbiferum und Aconitum napellus gin- gen dadurch zu Grunde. Eine Iris germanica erhielt sich länger und bot auch in den abgestorbenen Blättern nur geringe Spuren von Kupfer dar. (460.) Galega officinalis absorbirte aus einer schwa- chen, schon durch die Vegetation anderer Pflanzen z. Tbl. er- schöpften Kupferlosung die geringe Menge des Metalles, welches sich wieder als Oxydulsalz darstellte. 2. Essigsaueres Kupferoa-yd. Helianthus annuus begann schon am folgenden Tage zu welken