152 /. Die Forttchr. der Phytiol. im Jahre 1841. das im Anfange mit dem der anderen Seite in Verbindung steht, zum Hoden, dem Nebenhoden und der Prostata geht, den Harn- leiter umgiebt und durch zahlreiche, aus der A. hypogastrica kommende Zweige verstärkt wird. Die dünne A. mesenterica inferior steigt nur an dem hintersten Darmtheile empor. Dicht hinter ihr entstehen die beiden starken A. A. hypogastricae, von denen jede die starke A. umbilicalis, dünne Aeste für den Plexus spermaticus, zahlreiche Zweige für die im Umkreise der Becken- knochen liegenden Muskeln, eine starke A. vesicalis und eine starke, an dem M. rectus abdominis vorwärts laufende, in die Bauch- muskeln sich vertheilende und mit den Seitenwandzweigen und der Mammaria interna anastomosirende A. epigastrica erzeugt. (396.) Endlich entsteht die unpaare A. dorsalis penis vorzugs- weise aus der rechten A. hypogastrica, während die linke nur einen dünnen Zweig ertheilt, und sendet bald Zweige für das Corpus cavernosum penis und urethrae. Hinter den lntercostal- arterien bis zu den A. A. hypogastricae entspringen 12 Lumbar- arterien. Jede der vorderen 7 A. A. lumbares giebt zuerst einen Ast für den M. psoas, dessen Analogon von der achten Lumbar- arterie an aus der Aorta entspringt, geht mit ihrem Stamme in einer Rinne des Wirbelkörpers nach hinten und aufwärts und verläuft mit einem Zweige zu den oberflächlichen Rückenmus- keln, während sich ein anderer Ast in die M. M. spinalis und interspinalis vertheilt und auch die Rückenflosse mit gestreckten Aesten versorgt. Kleinere Reiser verbinden sich mit dem Rete arteriosum spinale. (397.) Der Endtbeil der Aorta setzt sich als A. sacralis media in dem durch die unteren Dornen der Wir- bel gebildeten Canale fort, wird durch ein mehrschichtiges Netz aus ihr selbst entspringender Gefässe umsponnen und entsendet vorn die R. R. anteriores und nach hinten die R. R. dorsales, welche sich den Rückenästen der A. A. lumbales gleich verhal- ten, nur dass sich die für den R. dorsalis bestimmte Rinne des Wirbelkörpers in einen geschlossenen Canal verwandelt. (398.) Wo die Schwanzflosse beginnt, werden die R. R. anteriores sehr stark, gehen paarig und gestreckt in die Flosse über und ver- laufen nicht wundernetzartig. — Jedes Gefässgeflccht der Brust- höhle liegt in dem Cavum mediastini posterius auf den W7irbel- körpern, den Querforlsätzen derselben und wenigstens in seiner vorderen Hälfte auf dem Capilulum und dem Wirbeltbeile der entsprechenden Rippe, von der Pleura bedeckt, ist am Halse, wo es beginnt, schmal, wird in der Brusthöhle breiter, ver- schmälert sich, der 9ten Intercostalarterie entsprechend, bedeu- tend und läuft dann bis zum Ursprünge der ersten Lumbarai te- rie unter der Aorta zwischen ihr und den Wirbelkörpern herab. Es entsteht aus Zweigen der A. A. thoracicae posteriores, der aus ihnen und aus der Aorta entspringenden Intercostalarteiien, zwei unpaaren Arterien, Aesten der A. A. meningeae spinales, den Fortsetzungen der Hirncarotiden. (399.) Jede der letzteren verläuft der Länge nach in dem sehr weiten Bückenmarkkanale und ertheilt zahlreiche , sich sogleich in dichte Artcriengeflechte auflösende Seitenreiser. Nur an der Bauchfläche verbinden sich