328 /. Bio Fortschf. der Physiol. im Jahre 1841. und des Oesophagus, 4 Hals-, 9 Rüchenwirbeln und nur 11 rech- ten Rippen. 40) Hemicephalus mit kleinem Nabelbruche, 3 Hals-, 11 Rückenwirbel, 11 Rippen, Divertikel des Darmes und Verklei- nerung der Nebennieren. 41) Hemicephalus mit Spina bitida, kleinem Nabelbruche, kurzem verbogenen Truncus und verkrüp- pelten Füssen, Mangel der linken Nabelarterie,' zu kleinen Nieren und Nebennieren, zur Schilddrüse aufsteigendem Pericardium, das mit den beiden Pleurasäcken in offener Verbindung steht, Ver- minderung der Whbelzahl, 9 rechten Rippen, die auf der linken Seite gänzlich mangeln. (26.) 42) Hemicephalus mit 4 Halswir- beln , Mangel der Nebennieren und cpmprimirler und dicht ver- wachsener Luftröhre. 43) Hemicephalus mit doppelter Milz, Mangel des aufsteigenden und queren Colon und des entsprechen- den Netztheiles und sehr kleinen Nebennieren. (27.) 44) Hemi- cephalus mit Spina bifida, doppelter Hasenscharte und Klumpfuss, grossem Zwerchfellbxuche, Diverticulum ilei mit einem von die- sem ausgehenden, 2" langen Faden, blindem Anfange des Dünn- darmes innerhalb des rechten Lungensackes, mehrzelligem Magen, in den die Ductus chojedochus und pancreaticus münden, Mangel des Herzbeutels, kleinen Lungen, kleiner Thymus und kleinen Nebennieren. (28.) 45) Hemicephalus mit Spina bifida, 11 Rip- penpaaren, kleinen Nebennieren, Mangel der rechten Nabelarterie und der Geruchsnerven. (29.) 46) Hemicephalus mit Trennung der N. N. optici, Mangel der rechten und Verkleinerung der lin- ken Nebenniere. 47) Hemicephalus mit Schiefheit des Gesichtes, Spina bifida, Nabelbruch und drei verkrümmten Extremitäten, Mangel des Chiasma opticum, gespaltener Spitze des Zäpfchens, Mangel der linken Nabelarterie, Nebenmilz, kleinen Nebennieren, jederseits doppelten Harnleitern und Verlauf der V. azygos als V. cava der hinteren Köpertheile, Mangel des Septum ventriculi (30.), 5 Halswirbein, 9 Rüchenwirbeln und 9 Rippen. 48) He- micephalus mit Hermaphroditismus spurius, sehr kleineu Augen- lidspalten, grossen Augen, kleinen Sehnerven, gespaltenem Zäpf- chen und kleinen Nebennieren. 49) Herujcephaluszwillinge (32.) 50) Hemicephalus mit Spina bifida, Mangel des Halses, Kleinheit des Rumpfes, Kyphosis, einfachem Nasenloche, Mangel der Ge- ruchsnerven und des Septum narium und Anwesenheit von nur 4 Halsnerven. (33.) 51) Hemicephalus mit zwei Doppelknöchelchen in der Synchondrose des Unterkiefers. 52) Hemicephalus mit Mangel eines Theiles des Rückenmarkes, der Nabelarterie, Klein- heit der Nebennieren und nur drei Halswirbeln. (34.) 53) Hemi- cephalus mit vielem Fruchtwasser, kleinen Nebennieren, 6 Hals- wirbeln, 11 Rückenwirbeln und 11 Rippenpaaren. 54) Hemice- phalus mit kurzem Truncus, Klumpfüssen, nur 2" langer Wirbel- säule, 5 verschmolzenen Halswirbeln, 10 Brustwirbeln, 4 rechten und 10 linken Rippen und Mangel des unteren Theiles des Os sacrum und ,des Os coecygis. (35.) 55) Hirn eines Hemicephalus. 56) Kopf eines solchen mit gefurchtem Gaumen und gespaltener Zäpfchenspitze. 57) Kopf eines Hemicephalus mit Spina bifida cervicis. 58) Skelett eines Hemicephalus mit Verwachsung der 4 existirenden Halswirbel und nur 9 rechten Rippen. (36.) 59 —