/. Die Tortsohr. der Vhy&iol. im Jahre 1842. 82 Hingen, welche vorzüglich die Anziehungserscheinungcn der Körper und deren Einfluss auf chemische Zersetzungen und Umwandlung be- spricht und mehrere sehr lehrreiche Thatsachen enthält, hat fast durch- gehend ein chemisches Interesse. Nur eine Reihe von hier bespro- chenen Phänomenen erlaubt vielleicht eine neue theoretische Anwen- dung auf einzelne physiologische Erscheinungen. Löst man nämlich i Thcil salpetersauerer Baryterdc in 10 Theilen Wassers auf, fällt üngefähr die Hälfte durch Schwefelsäure und lässt den schwefelsaueren Baryt sich absetzen, giesst die klare Flüssigkeit ab, und bestimmt durch Verdampfen die Menge des in ihr enthaltenen Barytsalzes, so erscheint dieses relativ geringer, als die Quantität desselben, welche in dem Nieder- schlage mechanisch beigemengten Wasser enthalten ist. Der Letztere wurde dadurch ermittelt, dass man das Präcipitat nebst der in ihm enthaltenen Flüssigkeit durch das Gewicht bestimmte, den Niederschlag durch Filtriren trennte, auswusch und glühte. Man hatte so die Menge des Wassers , welches früher an ihm haftete. Nun wurde das Fillral nebst dem Auswaschwasser eingedampft und der so erhaltene salpeter- sauere Baryt für jene durch Rechnung leicht zu findende Wasser- menge bestimmt. Bei speciellen Versuchen ergab sich, dass Vb des übrig gebliebenen salpelersaueren Baryts durch die Anziehung des schwefelsaueren Barytsalzes zwischen diesem geblieben war. Schlägt man auf diese Weise Chlorbaryum durch Schwefelsäure nieder, so präcipilirt sich mit dem schwefelsaueren Baryt kein Chlorbaryum. Wird dagegen eine Auflösung von salpelersauerem und scln\ efelsaue- rem Natron mit salpetersauerem Baryt niedergeschlagen, und wäscht man das Präcipitat so lange aus, bis ein Tropfen des Auswaschwassers bei dem Verdampfen auf dem Platinblech keinen Rückstand mehr hinter- lässt, so enthält die schwefelsauere Baryterde bis zu 2% salpeler- saueres Natron. Dieses wird bei dem Glühen zersetzt und löslich gemacht. Hieraus ergibt sich, dass die schwefelsauere Baryterde zum Chlorbaryum eine äusserst sclnvache Anziehung hat. Bedeutender ist diese zum salpelersaueren Baryt, so dass es nur nach seiner Zersetzung hinweggenommen zu werden vermag. Ob nun auch bei den Fillra- tionserscheinungen der Membranen des lebenden Körpers ähnliche sehr bedeutende Adhäsionsphänomene wirken oder nicht, muss die Zukunft lehren. Die zweite Abhandlung von Mitscherlich enthält mehrere That- sachen, welche unmittelbar in die Physiologie eingreifen. Nach Ber- zbuir bringt 1 Theil Laabmagen t 800 Theile Milch zur Gerinnung und verliert dabei nur 6 %. Diese geringe Quantität kann sich nicht mit dem Käsestoff zu einer unlöslichen Verbindung vereinigt haben. Auch kann sie nicht in der Form einer festen Contaclsubslanz wirken, weil auch die Auflösung der Magenstoffe dieselben Effecte äussert. Steht der Laabmagen eine Zeillang mit lauwarmem Wasser in Berührung und setzt man zu dem Fillratc lauwarme Milch, so stellt sich die Gerin- nung sogleich ein. Eine Menge dieser Flüssigkeit, die nach dem Verdampfen 0,002 Grm. Rückstand hinterlässt, bringt 1000 Gnu. Milch nach V* Stunde zur Coagulalion. Die wirksame Substanz, welche sich eben so wenig, als die Diastase rein darstellen lässt, ist in Wasser löslich, reagirt neutral und verliert ihre Wirkung, wenn sie auf 70 erwärmt wird. Dass dieser Stoff den Milchzucker in Milchsäure um-