404 s /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Einfluss des Ncrver.systemcs auf die Ernährunes- crscheinungen. — H. A. A. Bhandts (CCCIX. 9. 10.) hat einigo Versuche über den Einfluss der Zerstörung der Central- theile auf die Harn- und zum Theil auf die Gallenabsonderung angestellt. In drei Versuchsreihen unterband er bei je zwei Kaninchen die Carotis und die Jugularvene, enthauptete an dein Hinterhauptsgelenke, entleerte die Harnblase und unterhielt bei dem einen Thiere zwei Stunden lang die künstliche Athmung, während er das zweite sich selbst überliess. Die Resultate, ob ferner oder zum Theil Galle abgesondert wurde, blieben, wie natürlich, schwankend. Jedoch scheint er aus dem mehr negati- ven Erfolge auf einen directen Einfluss des Nervensystemes zu schliessen. Meiner Ansicht nach dürften solche' Versuche überhaupt zur Entscheidung der Frage nicht geeignet seyn, da wir nie wissen können, wie weit hin sich der Kreislauf während der künstlichen Respiration erstreckt und welchen hemmenden Einfluss die in die Bauchhöhle bei Oeffnung derselben eintretende Atmosphäre ausübt. Stilling (XVII. 284—306.) hat bei Gelegenheit seiner schon oben S. 60 angeführten Beobachtungen über die Conferyenbildung an den Hinterfüssen von Fröschen auch eine Reihe von Ansichten über den Einfluss der Nerven auf die Ernährung und vorzüglich den Blutkreislauf in den Capillaren mitgetheilt. Nach neueren berichtigenden Untersuchungen hat nämlich der Vf. die bekannte Thatsache, dass nach Durchschneidung des N. ischiadicus oder nach Ausschneidung mehrerer Linien langer Stücke aus der gan- zen Dicke des Rückenmarkes von Fröschen, sobald keine Ulcera- tion in den Hinterfüssen eintritt, der Kreislauf in diesen ungehin- dert fortgeht, ebenfalls bestätigt. Dagegen fand er bei den mei- sten Fröschen, welchen die grössere untere Hälfte des ganzen Rückenmarkes exstirpirt worden, Blutstockung und Ulceration der Zehenspitzen, sobald selbst die gelähmten Glieder vor jeder mechanischen Schädlichkeit geschützt wurden. Daher ergebe sich, in Betreff der Grösse des zerstörten Rückenmarktheiles. ein bedeutender Unterschied (287.), und daher sev der Satz, dass Entziehung des Nerveneinflusses auch Stockung in den entspre- chenden Capillaren erzeuge, noch zu vertheidigen. ('288.) Die Differenz in den oben erwähnten Erfahrungen erklärt Stilling zu erlauben. Denn wenn nicht immer nach Einbringung eines Bissens in den Oesophagus reflectorischc Schluchans'tren'gungen entstehen, so könnte dieses auch darin seinen Grund haben, dass der Bissen ruhig liegt, nicht aber, wie bei dem normalen Schlu- cken, längs der Schleimhaut hingleitet, nur in letzterem Falle aber leichtere Keflexthätigkcilen hervorgebracht werden. Dagegen würde ich aus anatomischen Gründen der Ansicht, dass die Bewe- gungen des Oesophagus z. Tbl willkürlich, z. ThI. unwillkürlich Seyen, wohl beistimmen, da die äusseren quergestreiften für die erstcre, die inneren einfachen Muskelfasern für die zweite Art von Thätigkcit zeugen dürften. Natürlicher "Weise müsste sich dann der willkürliche Einfluss bei dem Menschen in «1er Bogel weniger weit hinab erstrecken, als bei einzelnen Säugcthiercn.