/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 88 liegt, aus der gummihaltigen Flüssigkeit schnell anschiessen. (16. 17.) Sind die Specialmutterzellen fertig, so sieht man, dass der In- halt noch von einer sehr zarten Membran umschlossen ist. Diese so begränzte Zelle, die eigentliche Pollenzelle, die erst nach Vollendung der Specialmutterzellen entsteht, tritt bisweilen durch die Einwirkung von Wasser frei heraus und zeigt einen centra- len Cytoblasten, wie es scheint den gleichen, der bei der Bil- dung der diese Zelle umschliessenden Specialmutlerzelle vorhan- den war. Nun wird zuerst die Mutterzelle und dann vorzüglich die Peripherie der Specialmutterzelle resorbirt, während die Pol- lenzellen die bald zu erwähnenden Veränderungen erleiden. In dem jungen Pollenkorne von Lilium tigrinum entstehen dann um 1 bis 2 Cytoblasten junge Zellen, an deren Wand der Kern ex- eentrisch aufsitzt. (20.). Bei Bryonia dioica erscheint der fein- hörnige Inhalt der Pollenzelle, nachdem der Cytoblast resorbirt worden, bald als ein einziges äquatoriales, bald als ein mehrfa- ches Band, bald auf der Oberfläche, mit Erzeugung kleiner kreis- förmiger leerer Stellen, verbreitet u. dgl. mehr — lauter Modi- ficationen peripherischer Strömungen. Die jungen Pollenkörner von Oenothera enthalten nach Kesorption des Kernes nur wenige, gegen das Centrum etwas angehäufte Schleimkörncr innerhalb einer klaren Flüssigkeit. Nun zeigt sich im Mitlelpunkle ein neuer Cytoblast mit einem dunkeleren hohlen Kernkörperchen, welches nach der Rindenschichte des Ersteren zu entstehen scheint. (21.) Der Kern liegt in dem Centrum des Pollenkornes. Um ihn ver- theilt sich der ganze körnige Inhalt in Saftströmen, die in der Ke- gel als drei grosse, nach den drei Fortsätzen des Pollenkornes gehende Stränge erscheinen und neben denen kleinere Strömchen oft nach den anderen Seiten auftreten. Die Bewegung der Körn- chen ist sehr langsam, aber deutlich wahrnehmbar. Die Strömchen ändern sich schon nach einer Viertelstunde oft völlig um. Nicht sel- ten zeigt sich ausser dem grossen Cytoblasten noch ein kleinerer, ähnlich dem Sternkörperehen von jenem. In einem Falle beob- achtete der Vf. neben dem grossen Cytoblasten mit seinem Circula- tionssysteme, an der oberen Wand des Pollenkornes ein Kernkörper- chen mit einem eigenen kleinen selbstständigen Systeme von Saftström- chen. Allmählig rückte das Kernkörperchen schief nach unten vor, näherte sich dem grossen Cytoblasten, änderte hierbei beständig sein Circulationssyslem, welches sich zuletzt mit dem des grösseren com- binirle, und verschwand endlich unter dein grösseren Kerne, ohne mit ihm zu verschmelzen. Während dieses etwa eine halbe Stunde dauernden Vorganges ging der grössere Cytoblast dem Kernkörper- chen etwas entgegen und begab sich, als dieses unter seine Ebene trat, wieder etwas zurück. Der Vf. vermuthet, dass der Cvto- blast und die Kernkörperchen eigene (weltkörperähnlichc) Um- drehungen besitzen. (23.). Bei Clarhia, wo 1—8 Forlsätze vor- handen sind, schwankt auch demgetnäss die Zahl der Ströme. Diese werden nun allmählig breiter und körniger , bis endlich das ganze Pollcnkorn mit Schleimkürnchen und grösseren Amy- lonkürnchen ganz angefüllt ist. Beide zeigen , wenn sie ausge- treten , Molecularbewegung, sind aber weder Spermatozoen, noch