350 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. »Bei der Annahme, dass die Erwachsenen in der Regel 7 und die Kinder 9 der 24 Stunden zum Schlafe angewandt haben, geben vorstehende Tabellen folgende Resultate: Ein 35jahriger Mann, der 151 Pfund wog, alhmele in 26 Stunden 14 Loth 171 Gran (219 Grauin» 47) Kohlenstoff aus. Ein 16jähriger junger Mensch, der H5y2 Pfund wog, athmete in 24 Stunden 15 Loth 1 Gr. (22/» Gramm 37) Kohlen- stoff aus. Ein 28jähriger Soldat, der 10/| Pf. wog, alhmele in 2ü Stunden 16 Loth 17 Gr. (239 Gramm 714) Kohlenstoff aus. Ein 19läh- riges Mädchen, welches 111 % Pf. wog, alhmele in 24 Stunden 11 Loth 29 Gr. (165 Gramm 877) Kohlenstoff aus. Ein 93/4jähriger Knabe, der 44 Pf. wog, alhmetete in 24 Stunden 8 Lolh 222 Gr. (133 Gramm 126) Kohlenstoff aus. Ein lOjähriges Mädchen, U» Pf., athmete in 24 Stunden 8 Loth 92 Gr. (125 Gramm 42) Kohlenstoff aus.» » Stellt man mit diesen Tabellen eine Vergleichung an , so bemerkt man die grösste. Regelmässigkeit bei No. 3 , welches Scharling der regel- mässigen Lebensweise des Soldaten während dieser Tage zuschreibt. Die Versuche mit 'Scharling (No. 1) bieten die grösste Unregelmässig- keit dar. Dieses wurde seiner Meinung nach dadurch verursacht, dass er nicht immer zur gewöhnlichen Zeit gefrühstückt halle, auch früh Morgens erst nachsehen musste, ob sich Alles zum Versuch in gehö- riger Ordnung befände, und also in einem sowohl geistig als körper- lich vollkommen wachenden Zustande war, welches hei den Personen, für die das Resultat gleichgültig war, natürlicherweise in einem weit geringem Grade statt fand. Wird No. 1 unberücksichtigt gelassen, so findet man, dass das Maximum der abgegebenen Kohlenstoffmenge nach dem Genüsse der Hauptmahlzeit eintraf, ohne jedocb von einem bestimmten Glockenschlage abzuhängen.» »Scharling bemerkt, dass Prout zu seiner Zeit gefunden, dass die Fähigkeit der Respirationsorgane, Kohlensäure zu bilden, Vormit- tags am grössten seyn solle, ohne von der Verdauung abzuhängen. Da aber ein schnellerer Blutumlauf eine häufigere Respiration bewirkt, so kann man aus Prout's eigenen Angaben sehen, dass dieser bei sei- nen Versuchen ebenfalls eine grössere Kohlensäuremenge nach dem Essen, als vor demselben erhalten haben würde, wenn es in seinem Plan gelegen hätte, die Menge der ausgealhmeten Kohlensäure zu be- stimmen. In dem 6ten, 7ten, 8ten, 9ten und ll,en Versuche1) wird ausdrücklich angegeben. dass die Anzahl der Pulsschläge vor dem Mittagsessen geringer war» als nach demselben.» »Bei Untersuchungen, die Scharling mit seinem eigenen Pulse machte, fand er, dass derselbe 30 bis 45 Minuten vor dem Mittag- essen zwischen 72 und 76 Schläge in der Minute machte; 50 bis 45 Minuten nach der Mahlzeit dagegen 80 bis 82 Schläge; iVa Slundc nach dem Essen und einem kurzen Spaziergange 89 Schläge; 5 Stunden nach dem Essen 80 Schläge darbot. — Nach S's Versuchen verhüll sich die in der Nacht abgegebene Kohlenstoffmenge zu der, welche am Tage gliefert wird, wie 1 I 1,257, oder es wird am Tage im wachenden Zustande ungefähr l/* Kohlenstoff mehr erzeugt, als des Nachts, wenn man schläft. Um für die Vergleichung zwischen der *) Journal für Chemie'und Physik von Schweigger XV. B. 65 S