190 1. Die Fvrhchr. der l'hysiol. im Jalu 1841. natum bildet eine Linie, welcho nach beiden Seiten bin zur Spi- rale abweicht. Betrachtet man sie als Kreisabschnitt, so umfasst sie 84° und entspricht einem Radius von 6"', 5. Die Linie des Os triquetrum gleicht einem Bogen von 78° mit 3"',3 Radius. Ein die letzten drei brummen Linien möglichst häufig berühren- der Bogen hat 110° und einen Halbmesser von 13"'. (27.) In der Richtung von dem Handrüclien nach der Vola erscheint am Radius ein Bogen von 58° mit 8'" Halbmesser. Am Os navicu- lare enthält der Bogen 130° mit 5"', 5 Halbmesser. Gegen das Os lunatum hin bildet in derselben Richtung der Radius einen Bogen von 64° mit 18"' Halbmesser; das Os lunatum einen Bo- gen von 115"\5 Halbmesser. Der Bogen an der Cartilago trian- gularis enthält 68° mit 9'",5 Radius, der entsprechende am Os triquetrum 108° mit 4"',3 Halbmesser. Aus seinen Beobachtun- gen schliesst nun der Vf. rücksichtlich der Flächenbewegungen, dass an den Vorderarmhnochen (der Aushöhlung) an allen drei Stellen eine wahre Kreislinie gebildet wird. An den Carpal- knochen (der Wölbung) entsteht grösstentheils und zwar immer an dem Dorsalrande eine Kreislinie, die aber nach der Yola zu mit einer Verkürzung des Halbmessers von 3/* — 1"' zur Spiral- linie wird, so dass beider Volarflexion zuletzt Geschwindigkeit und Kraftaufwand vermindert werden. Die Abweichung zur Spi- rallinie selbst aber ist bei den beiden äussersten Knochen am stärksten, bei den mittleren am geringsten. Die Bögen an den Aushöhlungen enthalten jeder ungefähr nur halb so viele Grade, als die entsprechenden Wölbungen und haben einen längeren Radius. Die Aushöhlungen werden nach dem Ulnarrande hin flacher, während die an den Wölbungen bedeutender wird. Die Radien des Os naviculare und lunatum, so wie die der ihnen entsprechenden Aushöhlungen stimmen aber überein. (29.) Das Carpal-Carpalgelenk ist nach dem Vf. zu Ränderbewegungen we- nig geeignet. An dem Radialrande geht diese Bewegung kreis- förmig, an dem Ulnarrande auf einer schiefen Fläche vor sich. (31.) Dagegen eignet sich das Gelenk vorzüglich zu Flächen- bewegungen. Jede Carpalreihe desselben hat zwei gewölbte und zwei ausgehöhlte Flächen. Die Radien der Wölbungen sind in der Richtung der Flächenbewegung sämmtlich kürzer, als die der Vertiefungen. Es betragen dieselben An den Wölbungen Os naviculare .... 4'", 3. Os naviculare .... 8"', 3. Os capitatum 4'", 25. Os hamatum 10"'. An den Verliefungen. Os multangulum majus 10"',75. Os multangulum minus 13'", 75. Os lunatum 6"',25. Os triquetrum .... 11 "',25. Im Ganzen stimmt daher dieses Gelenk mit dem Antibrachial- Carpalgelenke überein. Die Bögen der beiden äussersten Ver- tiefungen sind grösser, als die der beiden dazu gehörenden Wöl- bungen. Sie betragen: Wölbungen. Os naviculare 61 0 Os nayieu lare 44° Os capitatum 162° Os hamatum . . . , . . 35n Vertiefungen. Os multangulum majus . . 66°. Os multangulum minus . . 289- Os lunatum 77°. Os triquetrum 40".