19 Chemie der Ernährung. so lange mit Unrecht vernachlässigten Felde von Neuem beschäf- tigten!3 Während die fortgesetzte physiologische Chemie von Si- mon mehr eine Chemie des thierischen Organismus bildete, suchte Lehmann in seinem Compilatorisches, so wie Eigenes, Expe- rimentelles und Subjectives enthaltenden Lehrbuche mehr den Chemismus des Lebensprocesses zu schildern. Der erste bis jetzt vorliegende Band dieses Unternehmens betrachtet zuerst die all- gemeinen Eigenschaften der organischen Substanzen, die Processe der Fäulniss, der Verwesung und Vermoderung, das Verhältniss der Lebenskraft zu dem Chemismus und die allgemeinen chemi- schen Phänomene des pflanzlichen Haushaltes. Nach diesen vor- bereitenden Studien und einer allgemeinen Schilderung des Che- mismus im Thierreiche geht der Vf. die einzelnen in dem thieri- schen Körper vorkommenden Verbindungen und einfachen unor- ganischen Substanzen durch und sucht vorzüglich überall die Wege anzudeuten, durch welche sie in den Organismus gelan- gen, ohne dass die Annahme der primären Erzeugung eines che- misch-einfachen Elementes durch organische Kräfte nothwendig wäre. In ähnlicher Weise betrachtet er dann die wichtigsten or- ganischen Stoffe des menschlichen Körpers und schaltet hierbei häufig Specialuntersuchungen und individuelle Ansichten ein. Dieses Heraustreten aus dem Felde des reinen Chemikers, diese mög- lichst ausgedehnte Beziehung auf physiologische Data, so wie reich- liche Excurse, wrelche auf die pathologische Chemie Bezug ha- ben, nehmen der ganzen Arbeit das Trockene, welches sonst chemische Werke für den Arzt und Physiologen, überhaupt für Alle, welche sich nicht praktisch mit Chemie beschäftigen, darbieten, und machen, abgesehen von den eigenen födernden Mittheilungen, die- ses Lehrbuch geeignet, den auf dem Standpunkte der Zeit blei- benden Mediciner in die wesentlichen physiologisch - chemischen Kenntnisse der Gegenwart einzuführen. — Nicht geringe Theilnahme erweckten die meist theoretisch - chemischen Ansichten über die Lebensprocesse, welche Liebig in Deutschland und Dumas in Frankreich publicirten, wobei der Erstere der Zeit nach voran- eilte, während der Letztere die Untersuchungen von Boussin- gault, welche in neuester Zeit wiederum die erste Anregung zu elementaranalylischen Studien auf dem Felde der Physiologie ga- ben, specieller zu benutzen im Stande war. Fassen wir diese Mittheilungen ihren wesentlichen Charakteren nach schärfer in*s Auge, so bemerken wir zuvörderst, dass sie weniger auf eigenen neuen Untersuchungen, als auf Anwendungen bekannter Thatsa- chen und Experimente und subjectiven, genial vorgetragenen Appercus beruhen und dass sie fast durchgängig mehr die allge- mein statistischen Verhältnisse, als specielle Functionen des Kör- pers betreffen. Bei diesem Charakter aber bleiben die meisten aufgestellten Sätze noch immer precär, noch immer bloss einzelne Vorstellungen, welche durch neue Erfahrungen eben so gut fal- len, als erst zu ihrer notwendigen Gewissheit erhoben werden können. Schon oben haben wir die Wahrheit dieses Ausspruches an dem Beispiele der thierischen 'Wärme z. Tbl. angedeutet. Hier mögen vorläufig einige andere Punkte zur Erhärtung des.