249 Lama. springt. Auf der hinteren Seite existiren 16 — 18 Mushelbündel und zwischen diesen sackähnliche Ausbuchtungen des Pansens (17.). welche zur Bildung; des grossen Zelltheiles desselben beitragen und deren 294 der Zahl nach betragende Mündungen in zwei Reihen neben einander liegen. (18.) Diese können vermittelst ihrer musculösen Saumtheile erweitert und verengert werden. (19.) Jene Aussackungen aber zeichnen sich dadurch aus, dass ihre Schleimhaut kleine zerstreute Drüsen besitzt und dass die zwischen ihnen befindlichen Scheidewände fast nur Duplicaturen der eigenen Magenhaut und der Schleimhaut mit sehr wenigen längslaufenden Muskelfasern bilden. (20.) Der Vf. hält sie für die Hauptabsonderungsorgane des Magensaftes. Ein ähnlicher Bau findet sich übrigens auch in dem kleinen Zelltheile des Ma- gens. (21.) Der zweite Magen oder der Netzmagen ist rundlich bis halbmondförmig, äusserlich glatt, hat eine Länge von fast 5V2" und eine Quere von 4", liegt ganz nach rechts, z. ThI. von der Mittelportion der Leber bedeckt (22.), besitzt stärkere äussere Cirkel- und schwächere innere Längsfasern und zeigt an seiner Innenfläche eine grosse Aehnlichkeit mit den zelligten Theilen des Pansens. Jedoch ist sowohl sein in der Nähe der Communica- tionsöffnung mit dem Pansen gelegener Theil, als die Umgebung seines Einganges in den dritten Magen glatt und ohne Drüsen. Sein zelligter Theil zeigt 14 und mehr musculöse Stränge, denen sackförmige, in kleinere Zellen getheilte Ausbuchtungen anhängen. Die Letzteren, 140 der Zahl nach, entbehren hier der klappen- artigen, sphincterähnlichen Vorsprünge (23.), besitzen dagegen reichliehe, mohnsamengrosse Drüschen. Der dritte Magen hat eine dickdarmähnliche Form, ist hinten und vorn weiter, als in seiner Mitte, zeigt eine Länge von 22", vorn und hinten eine Breite von 2V2", in seiner Mitte dagegen nur 'eine solche von 2", liegt ganz nach rechts, wendet sich anfangs mit einem etwa 5" langen Theile nach vorn bis zu dem Zwerchfelle, biegt sich dann um, steigt in einem sehr leichten Bogen fast bis zu dem Darmbeine hinab, wendet sich dann wieder nach vorn und geht hierauf in den Dünndarm über. Ein grosses Netz verbindet ihn vorzüglich mit dem Zelltheile des Pan- sens. (24.) Sein glatter Anfangstheil lässt sich als ein Ana- logon des Psalter des Rindes ansehen. Dann folgt eine dickere Parthie, deren Cirkelfasern sehr stark sind und die vorn eine ovale, mit mohnsamenähnlichen Drüschen versehene Stelle dar- bietet, während die Schleimhaut seitlich von dieser glatt ist. Nun folgen mehr oder weniger parallele, leicht gewundene Längsfalten, welche nach hinten ansehnliche!' und zahlreicher werden, sich 2' 4" lang fortsetzen (25) und dann Netzfältchen Platz machen. Hierauf kommt eine bogenförmige glatte Stelle und dann dem Duodenum zunächst feinere Netzfältchen, welche nur an zwei Stellen fehlen. Die üebergangsmündung in den Zwölffingerdarm hat einen nach innen und vorn jederseits mit einer Grube versehenen Sphincter. (26.) Der Dünndarm heginnt mit einer fast 3J' langen und lVa" im Querdurchmesser haltenden Erweiterung, erhält dann bald ein geringeres Volumen von 1" Valentins Repert. d. Physiol. Bd. vii. 32