I /• Qif Forlsehr. der Physiol. im Jahre 1842. Anatomie von StCrnaspis tlialassemoides und suchte zu zeigen, dass man bisher das Thier in unrichtiger Lage betrachtet und als'.Mund gedeutet habe, was After ist und umgekehrt. Eben so nimmt dieser Forscher an, dass das angeblich auf Thelis vorkommende Schmarotzer Uncr, Verlumnus, kein selbständiges Geschöpf, sondern nur ein sich leicht loslösendes Gebilde der Thelis selbst sey. Dljardin puMcirte Beobachtungen über Gordius und über ein verwandtes Thier, welches er als die Gattung Mermis aufstellt, und Luven über die Metamorphosen einer z. Tb. Phyllodoce ähnlichen Meerannelide. Ueber einzelne Cru- staeeen handelten Jolv, Kroyer und Milne Edwards, über Arachniden Grube, über einzelne Insekten Leon Dufour, über Eingeweidewürmer und Parasiten Mayer, Miescher, Henle, Simon, Erdl, Peters, Siebold, Dlvernoy, Loven u. A., über Polypen Erdl und Loven, über die Tar- digraden Doyere und über Infusorien Ehrenberg, C. Vogt und IIiess. Die pathologische Anatomie des Menschen erfreute sich in neue- ster Zeit durch die Publicalion des pathologisch anatomischen Atlasses von J. Vogel eines werthvollen Beitrages. Bei allen Zeichnungen, welche organische Abweichungen menschlicher und thierischer Theile darstellen, müssen wir zweierlei Verhältnisse unterscheiden. Die äusseren Gestalten difform gebildeler Organe können natürlich in ihren Contouren, ihren Schallen und Lichtern, so wie in ihren Perspectiven sehr gut a\ ieder- gegeben werden. Die Wissenschaft besitzt daher auch eine grosse Reihe inslructiver bildlicher Darstellungen von Monslris, von angebornen Miss- bildungen beschränklerer Art, von Formabweichungen der mannigfal- tigsten Weise. Wo dagegen die organischen Entartungen die Substanz selbst betreffen, avo die Masse chemisch verändert,, sich mit Blut zu sehr durchtränkt oder an 'demselben zu arm darstellt, wo pathologische Zwischenablagerungen exisliren, wo die mikroskopischen Theile durch ihre Summation den Charakter des Ganzen für das freie Auge auf eigen- tümliche Weise erscheinen lassen, mit einem Worte, wo nicht die äus- sere Form, sondern die innere. Beschaffenheit entscheidet, da vermag eine Zeichnung die Natur nicht im Entferntesten zu. ersetzen. Ja es können sogar colorirle Bilder der Art, wie man sie gewöhnlich gibt, sehr leicht zu Irrlhümern verleilen, Avährend umgekehrt derjenige, welcher solche f>räparale in Natura gesehen, sie selbst in Einzelfällen aus der Abbildung nicht wieder erkennen wird. Weder die Forderun- gen der Kunst, noch die der Wissenschaft werden durch solche Be- mühungen befriedigt. Meiner unmassgeblichen Ansicht nach sollte man Darstellungen der Art, für welche auch ein sorgfällig verfertigtes Oel- gemälde selbst kaum ausreichen w ürde, gar nicht oder höchstens aus- nahmsweise in sehr geeigneten Fällen versuchen, weil sie immer einen nur sehr beschränkten Nutzen stiften und bei manchen Gelegenheiten mehr schaden, als fördern können. Durch die mikroskopischen Beob- achtungen , welche in neuerer Zeit über pathologisch anatomische Gegen- stände angestellt worden, resullirle auch hier für die plastische Dar- stellung ein neues Feld. Zunächst zwar handelt es sich bei solchen Studien vorzugsweise darum, die Formen der mikrologischen Elemente wiederzugeben. Allein wer je mikroskopische Zeichnungen veröffent- licht hal, wird aus eigener Erfahrung nur zu gut wissen, wie viel hierbei von Härte und Weichheil, von Licht und Schatten und anderen kleinen Nebennüancen abhängt, wie sehr eine befriedigende Original-