J 214 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Bei Myrmecophata jubala erscheint der Schwanz an seinem Anfange von beiden Seiten sehr stark zusammengedrückt (20). Der Schädel der insektenfressenden Edentalen ist schmal und niedrig, besitzt einen sehr spitzen Gesichtswinkel und hat lange Kiefer; der der pflanzenfressenden erscheint kurz und abgerundet und führt dickere Knochen, als der erslere. Der zahnlose Zwischenkiefer ist klein , ver- bindet sich bei Myrmecophaga mit dem vorderen Rande des Überkie- fers durch Knorpelsubstanz und ist daher etwas-beweglich , erscheint bei Manis, Orycteropus und Dasypus grösser und trägt sogar bei Dasypus sexcinctus einen Zahn. Er wird bei den Faulthieren sehr klein , erhält sich bei Bradypus tridaclylus und cuculliger, selbst wenn die übrigen.Käthe geschwunden sind, getrennt und hat einige Beweg- lichkeit. Bei dem dreizehigen Faulthier ist das Os intermaxillare un- paarig und hängt nur durch Knorpelmasse mit dem übrigen Schädel zusammen, daher es leicht verloren geht. Der Oberkiefer erscheint bei den Ameisenbären sehr lang, bei jüngeren Thieren jedoch bedeu- tend kürzer, als bei älteren; bei den Faulthieren aber kurz. Die Nasenbeine sind auch bei ihnen geringer, sonst dagegen verlängert. Bei dem zweizeiligen Faulthier liegt ein eigener kleiner Knochen un- mittelbar vor den Nasenknochen auf der knorpeligen Scheidewand der Nasenhöhle (Os pramasale) (21). Auch bei Dasypus existirt vor jedem Nasenbeine ein kleiner dünner Knochen, der mit der Spitze nach innen gerichtet ist, den gleichen Knochen der anderen Seite jedoch nicht erreicht. Das Thränenbein fehlt nur der Gattung Manis, ist aber bei den Faulthieren sehr klein. Nur eine einfache Oeffnung führt dann in den Thränenkanal. Bei Myrmecophaga jubata und lamandua ist sie doppelt. Bei Manis javanica existirt statt eines Kanales ein grosses eiförmiges, zwischen dem Stirnbeine und dem Gaumenbeine gelegenes Loch und bei M. macroura fehlt diese Oeffnung nach Cuvier gänzlich. Der Jochbogeh erreicht nicht den Joclifortsatz des Schläfenbeines bei Myrmecophaga, den Schuppenthieren und den Faulthieren. Bei den Ameisenbären ist das Jochbein sehr klein und mit dem Thränenbeine und dem Oberkiefer beweglich verbunden. Bei Manis javanica und Myrmecophaga didactyla scheint es zu fehlen. Die Gürtelthiere, Chla- myphorus und Orycteropus haben einen geschlossenen Jochbogen. Das Jochbein der Faulthiere zerfällt in einen aufsteigenden und einen ab- steigenden Ast, erzeugt aber auch keinen geschlossenen Jochbogen. Zur Bildung des knöchernen Gaumens trägt bei Orycteropus noch die Pflugschaar bei, indem sie als ein rautenförmiges Knochenstuckchen zwischen dem vorderen Theile des Oberkiefers und dem Zwischen- kiefer hineinragt. , .. Bei Myrmecophaga jubata und tamandua verlängert sich der knö- cherne Gaumen sehr bedeutend, fast bis zu dem HinterhauptslochG. Zu seiner Bildung trägt dann ausser dem Zwischenkiefer, dem Ober- kiefer und dem Gaumenbein noch das Keilbein bei (22), indem der rechte und der linke Flügelfortsatz desselben in der Mittellinie zusam- menstossen und sich unmittelbar an den ganzen hinteren Rand des Gaumenbeines anlegen. Diese Zusammensetzung erinnert an die \er- hältnisse der Crocodile. Bei Myrmecophaga didactyla betheihgt sich in dieser Hinsicht das Keilbein nicht. Von dem hinteren Rande des Gaumenbeines an wird hier der harte Gaumen von einer dicken,