332 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. äste in ihnen. Die Stimmritze werde nur durch die Laryngei inferiores bewegt. Reizung des Vagusstamines im Schädel habe denselben Erfolg, wie Heizung des Laryngeus inferior, so dass die Accessorii keinen Einfluss auf die Stimmritze besitzen. Der normale Klang der Stimme werde durch den Laryngeus superior bedingt. Das gehörige Zusam- menwirken seiner sensiblen Fasern und der motorischen des Recurrens bedinge den Normalzusland der Stimme. Durchschneidung des Ersleren hebt den Tonus und die Empfindlichkeil der Stimmritze, die des Letz- teren die Bewegung der Muskeln derselben auf. Was den Schlund betrifft, so ist er bei normaler Respiration auf sich selbst contrahirt und enthält keine Luft, die sich in ihm auf- und abbewegle. Nur bei gehinderter Athmung zeigt sich in ihm Atmo- sphäre , die ihn aufbläht und die durch Einschlucken in ihn geführt worden. Sie wird stets bei eintretender ruhiger Athmung nach der Cardia bewegt. Bei den meisten Thieren bietet der Pharynx eine be- merkliche Vibration aller seiner Fasern wärend der Aus-, nicht aber während der Einathmung dar. Nur selten bemerkt man bei In- und Exspirationen die gleiche Ruhe im Schlünde. Der Schlundkopf, so wie die Choanen erweitern sich bei der Inspiration und verengern sich bei der Exspiration. Schlund und Schlundkopf contrahiren sich nach Durchschneidung des Vagus. Der Erstere zieht sich nach Reizung der Laryngei superiores und inferiores zusammen. Der Vf. beschliesst diese Mittheilung mit Detailsbemerkungen über den Eintritt und die Forlbewegung der Luft in dem Schlünde und der Speiseröhre unter verschiedenen künstlichen Verhältnissen. Stillung lieferte auch (CCLXXXY1I.) eine ausführliche, mit vielen eigenen Versuchen versehene Kritik der Studien von van Deen über das Rückenmark der Frösche. Es würde die Grenzen des hier ange- wiesenen Raumes überschreiten, wenn wir den Details dieser Beob- achtungen folgen wollten.> Daher wir uns genölhigt sehen, sowohl aus diesem Grunde, als weil die Gegenschrift von van Deen (s. X. No. 336 — 41), in welcher dieser gegen Deutungen Stilling's prote- stirt, noch nicht vorliegt, auf das Werk selbst zu verweisen. Art. Gehirn von Volkmann s. CCLV. 565 — 97. — Leber die Er- scheinungen des Schlafes s. Theile LVIII. Ü24 — 28. Flourens lieferte eine zweite umgearbeitete Ausgabe seines Werkes über das Nervensystem CCLXXIII. 1 —512. Bei der Ausdehnung die- ser, Neues und Aelteres enthallenden Arbeit kann hier nur eine Ueber- sicht des Inhaltes derselben gegeben werden. Zuvörderst Iheill der Vf. einige Versuche über peripherische Nerven (1 — 8) und dann über das Rückenmark (9 — 15), über die vorderen und hinteren Nervenwurzcln mit Hinwegnahme der Grosshirnlappen (15 — 16) mit. Hierauf erörtert der Vf., welche Theile des centralen Nervensyslemes bei unmittelbarer Reizung Bewegungen hervorrufen (16 — 24). Flourens geht nun mit seinen bekannten Experimenten das Rückenmark und die einzelnen Theile des grossen und des kleinen Gehirnes durch (29 — 59). Dann folgender bekannte Cuvier'sche Bericht über diese Experimente (60 — 84), die Beobachtungen über die Grosshirnmassen (85 — 111) über die Grosshirnhemisphären (155 — IM), über die Vicrhügel (142—149), über Verletzungen der Hirnlheile (150 — 154), über Vernarbungen von Hirnwunden und Wiedererzeugung der Hautdecken (155— 168), über