/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 284 Vf. sehr genau geschildert (ftb-**»i), Da sich aber diese Darstellung ohne Beifügung der Abbildungen auf keine vollständige Weise wieder- geben Hesse, so muss auf das Werk selbst verwiesen werden. Bei dem Schlüsse der Rückenplatten hebt sich die Epidermidal- lage der Zellen aus der zwischen jenen liegenden Furche ab, so dass die Vereinigung der Ersteren unter ihr erfolgt (84). Am Hirn erschei- nen dann auch hier Vorderhirn, Mittelhirn und Hiiiterhirn. Der Vf. schildert wieder genau die Veränderungen, welche diese einzelnen Theile erleiden und gelangt auch zu der Vorstellung, dass den drei ursprünglichen Hirnblasen die drei höheren Sinnesorgane des Kopfes ihren Ursprung verdanken und zwar das Geruchsorgan dem Vorder- hirn, das Gesichtsorgan dem Mitlelhirn und das Gehörorgan dem Hinlerhirn (88). Der Hirnanhang entsteht hier nicht aus einem abge- schnürten Theile der Rückensailc (66). Sehr speciell verfolgt Vogt bei dieser Gelegenheit die Entstehung der- einzelnen Parlhieen des Fisch- gehirnes. Das erste Rudiment der Augen fand auch der Vf. nicht einfach und unpaarig, sondern doppelt. Jederseits zeigte sich ein Augensinus, welcher mit dem Mitlelhirn in Verbindung stand (75). Das Auge w ird dann zu einer hohlen, mit Zellen a'uslapezirten Blase (74), an deren Vorderfläche bald die hier deutlich zu verfolgende Linseneinstülpung er- scheint. Der Glaskörper tritt in ähnlicher Art, w ie bei den höheren Thie- ren auf. Den Spalt der Choroidea betrachtet der Vf. als keine primäre Bildung, etwa als Folge der Augenbuchten. Sie soll sich vielmehr erst nach der Linseneinstülpung erzeugen (80). Sobald sich die Gehörblase von dem Gehirn abgeschnürt hat, erscheint in ihr die Anlage der Otolithen als eine feinkörnige Masse, die sich bald in zwei Gruppen theilt und unter stärkeren Vergrösse- rungen kristallinische Körperchen, die bisweilen in kleinen Hauten beisammen liegen, darbietet. Bald verschmelzen sie aber in jeder Gruppe zu einer Hauptmasse, welche an ihren Rändern Einschnitte und Zacken besitzt (87). Ehe das Letztere geschieht, bildet sich hier der bei den Rochen und Haitischen das Leben hindurch bleibende und auch bei der Natter transitorisch hervortretende Kalksack hervor (88). Die halbcirkelförmigen Kanäle sind um so breiler und gerader, je jünger der Embryo ist, und scheinen dadurch zu entstehen, dass die stärker wachsenden Nachbarwände die Haut des Gehörsackes vor sich treiben, falten und bogenförmig abschnüren (91 , 92). Jedoch lässi es auch der Vf. unentschieden, ob nicht die häutigen, halbcirkelför- migen Kanäle vielleicht späteren Ursprunges sind (95). Die Nase wurzelt unter allen Sinnesorganen ursprünglich am meisten in dem Haulsysleme. Sic tritt erst auf, wenn sich die Kry- slalllinscncinslülpung zu verschliessen beginnt. Sie bildet am Anfange jederseits eine kleine Grube, welche an der Rauchseile in der Nähe des Mundes liegt, und rückt erst später allmählig hinauf (9/i, 95). Die erste Anlage der Rückensaitc erscheint in der Form einer Anhäufung von grossen dunkelen Zellen, sobald sich die Augensinus von dem Millelhirn zu sondern beginnen. Diese Zellen sind doppelt so gross, als die Kpiderniidalzellcn und vier Mal so gross, als die Embryonalzellcn und enthalten feine, in einer Gallerte eingeschlossene Körnchen (97). Sie stellen in einfacher Reihe in der Längenachse des