114 J. Die Furtschr. der Physiol. im Jahr 1841. kennt er auch frei das Schwankende, welches in unserem ac- tuellen Wissen über die Achscngebilde des Nerveninhaltcs noch existirt. ((528. 29.) Nachdem Henle das Bekanntere über den peripherischen Verlauf der Primitivfasern auseinandergesetzt und hierbei auch den N. sympalhicus mit seinen bekannten Faserungs- verhältnissen als einen Cerebrospinalnerven dargestellt hat (630— 641.), betrachtet er die Endplexus und die peripherische Endi- gung der Nerven überhaupt. Bei der letzteren Schilderung er- örtert er die bekannten Thatsachen des Aufhofens der Nerven- fasern mit Endumbiegungsschlingen. An den Gefasswandungen sah er zwei oder drei verbundene Nervenröhren die Gefasse ent- weder in geradem Laufe begleiten, oder die feineren in weiten Spiralen umschlingen. (644.) Bücksichtlich der Primitivfasern des Sehnerven bemerkt er mit Becht, dass die Plexus in der Betina des Kaninchens gewiss mit Unrecht für Kunstproducte gehalten worden, (649.) Am Gehörorgane der Säugethiere und der Frösche sah er selbst deutliche Umbiegungsschlingen, wah- rend ihm die Verhältnisse anderer Primitivfasern unklarer blieben. (650.) Jedoch schliesst er sich bei den Endresultaten seiner Betrachtung ebenfalls der Theorie der Endumbiegnngsschhngen an und theilt ebenfalls die üeberzeugung, dass zur Annahme feinerer, über die Endschlingen hinauslaufender Elemente der Nervenfasern kein Grund vorliege. In Betreff der grauen Fasern scheint sich Kbaüse (LXXXIX. 5*> 53) mehr den Ansichten von Bemak anzuschliessen, während Brüns (LXXXV1II. 149. 50. 169.) ihre wahrhaft nervöse Natur in Abrede stellt. Henle (XC1. 629. 30.) findet in dem Neurilem der grauen Nerven eine äussere Lage von longituduialen Zell- sistenz hd, als die Rindensubstanz. Bei denjenigen, freilich sel- tener vorkommenden Nervenfasern, in welchen ein wahres sogenann- tes Primitivband sichtbar ist, findet meist das Umgekehrte Statt, so dass dann diese Erklärungsweise scheitert. Vielleicht hangt aber die Bildung des Primitivbandes mit einem anderen Verhält- nisse zusammen. Wie ich schon in dem Art Gewebe in Wagner s physiologischem Wörterbuche angegeben und abgebildet habe, sieht man bisweilen neben dem fein longitudmal gestreiften Primitivfaser- bande also in dem Rindenthcile des Nervenfasennhaltes, an dem freien Schnitt- oder Rissrandc feine nadelförmigc Stabchen oder Spitzchen. Betrachten wir diese, wie es viellc.cht mcht unwahr- sJheinlich ist, als Krystallnadeln der Ff^^^-g^T*^ Inhaltes, so liesse s eh vielleicht denken, dass das achic Pi.nntiv- fä Sand durch einen ähnlichen reguläreren Consohda.ionsprocess des Ccntraltheilcs des Nerveninhaltes entstünde dass aber dieser letztere, wo es zu keiner solchenConsolidat.on kommt, alsAchsen- vlinder■ oder gar nicht besonders unterschieden auftrete. Da aber die Bildung des ächten Primitivbaiulcs nur immer in dem Ccntrum es Nervenfaserinhaltes auftritt, so muss hier eine bestimmte Gc- „SjE zu dieser Bildung vorhanden seyn. Wenn daher auch fr &U unveränderte Primi.ivfascrn kernen Umersclucd von M l und Binde darbieten, und wenn daher che hunst 11ehe Entstchung der Centralaebilde angenommen werden kann so scheint doch die Jslcnz des wahren Primilivfascrbandes daran! hinzudeuten, da wänSnS in einzelnen Nervenfasern cm materieller Unterschied zwisrhm Centrum und Peripherie cxistiro.