Enhvickelung der Säugethiere. 273 zahlreiche Beobachtungen, vorzüglich über die erste Ausbildung des Saugellnereies enthält CCXVI. 5-568, Natürlicher Weise läss? sich hier nur der allgemeine Gang dieses empfehlenswerlhen und reichhal- tigen Werkes angeben, das sich ohnediess in den Händen eines jeden dürfte086" TheÜ A"alömie sieh interessirenden Arztes belinden Der Vf. beginnt zunächst mit der Schilderung des unbefruchteten Eies. Hier bemerkt Bisghoff, dass er ebenfalls in den Ovarien der Haussaugelhiere sehr zahlreiche, in den verschiedensten Ausbildungs- zuslanden begriflene Follikel, wie Barry, wahrgenommen (5). Bei Beschreibung des Dolters des Säugelhiereichens theilt der V mit dass dle ntelhnarkugel bei dem Menschen und bei Simia Inuus bis! weilen kleiner als der innere, von der Zona pellucida eingeschlos- sene Raum isl. Ausnahmsweise linden sich auch manche St &mt runde Dotter Bisweilen sind auch nicht alle Dollerkörnezu 42 zt Fünfzam'l- S°nde''n * fT^ Ahü«^» . «« nicht seilen b s zur Funlzah steigen, gesondert. Zwischen Dotter und Zona befindet sich dann eine helle Flüssigkeit (15). uennoet Bei der Darstellung der Loslrennung. der Eier von dem Eierstocke schbessl sich Bischopf der Ansicht an, dass die Bildung de\ Zoen Körper von der■ Tunica granulös» ausgehe und nicht ausserhalb des Graafschen Follikels beginne. Die Betinacula von Barrv werten ini Recht schon in dem frischen Follikel anatomisch in Abrede gesollt viel weniger, dass sie bei dem Austritte des Eies aus dem FollTke einen wesentlichen Nutzen darbölen. Interessant ist die von dem VfT machte Angabe (59), dass in dem Hunde bei den zum Austrftte vorbereiteten oder selbst ausgetretenen, aber noch auf dem Ovar l befindlichen Eichen die Zellen des Discus spindelförmig ausVezo^en oder geschwänzt, erscheinen , und dass diesesAussehen\Lde? ver- schwindet so wie das Eichen in die Tuben gelangt ist. E ne Dotter TV"?" derZo-Pe"ucidanrcht^ah I Wen {HO), in Betreff der Existenz oder des Verschwindens des Ke mblaschens nach der Befruchtung stellt B,SC„0FF die von Barrv geiundenen Resultate (Rep. VI, 251) als problematisch dahin Er selbsl konnte es bei dem Hunde 6 Stunden nach der BefrucI tun- i„ dpn Eichen sehr lurgescirender Follikel des Ovarium nI w I rnehmen 20 Stunden nach der Begattung bemerkte er es in einzelneTEieSS dem" £L VT*' m andei"en dage^en ßÄ 2/1 Stunden nach den Coitus fand er es unter fünf Fällen ein Mal. Unter 70 lallen von Eiern, die schon in den Tuben waren sah er es 2 Mal zweifelhalt und ein Mal mil SicherliPii „• , . «W,es Spermien i,„ utcu dtbLs" S^f*?1' kein Keimbläschen walu-nelnnen. Bei dessen avar.ua, Spern.atoen füllte, yermissle der Vf ins KeimbWs- Valentin'* Repert. <». Physiol. Bd. vi«. 35