437 Verdauung und Athmung. einer Frau, welche in Folge einer Abdominalschwangerschaft eine grosse Bauchfistel hatte , eine Reihe von Versuchen an. Die Temperatur im Dickdarme stieg nach dem Genüsse von Speisen höher, als nach dem Hungern und erreichte dann 30,5 — 30,7° R. Die Reaction des Succus entericus war immer alkalisch, die der Fä'ces meist sauer, selten neutral. Nur eingebrachtes Eiweiss wurde noch aufgelöst. Alle übrigen, durch die Fistel eingescho- benen Speisen dagegen gingen ohne weitere Veränderung durch den After wieder ab. Eingeführte Brechmittel erzeugten stets Diarrhö, nie aber Uebelkeit und Erbrechen. Jene entstand auch durch sonst weniger laxirende Mittelsalze, wie z. B. durch Koch- salz. Belladonna wirkte ähnlich, als wenn sie durch den Mund eingeführt worden. Die Schleimhaut des Dickdarmes zeigte sich gegen äussere Reize unempfindlich. Gallenabsonderung. — Ueber dieselbe s. R. Willis CCXCVI. 1—4. Der Vf. sieht in der Secretion der Galle aus venösem Blute neben dem Zweck der Entfernung überschussigen Carbons aus dem Körper auch die Tendenz, mit dem arteriellen Körperblute mehr zu Ökonomisiren. Daher auch bei den höhe- ren Thieren mit intensiverer Respiration eine geringere Ausdeh- nung des Pfortadersystemes verbunden ist. • h. Athmung. Ueber die Anregung, welche mit Kohlensäure zu sehr gesät- tigtes Blut zu den Athembewegiingen überhaupt giebt, s. oben S. 402. — Ueber den Athmungsprocess überhaupt s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesamniten Medicin Bd. I. J96 — 211. Der Vf. giebt hierbei auch mehrfache eigenthümliche Ansichten über die Thätigkeit der Athemmuskeln. Noeggerath (CCCV. 9 —11.) fand an dem oben erwähnten Manne eine leichtere Ermüdung, wenn er durch die Halsfistel, als wenn er durch den Mond athmete, wo er dann mit tiefen Athemzügen wieder mehr Luft einzuziehen suchte. Wurde der Athem lange zurückgehalten, so fiel der Kehldeckel auf den La- rynx. Während der Ruhe befand sich dieser nicht in der Mitte zwischen den beiden Extremen seiner möglichen Lagen Verände- rung , sondern mehr aufrecht gestellt. Auch war bei blossem Athmen durch die Fistel ein stertoröses Geräusch hervorzubrin- gen möglich. Einen sehr lesenswerthen räsonnirenden Aufsatz über den Zusammenhang der Athembewegiingen mit den Ausleerungen s. Dann XXXI. April. 27 — 40. Williams (L1II. 411—21. X. No.567. 7.) machte eine Reihe von Versuchen über die Contractilität des Fasergewebes der Luft- röhre und der Lungen. Lässt man durch herausgeschnittene Lun- gen eines Hundes, die durch ihre Luftröhre mit einem Poiseuille- schen Hämadynamometer in Verbindung stehen, einen galvanischen Strom streichen, so entsteht eine Schwankung der Flüssigheils-