79 Stamm der Cacteen. skia, Rhipsalis und die meisten Cereus) oder statt dessen durch einen Gumraigang begrenzt (Opuntia peruviana), oder sie schlies- sen sich unmittelbar mit ihrer Cambialschicht an das Parenchym der Rinde an (die meisten Opuntia, Echinocactus , Mammillaria und Melocactus). (24.) Die Bastbündel sind sehr kurz und spröde und zeigen deutliche Porenkanäle. Bei allen mit Bastbün- deln versehenen Cacteen hat das Holz dickwandige Prosenchym- zellen mit schräglaufenden spaltenförmigen Poren, die auf radia- len Längenschnitten gleicher Richtung sind und in benachbarten Gelassen gleiche Windungen der Spiralfiber haben. Die zwischen ihnen befindlichen Zellen sind verticale Reihen gewöhnlicher Holz- zeilen mit meist längeren Spalten oder netzförmigen Verdich- tungsablagerungen (25.) und selbst einzelnen abrollbaren Spira- len. Die bei verticaler Richtung sich durchbohrenden Scheide- wände derselben werden meist von einem oder zwei runden Lo- chern durchbrochen. Diese stehen bei schiefen Septis, wie sie häufig vorkommen, bisweilen ganz seitlich. Ueberschreiten sie eine gewisse Neigung gegen die Achse des Gefässes und bilden dadurch eine grössere Fläche , so hört die Perforation auf, wäh- rend die gewöhnliche Porenbildung eintritt. Eine leiterförmige Durchbrechung, wie sie in den Wurzeln der Palmen, im Holze von Betula alba, Alnus glutinosa, Corylus avellana, Cornus ma- scula u. dgl. existirt, fehlt den Cacteen (26.). Die zu einem so- genannten Gefässe gehörenden Zellen bilden sich oft so gleich- förmig aus, dass man auf langen Strecken einen continuirlichen Cylinder zu sehen glaubt, obgleich auch hier die Scheidewände nicht fehlen. (26.) Bei allen Cacteen enthalten die Gefässe, so- bald sie herausgebildet sind, Luft. Man findet überhaupt nur Flüssigkeit in ihnen in eine kurze Zeit im Frühling bei den Waldbäumen unseres Klima (27.) und 2. in sehr altem, durch Marasmus absterbendem Zustande (28.). Ein netzförmiger, an der Aussenfläche des Gefässbündels statt des Bastes befindlicher Gummigang zeigt sich bis jetzt nur bei Opuntia peruviana. Die Zellen sind etwas in die Länge gezogen. Nach innen ragen pa- pillenförmige , mit Kernen versehene Zellen hinein. Der Inhalt ist schon in jüngeren Zweigen mehr Gallerte, als Gummi , und enthält sehr viele Krystalle. (29.) Bei den Cacteen, deren Ge- fä'ssbündel nach aussen von sich weder Bastbündel, noch Gummi- gänge haben, erscheinen Zellen, welche an die Blattzellen von Sphagnum erinnern, d. h. sehr dünnwandige, zwischen dem tonnen- und dem spindelförmigen in der Mitte stehende Zellen, in welchen sehr breite Ring- oder Spiralfibern oder Platten mit ihrer schmalen Kante auf die Zellenwand aufgesetzt sind. Jeder Ring besteht, wie bei allen Ringfasern, aus zwei genau verwach- senen Windungen (30.). Während sie Peireskia, Rhipsalis und dem Stamme der Cereusarten und vielen Opuntien, z. B. mon- acantha, brasiliensis, peruviana u. dgl. fehlen, erscheinen sie bei O. cylindrica, ramulifera, andicola nur sparsam in den Coarcia- tionen der Glieder, entweder in den Markstrahlen oder dem Markparenchyme, ohne in die Gefassbündel einzutreten, oder bilden bei Opuntia tunicata schon Bestandteile der Letzteren. Bei