21 Thierchemie. individuelle Ansichten eingeschaltet werden , gal) II. Hoffmann. Andral, Gavarret und Delafond setzten ihre Blulunlersuchungen fort und dehn- ten dieselben über die Haussäugelhiere aus. Die beiden Ersteren lie- ferten auch eine erfolgreiche Arbeit über die Menge von Kohlensäure, welche bei gesunden Menschen verschiedenen Alters und Geschlechtes durch den Alhmungsprocess davongeht, während Scharling eine Reihe mühevoller Beobachtungen über die Quantität desselben Producles, welche durch die Lungen- und Haulausdünslung entfernt wird , publi- cirte. Die Resultate von beiderlei Bemühungen stimmen insofern nicht mit einander überein, als sich erwarten Hesse, dass Scharung auf grössere Zahlen, als Andral und G(warret kommen müsste, während in der Wirklichkeit das Umgekehrte Stall findet. Wir werden aber in der Folge sehen, dass hieraus noch nicht direel gefolgert werden kann, dass die eine der beiden Beobachlungsreihen absolut unrichtig sey, dass vielmehr auch die Differenz der angewandten Apparate einen grossen Anlheil an der Verschiedenheit der Ergebnisse zu haben ver- mag. Leblanc prüfte durch eine ausführliche und genaue Untersuchung die Zusammensetzung der Luft, welche in Zimmern, in denen viele Menschen zusammenleben, enthalten ist. Eine Compilalion über die Urinsedimente gab Mittag und eine solche über die chemischen Pro- ducta, welche bei Gichtischen existiren, Enderlin. Kemp versuchte den Schleim zu elementaranalysiren, ohne jedoch hierbei die Forderungen der Anatomie zu berücksichtigen. Bibra lie- ferte eine grosse Reihe von meist qualitativen Beobachtungen über Eiter und andere Ausschwitzungsprodukle, welche in ihrer einfachen, oft trockenen Darstellung den Stempel der schlichten Wahrheit und den Mangel aller Künstelei an den Resultaten an sich tragen. Zugleich analysirte er eben so wie Nasse , Frerichs , Ragsky und Marchand viele gesunde und kranke Knochen. Steinberg und J. Vogel behandelten die Concrementbildungen im menschlichen und thierischen Körper. Ephraim untersuchte den Harn und die Knochensubstanz von rhachilischen Kin- dern. Scherer gab eine ausgedehnte Arbeit über kranke Urine. Von der vierten verbesserten Auflage des Handbuches der Phy- siologie von Jon. Müller erschien die zweite Lieferung des ersten Ban- des und von dem physiologischen Lehrbuche von R. Wagner die dritte Abiheilung in erster Ausgabe und die zweite umgearbeitete Auflage des gesammten ersten Bandes. Arnold beendigte seine Physiologie, welche einen betrübenden Beweis der immer fortschreitenden Ver- stimmung des Verfassers gegen die meisten seiner Fachgenossen und seiner Verwechslung von Personen und Gegenständen kund gibt. Eine Tendenz der Art muss zuletzt denjenigen, welcher ihr ergeben ist, seiner Zeit vollständig entrücken und seinem litterarischen Wirken in hohem Grade schädlich werden. Eine übersichtliche und klare Zusam- menstellung der physiologischen Lehre gab Carpenter. R. Wagner publicirle endlich den Anfang eines grossen physiologischen Wörter- buches, welches einzelne Monographieen der wichtigsten Punkte der normalen und der pathologischen Physiologie zu liefern beabsichtigt und gegenwärtig fast bis zum Schlüsse des ersten Bandes und zwar bis zum Buchstaben G vorgeschritten ist. Das im vorigen Jahre er- schienene Heft der dritten Auflage der physiologischen Theses von Berrwti behandelt die Zeugung und die Entwicklung.