\ Analysen kranker Knochen. 315 Spur talgartigen Fettes, viel Kochsalz nebst vielleicht einer Spur von essigsauerem Kali) und Wasserextract (kohlensaueres Kali nebst .einer stickstoffhaltigen Materie). Urin. — Scherer (III. Bd. XLII. 175—196) machte eine Reihe belehrender Miltheilungen über die Verhältnisse des Urines im gesun- den und vorzüglich in kranken Zuständen. Die Ausscheidung der Harnsäure im kritischen Urin leitet der Vf. davon her, dass sich durch die Selbstzersetzung des Harnes immer mehr Milchsäure erzeugt, dass diese die harnsaueren Verbindungen zerlegt und endlich die Harn- säure abscheidet. Die näheren, keines Auszuges fähigen Belege dieses Satzes müssen in dem Aufsatze selbst nachgelesen werden. Eben so schildert der Vf. ausführlich eine Geschichte eines Morbus Brightii, bei welchem er anhaltend den Urin prüfte und nach dem Tode die hydropisch extravasirte Flüssigkeit untersuchte. Auch in dieser Beziehung muss das klar geschriebene Original verglichen werden. Ueber blaue Harnsedimente und andere blaue Ausscheidungen, welche durch die Anwesenheit von Berlinerblau bedingt werden , s. Boegner XXIII. 37 — 48. Hydropsflüssigkeiten. — Eine an Harnstoff sehr reiche Flüssig- keit, welche einer Bauchwassersüchtigen abgezapft worden, beschreibt Corrigan X. No. 492, 128. lieber gerinnbare Hydropsflüssigkeiten s. Delaharpe XXIII. 868, 69. Knochen und Harn bei Rhachitis und Gicht. — Ephraim (CLXXVIII. 21 — 50) veröffentlichte eine Reihe von Studien über den Urin und die Knochen rhachitischer Kinder. Der Vf. fand ebenfalls, dass die Menge der Salze bei diesen bedeutend vergrössert erscheint und dass die Knochenerde und die Bittererde besonders bis 2 — 3 Mal so gross, als im gesunden Zustande auszufallen vermag. Auch die Harnsäure zeigt sich vermehrt, der Harnstoff dagegen vermindert. In dem Ober- schenkelbeine eines 2 Jahre alten rhachitischen Kindes fand Ephraim b4,271% organischer Substanzen, 31,289% Knochenerde, 4,017% kohlensauerer Kalkerde und 0,423 % kohlensaueres und salzsaueres Natron. Marchand untersuchte rhachitische und arlhritische Knochen (III. Bd. XLIV. 347, 48). In dem Skelette eines rhachitischen Kindes fanden sich : Femur. Sternum. 72,20 61,20 7,20 9,34 14,78 21,35 0,80 0,72 3,00 3,70 1,02 2,01 1,00 2,01 Radius. Rücken- mark. Knorpel 75,22 71,26 Felt 6,12 7,50 Phosphorsauere Kalkerde . . 12,56 15,11 Phosphorsauere Magnesia . . 0,92 0,78 Kohlengauere Kalkerde - . . 3,20 3,15 Schwefelsauerer Kalk u. schwe- felsaueres Natron .... 0,98 1,00 Fluorcalium, Chlornatrum und Eisen ' . 1,00 1,20 100,00 100,00 100,00 100,00