Albumen. 81 die Reihe parenehymatischer Zellen in eine Reihe von wurmför- migen Körpern verwandelt werden. Die unmittelbar nach aussen folgenden Zellen werden dann zu Cambialzellen. (Opunlia mona- cantha und peruviana.) (36.) — Ueber den inneren Bau, vorzüglich die Holzvertheilung der Lianen, insbesondere der Malpighiaceen s. Adr. de Jussieu XV. b. Tome XV. 234 — 258. Goeppeut erörtert ausführlich die Structur der Coniferen LXXIX. — Nach gelehrter historischer Darstellung behandelt der Vf. zuerst die Samen und das Keimen dieser Gewächse, dann den Stamm, und erläutert zuletzt, vorzüglich mit der durch die ganze, mit sehr zahlreicher Litteraturbenutzung versehene Schrift sichtbaren Tendenz der Bestimmung fossiler Ueberreste, die mi- kroskopischen Verhältnisse der Durchschnitte der einzelnen Stamm- typen dieser Familie. Das Ganze ist von zwei Steintafeln mit 47 Abbildungen begleitet. Eine leider im Auszuge nicht wiederzugebende Abhandlung über den Bau des Stammes der Casuarinen giebt Derselbe IX. 747 — 57. Der Vf. vermuthet, dass hier ausnahmsweise unter den Dicotyledonen gar keine Jahresringe existiren, da die concen- trischen Streifen (concentrische Markstrahlen des Vf.) nicht hier- her gehören. Denn in einem dreijährigen Stamme von Casuarina torulosa finden sich schon 45 solcher Streifen. Ueber die Structur der Calamiien s. Unger LI. 117. 120. Nectarien. — Ueber die Nectarien von Aquilegia vulgaris s. Morren XIV. Vol. VII. 1 — 16. Pollen. — Ueber den Bau der Pollenkörner handelt Has- sall XIV. Vol. VIII. p. 92— 108. Der Vf. findet drei Hüllen des Pollenkornes bei einzelnen Arten von Banhsia und Dryandra, bei Fuohsia fulgens, cylindrica, thymifolia, gracilis und coccinea, Stachytarpeta mutabilis, Tilia americana, Calothamnus villosus, Zizyphus Paliurus, und wahrscheinlich bei Grevillea linearis, Ha- hea pedunculata, Erythrina laurifolia , Didiscus caeruleus, Fuma- ria officinalis und allen anderen Arten von Fuchsia. Die meisten übrigen der sehr ausgedehnten Untersuchungen des Vf. liefern iheils Bekannteres, theils Einzelbemerkungen, wegen welcher auf die Arbeit selbst verwiesen werden muss. Ei- — Eine ausführliche Untersuchung über das Albuinen, vorzüglich der Leguminosen, geben Schleiden und Vogel LXXX. 1 — 33. Das Albuinen kann sich in dem Nucleus oder in dem im Embryosacke entstehenden Zellgewebe oder in der Chalazen- gegend entwickeln. Möglicherweise könnte es vielleicht auch in den Integumenten entstehen. Allein bis jetzt liegt kein Beispiel der Art vor. 1) Monocotyledonen. Hier dehnt sich in der Re- gel der Embryosack meist schon sehr früh so weit aus , dass er den Nucleus verdrängt oder bis auf eine dünne Haut zusammen- drückt, und füllt sich dann mit dem Zellgewebe, welches das Ei- weiss darstellt. (Aroideen, Gräser, Cyperaceen, Liliaccen, Pal- men u. dgl.) (6.) Bei den Scitamineen (mit Ausschluss von Canna) wird das Albumen allein von dem Nucleus gebildet. Bei Canna findet sich der sonst nirgends vorkommende Fall folgender Valentin's Bepcrt, d. Physiol. Bd. vn. 11