Venensystem des Frosches. 185 Unter den Harnhlasenvenen ist die unlere die stärkste. Sie liegt auf der Mittellinie der Unlerftäche der Blase, anaslomosirt einerseits mit den Mesenterialvenen des Dickdarmes und anderseits mit der Vena abdominalis anterior. An jeder Seite der Blase exislirt noch eine zigzagförmige Vene, die sich in die genannte unlere Vene ergiesst. Die vorderen und oberen Blasenvenen sind viel kleiner und führen das Blut der Blase und der Samenbläschen in die V. abdominalis, welche letztere mit den Venen des Rectum in Verbindung steht. In jedem Lappen des Fellanhanges exislirt eine Vene, die von dem freien Ende zu jedem angehefteten Lappen läuft. Hier verbin- den sich die einzelnen Zweige und bilden mehrere stärkere Venen- stämme, welche bei den weiblichen Thieren in die oberen Venen der Ovarien und die vordere Nierenvene einmünden. Bei den Männ- chen anastomosiren sie mit den Venen des Testikels und denen der Nieren. Die Venen des Bodens bilden U Stämme, zwei obere und zwei untere. Die Ersteren anastomosiren mit den Venen der Fettkörper, während die Letzten in die ausführenden Nierenvenen eintreten. Die Venen der Eierstöcke anastomosiren zuerst unler einander und bilden dann einen Stamm, welcher in dem Eierslocksgekröse liegt, das ganze Gebilde bogenförmig durchläuft, zuletzl mit den Ei- leilervenen anaslomosirt, noch einige Venen der Fettanhänge aufnimmt und vorn in die Vena cava adscendens einmündet. Die untergeordneten Venenstämme der Lungen sammeln sich an der Basis der Letzteren und gehen zu einem Venenslamme zusammen, der sich zwischen der Vorderfläche des Oesophagus und der Hinter- fläche der V. cava adscendens befindet. Beide Venenstämme verlau- fen dann in einer und derselben Scheide (221) und münden, nur durch eine sehr dünne Scheidewand gelrennt, in den linken Vorhof. Um ihre Eingängsstelle befinden sich Sphincteren. Die langen Venen der Planta pedis bilden, indem sie mit einan- der anastomosiren, die V. libialis posterior, welche die V. gastro- cnemica aufnimmt, die V. recurrens genu und die V. circumflexa inferior. Die Zehenvenen machen um das Fussgelenk einen Bogen mit V. V. tibialibus anlerioribus und posterioribus. Die Erstere steigt zum Knie empor und anaslomosirt hier mit der Tibialis posterior, um in der Kniekehle eine grosse V. poplitea zu bilden. Diese nimmt auch die V. V. circumflexse superiores auf. Die V. femoralis bildet die Fortsetzung der V. poplitea. Sie wendet sich bald über der Kniekehle nach aussen vom Femur, geht unter die Beuger der Tibia, steigt bis zu dem Seilentheile des Be- ckens hinauf, empfängt hier eine Hautvene der Hüfte, tritt dann in das Becken und vereinigt sich mit einem Zweige der V. abdominalis zur Bildung der V. iliaca externa, welche in derselben Richtung .nach den Nieren fortgeht und sich mit der V. iliaca interna oder ischiadica vereinigt, um die Iliaca communis oder die V. al'ferens Jacobsoriii darzustellen. Während ihres Verlaufes nimmt die Schenkel- vene die oberflächlichen und tieferen Muskelvenen auf. An der Ana- stomose der V. femoralis und des Zweiges der V. abdominalis exislirt eine Klappenbildung (222). Valentin'* Repert. d. Physiol. Dd. VIH. 2/j