253 Elephantiasis. Exophthalmus bedingt durch ein Alheroma orbila: bei einem Jlö Jahre allen Manne s. Rosas XXIII. 1 — 8. Melaaotischer Krebs der in der Augenhöhle gelegenen Theile s. Cruveilmek CXLI1I. Livr. XXXIX, /». p. Haut. Eine mit mikroskopischen Studien verbundene gute Arbeit über Elephantiasis hat Sinz unter der Anleitung von Henle geliefert CLL 5 — 27. Der Vf. schildert zwei eigene Fälle ausführlich. Bei dem einen, welcher die untere Extremität einer älteren Frau betraf, war die Oberhaut in der bekannten Weise" in sehr hohem Grade verdickt und die Tastwärzchen erschienen an vielen Stellen ausserordentlich entwickelt und bedeutend vergrössert. Ausserdem zeigten sich noch in der Cutis aus Zellgewebe bestehende Knoten. Wurden diese senk- recht durchschnitten, so ging in ihnen, wie gewöhnlich, die Faser- masse der Haut in die des subcutanen ZellgeM'ebes über. Jedoch behielt die Erstere mehr ihre gewöhnliche Beschaffenheit bei, während das subcutane Bindgewebe den vorzüglichsten Theil der Geschwulst erzeugte. Durch Injection rölhete sich die Haut vollständig. Mehrere horizontale Schichten bildeten die Hauptmasse. Sie wurden aber durch einzelne radiale Fasermassen durchbrochen. Zwischen ihnen selbst, welche eine helle, gelblich-weisse Farbe hatten, lag eine dunkelere körnige Masse, durch welche nur sparsame und kleine Blutgefässe durchdrangen. Die Muskeln erschienen nur etwas atrophisch. — Die Oberhaut zeigte das gewöhnliche Pflasterepithelium. Zwischen den feineren, 0"',2 langen und 0"',01 bis 0"',04 breiten Papillen traten kleine rundliche Höcker, welche durch die gewöhnlichen Hervorragun- gen bedingt wurden, hervor. Viele von ihnen waren gabelig gespalten und manche mit 0"',006 breiten Aesten versehen. Andere etwas grossere Papillen hatten nach Entfernung der Epidermis eine ganz glatte Oberfläche und liessen in sich Kundliche Zellenkerne erkennen Jedoch blieb es bei dem in Weingeist aufbewahrten Präparate unent- schieden, ob ihre Zwischenmasse aus verlängerten Zellen oder aus Fasern bestand. Selbst nach Zerreissung derselben erschienen noch keine deutlichen Fasern. Die oben erwähnten radienartigen Gebilde welche die Wurzeln der Papillen ausmachten, bestanden aus Fascikeln von Bindegewebe. Meist entsprach ein dichtes Bündel einer Papille Nur einzelne von den kleineren kugelförmigen Warzen schienen ihrer zu entbehren. Auch ging häufig ein Bündel von einer Papille zur anderen hinüber. Sie bogen dann nach der Haut horizontal um und verwebten sich auf das dichteste. Auch die oben erwähnte dunkelere Masse wurde durch sie bedingt. Jede Papille enthielt meist einen einlachen oder verzweigten Gefässstamm. Nerven und Gefässe, so wie Haarbalge und Fettdrüsen konnten nicht beobachtet werden. Das Bindegewebe, die Muskeln und die Knochen hatten den gewöhnlicheiiBau. Der zweite von dem Vf. beschriebene Fall betraf ebenfalls einen entarteten Oberschenkel. Hier halle die Oberhaut zahlreiche Warzen, m welchen noch Haare vorhanden waren, während sie in den hervor- ragenden Stellen fehlen. Alle Theile zeigten sich hier dem Gefühle