Faserung des Herzens. 129 Hinter dem Standpunkte der Gegenwart befindliche Discus- sionen über die innere Gefässhaut s. Cipeljli XIX. Bd. XXXII. 13. 14. Faserung des Herzens. — Palicki lieferte unter der Anleitung von Purkinje eine schon 1839 publicirte Untersuchung über die Faserung des Herzens *)• CXXVI. 3 — 36. — Was zuerst die Methoden der Zubereitung des Herzens zu den Unter- suchungen betrifft, so eignet sich das Erhärten in Weingeist oder Schwefeläther nicht sehr dazu, weil die Trennung der ein- zelnen Faserzüge von einander dann schwerer erfolgt. Besser ist es, das Herz zu gerben, indem man es zuerst mit Kalkwasser behandelt, alsdann in eine verdünnte Säurelö'sung legt, hierauf mit reinem Wasser abwäscht und endlich allmählig in eine immer concentrirtere Lösung von Gerbsäure eintaucht. (3.) Die Behand- lung mit Holzessigsäure und das nachfolgende Trocknen dient hier, wie bei anderen Organen des Körpers, um feine Schnitte bereiten und diese dann in Wasser aufweichen zu können. Die Erhärtung in kaustischem Kali ist nur bei einzelnen Stücken der Herzsubstanz anwendbar. Sehr vortheilhaft endlich ist schon die alte Methode des Kochens mit Wasser. Ein Zusatz von Galle zu diesem zeigt keine besondere Wirkung. Als unpassend ergab sich das Kochen in einer concentrirten Alaunauflösung, da die oberflächlichen Parthieen sich auflösten und die tieferen sehr zerreiblich wurden. (4.) Eben so erschien durch Kochen mit Essig eine ähnliche Mürbheit. Dagegen wurde das Herz, nachdem es in Kochsalz gekocht worden, fest und zu dem Faser- studium brauchbar. Ein Versuch, das Herz mit Leimauflösung zu kochen, verunglückte. Dagegen gelang das Kochen mit etwas schwefelsauerer Kalkerde nach dem Vorschlage von Fischer am besten. Dadurch werden am Besten die Fasern von einander getrennt. Die Masse erhärtet dann nicht so schnell an der Luft, als wenn sie in reinem Wasser gekocht worden. Will man hier nur die Faserung untersuchen, so braucht man das Kochen nur */<l Stunde lang fortzusetzen. Will man dagegen Präparate, um verschiedene Durchschnitte des Herzens darzustellen, vorbereiten, oder sonst mehr erhärten, so muss man die Operation ungefähr 2 Stunden unterhalten. (5.) Am geeignetesten zu diesen Unter- suchungen ist das Herz des Kalbes und nächst diesem das des Schaafes. Nach dem Kochen lösen sich leicht und ohne die ge- ringste Verletzung der Fasersysteme die grossen Gefässstämme von den Ventrikeln, so wie diese von den Vorkammern. Vor- züglich bei dem Kalbe und dem Ochsen (doch auch auf ähnliche Weise bei anderen Thieren und dem Menschen) verlaufen die - meisten Fasern an der vorderen concaven Fläche des Atrium schief von einer Seite zur anderen. Der grössere Theil derselben geht von dem rechten Herzohre aus, verläuft quer hinter dem 1) Da ich die von keinen Abbildungen begleitete Beschreibung in der Natur selbst nicht verglichen habe und mir daher Vieles dunkel blieb, so habe ich viele Stellen in dem folgenden Auszuge in wört- lichen Uebersetzungen des Textes gegeben. Valentins Repert. d. Physiol, Bd. viu 17