93 Lebenssaftgefässe und Cyclose. aloides, Cereus variabilis nehmen aber Kupfersalze nicht auf. (473.) Sowohl von Verver, als von Louvet (X. No. 397. 263 — 65.) sind ebenfalls Versuche über den Uebergang metallischer Sub- stanzen des Bodens in die Pflanzen angestellt worden. Auch nach ihnen hindern grössere Mengen von Arsenik das Keimen , wäh- rend kleinere, dem Boden beigemischte Mengen keinen Einfluss haben und auch nicht in den Pflanzen selbst wieder gefunden werden. Nach dem Ersteren ist auch Tartarus stibiatus nicht in den Gewächsen wieder zu erkennen. Dagegen enthielten sie in einem mit schwefelsaurem Eisenoxyde geschwängerten Boden mehr Ei- sen. Aehnliche Resultate gab schwefelsaures Kupferoxyd; da- gegen nur negative das essigsaure Bleioxyd, das schwefelsaure Zinnoxyd, Kalomel und Sublimat. Nur wirkt der Letzlere in stärkerer Solution natürlicher Weise vergiftend. Loüvet dagegen will bei einem Bodengehalte von schwefelsaurem Kupfer das Kup- fer in den Pflanzen nicht wieder gefunden haben. Geruch von vegetabilischen Th eilen.— Ueber den eigentümlichen Wohlgeruch der Früchte (des Pericarpium) von Leptotes bicolor, unter den Orchideen s. Morren XV. b. Tome XVI. 62-64. Verhältnisse des Lebenssaftes.—In seinem ausführ- lichen , die Cyklose darstellenden Werke erörtert C. H. Schultz (LXXXI.) zuerst die Ansicht, dass Wurzel, Stengel, Blätter, als keine gesonderten Organe, denen bestimmte einzelne Func- tionen zukämen, angesehen werden können, sondern dass sich vielmehr ein gewisser Complex von Grundfunctionen , welche von den Gewebetheilen abhängen, in jedem derselben wieder- hole. Das Wesen der Pflanzenmetamorphose liegt eben darin, dass die innerlieh gleich gebauten äusseren Glieder, den Aussen- verhältnissen entsprechend, verschiedenerlei Formen annehmen. (19.) Als functionell einander entgegengesetzte und von einanrler unterschiedene Haupttheile betrachtet der Vf. Holz und Rinde. In dem ersten bilden die Spiralgefässe, in dem letzteren die Le- benssaftgefässe die eigentümlichen Grnndorgane , während in beiden das Zellgewebe das analoge vereinigende Gewebe darstellt. (27.) Das Mark gehört als wesentlicher Theil zum Holze, wie das Rindenzellengewebe zur Rinde. (28.) Das System der Spiral- gefässe (Holz) bedingt die Assimilation, das der Lebenssaftge- lässe (Rinde) das der Cyclose und das des Zellgewebes den beide vereinigenden Bildungsprocess. (29.) Ungetrennt wiederholen sich dann Holz und Rinde in jedem Gefässbündel. (30. 31.) Nach ei- ner dann folgende* historischen Uebersicht und Kritik der frühe- ren Ansichten über die ab- und aufsteigenden Säfte der Gewächse hebt der Vf. vorzüglich die Selbstständigkeit der Rinde und des Holzes, so dass beide nicht etwa zwei Glieder einer grösseren functionellen Totalmasse darstellen, hervor, erklärt das Gefäss- system des Holzes als den für die Einsaugung gleich den Lymph- gefässen bestimmten Apparat, und dass diese Imbibition nur vorzugsweise durch die Wurzel, sonst aber auch durch alle an- dern Pflanzentheile geschehen kann. Dadurch erscheint jedoch die