288 7. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Zollen der Organe ihre eigentümlichen Metamorphosen einzuleiten angefangen, treten auf ähnliche Weise ein/eine '/dien des Gefass- blatles in den Blulslrom ('202, 203). Nun verschwinden wahrschein- lich von diesen primitiven Zellen, welche in dem Blute kreisen, die Zellenwände mit ihrem Inhalt, während der Kern zu dem Blutkörper- chen wird. Uebrigens wird die Entwickelung des Blutes, wie ver- gleichende Versuche gelehrt haben, durch das Licht sehr begünstig, durch das Dunkele hingegen verzögert (204). Die Capillargefässe ent- stehen nun dadurch, dass sich die primitiven Zellen von einander entfernen und auf diese Art bestimmte Lücken übrig lassen (200). In jungen Gefässen werden die reihenweise gelagerten Blutkörperchen stossweise bin und her bewegt, ohne sogleich an dem allgemeinen Kreislaufsslrome Theil zu nehmen. So sah dieses der Vf. an dem sich bildenden Kieinenbogen, dessen Blut nur schwankte, ohne sich in die Aorta zu ergiessen, während durch die vier vorderen Kiemenbogen lebhafte Kreislaufsströme hindurch gingen (209). Nach diesen allge- meineren Mittheilungen beschreibt Vogt sehr speciell die Entwickelung der einzelnen Arterien und Venen der Palsee (210 — 239). An diese Darstellung scbliessl nun der Vf. eine ausführliche Schil- derung der Veränderungen des Gesammtkörpers des Fisches. Hierbei macht der Vf. aufmerksam, dass auch die Palaee in frühep Zeit eine geringe Nackenbeuge habe und dass diese mithin kein charakteristisches Merkmal der Säugelhiere, Vögel und beschuppten Reptilien ausmache. Bei Gelegenheit dieser Schilderungen macht der Vf. auch interessant« Vergleiche zwischen den jungen Embryonen der Palaee und dem blei- benden Zustande der Knorpelfische und der vorweltlichen Fische. An diese Bemerkungen reiht Vogt ein über die Entwickelung der Gewebe handelndes Capitel. Hierbei erläutert der Vf. nach seinen eigenen, an Fischen ebenfalls beobachteten Thatsachen die Grund- schemen der Zellenbildung, die er auch schon bei Alytes gefunden hatte (s. Rep. VII. 313) und erörtert hierauf speciell die Veränderun- gen der Zellen und der Kerne, so weit sie nach den bisherigen Daten bekannt sind (262 — 95). Den Schluss der ganzen Arbeit bildet eine allgemeine Darstellung des Systemes der Entwickelung des Embryo (296 — 517). Hierbei erklärt sich auch der Vf. gegen die Erzeugung des Letzleren aus dem Doller, bestätigt dagegen die Ausstülpungs- vorstellung nicht in ihrem einseitigen, sondern in dem Sinne, dass sich au der Stelle der künftigen Drüsen ein Blastem ablagert, dessen Höhlungen secundär entstehen. Diese Bildung erscheint dann bei der Krystalllinse als einfache Einstülpung, bei der Schwimmblase und der Leber dagegen nach den beiden verschiedenen Typen, welche oben dargelegt worden sind. In einem Anhange endlich erläutert Vogt die Conformation des Embryo und des Eies der PaUec nach den verschie- denen Tagen der Entwickelung (517 — 26). Ueber die Embryologie der Syngnathen s. Quatrefages IX. No. /|48, 258. Der Vf. bestätigt hierbei, dass der Kopf anfangs nach unten umgebogen ist. Zu dieser Zeit sind die Knochen des Mundes schon gebildet; die der röhrigen Schnauze dagegen fehlen noch gänz- lich. Isolirte Muskeln sind noch nicht bestimmt zu unterscheiden. Der noch sehr starke Dotier wird von einer Hülle des serösen Blattes und einer solchen des Schlcimblalles umgeben. Aus dem Aorlcnbulbus