316 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. oft l<aum messbare Dicke beträgt nie über */4 ihrer Breite. Solche Fasern (Kernfasern) finden sich in dem Gewebe der Horn- haut, der Krystallinse, im Bindegewebe, in der Mushclhaut der Gefasse und der Eingeweide, in dem N. sympathicus, in dem Zahnbeine, dem Schmelze und der Rinde des Haares. 3) Com- plicirte Zellen und Fasern. Bei den erstere» legt sich, wie bei den Ganglienkugeln und dem Eie, eine zweite Zelle um eine frühere primäre. Die complicirten Fasern haben entweder be- ständig oder doch zur Zeit der ersten Entwickelung eine cylin- <lrische oder etwas plattgedrückte, aus an einander gereihten Zellen bestehende Achse, eine eigenthümliche Rindensubstanz, die bei den Nerven flüssig, bei den Muskeln faserig ist, bei dem Haare aus Fasern, die selbst wieder aus Zellen entstanden sind, besteht, und eine Scheide. Auch im Zellgewebe erscheint bis- weilen, wenn die Fibrillen durch Essigsäure durchsichtig gemacht worden, eine aus Körnchen gebildete dunkele Achse l). Bei der Schilderung der über die Zellenbeobachtungen an Batrachiereiern geführten Controversen dürften wir am besten verfahren, wenn wir einen historischen Gang befolgen. Da alle hierher gehörenden Mittheilungen die ersten Perioden der Eient- wickelung der genanntenThiere betreffen, so berühren sie auch zu- gleich die Momente der Dotterzerklüftung fast eben so sehr, als die Zellengenese. Bebgmann (XVII. 8y—102.) ging bei seinen ■ ^rifeW ifHwfoM ItHfÖfJ'jg nalfMH ^Hv i>nmfcrt-\xn£it4t?r,&Utibiynfiil *) Wie mir scheint, lassen sich gegen diese Eintheilung und die ihr zum Grunde liegende Anschauungsweise mehrere Einwen- dungen machen. Zuvörderst dürfte hervorzuheben se\n, dass bei Geweben, welche in allen Stadien ihrer Ausbildung isolirte Zellen noch darbieten, doch die verbindende Intercellularsubstanz, wie bei der Epidermis, oft einen festen Kitt bildet und sie so schon zu Einem Gewebtheile vereinigt. Daher auch hier, mit Aus- nahme der ältesten Stadien, die Isolation der einzelnen Zellen durch die Einwirkung von Essigsäure, Weinsteinsäure so sehr befördert wird. Von hier findet daher zur Herstellung des Hnorpclgewcbes in der Idee der Fortbildung nur ein gradueller Uebergang Statt. Bei i. aa. und hb. legt Henle eine Anschauung der Drüsenent- stehung zu Grunde, welche durch die Erfahrung Kaum bestätigt werden dürfte, und auf welche wir im nä :hslen Bande, bei Gele- genheit der hierher gehörenden Erfahrungen von C Vogt und Bischoff, zurückzukommen gedenken. Eben so scheint mir in Betreff von 3. «. das Pflastcrepithelium der Gefässe, schon wegen der Existenz des eingeschlossenen Kernes, wahre Zellen mit Höh- lungen und keine blossen höhlungslosen Plättchen zu enthalten. Die Parallele der complicirten Zellen und der Fasern scheint mir etwas gezwungen, da die Verhältnisse der Achscngcbilde der Ner- ven-, der quergestreiften Muskelfasern und der Haare zu den Bindensubstanzen dieser Gewebtheile einen Vergleich mit dem Kerne und dem Inhalte der Nervenkörper und des Eies kaum aushalten dürften. Denn während der Kern des Nervenkörpers und das Keimbläschen des Eies Zellen sind, um welche sich neue Zellen herumlegen, so gehen die Achsentheile der genannten Ge- webe (wenigstens bei den Nerven- und Muskelfasern) allein nicht aus Zellen hervor. Hiernach dürfte sich die ganze Parallele darauf reduciren, dass sich um die Nervenkörper, das Ei, die Nei-venfasern, die Muskelfasern (und die Haare) neue Zellen zur Formation der Scheiden herumlagern.