340 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. clc.) in einem noch nicht ausgeinittellen Verhältniss und erfolgte offenbar endosmolisch, durch die Klappenhäule sowohl, als indem das zwischen den Klappenrändern befindliche Minimum von Wasser immerfort von demjenigen der darüberstehenden Säule verdrängt wurde, wie bei möglichst fest geschlossenen nassen Lippen in die Mundhöhle aufgenommenes, gepressles Wasser, durch die Spalte dringt oder von aussen angebrachte Salzlösungen u. dgl. sich im Munde sogleich durch Geschmack verrathen. *) In der Lungenschlagader konnten die Klap- pen zuweilen kaum zum Schlüsse gebracht werden; einmal geschlossen, u irkten sie aber relativ vollständig. Nur bei den musculösen Klappen scheinen im Leben Zwischengrade vorzukommen. Zur Prüfung der halbmondförmigen Klappen wurden einige und 50 Zoll lange Glasröh- ren mit den zwei arteriösen Hauplslämmen so verbunden, dass ihre verticalen Wassersäulen (deren Grundflächen mit dem Lumen der Stämme möglichst übereinstimmten) von den geschlossenen Klappen gelragen wurden. Die Säule sank sehr langsam unter Bestimmung der zum Sinken um 1 Zoll verstrichenen Zeit. Jeder Zoll (Paris.) der Röhren enthält durchschnittlich i 80 Gran Med. G. Wasser. Auch die Atrioventricularklappen schliessen oft nicht sogleich. **) Nach vollendeter Contraclion im Leben sind die ostia alrioventricularia mit verengert; ein Moment, welcher dem Klappenschlusse sehr günstig seyn muss. Die folgende Tabelle soll die wesentlichsten Resultate aus den in der Preisschrift ausführlich mitgetheilten Versuchen über die Schlussfähigkeit der Ventrikel- und Arterienklappen zur Uebersicht bringen. Weil das Versagen der Klappen in der Nähe des fünften Zolles eintrat, so wurde auch die während des Sinkens vom. sechsten zum fünften Zoll gefundene Zahl von Secunden (fünfte Columne) mit aufgenommen. Nach den Versuchen XVIII Note und XXI bewirkt ein Druck — 1,S" Wasser noch den Kranzkreislauf, darunter sistirte er immer. ) Desshalb schliessen auch nasse Hähne und Ventile das Wasser nicht ab und müssen befettet werden. Die Endosmose, als durch Adhäsion, namentlich Capillarität vermitteltes Phänomen, findet aber auch durch unorganische Zwischenmedien Statt (Filtriren durch Sandstein, Gyps, gebrannten Thon etc. und ihre daherige Anwen- ' rtung bei der Galvanoplastik). *) Schnelles Eingiessen des Wassers in grosser Menge ist zum Schlüsse der Herziiiappen bei solchen Versuchen nothwendig. Bei dem unten beschriebenen Versuche über Herzbewegung und Herzschlag war diese Bedingung zum schnellen Schluss der Klappen so voll- ständig erfüllt, dass während des ganzen Versuchs der linke Ven- trikel leer blieb. Das Eindringen des Wassers in denselben würde vielleicht schon den Herzschlag hör- und fühlbar gemacht haben, obwohl vielleicht ohne dieselben gleichzeitigen Verhältnisse im rech- ten Herzen, den Turgor der Ventrikel wände und die anderen gunstigen Lebensmomente.