299 Analysen der Proleinsubstanzen. g. Harn- und Geschlechtstheile. Partielle Nierenverschmelzung bei einem Manne s.HeyflderXLH. 355. Prolapsus vesica? urinaria inversm mit mannigfachen Missbildungen der Geschlcchtslheile eines neugeborenen Knaben s. Krieg XXIII. 1056, 57. Offener Urachus eines 4jährigen Mädchens s. Heyfelder XLII. 555-57. Angeborene blasenförmige Ausdehnung der Urethra bei einem 8jährigen Kinde s. Hendriksz X. N°. 500, 249 — 54. — üeber ange- borene häutige Verschliessungen der Harnröhre s. Zöhrer XXIII. 541-44. Mangel der Gebärmutter bei einer 18 jährigen Frau s. Bennett XIX. Bd.19, 101, 102. \ Missbildung der Geschlechts- und Harnwerkzeuge eines Neugebo- renen s. Mitchener XIX. Bd. 19, 97 — 99. — Ein fünfwöchentliches Mädchen mitllemmungsbildungen der Geschlechtstheile s. Becker CCXXXV. 5 — 19. — Neugeborenes Kind mit einem Hodensacke vor und über dem Penis s. Paulus XXIII. 1165 — 67. Angeborener Mangel einer Brustdrüse bei einem 5jährigen Mäd- chen s. Ried X. N°. 500, 254 u. 55. — Ueberzählige Brustwarze einer 35jährigen Frau s. Chowne X. N°. 502 , 278 — 81. h. Abnorme Zahnentwickelung. Dritte Zahnentwickelung bei einer 90jährigen Frau s. Podracca X. N°. 465, 42. Drilles Zahnen bei einem 12jährigen Mädchen s. Sorgom XXIII. 1176, 77. F. Chemie des normalen Organismus. Proteinsubstanzen. Dumas, Cahours und Saint-Evre (II. Vol. VI, 585 — 448) haben die Proteinkörper von Neuem elementaranalytisch untersucht und sind dabei zu Resultaten gelangt, welche z. Till, so- wohl von denen von Mulder, als von denen von Scherer abweichen. Die Vf. stützen sich hierbei ihren Angaben nach auf mehr als 150 Elemenlaranalysen. Um so genaue Warthe als möglich zu erhalten, elementaranalysirten die Vff. so bedeutende Mengen, dass sie 50 bis 60, ja bisweilen 80 bis 100 Cubikcentimeter Stickstoff erhielten. Die Verbrennung selbst geschah mit Kupferoxyd. Allein am Ende der Analyse fand das Glühen mit chlorsauerem Kali Statt. 1) Faserstoff. Der Fasersoff des Schafes, wie er aus einer Mischung von Arterien- und Venenblul durch das Schlagen desselben nach dem Ausziehen mit Aelhcr und Alkohol erhalten wird, führte in 5 Analysen im Mittel zu C. 52,8, H. 7,0, N. 16,5 und 0. 23,5.