427 Kreislauf. stehen dürfte. Nach ihm tritt nämlich der Stickstoff als Harn- stoff und nicht als Ammoniak oder Ammoniaksalz aus den Harn- organen hervor, weil sonst die Harnorgane zu sehr gereizt und in einen Entzündungszustand versetzt würden. Dagegen stellt sich in dem gelassenen Urine bald Gährung Wind mit dieser Ammoniak- bildung ein. Wachsthum der Knochen. — Flourens (XV. a. Tome XV. 241 — 48.) benutzt seine fortgesetzten Versuche (s. Rep. VI. 349.) über Fütterung mit Farberöthe, um den Salz zu bekräf- tigen, dass die Verlängerung der Knochen an ihren beiden Enden erfolgt. f. Kreislauf. Kreislauf überhaupt. — Die mechanische Theorie des Kreislaufes wurde im verflossenen Jahre von Grabau und Eute- neuer behandelt und im Ganzen genommen von ihnen mehr ange- fochten, als vertheidigt. Der Erstere (CCXC1V.) la'ugnet zuvör- derst die Pumpthätigkeit des Herzens und die den Klappen des- selben bisher zugeschriebenen Functionen. Der Vf. glaubt näm- lich , dass die venösen Klappen nicht lang genug seyen, um die venösen Mündungen während der Systole der Ventrikel zu ver- schliessen (6. 7.) und dass sie sich überhaupt weder anatomisch, noch mechanisch zu diesem Dienste eigneten — eine Ansicht, die durch eine Injection von der Aorta aus, die man am sonst unversehrten Thiere vornimmt, bestritten werden könnte. Als die wahre Bestimmung der venösen Klappen will es Grabau vielmehr ansehen, dass sie in der Systole die Wände der Ven- trikel in der Annäherung unterstützen, zur Contraction derselben beitragen, in der Diastole dagegen beide Seiten der Ventrieular- wandungen fester an einander halten. (Vgl. auch 105. fgg.) Den gleichen Zweck haben auch die in der rechten Herzkammer des Schweines gegen den Eingang in die arterielle Oeffnung hin be- findlichen sehniglen Stränge, welche von einer Kammerwand zur anderen hingehen. (16.) Aus diesen Verhältnissen glaubt dann der Vf. schliessen zu müssen , dass das Herz keine Pumpe sey. (18.) In gleichem Sinne glaubt nun auch Grabau die mecha- nischen Momente, welche aus der Elasticität der Arterienwandun- gen (126. fgg.), der Anordnung der Vencnklappen (153. fgg.), den arteriellen Klappen an dem Ursprünge der grossen Gefässe (178- fgg.) folgen, läugnen zu können, um für die gewöhnliche Kreis- laufstheorie eine philosophische, von der ich frei bekennen muss, dass ich sie nicht recht verstanden, die mir aber auf einer un- richtigen Voraussetzung der Lebendigkeit des Blutes zu beruhen scheint und wegen welcher der Leser auf die Schrift selbst ver- wiesen werden muss, zu Substituten. Diesen naturphilosophisclien Anschauungen entsprechend, betrachtet dann der Vf am Schluss den Einüuss, welchen Veränderungen der Nervcnaction und der Muskelthätigkcit auf das Blut ausüben. Futenuueu (CCXCV.) vertheidigt die bekanntere Ansicht, nach welcher der Kreislauf