1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 84 aculeata L. (23.) Mit Gallerte gefüllte Intercellularräumc zeigen Amorpha fructicosa , Sesbania aculeata , Glycyrrhiza echinata. (24 ) Die innerste Schicht geht bisweilen allmählig in die mittlere über und stellt sich allein dar , wo nur eine sehr dünne Eiweissla^e existirt. Das Zellenlumen enthält Schleim, dessen Körnchen durch Jodtinktur braun werden, während Zellenwandungen und Gallette ungefärbt bleiben. (25 ) Bei Cassia fistula erscheint eine zusam- menhängende durch Jod örangengelb werdende und in ätherischen Oelen lösliche Substanz (Harz) und in Mimosa pudica zahlreiche kleine Krystalle. (26.) — Wahrscheinlich bildet, wie die von den Vff. geschilderten Verhältnisse von Schizolobium excelsum und Parkinsonia aculeata lehren, die zwischen den Zellen befindliche Gallerte oder Intercellularsubstanz die Grundmasse , aus welcher sich (von dem Embryo und von der Testa her) die Eiweisszellen bilden. (26—28.) In einem Anhange (29-33.) besprechen die Vff. noch ver- schiedene Details in Betreff der Zahl der Schichten und der Zel- lenforra in der Epidermis der Testa, die netzförmigen Zellen in der Chalaza und die Anatomie der Cotyledonen der Leguminosen. Monographische anatomische Bemerkungen. — A. Fahre (XVIII. 49—52.) beschreibt eine eigenthümiiche Er- scheinung aus Nitella flexilis. In Gliedern nämlich, in welchen die Zellensaftrotation still gestanden, häufen sich bei abgestor- benen Pflanzen die kreisenden und die an den Wandungen der * Schläuche befindlichen grünen Körner zu kegelförmigen Gebilden, welche dann in einer braunen Kapsel eingeschlossen werden. Vielleicht geschehe dieses , um die grünen Körner lebenskräftig zu erhalten. L. C. Treviranus (IX. 300—313.) bespricht einige inter- essantere Structurverhältnisse der Laubmoose. Er handelt beson- ders von den einzelnen Belegen für die Porenbildung in den Zellen dieser Gewächse, von eigenthümlichen grünen Gängen , welche bei Bacopilum anomalum um die Zellen wahrscheinlich herumgehen, von den bei Polytrichum, Lyellia und Gvmnostomum ovatum vorkommenden Lamellen der obern Blattseite, welche dem Nerven entsprechen und von den bei den Laubmoosen vor- kommenden Stomatienbildungen. Anatomisch-physiologische Beobachtungen über Phytcuma spi- catum giebt Morren Bulletin de l'acadcmie de Bruxelles I. 391 — 405.) Der Vf. behandelt die anatomischen Ursachen der blos mechanischen Cohärenz der Petala und die retractilen Haare der Blüthe, in welchen Cyclosenströme deutlich sind. P fl a nzen f a r b cn. — Eine Reihe von Mittheilungen über die Pflanzenfarben macht WlTTING VIII. 545 — 577. Der Vf. fand bei einer Reihe von Versuchen , die an verzeichneten Pflan- zen angestellt worden , dass die grüne Farbe der Blätter aller- dings durch Säuren , welche nicht zu tief zerstörend einwirken, wie z. B. die Salpetersäure (?Ref.) so verändert wird, dass ein gelbliches oder hellgefärbles Colorit entsteht und schliesst sich daher den Gnindprincipien der von Pieper ausgesprochenen An- sichten an.