/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 184i. 386 lation eine viscöse Substanz (das ätherische Product des Vf.). Durch diese Einwirkung von Alkohol und Aethcr lassen sich nun dem Gehirn eine stickstoffhaltige Fettsäure, die Hirnsä'ure, Chole- stearin, eine eigene Fettsäure, die Oleophosphorsäure und Elain, Margarin und fetten Säuren entziehen. 1) Hirnsäure. In unreinem Zustande hatten sie schon Vauquelin als weisse Masse und viel- leicht Couerbe als Cerebrot. Zu ihrer Darstellung wird der Aetherauszug mit einer grossen Menge Aether wieder aufgenom- men. Hierbei schlägt sich eine weisse Materie, welche man durch Decantation absondert und die sich an der Luft in eine wachs- avtige fette Substanz umändert, nieder. Dieser Niederschlag ent- hält Hirnsäure, oft mit phosphorsaueren oder oleophosphorsaue- ren Salzen des Kalkes oder des Natron und mit Eiweiss verbunden. Man nimmt ihn mit kochendem absolutem Alkohol, der mit Schwe- felsäure schwach angesäuert ist, wieder auf und filtrirt ihn warm. Bei dem Erkalten schlagen sich Hirnsäure und Oleophosphorsäure nieder. Durch Waschen mit kaltem Aether wird die letztere entfernt. Durch Auflösen in warmem Aether und Erkalten wird die erstere zur Krystallisation gebracht. Die reine Hirnsäure bildet weisse krvstallinische Körper, löst sich in kochendem Al- kohol gänzlich, weniger in kochendem und fast gar nicht in kaltem Aether. In kochendem Wasser schwillt sie, wie Stärke auf, ohne sich zu lösen. (470.) Bei höherer Temperatur schmilzt sie kurz vor ihrer Zersetzung. (471.) Sie besieht aus 66,7% Kohlenstoff, 10,6% Wasserstoff, 2,3% Stickstoff, 19,5% Sauer- stoff und 0,9°/o Phosphor. 7,8% derselben verbinden sich mit 100 Tbl. zu hirnsauerem Baryt. Der Vf. betrachtet sie im Gan- zen als eine schwache Säure, welche zwischen den Fettsäuren und denjenigen animalischen Körpern, welche sich wie Eiweiss, Faserstoff mit Basen verbinden, in der Mitte steht. (473.) — 2\ Oleophosphorsäure. Da der oben erwähnte kalte Aetherauszug oleophosphorsaueres Natron enthält, so wird der Rückstand mit einer Säure aufgenommen und dann der Rest mit kochendem Alkohol behandelt. Bei dem Erhallen präcipitirt sich Oleophos- phorsäure, welche man von dem Olein durch wasserfreien Alko- hol, von dem Cholestearin durch Alkohol und Aether befreit. Doch bleiben immer in ihr Spuren von Gallenfett und von Hirn- säure zurück. Sie ist im Allgemeinen gelb, wie Olein, von viscö- scr Consislenz, unlöslich in Wasser, aber in warmem Wasser etwas aufschwellend, verseift sich sogleich mit Alkalien, bildet mit den anderen Basen in Wasser unlösliche Combinationen, brennt an der Luft und hinlerlässl eine von Phosphorsäure sauere Kohle. (474.) Wird sie sehr lange mit Wasser oder Alkohol gekocht, so giebt sie ihre Phosphorsäure ab und es bildet sich reines Olein. Dieses Ergebniss erhält man leichter, sobald man die Flüssigkeit sauer macht. (475.) Diese Zersetzung erfolgt auch oft von selbst während der Fäulniss. (476.) — 3) Olein des Ge- hirnes, wahrscheinlich schon im Leben durch Zersetzung der Oleophosphorsäure entstanden. Es enthält 79,5% Kohlenstoff, 11,9% Wasserstoff und 8,6% Sauerstoff, und ist wie nach Chevbeul das Olein des Menschenfettes zusammengesetzt. (479.)