Entwickelung der Geburtshelferlcröte. 305 aus der, eine rundliche Scheibe darstellenden Schicht erster Zel- len, die jedoch keinen besonderen Keimhügel darstellen. Später, bei zunehmender Vergrösserung, zeichnet sich jene Scheibe mehr aus und bildet vorzüglich, wenn sie gegen den ungefurchten Pol des Eies vorgeschritten, hier einen kreisförmigen bis eirunden Wall. (26.) Die Gegend um den gefurchten Pol wird dagegen durch das Erscheinen einer helleren Substanz auch etwas heller. Die Bindenschicht löst sich zugleich alimäblig immer mehr von dem Dotterhern los. Unterdess entstehen die Rückenwülste mit der zwischen ihnen befindlichen Rüchenfurche, die in der Mitte ziemlich schmal und scharf ist, gegen den Einbryonalpol sich er- weitert, sich hier verflacht und so allmahlig schwindet. Ueber sie spannt sich die Dotterhaut aus. Nach dem Oeffnen des in- dess länglicher gewordenen Eies löst sich dann die Rindenschicht mit Ausnahme des ungefurchten Endpoles künstlich von dem Dptterkerne los. (27.) Von einer Rückensaite ist noch keine Spur vorhanden. Bald vertieft sich die Rückenfurche in bedeutende- rem Grade. Die gegen sie gewandten Abhänge der Rückenwülste werden steiler. Ihr hinteres Ende begrenzt sich in dem früher mit Unrecht für den After gehaltenen, aus der geringeren Schei- dung von Rinde und Kern hervorgehenden Dottergrübchen. Nach vorn werden die Wülstchen immer breiter und endigen nahe an dem vorderen Theile der schildförmigen Embryonalerhebung stumpf abgerundet. Im Grunde unter der Rückenfurche zeigt sich die noch nicht isolirte, aber durch ihre dunkelere Färbung sich aus- zeichnende Wirbelsaite. (28.) Die Zellen der Rindenschicht schrei- ten indess in ihrer Ausbildung um so weiter fort, je näher sie der Oberfläche des Eies liegen. Dieses zeigt sich zunächst durch Resorption der kleinen, in ihnen enthaltenen Körperchen, welche, noch in ihren Zellen eingeschlossen, IVLolecularbewegung darbie- ten. Zuerst schwinden sie in der Peripherie jeder Zelle gegen die Zellenwandung hin, bis später nur wenige Körperchen um den Kern zurückbleiben. Dieser Process der Auflösung des Zellen- inhaltes schreitet allmahlig von der Oberfläche des Eies nach dem Centrum hin fort, ohne dass jedoch die Zellen des Dotterkernes an dieser Verarbeitung je Theil nehmen. Höchstens verkleinern sich die in ihnen enthaltenen Stearintäfelchen. (29.) Endogene Zellenbildung konnte der Vf. nie wahrnehmen. (30.) Nach diesen Beobachtungen stellt er auch die von Reichem? für den Frosch ange- gebene primitive Entstehung der Umhüllungshaut (s. Rep. VI. 260.) hier in Abrede und findet vielmehr in der sich zuerst individualisi- renden Zellenschicht eher ein Analogon des serösen Blattes. (32.) Eben so sind nach ihm die Rückenwülste keine Anlagen des Nervensystcmes, welche durch Faltung entstehen, sondern Ge- bilde, welche einer selbstständigen Zellenentwickelung ihren Ur- sprung verdanken. (33.) Sowohl nach den Beobachtungen an Aly- tes, als nach solchen an Salmonen erklärt sich auch Vogt gegen den Satz, dass der Embryo aus den sich durch endogene Zeugung vermehrenden Dollerzcllen aufgebaut werde. (33 — 40.)— Die Wir- belsaile erscheint bei ihrem ersten Auftreten gegen den Kopf bin scharf abgegrenzt, verlauft sich dagegen nach Junten in die Em- fale?Uin's ßepert. d. Phjsiol. Bd. vn. 39