256 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. geben seyn könnte. Die Inauguralabhandlung von Bhaun (der Eiter in physikalischer, chemischer und physiologischer Beziehung. Kitzingen. 1841.) habe ich bis jetzt noch nicht gesehen. Die schon angedeutete, vorzugsweise chemische Arbeit über den Eiter rührt von Lehmann und Messebscbmidt her. Der Letztere nämlich hatte in dem verflossenen Jahre unter der An- leitung von Hasse und Lehmann einen Theil von hierher gehö- renden Untersuchungen publicirt. Da jedoch diese Beobachtungen um Vieles vervollständigt, von Lehmann und Messekschmidt in diesem Jahre (Archiv für physiologische Heilkunde. S. 220—65.) Veröffentlicht worden sind, so wurde, um in dem nächsten Be- pertoriumbande Wiederholungen zu vermeiden, das Beferat nach dieser letzteren Arbeit entworfen. Die beiden genannten Forscher finden die Eiterkörperchen in^ganz gesundem Eiter ungefähr VW" imDurchm. haltend. Die in ihnen befindlichen 1—5 Kerne haben einen Diameter von Vsoo —V700'". Ihre Nucleoli massen Viooo—Viioo'". Conferven in dem Eiter rotziger Pferde konnten die Yff. nicht beobachten. (224.) (Vgl. oben S. 59. 60.) Sehr vollständig und sorgfältig sind vorzüglich die von den Vff angestellten mikrochemischen Untersuchungen. Durch kochendes Wasser werden die Eiterkörperchen etwas mehr tingirt, verzerrt und zerrissen, während sich aus dem liquor puris geronnenes Eiweiss niederschlägt. Dieselbe Cpagulation des Eiweisses entsteht durch Alkohol von 83% und selbst von 48%, nicht aber von 23%), welcher Letztere nur die Hüllen der Eiterkörperchen etwas verzerrt. (226) Beiner, alkoholfreier Aether coagulirt die Flüssigkeit nicht und verzerrt die Körperchen nach längerer Einwirkung nur in geringem Grade. Wässerige Jodlösung (1 ".9000) erzeugt keine bemerkbare Fällung, macht die Körperchen gelb und lasst die Kerne durch die Hüllen hin- durch kenntlich werden. Eine Lösung von 1 Theil Jod in 600 Theilen kochsalzhaltigen Wassers macht die Eiterflüssigkeit in.grösseren Klümpchen gerinnen, die Körperchen fast gelbroth und etwas verzerrt und ebenfalls die Kerne deutlicher. Aehnlich wirkt eine alkoholische Jodlösung. Concentrirte Salzsäure (sp. G. 1,18.) scheidet das Eiweiss aus der Eiterflüssigkeit in käsigen Klumpen ab und hüllt z. Tbl. die verzerrten und zerstörten Kör- perchen mit ein. Verdünnte Salzsäure = 1 '. 6 sprengt oft die KÖrperchen und lässt so den Kern hervortreten. Lässt man ver- dünnte Salzsäure auf Eiter so einwirken, dass in 100000 Theilen Flüssigkeit 36 Theile wasserfreier Salzsäure existiren, so quellen oft die Hüllen der Eiterkörperchen um das Doppelle auf und schwinden endlich ganz. (227.) Das zweite Hydrat der Salpeter- säure (sp. G. 1,42) wirkt ähnlich, wie Salzsäure und färbt über- diess die Masse gelb. Bei sehr verdünnter Salpetersäure (1:2000) hört die Coagulation des Liquor puris auf, während die Körper- chen dieselbe Veränderung, wie durch ganz verdünnte Milchsäure, erleiden. Bei frisch geglühter PhoSphorsäurc fehlt die Gerinnung, sobald auf 1 Theil derselben 753 Theile Wasser existiren. Diese Verdiinnung erodirt die Hüllen der Eiterkörperchen, wäh- rend eine Auflösung — 1 : 9500 dieselben aufschwellen und bersten