196 1. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre t84i. liren wieder Kügelchen von Vsoo —V300"' Dehrn. 3. Alcyonium Exos. Hier haben die Fangarme ziemlich weit von einander ab- stehende halbkugelige Warzen, von denen jede aus einem Aggre- gate oval gestalteter, mit ihrem breiteren Theile auf der äusseren Oberfläche des Fangarmes sitzender Bläschen zusammengesetzt ist. Diese bestehen aus einer ziemlich dicken Haut, einem hellen Inhalte und einem spiraligen Faden, der herausgedrückt als eine unmittelbare Fortsetzung des Bläschens erscheint. 4. Hydra viri- dis. An den röhrigen Fangarmen zeigen sich einerseits ein inne- res, mit grünen Kügelchen besetztes und anderseits ein äusseres farbloses, durchsichtiges, mit ziemlich distanten halbkugeligen Wärzchen versehenes Gebilde. Das Letztere enthält drei Organe. Das Erste von diesen ist eine dickwandige, langgezogene, cylin- drische Blase mit einem von da sieh fortsetzenden und sich im- mer verschmälernden, ungefähr 7 Mal so langen Faden. Das zweite besteht aus einer hügeligen, gestielten Blase von V200— VW" Breite und (inclusive den Stiel) Vso — VW" Länge. Der Stiel giebt, ehe er in seine Spitze sich verschmälert, vier dorn- artige, gegen die Blase zurückgebogene Fortsätze ab und verlän- gert sich dann in einen sich immer verfeinernden Faden. (429.) Das dritte Organ steht auf der Mitte jeder Warze an den Fang- armen sowohl, als am Leibe und ist schon von Cobda, überein- stimmend mit den Erfahrungen des Vf., beschrieben worden. (S. Bep. II. 105.) Bei dem Zerdrücken des Fangarmes erscheinen kleinere Muskeln, gehernte Kugeln und grössere Körper, die bald mehrere, bald wenigere Kerne enthalten und an einer Stelle eine runde Oeffnung besitzen. (430.) 13. Verdauungsorgane. Zähne. — Während Krause (LXXXIX. 147.) die Grundmasse der ächten Zahnsubstanz im frischen Zustande vollkommen textur- los sieht, bemerkt er, dass sie nach Behandlung mit Salzsäure, so dass die Zahnröhrchen nur noch als feine Linien erscheinen, das Ansehen darbietet, als sey sie aus regelmässigen, V420"' — VW" breiten, in der Kichtung der Zahnröhrchen verlaufenden Fasern zusammengesetzt. Zugleich beschreibt er überhaupt alle Ele- mente des Zahnes nach eigenen Erfahrungen sehr genau. Brüns (LXXXVIII. 286.) schildert die Zahnstructur ebenfalls nach eige- ner Anschauung ausführlich und sieht mit Becht die prismati- schen Zellen der inneren Schicht des Schmelzorganes als die un- mittelbare organische Grundlage der Schmelzfasern an. Henle (XCI. 856.) beschreibt ebenfalls, wie Krause, aus der Grund- substanz des Zahnhnorpels den Zahncanälchen homolog verlau- fende Fasern, welche sich am besten durch Maceration in Wasser darstellen lassen. Sie sind nach ihm abgeplattet, bis 0,0029'" breit, blass, körnig und besonders an den Seitenrän- dern rauh bis zackig, werden durch Essigsäure blasser, ohne sich jedoch aufzulösen und zeigten dem Vf. keine Thciliingen.