95 Lebenssaftgefässe und Cyclose. hängt von 8er Menge der in ihm enthaltenen Kügelchen ab, welche in der Flüssigheit, dem Plasma schwimmen. Am grössten sind sie in der halbreifen Frucht von Musa paradisiaca (bis 0"0125) (121.), wo bei dem Eintrochnen eine innere kernartige Bildung in ihnen kenntlich wird. Ausser diesen schildert noch der Vf. die von Aloe socotrina, Caladium sanguineum, 'Arum maculatum, den Euphorbien (122.), von Ficus carica und elastica, Artocar- pus integrifolia (124—125.), Cecropia peltata , Broussonetia pa- pyrifera, Leontodon Taraxacum, Cichorium. Intybus , Bryonia alba (126.), Cucurbita pepo , Momordica elaterium, Convolvulus purga , Lobelia cardinalis, Asclepias arborescens , Cerbera Aho- vai, C. Thevetia (127.), Tabernaemontana nitrifolia, coronaria , Cammassi, Sambucus ebulus (welcher nach Musa die grössten Kügelchen hat) (128.), Angelica archangelica, Acer platanoides, Cactus mammillaris , Chrysophyllum Cainito, Mimusops Elengi , Achras Sapota (129.), Fapaver Orientale, Chelidonium majus, Glycine apios, Miraosa pudica, Carica microcarpa (130.), Gar- cinia Mangostana, Mamea americana, Clusea rosea, Bhus typhi- num (131,), so wie von den nicht milchigten Lebenssäften des Weisskohles, von Beseda lutea, Alcea rosea , Hesperis matro- nalis, Viola odorata, Pelargonium fragrans und "Vitis vinifera. (132.) Alle Arten von Lebenssaft, und nur diese haben das Ver- mögen , zu gerinnen, — eine Eigenschaft, die von einem in verschiedenen Modificationen des Kautschuk auftretenden Stoffe, dem von dem Vf. sogenannten Elastin abhängt. (133.) Durch Abhalten der Atmosphäre kann auch die Gerinnung oft ver- hindert werden, so dass z. B. in Flaschen wohlverschlossenes Kautschuk noch ungeronnen von Amerika nach Europa kommen kann. (134.) Anderseits zeichnet sich aber auch der Milchsaft von Carica microcarpa durch eine, besondere Coagulationsfähig- keit aus. Bei Euphorbia caput medusae wird dieser Process durch Zusatz von Kochsalz aufgehalten, während die Luft, erhöhte Temperatur , vorzüglich Weingeist und Aether und z. Thl. auch Wasser die Coagulation befördern. (135.) Hierauf behandelt der Vf. in sehr vollständiger, mit einzelnen eigenen Erfahrungen verbundener Darstellung die chemischen Eigenschaften einzelner Milchsäfte (136—167.) und vergleicht dann die Kesultate der chemischen und mikroskopischen Analyse unter einander. Hierbei kommt er zu dem Ergebnisse, dass die fettwachsartigen Theile nicht in seinem Plasma aufgelöst, sondern als Kügelchen in die- sem suspendirt sind. (170.) Kleinere Körperchen scheinen nur aus ihm gebildet zu sein, grössere dagegen noch eine umschlies- sende Haut zu besitzen. Die Letzteren können sich zu kernhal- tigen Blasen umbilden. (172.) Alle übrigen Substanzen des Letz- teren sind in dem Plasma enthalten. Die Luft, welche das Letz- tere in seinem Gerinnungsprocesse unterstützt hat, trübt Kalk- wasser und enthält also Kohlensäure. (178.) Meistenlheils zeigt es schon im frischen Zustande stärkere oder schwächere Säure, wie Essigsäure, Weinsteinsäure, Gallussäure u.dgl. (181—83.) Nach diesen Erörterungen bespricht dann der Vf. die diätetischen und medicinischen Wirkungen der Lebenssäfte verschiedener Pflanzen