361 Eigenwärme verhungernder Thiere. entleert worden. Später werden bis zum vorletzten Lebenslage nur geringe grüne, mit wenig Flüssigkeit durchtränkte Kollimengen entleert. Bisweilen erscheinen sie in den letzten Tagen flüssiger. Nächst dem Alter dürfte übrigens die Kotlimenge den bedeutendsten Einfluss auf die Zeitdauer, in welcher der Hungertod eintritt, ausüben (152). Der Stupor gehl meist der Eigene ärme mehr oder minder paral- lel. So z. B. ergaben sich im Durchschnitt bei Thieren ohne Stupor 59°,6, bei solchen mit leichtem 56°,5 und bei solchen mit liefern Stupor 31°,2 (152). Das Gleiche zeigte sich in Beireff der Muskel- bewegungen. Bei geringer Muskelschwäche fanden sioh im Mittel 56°,U; bei Schwierigkeit zu stehen 510,8 und bei der Unmöglichkeit sich aufrecht zu erhalten 26°,5 (15'0- Da nun der Hungertod mit einer bedeutenden Herabsetzung der Temperatur verbunden ist, so hat noch Chossat eine Reihe von Ver- suchen darüber angestellt, in wiefern die künstliche Erwärmung im Stande sey, den Eintritt des Todes hinauszuschieben (155 — 194). Eine künstliche Temperaturerhöhung belebt immer die Thiere, wenn sie schon erkaltet und gewissermassen in Agone befindlich sind. Die Magenverdauung kann sich dann momentan wieder herstellen, vorzüg- lich wenn die Erwärmung mehrere Stunden gedauert hat. Dabei aber bietet die durch die künstliche Erwärmung erzielte Temperatur nichl den Grad von Beständigkeit dar, den wir bei der normalen ihierischen Wärme wahrnehmen. Ueberdiess verlieren die Thiere , wenn die künstliche Erwärmung aufhört, fast das Doppelle der Temperalur- grade, die sonst bei drohendem Tode als Verlust eintritt. In Betreff der vielen tabellarischen Details dieses Abschnittes muss auf die höchst belehrende Schrift selbst verwiesen werden. Chossat (X. No. 505, 291—94) hat endlich auch vorzüglich an Vögeln eine Reihe von Versuchen über die Ernährung der Kalkgewebe angestellt. Tauben erhielten Waizen ohne Sleinchen Monate lang, ohne dass sich zuerst Beschwerden äusserten. Später tranken sie weit mehr als gewöhnlich. Es zeigte sich hierauf Durchfall. Das Körpergewicht nahm ab und die Thiere starben endlich im achten bis zehnten Monate nach dem Versuche. Diese Diarrhö, welche der Vf. von der Unzulänglichkeit der dargereichten Kalkverbindungen her- leilet, findet sich auch bekanntlich bei dem Menschen nicht selten zur Zeit der Ausbildung des Knochensyslemes. Dabei wurden bei den erwähnten Tauben die Knochen so dünn, dass sie noch bei Leb- zeilen sehr leicht brachen. In der Crista slerni erschien die Knochen- masse an vielen Stellen resorbirt. J. Liebig hat in einem eigenen ausführlichen Werke seine Ansichten und Forschungen über die chemischen Verhältnisse des Organismus veröffentlicht CCXL. - In dem ersten Abschnitte, wel- cher von den chemischen Processen der Respiration und Ernährung handeil, gibt der Vf. seine schon erwähnten Vorstellungen (s. Rep. VII. 6p u. 420) über die gegenseitigen Verhältnisse, welche zwischen der Alh- mung und den Nahrungsmitteln statt finden, über Ihierische Wärme, Feltbildung und die Assimilalionsproccssc überhaupt. Der /.weile Ab- schnitt behandelt die Metamorphosen der Gebilde des Körpers und enthalt wiederum eine Reihe eigenlhiimlicher, fördernder Ansichten, deren wesentliche Resultate in Folgendem zusammengefas*! werden können. Valentin** Report, der Physioi. Bd. mr, liQ