/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 318 so bedrücke oder betäube diese angehäufte Kraft die correspondirende sensible Nervenprovinz und daher komme jenes Pilzigwerden derllaul nach der Muskeldurchschneidung (76). Hierauf bespricht der Vf. (78 — 88) die organischen Veränderungen, welche sich in krampfhaft zusammen- gezogenen oder durchschnittenen Muskeln einstellen, und erläutert sie durch ausführliche, im Auszuge nicht wiederzugebende Theoreme, in Betreff deren auf die Schrift selbst verwiesen werden muss. Jenen gegenseitigen Einftuss der sensiblen und motorischen Ner- ven sucht nun der Vf. unter gewisse Raumesvorstellungen zu bringen. Wenn ich ihn richtig verstanden, so nimmt er an, däss z. B. die in den motorischen Provinzen durch Mangel an Entladung angehäufte Nervenkraft gleichsam durch eine zu grosse Einnahme von Kaum die sensiblen Provinzen beenge. Der Vf. nennt diese Verhältnisse das Belastungsgesetz der sensiblen durch motorische Massen und umge- kehrt (100). Nachdem nun Heine einige Bemerkungen über die Con- tractilitätserscheinungen überhaupt gegeben, sucht er zunächst seine Theorie auf die Verhältnisse des Schlafes anzuwenden und hält diesen für eine Obruirung der sensitiven Sphäre des Organismus durch den nicht nach aussen verwandten Kraftvorrath. Er erläutert alsdann aus- führlich die begleitenden Erscheinungen des Schlafes in Bezug auf seine Ansichten. Auch auf die Verhältnisse des Sympathicus dehnt der Vf. sein Belastungsgesetz aus, indem er sich vorstellt, dass die sensiblen Fasern in den Ganglien von den motorischen durch Umspin- nung und Umschnürung höher belastet und dadurch unempfindlicher werden. (An und für sich wirken die sensiblen Fasern des Sympa- thicus nicht träger. Sie haben nur keine vollständige Mitlheilungs- fähigkeit für das Bewusstseyn, so lange die Reize nicht einen gewis- sen Grad überschreiten. Ref.) Auch über die Ausführung dieses Punktes muss der entsprechende, im Auszuge nicht wiederzugebende Theil der Abhandlung selbst nachgelesen werden (116 — 55). Das Gleiche gilt von den Deductionen, nach welchen die von dem Tri- geminus kommende Radix longa Ganglü ciliaris motorische Kräfte be- sitzen soll (13S —42). Nach einem Excurse über reizbare Schwäche geht der Vf. zu seinen Ansichten über Entzündung über. Die Letztere betrachtet er als einen Widerstreit der Propulsionskraft des Herzens mit der durch einen stärkeren Krampf bewirkten Verengung der Capillaren an irgend einem Orte des Körpers, die gross genug ist, dass nicht das Hinder- niss durch einen Collaleralkreislauf sogleich ausgeglichen werden kann, aber bedeutend genug erscheint, um eine Stockung des Blutes zu veran- lassen (156). Der Vf. leitet auf diese Weise die Entzündung von einem primären Nervenleiden her und sucht diese Anschauung durch physiologische und pathologische Erörterungen zu stützen. Den Schluss des Ganzen bildet eine physiologische Theorie des Fieberfrostes, bei welcher ebenfalls die Verhältnisse des Nervensystemcs vorzugsweise berücksichtigt werden. G. H. Meyer gab ebenfalls eine Reihe theoretischer Betrachlungen über die Thäligkeit ,des Nervensystemcs CCLXXVH. 1—316. Der Vf. reducirt die hauptsächlichsten Functionen des Nervensystemcs auf die Energicen der Nervenfasern und nimmt für diese zwei Klassen, reine Hirnfasern und solche, welche sich sowohl in dem centralen.