/. Die Fortschr. der Phytiul. im Jahr 1841. tnitralis bei einem 24jährigen Manne s. Bonamy XXVI. 12. 13. Einen Fall von Verknö'cherung in der Mitralklappe und einen solchen von Ossification der Semilunarklappen der A. pulmonalis erzählt Alfter CCI. 28—30. — Bedeutende Verknöcherung der halbmondförmigen Klappen der Aorta eines 47jährigen Mannes s. Pichler XXVI. 219—22. — Ueber spontane Aneurysmen des noch' in dem Herzbeutel enthaltenen Theiles der aufsteigenden Aorta s. Thurnam XXI. Juill. 45 — 51» Aout. 277. — Ein Aneurysma der Aorta, ganz an dem Anfange derselben, beschreibt Engel XXV. Febr. 64. — Aneurysma der absteigenden Aorta s. v. Meyer LI. 168. — Bei- spiele von scheinbaren Aortaaneurvsmen durch Riss der Mittel« haut und Austritt in die Zellgewebescheide s. XI. No. 354. 30. 31. — Ein nach der Brasdorsehen Methode operirtes Carotiden- Aneurysma mit aneurysmatischen Anschwellungen am Anfangs- theile der Aorta aus einem, einige Zeit nach der Operation ver- storbenen, 38jährigen Manne beschreibt Neuhaus CCII. 10 — 21. — Aneurysma der A. basilaris eines 17jährigen Mädchens s. En- gel XXV. Jun. 318. 19. — Section eines Mannes, dem 6 Jahre vorher ein Aneurysma der A. cruralis operirt worden, s. Cabissol XXXIII. No. 37. 585. — Eine sehr vollständige Darstellung der bei dem Aneurysma spurium zu beobachtenden Thatsachen giebt Benedict (XIII. 1—48. Ueber Phlebitis der Hirnsinus bei Otorrhö'en s. Bruce XXXIII. No. 17. 257—61.— Verschliessung der unteren Hohlvene: Exsu- dattilamente und Verengerung der Venae femorales, iliaca externa und interna der rechten Seite; stärkere EntWickelung der Hoden- venen und Annstomosenverbindung mit der rechten Nierenvene und Wiederherstellung des Kreislaufes dadurch, dass das Blut einerseits durch die Mammaria externa in die Achselvene und von da in die V. cava superior ging, während anderseits in der Tiefe das Blut der Saphena in die V. cava inferior, die Plexus lumbo-vertebrales und die V. epigastrica und von da durch die Nabelvene in die Pfortader ging; bei einem 48jährigen Manne s. Gely XXVI. 11. 12. Lymphdrüsen. — Unter der Anleitung von Sebastian behandelte Oomkens die Pathologie der Bronchialdriisen ausführ- licher (XIV. 1—59. Dass Entzündung die Lymphgefässe dieser Drüsen nicht immer verstopfe, lehrt die Erfahrung von Sebastian, dem es gelang, gute Quecksilbereinsprützungen selbst an Drüsen, die schon Eiterherde enthielten, zu machen. (7.) Nach demsel- ben Forscher findet man auch bei Kindern, welche an acuter Pneumonie verstorben sind, diese Drüsen stets vergrössert und von weicherer Consistenz. Bisweilen bieten sie sogar ein Blut- extravasat im Innern dar. Die im Ganzen nicht häufig vorkom- mende Eiterung derselben beobachtete Sebastian bei einem 21/2jährigcn, an Keuchhusten verstorbenen Kinde. (8. 9.) Vier Mal beobachtete er die Abnormität, dass statt der Bronchialdriisen theils knorpelige, theils knöcherne Cysten exislirten. (21.) Ausser mehreren Copieen erläutern die beigefügten Abbildungen einen Fall von tuberculöser Entartung und Versteinerung der Bronchial-