Littcratur. Knochen- und Minderkhre. 35 Ber Vf. Siebt hier in einer vorläufigen Arbeit eine Ueber- sicht der Haupttypen des mikroskopischen Baues der Haare der versclriedcnenJSäugethiere und erläutert sc ne M.tthei ung durch drei mit 95 Figuren versehene ^uarttafeln sehr schöner nach dem Mikroskope gezeichneter Abbildungen. CXXX1V. J. F. J. van Laer, diss. inaug. de struetura ca- pillorum humanorum, observationibus microscopicis lllustrata. Traiccti ad Rhen. 8. ', t, v u. Unter Schröder van derKolk nnd Mulder angestellte Untersuchungen, welche nichtomr die bekannten neuesten hx- fahrungen bekräftigen, sondern auch neue Thatsachen z. Ii. über den Oelgehalt des Haares enthalten. Bie Beobachtungen sind durch aa Abbildungen erläutert. e. Knochen und Bänder. CXXXV. R. Wardt, human Osteology. London. 32. CXXXVI. G. B. Günther, das Handgelenk in mechanischer, anatomischer und chirurgischer, Beziehung dargestellt. Mit Zeichnungen von J. Milde. Hamburg. 8. ' Mit grosser Ausführlichkeit und Minutiosität, nach durch- aus eigenen Untersuchungen gelieferte Barstellung. CXXXVR; H. Mi Ducrotay de Blainville, Osteographie ou description iconographique comparce du scjuelette et du Systeme dentaire des cinq classes d'animaux vertebres. Paris. 4. Fase. VIR. — X. t Bas achte Heft des Atlasses enthält die Skelette von Ursus niaritimus, U. arclos, U. ornatus, Schädel von U. americanus, maritimus, aretos, von verschiedenen europäischen Abarten des letzteren, von U. ornatus, malayanus, labiatus, einzelne charak- teristische Skeletttheile der genannten Bären, insbesondere von U. aretos, maritimus, americanus, labiatus, das Zahnsystem von U. americanus, die Schädel von U. spelaeus, aretoideus, arver- nensis, etrus, leiodensis,. priscus, Zähne und Kieferstücke von U. gigantcus, spelaeus, priscus, leiodens\s, aretoideus, arrer- nensis, neschernensis cvdtridcns, so wie Skelette dieser und verwandter fossiler Bären; das neunte Heft die Skelette von Mydaus javanicus, Meies taxus, Procyon lotor, Arctictis binlu- rong, Cercoleptes caudivolvulus, die Schädel von Mydaus java- nicus, Meies taxus, Procyon cancrivorus , Cercoleptes caudi- volvulus Arctictis binturong, Ailurus fulgens, die charakteristi- schen Skeletttheile und die Zahnsysteme der genannten Gattungen, so wie von Nasua, endlich fossile Reste von Pterodon parisien- sis, Procyon cancrivorus, Meies taxus, Palaeocyon pnmaevus, Amphicyon major und minor ; das zehnte Heft endlich die Sltr- lette von Mephitis chinga, mellivora, capensis, Gulo luscus, Mu stela putorius, M. foina, Lutra vulgaris, M. asluta, die Schädel von M. putorius, vulgaris, zibcllina, Gulo luscus, Mephitis chinga, • Mellivora indica und capensis, Lutra vulgaris, inunguis, marma, die charakteristischen Slieletlthcile' der genannten Thierc, die Zahnsysteme von M. zibelina, indica, patagonica, capensis, chinga, Humboldlii, personata, zorilla, lybica, canadensis, vison, vittata, nudipes, barbara, bocca-mela, vulgaris , putorius, Lutra vulga- ris, enhydris, Gulo oricntalis, luscus, Bassaris asluta, so wie fossile Theile von M. gcneltoidcs, plesiclis, foina, putorius, vul- garis , marlcs, dubia, clermontensis, Gulo spelaeus und Hyae- nodon braehyrhynehus. CXXXVIH. II. Rarkow, Syndesmologie oder die Lehre von