19 Thierchemie. Punkte des Sloffwandcls berührt werden. Im nur ciiyge Ideen vor- läufig anzuführen j so siehl er in dem Pepsin keinen eigenlhümlichen stabilen Körper, sondern eine in Umsetzung begriffene Substanz, welche nach Art der Gährungssloffe wirkt und auf diese Weise die Chymus- bildung hervorruft. Eben so liefert er eine scharfsinnige Reihe'theore- tischer Combinationcn über die Zersetzungen, welche die proteininhal- tigen Körperorgane und ihre verschiedenen slickslofflosen und stickstoff- haltigen Verbindungen möglicher Weise erleiden können, um in Koh- lensäure und Wasser, so wie in die Substanzen der verschiedenen Absonderungsproductc, vorzüglich der Galle und des Harnes überzu- gehen. Rücksichtlich der Wirkungsarl der pflanzlichen Alkaloide stellt der Vf. den Salz auf, dass keines derselben, welches giftige Eigen- schaften besitzt, slickstofflos sey und dass daher wahrscheinlich eine Beziehung dieser Eigentümlichkeit zu den stickstoffhaltigen Substanzen des centralen Nervensyslemes Statt linde. In dem drillen Theile end- lich behandelt Liebig mit gewohnter Genialität die Bewegungs- und Veränderungserscheinungen im thierischen Körper vom chemischen Standpunkte aus und fügt diesem seine Ansichten über die allgemeinen Begriffe der Krankheit bei. Den Schluss bildet eine cigenthümliche Hypothese über den Chemismus der Alhmung, dass nämlich der durch diesen Process gebundene Sauerstoff an die Eisenverbindungen des Blutes trete. Denn diese zeigen auch die Eigenlhümlichkeit, dass sie als Oxydulsalze sehr leicht Sauerstoff aufnehmen und als Oxydverbin- dungen eben so bald Oxygen abgeben. In einem Anhange theilt der Vf. eine bedeutende Reihe von Elementaranalysen die Physiologie inr leressirender organischer Substanzen, von denen eine sehr grosse Zahl in dem Giessener Laboratorium angestellt worden, so wie Bemer- kungen über Wachsbildung und Erfahrungen von Keller, welche die Erzeugung der Hippursäure im menschlichen Urine betreffen, mit. Die zweite Auflage enthält eine auch an anderen Orten abgedruckte Abhandlung über Fettbildung im Thierkörper, welche vorzüglich gegen die Einwendungen von Dumas und Payen, dass alles Fett der Thiere aus eingebrachten Fellsubstanzen hervorgehe und nicht aus anderen, als Nahrung genommenen slickslofflosen Verbindungen entstehe, gerich- tet ist. Dumas und andere französische Chemiker haben unterdess ihre chemisch-physiologischen Untersuchungen mit gleichem erfolgreichen Eifer fortgesetzt. Zuvörderst lieferte Dumas einige nachträgliche Notizen zu seiner dem vorletzten Jahre angehörenden Statik der organischen Wesen. Diese behandeln die Menge von Carbon, welche in einem Menschen in Vi Stunden verbrennt, die angeblicheStickstoffaushauchung bei Thieren, den Umsatz des Harnstoffes in kohlensaueres Ammoniak durch die Fäulniss, die Wärmeberechnungen bei Pflanzen und Thieren unter Voraussetzung der Verbrcnnungslheorie und den Ursprung der Mineralsubslanzcn, welche in den Organismen vorkommen. In letzlerer Beziehung Ihcill der Vf. von sich und Puevost angestellte Versuche mit, nach welchen die Menge der unorganischen Verbindungen, welche das frische Ei enthält, die gleiche ist, wie diejenige, welche in einem mit einein Küchlein versehenen Eie vorkommt. Sehr wichtig ist eine andere Abhandlung von Dumas und CAHOüfts über die Elcinenlarbeslandlheile der stickstoffhaltigen Grundsubstamen