334 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. subshluirt eine Keihe im Auszüge nicht wiederzugebender mathema- tischer Erörterungen, welche davon ausgehen, dass die Höhlung der beiden Achsenslrahlen beider Augen als eine und zwar als die au- beiden resullirende mittlere zum Bewusstseyn kommt. Die räumliche Bedingung aber, nacli welcher ein Punkt dem Bewusslsevn doppell erscheint, ist der Winkel, welchen seine scheinbaren Orte mit dem Mittelpunkte der Achsenbasis machen (87 — 119). Wer sich für Sinnen- physiologie specieller inleressirt, wird gewiss die kleine, klar geschrie- bene Schrift mit Vergnügen studiren. Theoretische, jedoch* von den neueren anatomischen und physio- logischen Untersuchungen fast^ gänzlich abstrahlende Beobachtungen über die Bewegungen der Iris'gibt König CCCI. 5 — 20. Eine fleissige Darstellung der allgemeinen Mechanik des Sehens und vorzüglich des Accommodationsvermögens nebst einigen eigenen, das Letztere berührenden Beobachtungen veröffentlichte Thalheim CCCII. 1 -28. Alex. P. Prevost lieferte eine ausführliche, mit eigenen Bemer- kungen ausgestattete Darstellung des Einfachsehens mit zwei Augen CCXCIX. 1 — 50. Der Vf. verlheidigt ausführlich die Theorie der identischen Netzhautslellen, welche er mit Versuchen belegt, sucht auch die bekannten Versuche von Wheatstone mit dessen Stereoskop mit jener Theorie in Einklang zu bringen, bestimmt die Punkte, welche einfach gesehen werden, genauer, verlheidigt die Ansicht! dass, wenn jede der beiden correspondirenden Netzhautslellen eine andere Farbe sieht, alsdann die Mitlelfarbe zum Vorschein kommt, und erläutert, wie bei Drehung des einen Auges mit Ausnahme des Kreuzungspunktes der Augenachsen Doppelbilder entstehen, die ein- ander nicht parallel , sondern gegenseitig geneigt sind. Im üebrigen muss auf die streng wissenschaftlich gehaltene und klare Schrift selbst verwiesen werden. Darstellungen und Versuche über Farbensehen und die Vervielfäl- tigungen der Bilder gibt Niedt XX. 5 — 59. Nach Adda (X. No. 476, 252) behält die Linse des Ochsen bei allen Richtungen der eintretenden Strahlen denselben Focus. Dieses widerstreitet dann der Ansicht, dass diejenigen Strahlen, welche durch die äusseren Lmsenschichten allein durchgehen, schwächer gebrochen werden, als diejenigen, welche nur den Focus der Linse durchsetzen. Seine Vibratioristheorie des Sehens- durch die Netzhaut erörtert Melloni X. No. 494 , 14b — 52. Der Vf. kommt bei seinen Specula- tionen auf die Folgerung, dass die Netzhaut nicht sowohl weiss ab gelb seyn müsse und beruft sich in dieser Hinsicht auf den Sömme- ring'schen Fleck, ohne jedoch zu berücksichtigen, dass dieser nur dem .Menschen, einigen Affen und vielleicht dem Chamäleon zukommt. Eine mit eigenen Bemerkungen verbundene Darstellung des Pro- cess des Hörens gibt,Theile LVIII. Bd. IV. 427 — /|3. Ueber den Geschmack s. ib. Bd. V. Ü58 — 64. Ueber Tasten s. ib. 1kl. VI. 155 — 162. d. Bevvegungsorgane. Eine Uebersicht des Bekannten über die Bewegungeh des Menschen gibt Schlund CCCV. 1 — 41.