185 Schläfenbein. larctus cinereus, Hypsiprymnus ursinus (nicht aber dorcocephalus), Halmaturus elegans und giganteus; bei Petaurus sciureus, Pte - romys volucella, sagittatus, nitidus, russicus, Hystrix cristata' Myopotamus coypus (nicht aber bei Arctomys, Bathyergus, Ca- promys, Echimys, Myoxoides, vielen Arten von Sciurus), bei Sciurus aestuans, vulgaris, bei allen Arten von Myoxus, Castor, Lepus, bei Pedetes cafer, Dipus sagitta, jerboa, gazal, Meriones rutilans, gerbillus und dorsatus, bei allen Arten von Hypudaeus, bei Mus, Coelogenys paca (nicht aber bei Cavia aperea, bei Dasyprocta, bei Hydrochoerus capybara), bei Cricetus vulgaris (bei keinem Edentaten mit Ausnahme von Bradypus tridactylus, *) bei keinem Pachydermen mit Ausnahme von Hyrax cnpensis, bei keinem Einhufer und Pachydermen mit Ausnahme früherer Fö- talzeit und bei keinem Cetaceen. Aus seinen Erfahrungen schliesst nun der Vf., dass das Os occipito-parietale bei den Nagern, Bi- bern, den meisten Mäusen, bei Hypudaeus, Myoxus, Cricetus, bei Arten von Lepus, bei Hyrax und bei einigen Katzenarten ein durchaus beständiger Knochen, der nur bei Verwachsung der Schädelknochen in höherem Alter schwindet, sey. Als transitorische Form, welche mit den Scheitelbeinen verwächst, haben wir ihn bei den Einhufern, den Wiederkäuern, als solche, welche mit dem Hinterhauptbeine verschmilzt, bei denjenigen Raubthieren, welche den Knochen früher isolirt zeigen. Bei der Katze ver- schmilzt er bald mit dem einen, bald mit dem anderen der bei- den genannten Knochen. Gross ist er bei Mus, Hypudaeus, Myo- xus, Castor, Myopotamus, Hyrax, Petaurus, Phascolarctus, klein bei Cricetus, Lepus. Bekanntlich findet sich auch eine Andeu- tung desselben in früher Embryonalzeit des Menschen. Dietrich (XVII. 55—88.) giebt eine ausführliche, auf Un- tersuchung der schweizer Säugethiere basirte Untersuchung des Schläfenieines mit Ausschluss der Pyramide. Nachdem der Vf. in einem einleitenden Theile die allgemeinen Verhältnisse betrach- tet, behandelt er in dem speciellen Abschnitte die Fledermäuse, den Tgel, die Spitzmaus, den Maulwurf, den Dachs, das Wiesel' die Fischotter, den Hund, die Katze, das Murraelthicr, das Eich- hornchen, das Meerschweinchen, den Hasen, das Kaninchen, die Mause und Ratten, das Schwein, das Pferd, den Esel, den Ochsen, den Hirsch, die Ziege und die Gemse. Es wäre unmöglich, diese ileissige, rein descnptive Arbeit anders, als durch einen fast wört- lichen Abdruck wiederzugeben. Daher wir uns genöthigt sehen auf das Original selbst wegen des Näheren zu verweisen. Nachricht von einem aufgefundenen Dronteschädel s. Jacob- son und Retzius XI. No. 364. 186. rvVVe«r Verschmelzung der Halswirbel bei Cetaceen s. Leuckaht L.XVI. 00. 66. des Neuchatellcr Museum Valentins Repert d. Physicl