/. Vie Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842 72 Wägungen des gleichen Volumen deslillirten Wassers angestellt, um so aller künstlichen Tcmperalurreduclionen üherhoben zu seyn. Eben so wurden auch die Gewichte einer jeden Mischung oder eines jeden Filtrales mindestens doppelt, und bei Abweichungen derselben selbst drei- bis vierfach genommen. Die Mitlelwerlhe bildeten dann die spä- ter verzeichneten Zahlen. Um aber die Mengen des Durchfiltrirten genau zu bestimmen, darf man die thierische Haut mit keinen Fäden irgend einer Art be- festigen. Denn diese ziehen Flüssigkeit an und bedingen so, dass das Gewicht des auf dem Filtrum Zurückgebliebenen grösser ausfällt, als es wahrhaft ist, weil natürlich das von den Faden eingesogene schon zum Filtrate gehört. Um diesen Uebelstand zu vermeiden, wurden Cylinder, welche einen umgebogenen freien Rand hatten, an ihrem anderen Ende quer abgeschnitten. Ueber sie wurden Pleura- säcke , von denen man sich früher genau überzeugt hatte, dass sie keine sichtliche Oeffnung irgend einer Art besassen, übergespannt und aussen durch eine Auflösung von feinem Siegellack in wasserfreiem Weingeist befestigt. Dieser Kitt zieht kein Wasser an und man wägt daher mit dem auf dem Filtrum Zurückgebliebenen nur denjenigen Theil der Flüssigkeit, welcher die Poren der thierischen Haut durch- dringt. Um den oberen Rand des Cylinders wurde ein mit einem Haken versehener Drath eingeschlungen. Hierdurch konnte das Ganze statt der einen Schale an die chemische Wage gehängt und genau tarirt werden. Eine andere Cautel, welche bei diesen Versuchen noch nöthig wird, ist, die Einflüsse der Verdunstung zu vermeiden. Liesse man den Apparat frei stehen, so würden aus dem Filtrat und dem im Cylinder Zurückbleibenden ungleiche Mengen davongehen. Das Ganze hätte keine Exactheit und wäre unnütz. Das blosse Ueberschlagen eines Glases, wie Ludwig that, verhindert diesen Uebelstand, wie mich direcle Versuche belehrten, noch keineswegs. Denn die innerhalb des Glases befindliche Luft wird auf Kosten der Lösungen mit Wasser- dampf gesättigt. Da kein guter Abschluss Statt findet, so tritt leicht durch Abkühlung z. B. neue Luft ein, welche die Abweichung ver- grössert. Das Einfachste ist daher, den ganzen Apparat unter eine mit Wasserdampf gesättigte Atmosphäre zu bringen. Zu diesem Zw ecke wurde der durch die Pferdepleura verschlossene Cylinder mittelst seines freien umgebogenen Randes in einen zweiten Cylinder, welcher das Filtrat aufnehmen sollte, eingehängt. Beide Gefässe wurden dann in einen tiefen Teller, Avelcher möglichst mit Wasser gefüllt war, gestellt und über sie eine grosse Glasglocke so umgestürzt, dass die in ihr eingeschlossene Luft vollkommen durch Wasser von der äusse- ren Atmosphäre abgesperrt war. Bei Erhöhung der Temperatur, be- sonders wenn diese plötzlich erfolgt, drängen sich oft einzelne Luft- blasen mit Geräusch horvor. Durch Abkühlung steigt das Wasserniveau innerhalb der Glocke. Auf diese Weise werden die Fehler der Ver- dunstung in möglichstem Grade, obgleich auch nicht ganz absolut gehindert. Dagegen erzeugt sich, wie wir bald sehen werden, bei gesättigten Kochsalzlösungen ein anderer leicht zu erklärender ISachtheil. Auf die eben geschilderte Weise wurden nun einige Beobachtungen angestellt.