9 Kernfasern. 319 Bläschen allmäh lig wachsen und den Kern verdrängen. — Die Theilung der Zellen äussert sich entweder dadurch, dass die Zellen- wand sich einschnürt und dass durch Forlselzung dieses Processes zwei der früheren ähnliche Zellen enistehen, oder dass sich dieZellen- wand wie bei den Fasern, in viele Fäden sondert. Endlich macht noch der Vf. auf die öftere Aehnlichkeit des Kernes mit einer Zelle aufmerksam und betrachtet ihn (vorzüglich wo er primär existirt) als eine Zelle, welche durch die Umlagerung von einer zweiten Zellmembran in ihrer Entwickelung gehemmt ist. (129.30.) Kernfasern. — Mit diesem Namen belegt Henle (XVI. 193 —198.) eine Reihe von Fasern, welche früher z, Thl. zu dem elastischen Gewebe, vorzüglich aber zu dem fadig aufgereih- ten Epithelium gerechnet wurden. Der Grund der Benennung liegt darin, dass sie nach Henle nicht aus Zellen, sondern aus Kernen hervorgehen. Diese nämlich werden zuerst oval, dann immer schmäler und länger und verwandeln sich endlich in dünne dunkele Streifen, welche gerade, winkelig oder halbmondförmig gekrümmt oder bei einiger Länge geschlängelt auf den zugehö- rigen Zellen liegen. Die Kern kör perchen sind indess geschwun- den. Nun beginnt erst die Resorption der Kerne, so dass diese in eine Reihe blasser und stets kleiner werdender Pünktchen zer- fallen. Oder es setzen sich die einander entgegengelagerten Kerne durch zuerst blass aussehende, dann saturirter werdende Fäden mit einander in Verbindung. Zu jedem durch die Entwickelung von Zellen entstandenen Faserbündel gehört eine solche Kern- faser, die oft mit einem Faden des Zellgewebes den gleichen Durchmesser hat. — Es entstehen aber zwei Typen von Kern- fasern, je nachdem die Kerne auf der Fläche der platten Zellen- faser oder an ihrem Rande liegen. Das Erstere findet bei ganz abgeplatteten, das Letztere bei cylindrischen Zellenfasern Statt. Existiren die Nuclei an den Rändern der Zellenfaser, so sieht man sie entweder hinter einander an derselben Seite oder sie zeigen sich alternirend an beiden Seiten. In ersterem Falle gehen sie dem Zellenfaserbündel oder dem ihm entsprechenden Theile homogen und können sich hierbei auch verästeln. In letzterem Falle wachsen die Nuclei einander so entgegen, dass die Kern- faser das Zellenfaserbündel spiralig umwickelt. Die auf den Flächen der platteren Zellenfasern hinter einander gereihten Kernfasern zeichnen sich durch eine Neigung, seilliche, bisweilen rankig gebogene Aeste auszusenden und dadurch Netze zu bilden, aus. Am stärksten erscheinen sie so in der Längsfaserhaut der Venen. Ziemlich stark und mit zahlreichen Anastomosen ver- sehen, treten sie in der mittleren Haut der Arterien auf, wäh- rend sie sich an den eigentlichen organischen Muskelfasern nur durch Essigsäure im Zusammenhange darstellen lassen. Gleich den Kernen, sind auch die Kernfasern in Essigsäure unlöslich, während sich die Zellenfasern in jenem Agens lösen. (Jedoch widerstehen diesem auch anderseits stark verhornte, aus Zellen hervorgegangene Gebilde.) Im Bindegewebe zeigt sich bisweilen noch die Eigentümlichkeit, dass grössere, von Spiralfasern gleich