15-4 /. Uie Forisvitr. der Physiol. im Jahre 1842. Hornslacheln an dein Kehlkopfseingange erlheilt, sich dann mit dem unteren Aste des herumschweifenden Nerven verbindet (51) und in mehrere Fäden gespalten zur Speiseröhre verläuft; einen zweiten wel- cher den Mylohyoideus obliquus und den conischen Zungenbeininuskel versieht und als dünner Faden zu dem Zungenrücken geht, und einen Ast für das Ohr. Der N. hypoglossus nimmt nicht unbedeutende Verbindungsfäden von dem N. vagus auf, und theilt sich an der Luftröhre in zwefAeste Der eine geht längs der Trachea herab und gibt ihr Nervenfäden Der andere dünnere entsendet einige Reiser an den Kehlkopf und verlheilt sich mit seinem sehr feinen Ende in der Unlerfläche der Zunge. Der R. ophthalmicus N. trigemini gibt seine Wurzel zum Augen- knoten, erzeugt dann einen Ast, der sich in einen R. palpebralis supenor und einen Zweig für die Oberkieferhaut theilt, gelangt dann in die Nasenhöhle, enllässt an der Verbindungsstelle der beiden Zwischen- kieferknochen einen Zweig für den Vorderlheil des Gaumens und die Hornspitze des Schnabels, dringt in das Os intermaxillare und zerfällt hier in mehrere Fäden, weiche unter der benachbarten Horndecke verlaufen. Der R. maxillaris superior gibt bald nach seinem Durchlritte durch den Schädel einen Faden für die hinter dem Auge gelegene Haut (32), das obere Augenlid und den Ohrdeckel, läuft alsdann von der Periorbita bedeckt nach vorn und erzeugt den R. palpebralis in- ferior, einen Zweig für die über dem Mundwinkel gelegene Haut und einen für die Gaumenschleimhaut und spaltet sich zuletzt in zwei Aeste, von denen der eine zur Schleimhaut des vorderen Theiles des Gaumens, der andere mit vielen Fäden zu dem häutigen Schnabel- ende verläuft. Der R. maxillaris inferior gibt, nachdem er den Schädel verlas- sen, einen Zweig für den M. temporalis, einen für die Gaumenmus- keln und einen für den Mundwinkel, biegt sich nach unten gegen den Innentheil des Unterkiefers und erzeugt hier zwei Aesle, von denen der eine längs des oberen Kieferrandes läuft und Fäden an die Haut gibt, während der andere den Unterkiefer durchbohrt und zur Keblhaut übergeht. Her Hauplslamm verläuft alsdann in dem Kanäle der Unlerkinnlade nach vorn, gibt Fäden zwischen dem Knochen und der Horndeckc und .endigt mit einem dünnen Faden an der Horn- spitze. 12) Falco buteo. Der N. vagus schwillt in seinem Kanäle etwas an und gibt hierbei einen Zweig an den N. glossopharyngeus (33). Dreser bildet bald nach seinem Austritt aus dem Schädel seinen eiförmigen Knoten, welcher einen Aslfaden von dem N. vagus aufnimmt, der eben so dick ist, als der N. glossopharyngeus, und zerfällt bald darauf in zwei Aesle, von denen der untere viele Fäden an die Speise- röhre crlheilt. Der obere dagegen verbreitet sich in den Zungeninus- keJn, in die Schleimhaut der Zungenwurzel und die Zungcnoberflächc. Der N. hypoglossus verbindet sich mit dem N. vagus durch zahl- reiche Fäden und theilt sich an der Trachea in zwei Stämme. Per eine von diesen gibt der Luftröhre und dem M. furciila-trachealis Zweige. Der andere sieigt gegen den Larynx empor, sendet an diesen sowohl,