322 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Entwiche! ung des K norpe 1 gew e b es. — Eine Reihe von Erfahrungen über die Entwidmung des Knorpelgewebes bei Batrachiern giebt C. Vogt CCXLI1I. 105 — 116. Die erste An- lage zum Knorpelgcwebe der Schadelbasis der Geburtshelferkröte besteht in einem dichten dunkelen Cytoblastem, welches mit Mo- lecularhörperchen und zerstörten Stearintäfelchen vollgepfropft und aus der Zerstörung ursprünglicher Embrvonalzellen offen- bar hervorgegangen ist. Bisweilen zeigt sich noch eine zellen- a'hnhche Anordnung in der Stellung der Körperchen. Die wasser- hellen Kerne der Embryonalzellen dagegen sind verschwunden. (105.) In diesem gallertigen secundären Blasteme erscheinen nun helle, ziemlich grosse, von deutlichen Wandungen umgebene, meist rundliche oder wenigstens von brummen Linien umgebene, kernhaltige Zellen, zwischen welchen sich eine noch Körperchen und Tä'felchen führende Intercellularsubstanz befindet. Manche Zellen enthalten auch wohl 2 — 3 Kerne, welche sich überhaupt unbestimmter abgrenzen und wie aus mehreren einzelnen Anhäu- fungen zusammengesetzt erscheinen. In einzelnen Knorpelzellen finden sich auch Stearintäfelchen, die indess bald schwinden. (106.) Diese (primären) Knorpelzellen wachsen nun in der Grundmasse fort, verdrängen allmählig die sämratliche Intercellularsubstanz und bilden bald darauf ein Pflanzengewebeähnliches polyedrisches Parenchym mit sehr feinen Intercellulargängen. Nun verdicken sich die Zellenwandungen und erzeugen Intercellularsubstanz, wäh- rend der Kern sich aushöhlt und einen neuen Nucleus in seinem Innern erhält. Die neuen secundären Kernzellen sind, wie ihre Nuclei, dunkeler. (107.) Auch bei ihnen assimilirt sich die Zellen- wand mit der Intercellularsubstanz, während die secundären Kerne wieder hohl werden, eine dritte Zellengeneration dagegen in ihnen nur höchstens rudimentär auftritt. An einzelnen Stellen der Schä- delbasis aber geht sogleich das primäre Zellengewebe in das secun- däre Cytoblastem über. Die Zellenmembranen verschwinden dann allmählig und verschmelzen mit der Intercellularsubstanz. Die Zellenhöhlen scheinen sich mit einer helleren, durchsichtigeren Masse zu füllen. Die Kerne wachsen sehr bedeutend, verlieren aber immer mehr an Schärfe ihrer Umrisse. (108.) Ihre Körn- chen treten dagegen bestimmter hervor, ja scheinen z. Thl. sich in Bläschen auszudehnen, — In dem secundären Blasteme aber erscheinen später frei und selbstständig neue Zellen. Durch ihr Wachsthum drängen sie die benachbarten secundären Zellen und bringen sie allmählig zum Verschwinden. Sie sehen den pri- mären Knorpelzellen ähnlich, unterscheiden sich aber von ihnen besonders durch den Mangel von Kernen in ihrem ersten Ent- stehen und vielleicht durch ihre Entwickelung selbst. (109.) Sic bilden nämlich anfangs kleine Bläschen, erhalten erst, gleich den Chordalzellen, sobald sie zu einer gewissen Stufe ihrer Grösse angelangt sind, ihren Kern und wachsen dann wie die primären Knorpelzellen fort. In dem Vorderarme von Triton lobatus tritt die Entwickelung der Knorpelzellen auf ganz ähnliche Weise auf. Nur gestaltet sich die weitere Fortbilung der primären Zellen etwas eigentümlich. Die Zellen entstehen mit ihren Kernen