280 I. Dü Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. während sie vorn am meisten geschlossen ist. Zu neiden Seiten der sich schlicssendcn Furche zeichnet sich der Körper durch eine stärkere Ansammlung von Masse aus. Diese bildet wahrschein- lich die Rückenplalten, von denen sonst der Vf. keine weiteren An- zeichen wahrnehmen konnte. Zu gleicher Zeil enlslchen die Anlagen von lt bis 5 Wirbeln, von denen die vordersten die deutlichsten sind. Die beiden Seilenansammlungen neben der Primilivrinne bilden daher nicht, wie Reichert glaubt, die Uraniagen des Cenlralnervensyslemes, sondern, wie ByER richtig angab, der dieses einhüllenden und umge- benden Theile (Hl). An der Medullarröhre sondert sich vorn eine vordere und eine mittlere Hirnzelle, während gegen das hintere Ende derselben die dem bleibenden Sinus rhomboidalis entsprechende Ausbuchtung auf- tritt. Gleichzeitig vermehrt sich die Zahl der,Wirbelslücke, welche sich noch schärfer zeichnen. Nun entwickelt sich die vordere Hirn- zelle noch weiter und zeigt sich an ihrem vorderen Rande etwas ein- gebogen. Ihre beiden vorderen äusseren Winkel springen um so stärker hervor und bilden ein Paar Ausbuchlungen, die Rudimente der künftigen Augen (112). Hinter der mittleren Hirnzelle hat sich indess auch die hintere gebildet. Die Zahl der Wirbelstücke nimmt immer zu. Das vordere und das hinlere Ende des Embryo erhebt sich über die Fläche der Keimblase, indem an diesen Theilen wahr- scheinlicher Weise eine ähnliche Abschnürung, wie bei den späteren Bauchplatten eintritt. In die entsprechenden Parlhieen der so entste- henden Anlheile der vorderen und der hinteren Visceralhöhle ziehen sich dann correspondirende Parthieen des Schleimblattes hinein (115). Es erzeugt sich die Kopf- und die Schwanzkappe. Dann Avird die Bildung des Amnion und der serösen Hülle, ganz wie es Bjer geschildert, eingeleitet. Untersucht man nämlich jetzt den Kopflheil des Embryo unler der Lupe und mit feinen Nadeln, so findet sich, dass er nicht frei auf der Keimblase aufliegt, sondern von einem sehr feinen Häulchen bedeckt ist. Dieses besteht aber aus zwei Blättern, welche an dem freien, concav ausgesclnveiften Rande der Bedeckung in einander übergehen. Das obere Blalt ver- liert sjfh nach aussen in das seröse Blalt der Keimblase. Das innere liegt ganz dicht dem Kopfende des Embryo auf und gehl dann bis zur Abschnürungsslelle fort. Während nun der Umschlag des Kopf- endes nach dem Rücken Aveiler rückt, bildet sich in analoger Weise die Schwanzkappe. Dieser Process nimmt dann von vorn und hinlen und von beiden Seilen zu, bis der Schluss an der Mitte des Rückens erfolgt. Das äussere Blalt bildet die seröse Hülle, das innere das Amnion. Jene legt sich nun dicht an die äussere Eihaut an, ver- schmilzt mit derselben und stellt so das Chorion dar (114, 15). Dieses Letztere erzeugt sich mithin aus der Zona pellucida, der wäh- rend des Durchganges durch den Eileiter gebildeten Eiweissschicht und der serösen Hülle (118). Jedoch scheint die Eiweissschicht für die Bildung des Chorion nicht wesentlich zu seyn, weil sich bei dem Hunde keine solche um die Zona pellucida zeigt. Vielleicht, dass auch die äussere Eihautz. Tbl. nachher schwindet, so dass die späte- ren zotlcnlosen Theile desselben nur aus der serösen Hülle hervor- gingen. Jedenfalls aber ist das Chorion kein Product, das von dem