1. Die Forlschr, der Physiul. im Jahre 1842. 202 dieser Gebilde werden wir bei Gelegenheit der pathologischen Anato- mie zurückkommen. Ueber den Bau der Gaumenhaut s. Pappenheim XXIII. 1045 — 48. Ueber die Bursa pharyngea s. Mayer CI. 8, 9. Vgl. Rep. VI. 172. Ueber das Gebiss des Lama s. Stannhjs XI. 388, 89. Statt der zwei Schneidezähne des erwachsenen hat das junge Thier 4 (Vgl. Rep. I. 194). Zu gleicher Zeit zeigte der von dem Vf. untersuchte junge Lamaschädel die Missbildung, dass er einen Campylorhinus lateralis Gurlt darstellte. Heber die Structur der Zähne s. Retzius X. No. 525, 512. Ueber die Zunge der Vermilinguia s. A. F. J. C. Mayer X. No. 481, 289—90. — Ueber eigenthümliche , mit Warzen versehene Spal- ten an der Zungenwürzel des Menschen und der Thiere s. Mayer CI. 25, 26. Ueber die Nichtexistenz der sogenannten Valvula coli als geson- derte Klappe s. M. J. Weber XXI. Jon. Müller (XV. 193) betrachtet die frühere Angabe (Rep. VI. 175), dass Lota neben Pförlneranhängen ein drüsigtes Pancreas habe, als irrlhümlich. b. Leber und Milz. Ueber die mikroskopische Beschaffenheit der Galle s. Biosson X. No. 498, 218. Der-Vf. sah die Leberzellen mit den Gallenkörnchen und die bisweilen in der Galle mechanisch suspendirten Cholestearin- blättchen. Ueber das Gewebe der Milz s. Flourens X. No. 487, 35 — 37. 9) Atlmmugsorgaiie. Ueber die Forn der Stimmritze handelt Mayer CI. 5 — 8. Der Vf. unterscheidet an der Glottis zwei Theile, einen vorderen spallen- förmigen, Rima glollidis, und einen hinleren, locharligen, Lumen glotlidis. Der letzlere Theil wird nicht mehr durch die Ligamenta Ihyreo-arytenoidea inferiora, welche früher aufhören, sondern durch die Aushöhlung der Cartilago cricoidea nach hinten und die innere Fläche der Carlilagines arytamoidese nach der Seite gebildet. Es ent- steht so ein Halbkanal, Incile glollidis, der sich gleichsam in die Aushöhlung der Pars membranacea der Luftröhre fortsetzt. Nur der vordere Theil der Glottis ist nach dem Vf. verschliessbar, der hintere dagegen nicht (5). Der Vf. glaubt daher, dass wenn z. B. nach dem Genüsse von Zucker Expectoralion eintritt, ein Theil der eingenom- menen Substanz durch die Stimmritze in die Luftröhre gelange und so die Schleimhaut derselben direcl afficire. (Sollten dieses dann nicht aber auch andere Stoffe, als die Expectorantia thun ? Ref.). Bourgery erörtert seine Ansicht über die gegenseitigen Verbin- dungen der letzten Luftröhrenverästelungen zu labyrinthischen Kanälen X. No. 493, 129 - 135 Siehe Rep. II. 97. — Die gegenseitigen Commiinicationen der Bronchialverzweigungen in den Lungen vcrtheidigl