387 Wiedererzeugung 5 früher am Staar Operirten, deren Augen nach dem Tode secirt worden. Der Vf. nimmt ebenfalls eine Regeneration ächter Linsen- substanz an und betrachtet auch die unverletzte Kapsel als die Matrix derselben, welche die Form des neuen Gebildes mehr oder minder bestimmt.' Deprimirle Linsen werden nach und nach resorbirt. Drei Tafeln deutlicher, colorirler Sleinzeichnungen hierher gehörender Menschenaugen begleiten die mit Sorgfalt ausgearbeitete Schrift. Zur Lösüng des Problemes, ob nach der Durchschneidung von motorischen und sensiblen Nerven heterogene Nervenfasern zusammen- heilen und dann die Leitung wiederhergestellt werde, ob mithin die Primilivfasern der Nerven passive Conducloren seyen oder nicht, versuchte Bidder (XV. 102 — 120) an 8 Hunden, den R. lingualis mit dem N. hypoglossus durch Regeneration zu vereinigen. Die Nerven wurden immer da, wo sie über dem M. mylohyoideus bei einander liegen, aufgesucht. Sechs Mal wurde das centrale Ende des Hypo- glossus mit dem peripherischen des Lingualis und zwei Mal das cen- trale des Letzteren mit dem peripherischen des Ersleren vereinigt. In keinem dieser Fälle hatte sich bis zu dem Tode der Thiere, der bei einem derselben erst 151 Tage nach der Operation erfolgte, die Beweglichkeit der Zunge irgendwie hergestellt. In zwei Fällen erschien sie jedoch zum Theil wieder. Meistenteils aber zeigten sich Zeichen einer mehr oder minder wiederkehrenden Empfindlichkeit. An den frisch gelödteten Thieren erregte galvanische Heizung des Hypoglossus innerhalb der Schädelhöhle 80, 151 und 156, nicht aber 64 Tage nach der Operation deutliche Zusammenziehungen, die jedoch schwä- cher, als im ganz unverletzten Zustande waren. Eben so erschienen starke Contraclionen nach Irritation des Hypoglossus dicht ober- halb oder unterhalb der Narbe. Nach Affeclion des 11. lingualis N. trigemini dagegen blieben sie immer aus. Allein die sichere Entschei- dung dieser Frage durch diese Untersuchungen wurde durch den ana- tomischen Befund unmöglich gemacht. Denn sie zeigte, dass die Nerven sich immer in ihrer dem Normalzuslande entsprechenden Weise ver- bunden hatten. In drei Fällen waren diese Vereinigungen vollständig; in drei anderen fanden sich alle drei Nervenenden innerhalb der Narbensubstanz und Aehnliches erfolgte auch bei den zwei Experi- menten , in welchen das centrale Ende des Hypoglossus mit dem peripherischen des Lingualis verbunden worden. Gueuard (IX. No. !tU9, 26b) sucht den bisweilen eintretenden Tod nach dem Trinken von Kaltem bei sehr erhitztem Körper in einer sehr schnell eintretenden congesliven Hirnaffeclion. — Plötzlicher Tod durch Quetschung der Hoden s. Schlesier XXVII. 689 — 96. C. G. Kluge behandelt die Thatsache, dass dass baldige Austrock- nen der ihrer Oberhaut beraubten Cutis ein sicheres Merkmal einge- tretenen Todes sey. CCCXX. 5—2/1. Nach E.H. SV euer nämlich wird die Haut einer Leiche, wenn die Epidermis mit kaustischem Kali abge- rieben worden, bald trocken und hornartig, während asphyklisehe Thiere nichts der Art darbieten. Der Vf. bestätigt jene Beobachtungen bei Menschen und sucht zu zeigen, dass das Phänomen an den hin- teren Extremitäten von Haussäugelhiercn, deren Aorta abdominalis unterbunden worden, nicht auftritt.