367 Physiologische Chemie. nothwendig machte, bearbeitete Lehmann sein Lehrbuch der Physiologie. In gleicher Tendenz; trat Hünefeld, der schon früher ähnlichen Bestrebungen oblag, auf. Vor Allem aber griff Liebig mit der ausserordentlichen Kraftseiner Genialität in diese Rich- tung ein und publicirte die vorbereitenden Abhandlungen zu sei- nem umfassenderen Werlte, welches eben erschienen ist und dessen Besprechung in den nächsten Repertoriumband gehört. Lehmann (CCLXIX.) lieferte in seinem in jeder Beziehung enrpfehlenswerthen Werlte, dessen erster Band hier zu betrach- ten ist, den Versuch, die chemischen Processe des Organismus nach den gegenwärtigen Kenntnissen darzustellen. Wir können natürlicher Weise hier nur den Gang der Arbeit anzeigen und die wesentlichsten eigentümlichen Punkte derselben hervorheben. Der Vf. beginnt damit (8—25.), das Schwankende der chemischen Dif- ferenzen zwischen organischen und unorganischen Körpern zu schildern und bemerkt, dass kein einziger angenommener Unter- schied mit rigoristischer Strenge durchführbar ist. Zugleich hebt er hervor (25.), dass sich in den organischen Körpern die Zahl der Sauerstoffatome, im Verhältniss zu den Atomen der übrigen Elemente der nicht feuerbeständigen Bestandtheile, meist geringer darstellt. Wie es möglich sey, dass Körper, z. B. Milchsäure und Stärkemehl, welche die gleichen Formeln der Elementarana- lyse haben, so verschiedene Eigenschaften besitzen, lässt sich nach ihm am füglichsten durch die Annahme erklären, dass die Elementaratome in dem einen wahrscheinlich zu anderen Radica- len gruppirt seyen, als in dem anderen; dass z. B. der Sauerstoff in der Milchsäure ausserhalb, in dem Stärkemehl innerhalb des Radicales liege. Hierauf betrachtet er (26—39.) die Verhältnisse der Fäulniss, der Verwesung und der Vermoderung grösstenteils nach den bekannten Ansichten von Liebig (s. Rep. VI. 46.). In einem Excurse über Lebenskraft und Chemismus (40—58.) sucht er dann die Stellung der chemischen Affinität zu den Le- benserscheinungen festzusetzen. Bei dieser Schilderung dürfte er den vitalen Erscheinungen eher einen zu grossen, als einen zu geringen Spielraum angewiesen haben — was für die vorur- theilslose Anschauung eines Chemikers unzweifelhaft mehr spricht, als wenn das Umgehehrte Statt fände. Als Vorbereitung für die physiologische Thierchemie behandelt er den Chemismus im Pflanzenreiche (59—80.), vorzüglich nach den bekannten Ansich- ten von Liebig (s. Rep. VI. 85.). Als eigenthümlich erscheint die im Allgemeinen wahrscheinliche Deduction, dass, da die Pflanzen ihre organischen Stoffe nur aus dem dargereichten Wasser, der Kohlensäure und dem Ammoniak bilden sollen, ihre zusammengesetzten organischen Verbindungen nicht auf ein- mal entstehen, sondern dass allmählige Uebergänge von einfache- ren zu zusammengesetzteren Körpern Statt finden. (66 fgg.) Zuerst erzeugten sich in den Blättern aus der aufgenommenen Kohlensäure und dem Wasser organische Säuren. Dieses erfolgte durch die starke Anziehung der in den Blättern reichlich existi- renden Basen, welche ihre Kohlensäure z. Thl. verlieren. Nun findet sich durch Aufnahme von Blättern und Wurzeln und vielleicht