Peripherisches Nervensystem des Dorsches. 157 höhle gelangen und sich nach Abgabe einiger Fäden für die häutige Begrenzung der Augenhöhle unter der äusseren Haut des Kopfes zwi- schen dem Auge und der Nasengrube verzweigen. Der innere Ast schickt nachdem er sich durch eine Anastomose mit dem äusseren verbunden und ebenfalls einen Zweig für die obere und vordere Be- grenzung der Augenhöhle abgegeben, einen Ast, welcher das Os fron- tale principale und die ihm aufliegende oberflächliche Platte durchbohrt, sich theils unter der äusseren Haut oberhalb der Augenhöhle, theils in die Fortsetzung des Schleimkanales, die auf dem Stirnbeine unter dessen vorragender Platte verläuft, verbreitet. Der innere Ast sendet dann einen dünnen, vorwärts laufenden Zweig an die vordere Um- gebung des Auges. Nun verschmelzen beide Aeste des R. Ophthalmia». Der so gebildete Stamm geht in einem oberflächlichen Kanäle des Os frontale principale vorwärts, sendet Reiser in die vordere Fortsetzung des Schleimkanales und dann einen einwärts und aufwärts verlaufen- den Zweig welcher mit einem Zweige des Ramus canalis mucosi anastomosirt und sich in dem vorderen Theile des Schleimkanales, da- in Cuvier's Os nasale liegt, verbreitet. Der Stamm entsendet hierauf einen R. nasalis, der sich hinter, zwischen und an den beiden Nasengruben seiner Seite in der Haut verzweigt. Fun geht die Fortsetzung des R. ophlhalmicus durch den Zwischen- raum zwischen Os frontale principale und Os nasale, erzeugt einen Faden, der auf der concaven Oberfläche des Os nasale nach vorn geht und sict hier verzweigt, tritt unter das Os nasale, gibt einen Ast für den durcabohrenden Schleimkanal (542), ertheilt Zweigchen zur Schleim- haut der Fasengruben und endet vorn neben der Anheftung der Ober- kiefer in der äusseren Haut und dem Zellgewebe. Der R.maxillaris superior ist etwas dicker, als der vorige, liegt nach ausser, von ihm, verläuft mit dem R. canalis mucosi und anfangs auch mit den R. maxillaris inferior an dem unleren Boden der Augen- höhle vorwäits, tritt an dem vorderen Ende über die Basis des Os palatinum uni die hier liegende Muskelparthie hinweg, entsendet hier zwei Zweige, von denen sich der eine an der Unterfläche des ersten Os suborbitale ausbreitet, der andere an dem hinleren Rande des Os maxillare supeiius abwärts verläuft und sich hier in der äusseren Haut verästelt, tritt Iderauf unter dem inneren Bogentheile des Oberkiefer- beines durch, geht bis zu dem innersten Theile des Zwischenkiefers und spaltet sich hier in mehrere Zweige von ungleicher Dicke, welche strahlig divergiren. Ein paar feine Fäden treten in den Knochen,als feine R. R. dentales. Andere dickere verlaufen längs des Vorderran- des des Zwischenkitfers auswärts als R. R. labiales. Noch andere treten einwärts an die Mittellinie des Zwischenkiefers und verbreiten sich theils unter der Schleimhaut, theils unter der äusseren Haut. Der R. canalis mucosi ist bedeutend dünner, als der vorige, ver- läuft nach aussen von ihm am Grunde der Augenhöhle über der hier liegenden Muskelschicht und dem Os palatinum und theilt sich in zahl- reiche Zweige, welche an den im 2len, 5te" und k{en Os suborbitale liegenden Theil des Schleimkanales laufen, die Knochen durchbohren und an den Schleim absondernden Kanal treten. Ein anderer Ziweig anaslomosirt mit einem Zweige des l\: ophlhalmicus.