Bau der Haare verschiedener Thiere. 1SI Zellen hat. (442.) Bei den Stachelmäusen unterscheidet man an jedem einzelnen Stachel eigentlich zwei Stacheln, die aus einer ge- meinschaftlichen Wurzel entspringen und sich an der Spitze wie- der vereinigen, sonst aber durch eine hornartige ZwischenlamelJe verbunden werden. Das Epithelium ist grosszellig, die Rinden- substanz kleinzellig. (443.) Die Haare der Mäuseartigen und Schwippen sind flach gedrückt und haben meist wenig Rinden- und viel Marksubstanz, welche Querzellen darbietet. (444. 45.) Die der Beutelthiere aber vereinigen gewissermaassen die Haupt- formen der Nager und der Raublhiere. Ihre Oberflache ist bald glatt, bald wulstig, bald gezahnt; der Querdurchschnitt fast im- mer oval; die feinzellige Rindensubstanz ist bisweilen so dich, als die Markröhre, welche eckige bis rundliche, oft zusammen- fliessende und nicht den ganzen Querdurchmesser erreichende Zellen besitzt. (446.) Sehr eigenthümlich und mannigfaltig sind die Haare der Edentaten. Bei Bradypus didactylus ercheinen sie von zwei Seiten zusammengedrückt und an ihrer ganzen Oberfläche cannelirt. Rinden- und Marksubstanz sind im Innern gänzlich unter einander gemengt. (447.) Die erstere enthält lange, schmale, das Mark ziemlich gleich grosse rundliche Zellen. Bei Myrmecophaga jubata hat die Rindensubstanz eine beispiellose Derbheit mit sehr massiven Scheidewänden. Die Markröhre wird von undurchsichtiger unbestimmt feinzelliger Masse ausgefüllt. Die Haare der Echidna sind meist von ihrem Bulbus an eine Strecke weit breit und bandartig, schrumpfen dann auf die Hälfte ihres ursprünglichen Durchmessers zusammen und wieder- holen diese Verbreiterung und Verschmälerung 4 — 5 Mal. Mark- und Rindensubstanz sind hier unter einander geworfen, bei den Stacheln dagegen geschieden. (448.) Bei dem Schnabelthiere zeich- nen sich die Stichelhaare vor den Wollhaaren durch ihr breites ruderförrniges Ende aus. Unten sind die Haare gezahnt, oben glatt. Die Rindensubstanz ist in den Wollhaaren und den dün- neren Theilen der Stichelhaare gering, die Marksubstanz sehr entwickelt. An den breiten Theilen der Stichelha are erscheint das umgekehrte Verhältniss. Die Marksubstanz besteht, wo sie reichlicher existirt, aus einfachen, parallelen, schmalen Querzellen mit dicken vollkommenen Scheidewänden (450.), hat aber in dem breiten Theile der Stichelhaare in Klumpen zusammengehäufte Zellen, die immer in ihrer Mitte einen durchsichtigen Punkt ent- halten. (450.) Mandl endlich (CV. 65 — 71.) erläutert zuerst nach einer vorausgeschrittenen historischen Einleitung seine schon angeführte Erfahrung, dass abgeschnittene Haare des Menschen, wie von Hunden und Katzen, abgerundet gefunden werden, und schliesst daher hieraus auf einen selbstständigen Organisationsprocess, der in der von der Matrix entfernten Hornsubstanz des Haares selbst vor sich gehe. (65. 66.) Rei der dann folgenden Schilderung der mikroskopischen Bestandteile des (menschlichen) Haares scheint mir der Vf. den Epidermidalüberzug von den faserartigen Blattchen der Rindensubstanz nicht streng genug zu unterschei-