1. Dio Fortsein. Act Phytiol. im Jahre 184i. 218 bildet einen birnförmigen, warzenartigen Theil, an dessen Basis ein rotber horniger Punkt existirt, der mehrere Krystalle ein- schliesst und selbst auf einer rundlichen, scheinbar gangliösen Masse, ruht. Gegen diese lauft an jeder Seite des gewimperten Randes ein wahrscheinlich nervöser Faden. Die grosse Ver- dauungshöhle, welche fast die ganze Länge des Körpers einnimmt, ist glatt und zeigte dem Vf. nicht den von delle Chiaje ange- gebenen Darmapparat. (211.) Sie hat in ihrem Grunde eine hieine Nebenhöhle, welche wieder in das Gefässsystem überführt und durch zwei Emunctorien nach aussen mündet. Dieses be- steht bei jüngeren Thieren aus 8 einfachen, zu einer Randgefass- bildung verbundenen Längsstämmen, die bei älteren Thieren zuerst blinde und sich dann netzförmig verbindende Aeste treiben. 1) Die Circulation des Blutes erfolgt durch Flimmerbewegung in den Gefässen, vorzüglich in dem an dem Unterende des Körpers befindlichen Gefässringe und den benachbarten Gefässstämmen. (214.) 4. Stefanonica contorta und St. prolifera n. n. spp. Hier muss Stil den Text selbst, welcher ohne die Zuziehung der beigefügten Abbildungen nicht verstandlich und daher im Auszuge nicht wiederzugeben ist, verwiesen werden. Nur so viel ist hier zu bemerken, dass nach den Untersuchungen des Vf. St. prolifera eine hermaphroditische Akalephe ist. Helminthen. — Ueber Gymnorhynchus horridns, einen neuen Eingeweidewurm aus dem Sonnenfische s. Goodsir No. 429. 1(32 — 64. — Beiträge zur mikroskopischen Anatomie von Ascaris lumbrieoides und A. nigrovenosus giebt Gluge CLXXVH. 199 — 201. — . Echinodermen. — Eine historische Uebersicht über die neueren, die Echinodermen betreffenden zoologischen und anato- mischen Forschungen giebt Agassiz CLXVI. 3 — 29. Ueber die Scutellen s. ebendaselbst 1—19. — Ueber die Anatomie des Echi- nus s. CLXVH. 1—106. . A. de Quatrefages (CLXVIII. 19 — 93.) liefert eine sehr gründliche und von sehr schönen Abbildungen begleitete anato- mische Monographie einer neuen, bei den Hololhurien stehenden Echinoderme, welche er mit dem Namen Synapta Duvernaa (Corp. molli, vermiformi, hic et illic modo turgido, modo constricto, cuti roseola, hyalina, adhferente, vittis quinque fibrosis opacis albis longitudinalibus instrueta, XII tentaculis pinnatilidis circumdato, ano rotundo, nudo, terrninali; Long. 10 — 18. poll.) belegt. Das Thier findet sich im Kanäle (in der Nähe von St. Malo) und ist so glashell, dass man seine Ovarien, seinen Darm und den in den Letzteren enthaltenen Sand auf das Deutlichste hindurch- schimmern sieht. (23 — 24.) Hält man dasselbe gefangen, so ent- fernt es durch Selbst theilung, die sich selbst wiederholen kann, hintere Stücke seines Körpers, die, wenn sie im Innern Wasser enthalten, noch einige Tage fortleben, von sich, als wenn das Geschöpf, das ') Diese Entstehung der BlutgcfässnelÄC stimmt sehr mit der nach cmbrvoloVischen Erfahrungen (s. Müueii s Aren. iBÄp; a«7J waor- 9cliein!iclistcn Bildung der Capillaren bei höheren I lueren.