206 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. des weiblichen neuholländischen Casuar, das Casuarius indicus, Stru- thio und Rhea fehlt s. Mayer X. N°. Ith, 81 19. Ueber die an der Schwimmblase der Fische vorkommenden Wun- dernetze s. Queckelt X. N°. 50/1, 315, 14. Jon. Müller lieferlc fortgesetzte Unlersuchungen über die Schwimm- blase XV. 307 — 318. Zuvörderst zeigte sich nämlich, dass Erythri- nus salvus und unitamialus zelligte, E. macrodon und brasiliensis glatte Schwimmblasen haben (Rep. VI. 180). Daher auch der Vf., indem noch mehrere Zahnunlerschiede hinzutreten, die beiden Ersteren als eigentliche Erythrini betrachtet, für die beiden letzleren Arten aber die Gattung Macrodon aufstellt (308). In der Familie der Siluroiden finden sich mehrere mit zelligten Schwimmblasen. Bei Bagrus und Arius wird das Organ durch unvollkommene Scheidewände in einige Abtheilungen innerlich gesondert, so dass jederseits zAvei Reihen in der Milte communicirender Kammern entstehen. Aus einer vorderen unpaaren entsteht der Luftgang. Hierher gehört auch, was Cuvier bei Silurus felis als zelligte Schwimmblase bezeichnete. Bei Platysloma fascialum vereinigt sich ein kammerigter Bau mit einem eigenthüm- lichen platten , zelligten Saume an den Seiten und dem hinteren Um- fange des Organes. Platysloma lima und coruscans haben nur Kam- mern. Bei einer neuen Welsgattung sind die zelliglen Säume durch einen Kranz von kleinen Blinddärmchen ersetzt. Pimelodes microp- lerus Lichlenst. besitzt eine sehr kleine , herzförmige, platte Schwimm- blase, welche hinten und seitlich von Blinddärmchen umgeben wird, und vorn zwei lange Blinddärme hat (309). Bei Pimelodes filamentosus finden sich zwei hinter einander liegende, glatte Schwimmblasen, Avelche beide durch und durch zelligt sind. Die vordere entlässt den Luftgang. Die hintere enthält Nichts von einer gemeinschaftlichen Höhle. Derselbe entdeckte auch bei einigen Siluroiden mit engen Kiemen- spalten, wie Auchenipterus, Synodontis, Doras, Malapterurus und Euanemus einen eigenthümlichen Apparat, um die in der Schwimm- blase enthaltene Luft zu verdünnen XV. 519 — 28. Ein an dem ersten Wirbel jederseits befindlicher Fortsatz, der sich zuletzt in eine grosse runde Platte ausdehnt, bildet eine elastische Feder, welche mit ihrem plaltenförmigen Ende die Schwimmblase jederseits lief ein- drückt. Ein dicker Muskel entspringt von der inneren Fläche des Helmes des Schädels und heftet sich an die genannte Platte. Er hebt so die Wirkung derselben auf und verdünnt die Luft, welche sich in der Schwimmblase befindet (519). Entfernt erinnert diese Einrichtung an die bei dem älteren Ophidium barbatum von Broussonet und de la Roche beobachteten harten Stücke an der Schwimmblase, welche bei verschiedenen Exemplaren verschiedene Formen haben und bei einzelnen auch fehlen. Der Vf. sondert auch daher, indem er diese Eigentümlichkeit aus eigener Anschauung bestätigt, von 0. barbatum, 0. Rochii und 0. Brousonelii (521). Joh. Müller (XV. 195) bestätigt aus dem Dorsche die Existenz der von Stannius beschriebenen eigenthümlichen Körper. Eigenthümliche kernigte Anschwellungen an dem Theile der Nesselorgane der Aclinien, welcher unmittelbar an dem cylindrischen Bläschen ansitzt, fand Erdl (XV. 30b). Zugleich zeichnen sich