Diabetes und Steinbildung. 383 heissen Klimatcn in* die unsrigen Iransportirt werden, Lungenschwind- sucht ein. Diese ist jedoch bei dem Hunde und dem Pferde minder häufig, als der Krebs. Bei dem Menschen combinirt sich oft mit ihr Feüleber, bei den Vögeln Fettigkeit des ganzen Körpers. — üeber einen Respirator für Lungenkranke zur Einathmung erwärmter Luft s. Jeffreys X. No. SOI, 265-71. Ueber die Verdorbenheit der Luft, vorzüglich durch faulende or- ganische Substanzen und den dabei entstehenden Schwefelwasserstoff, mit specieller Rücksicht auf die italienischen Maremmen s. Savi X. No. 463, 9 — 14. Ueber die Reihenfolge, in welcher die Lebensthätigkeiten in.der Asphyxie aufhören, s. Reid X. No. 436, 188 — 192, 202 — 508, 219 — 224. Vgl. Rep. VII, 447. Nach Colombat's statistischen Untersuchungen kommt in Frankreich ein Stotternder auf 5297 Einwohner und zwar bei Männern einer auf 2500 und bei Frauen eine auf 20,000. Im gleichen Verhältnisse müssten in Europa 33,340 und auf der ganzen Erde 174,000 Stot- ternde existiren. X. No. 469, 112. i. Harnorgane, Gicht und Steinbildung. Liman und Steinberg lieferten ausführliche, vorzüglich chemische Untersuchungen über die Beschaffenheit des Harnes bei Diabetes mel- litus CCCLXXIV. 1 — 58. Nach diesen Beobachtungen ergab sich als Endresultat, dass der diabetische Urin spreifisch schwerer war und mehr festen Rückstand hinterliess, als der gesunde. Der Harnstoff fehlte nicht nur nicht, sondern seine Mengen stimmten sogar mit den von Lehmanis angegebenen normalen Zahlen. Zwischen ihm und dem Zucker bestand kein bestimmtes Verhältniss. Eben so glich die Menge der Harn- säure ungefähr der, welche der gesunde Urin nach Lehmann führt. Ihre procentige Quantität glich 0,04%; ihre tägliche absolute 1,592 bis 2,05 Grm. Jedoch war sie proportionell zum Harnstoff etwas ge- ringer, als in dem Harne von Gesunden den Mittelzahlen nach ange- nommen werden muss. Zu dem übrigen festen Rückstände verhielt sich der Harnstoff =1:4 und die Harnsäure = 1 : 39,05. Der Tagesurin halte immer ein grösseres spec. Gewicht, als der nächtliche. Die Excremente enthielten sowohl Harnstoff als Zucker. Das Blut lie- ferte mehr festen Rückstand, der auch mehr Harnstoff und Zucker enthielt, als das gesunde. Die Verhältnisse der Harnruhr erläutert ausführlich nach eigenen Erfahrungen und Ansichten Vogt XXX. 147 — 226. B. Jones besprach die ursächlichen Verhältnisse der Gicht und der Steinbildung im Wesentlichen nach den Ansichten von Liebig CCCXXXIII. Der Vf. untersucht die Entstehung von Harnsäure durch geringere Zufuhr von Sauerstoff und die Behandlung der Harnsäure- diathese, die Verhältnisse der Gicht, der Ablagerungen von kleesau- ren und anderen Erdenverbindungen und die Heilmittel dagegen. Ab- gesehen von dem rein chemischen Standpunkte des Vf., ist zu bedauern, dass sich bei manchen Formeldeduclionen Unrichtigkeiten eingeschlichen