304 1. Die Forttchr. der Phytiol. im Jahre 1841. sich linsenartig abzuplatten. Sein Umfang beträgt dann 3/4 der Peripherie des Eies. Die sehr zahlreichen, oft 40 betragenden Reimfleche sind längs der inneren Fläche der Membran des Keim- bläschens zerstreut. Ihr Inhalt, spielt etwas ins Bläuliche. Meist erscheinen sie mehr oder minder oval und deutlich platt, werden aber nach dem Heraustreten aus dem geborstenen Keimbläschen kugelig und bilden dünne elastische Blasen. (4.) — Bei seinem Durchgange durch den Eileiter lagert sich um das Ei eine kleb- rige, an der Luft nach und nach zu einer caoutschoukähnlichen Masse erhärtende Substanz, welche alle Eier zu einem perlschnur- ähnlichen Strange verbindet. Die Distanz zwischen je zwei Eiern beträgt hierbei 1" und mehr. (5.) Nach dem Legen ist das Keimbläschen geschwunden, während die Keimflecke in der äus- serten Rindenschicht des Holters und zwar nur auf der einen Eihälfte hier und da vergraben erscheinen. (6.) Die Furchenbil- dung erfolgt nun äusserst langsam. Denn bei Eiern, welche schon 40 — 48 Stunden gelegt waren, sieht man nur erst die erste Meridianfurche. Der ganze Furchungsprocess selbst aber wird binnen 4 Tagen vollendet. (7.) Er scheint weniger regel- mässig zu seyn. Die erste Meridianfurche verwischt sich auch mehr nach unten hin, während alle späteren Furchen nur auf der oberen Hälfte des Eies erscheinen und der untere Halbtheil desselben vollkommen glatt bleibt. Die Furchen selbst, in welche sich auch die Dotterhaut hineinschlägt, gehen übrigens nicht sehr tief. Noch vor dem Auftreten der ersten Meridianfurche und vielleicht schon bei dem Durchgange des Eies durch den Eileiter häufen sich in dem Umkreise des Dotters, namentlich aber in der Rindenschichte der oberen Polhälfte und in der von dieser ausgehenden, hier kleinen Centralhöhle immer mehr moleculare Körperchen an, während die grösseren Stearintäfelchen mehr in der Mitte des Dotters zusammengedrängt sind. Die Keimflecke oder Keimzellen liegen daher meist in kleineren Stearintafeln und molecularen Körperchen eingebettet. (8.) Mit dem Furchungs- processe nimmt dieses Verhältnis? immer mehr zu, während erst nach Vollendung desselben die Zellenbildung im Detter beginnt. Diese fängt in der Rindenschicht an und schreitet von hiergegen das Centrum des Eies fort. (10.) In jener nämlich erzeugt sich um jede in ihr eingebettete Keimzelle in einiger Entfernung eine Membran, welche sie nebst vielen Molecularkörpei eben ein- schliesst. In dem Dottercentrum, wo keine Keimzellen vorgebil- det existiren, entstehen innerhalb der Stearintäfelche'n Bläschen, welche von jenen durchaus nicht zu unterscheiden sind (11.) und um welche sich hier grössere Zellen bilden. Auf diese Art wird nun der ganze Dotter sehr" rasch zellig, während einzelne Zellen sich gegenseitig mauerartig drücken und abplatten. Aus der Pa- rallele, die sich zwischen der Grösse der Keimbläschen, der Aus- dehnung des Furchungsprocesses und der Durchfurchung nach dem Vf. führen lassen, schliesst er auf einen innigen Zusammenhang dieser Vorgänge und gbubt, dass die später sich zerstreuenden Keimfleche die erste Anlage der Dotterzellen abgeben. ('21. 2'->.) — Mit dem Anfange der Zellenbildung um den gefurchten Pol des Eies ist auch die Embryonenanlage gegeben. Sie besieht