Apus cancriformis. 225 inseriren sich die dorsalen schiefen Muskeln an den oberen Theil desselben. Sie werden aber von anderen Muskeln, die von der Seite des Körpers und dem grossen Mandibularmuskel emporstei- gen, bedeckt. Unter ihnen zeichnet sich einer, der mit einer starken Sehne entspringt und sich anderseits in conische Bündel auflöst, durch Grösse besonders aus. An der Bauchseite über- schreiten zugleich die Longitudinalmuskeln den hinteren Theil des Cephalothorax. Auch die die Maxillen bewegenden Muskeln hef- ten sich an den Mandibularmuskel. Der vor den Mandibeln in dem vorderen halbmondförmigen Theile des Cephalothorax empor- steigende Oesophagus wird durch 6 starke Muskeln, die sich an den Mandibularmuskel und den unteren Theil der Schale anhef- ten, befestigt. Von jenem entspringen noch zwei sehr starke Muskeln, die mit ihren erweiterten Enden die ganze Hinterwand des Oesophagus bekleiden. An dem Vordertheile von diesem entstehen von jeder Seite zwei Muskeln, von denen der obere schief nach vorn und aussen geht, während der untere mit einer Sehne entspringt, sich dann in viele Bündel spaltet und vor jenem verläuft. Beide heften sich an die Schale. Endlich er- scheinen hinter diesen noch zwei ähnliche Muskeln, von denen der eine mit einer dünnen Sehne von der Oberlippe entspringt, der andere sich durch eine glänzende Sehne auszeichnet und sich an den Mandibularmuskel inserirt. Neben diesen an der Unter- wand des Cephalothorax gelegenen Muskeln sieht man noch sehr viele kleine und vielfach gespaltene Sehnen, die von der unteren nach der oberen Wand des Cephalothorax emporsteigen, c. Mus- culalur der Füsse. Wie schon erwähnt wurde, gehen aus dem Unterleibe zwei sehr starke Fascikel nahe an dem oberen Bande zu dem Fusse hinab und setzen sich in dem ersten F'ussgliede in derselben Richtung fort. Eben so verlaufen auch die ebenfalls schon angeführten zwei kleinen Muskelbündel längs des unteren Randes und inseriren sich strahlig ausgebreitet an die Schale des ersten Fussgliedes. Zwischen diesen liegen noch andere Muskeln» die unter den Longitudinalmuskeln des Bauches von der Horn- decke des Fusses entspringen und sich in dem zweiten Fussgliede in einen Ast für die äussere Kieme und einen zweiten für den zweiten Fortsatz oder die spatelnhnliche Spitze des Fusses zu theilen scheinen. Die Kieme erhält dann auch einen zweiten von der Fussspitze herabkommenden Muskel. In dem Vorder- theile des Fusses findet man noch mehrere Längsbündel, welche zu den einzelnen Fortsätzen desselben Fasern abschicken. Die Hüfte aber besitzt zwei eigenthümliche Muskeln, von denen der eine quer, der andere bogig verläuft. An dem zehnten Fusspaare, wo sich die äussere Kieme in einen Deckel der Eierkapsel umge- wandelt hat, sind die zu dieser gehenden Muskeln viel stärker und bewirken die Schliessung und Oeffnung der Kapsel. Einige andere Muskeln einzelner Organe werden später noch erwähnt werden. (7.) 2) Verdauungsorgane. Die Speiseröhre begiebt sich in einem Bogen zuerst nach vorn und dann nach oben und zeigt eine aus 9 Muskelbündeln bestehende Mittelhaut. Von jenen Muskeln erzeugen die vier vorderen eine rundliche bis eiförmige Valentins Rcpert. d. Phyoiol. Bd. tu. 29