188 /. Die Fortschr. der l'hysM. im Jahre 1841. 'i) Dio Ränderbewegung ist Ränderextension, Ulnarflexion und Ra- dialflexion. (12.) Bei der Ränderextension bilden das Os metacarpi digiti minimi mit der Ulna und das Os metacarpi digiti secundi mit dem Radius eine möglichst gerade Linie. Bei der Ulnarflexion (Adduction) nähert sich das Os metacarpi digiti minimi der ülna (m. m. flexor und extensor digiti carpi ulnaris. Vorzüglich bewegt Antibrachial- Carpalgclenk. Mithelfend Carpal-Metacarpalgelenk). Bei der Ra- dialflexion (Abduction) dagegen nähert sich das Os metacarpi digiti secundi dem Radius ( m. m. flexor carpi radialis, extensor carpi radialis longus und brevis und adduetor pollicis longus, wenn zugleich der Daumen durch den Opponens pollicis am zweiten Finger befestigt bleibt. Vorzüglich bewegt Carpal-Car- palgelenk, unbedeutend Antibrachial-Carpalgelenk ). 3) Die Rota- tion. Hierher gehören die halbe Pronation (Mitte zwischen Supi- nation und Pronation) oder die ganze Pronation (13.), (M. pronator teres und quadratus und bei sehr hohem Grade mit Theilnahme des Carpus zugleich die m. m. flexores digitorum coramunes, fle- xor carpi radialis und ulnaris und adduetores pollicis. Vorzüglich bewegt Ulnar-Radialgelenk und in bedeutenderem Grade auch Antibrachial-Carpalgelenk) und die Supination (m. m. bieeps bra- chii und supinatores und bei Theilnahme des Carpus vielleicht auch die Extensores carpi radiales). 4) Die Wolbungsbewegun- gen sind Wölbung und Abflachung (alle einzelnen Knochenreihen, vorzüglich die erste Carpalreihe und noch mehr die Metacarpus- knochen). An seiner eigenen Hand fand der Vf. den Bogen von der Flächenextension zur Volarflexion — 60° und von der Flächenextension zur Dorsalflexion = 80°, also den Bogen zwi- schen den h'ussersten Grenzen der Flächenbewegung r= 140°. (14.) Der Bogen von der Ränderextension bis zur grössten Ulnar- flexion betrug 40^ und der von der Ränderextension bis zur grössten Radialflexion 33°, also glich der Excurs zwischen den beiden äus- sersten Grenzen der Ränderbewegung 73°. Der Excurs zwischen grösster Pronation und grösster Supination bei Fixation des Ellen- bogen am Thorax fand sich zu 180° (15.), bei Mitwirkung des Oberarrngelenkes zu 310°. — Nach den von dem Vf. sowohl am Lebenden, als vorzüglich an der Leiche angestellten Versuchen ist, was die Flächenbewegung betrifft, das Antibrachial-Carpal- gelenk vorzüglich für die Volarflexion (16.), das Carpal- Carpal- gelenk für die Dorsalflexion bestimmt. (17.) Bei der Dorsalflexion entsteht im Antibrachial-Carpalgelenke ein "Winkel von 5°, im Carpal -Carpalgelenke ein solcher von 74°. Bei der Volarflexion entsteht nur im Antibrachial-Carpalgelenke eine Biegung von 50°. Von der grössten Volar- zur grössten Dorsalflexion umschrieb bei einem Experimente an der Leiche der fünfte Finger einen Bogen von 18°, der vierte einen solchen von 13°, der dritte einen solchen von 6°, der zweite einen solchen von 13° und der Dau- men einen solchen von 46°. (18.) Rücksichtlich der Ränderbe- wegungen zeigt sich, dass das Antibrachial-Carpalgelenk beson- ders bei der Ulnarflexion, das Carpal-Carpalselenk vorzüglich bei der Radialflexion thätig ist. Bei der Ulnarflexion macht an der todten (nicht ober an der lebenden) Hand das Antibrachial-Car-