/. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1842. 330 dass die centripetal geleiteten Reize und deren Wirkungen in den sensiblen Fasern niclit bloss in der hinteren weissen Masse bleiben, sondern an die benachbarten Punkte der grauen Substanz übergehen, d.h. er ver- folgt diese Verhältnisse physiologisch ganz richtig nach den Bahnen, welche sie auch anatomisch darbieten (125). Dagegen bleibt es sehr dahingestellt, ob der Eindruck unmittelbar von der grauen Substanz des Rückenmarkes zum Gehirn geführt werde oder nachmals erst zur höher gelegenen Markmasse zurückkehre. Für das Letzlere spricht, abgesehen von den immer zweideutigen pathologischen Erfahrungen, die Anatomie. Eben so sieht auch Stillikg ganz mit Recht als Ver- mittler der Reflexbewegungen die graue Substanz an und betrachtet sie auch als von den bewusslen Empfindungen (bis auf einen gewissen Grad) unabhängig. Eine anschauliche Reihe von Versuchen gibt Stillixg über das Gefühl der Oerllichkeit. Dass dieses nach der Enthauptung noch exi- slire, lehrt der bekannte Fröschversuch, dass Thiere der Art die ge- reizte Haulslelle mit ihren Extremitäten abwischen. Oeffnel man ferner einem Frosche den Rückenmarkskanal von hinten in der Gegend des dritten und vierten Wirbels, trennt das Rückenmark eine Linie hinler dem Abgange der Wurzeln der Vorderpfoten quer durch und bringt auf eine der Letzleren einen Tropfen Essigsäure, so bewegt sich die Hinterpfote derselben Seile nach der Vorderpfote und wischt dieselbe ab (125). Trennt man aber das Rückenmark noch zwischen dem vier- ten und fünften Wirbel quer durch, so bleibt das Phänomen aus. Die Erklärung dieser Erscheinung liegt meiner Ueberzeugung nach sehr wahrscheinlich in der einen von dem Vf. gegebenen Erläuterung, dass noch sensible Nervenfasern der Haut aus dem vierten Rückenmarks- nerven entspringen (126). In Betreff der hierbei statt findenden Richtungen der Fortpflan- zung der Reize führt der Vf. folgende Versuche an. Schneidet man einem enthaupteten Frosche die hinteren Wurzeln beider Vorderpfoten durch, zieht diese möglichst weit aus einander, so dass sie gestreckt liegen, und applicirt an die Haut des Bauches einen Tropfen Essig- säure , so bewegt sich die Vorderpfote sogleich nach der gereizten Stelle und bleibt hier liegen. Dasselbe zeigt sich an der Hinterpfote, wenn man ihre sensiblen Wurzeln zerstört und auf die Vorderpfote einen Tropfen Essigsäure applicirt hat. Die gleichen Resultate erhält man\ wenn man die hinlere weisse Substanz vorn oder hinten hin- weggenommen (129, 50). Entfernt man aber auch die hintere graue Substanz, so aa erden die Ilinlerfüssc nicht mehr nach der Vorderpfote oder der Bauchhaut geführt. Höchstens erzittern einzelne Muskelfasern derselben (150). Der Vf. schliessl hieraus, dass die Millbeilung des sensiblen Reizes durch die graue Substanz allein geschehen könne. Rücksichllich der dcavussIaa erdenden Reize führt Sth.ung folgen- den Versuch an. Durchschneidet man bei einem Frosche in der Gegend des dritten Wirbels die vorderen Stränge und die vordere graue Subslanz, unterbindet die Gefässe und die EingcAveide und ver- giftet das Thier durch einen Tropfen Slrychninlösung, so lassen sich durch Berührung der Hinterpfoten die zum Ausbruche gekommenen Tetanuskrämpfe in den vorderen Theilen lange von Neuein hervor- rufen, während in den Hinterpfoten, durch Berührung keine telanischen.