Faserung des Herzens. 135 zwischen den Columnen des arteriösen Sinus, Nach Entfernung der Faserbündel der Klappen bemerkt man in dem obersten Theile dieser Gegend unter dem Ostium arteriosum nur schiefe Fasern, die nach unten in perpendiculäre Columnen des Spatium arteriosum übergehen, sich dagegen oben mit den Fasern des venösen Randes verbinden und von der Innenfläche des Ventrikels nach der Aussenfla'che streichen. (25.) Die obersten Bündel bilden allmähiig kürzere Bogen und heften sich an den unteren Rand der Aorta. Zieht man sie etwas aus einander, so sieht man, dass sie gegen die Innensubstanz des Septum hin allmähiig schief werden und sich endlich mit den Longitudinalfasern des rechten Ventrikels verbinden. In Betreff der Verbindung der äusseren und inneren Fasern ergiebt sich, dass Fasern von der untersten Parthie der Oberfläche des Septum nach oben und hinten empor- steigen, gegen den Rand des Ostium ventriculi dextri laufen und sich hier mit anderen schiefen Fasern, die von dem Rande des linken Ventrikels kommen, verweben und noch mit anderen Fasern aus der Innensubstanz des hinteren Theiles des linken Ventrikels verbinden. Wo beide Bündel sich an der Herzfurche vereinigen, scheinen sie mit einer gemeinschaftlichen Wurzel aus der Tiefe der Fleischsubstanz hervorzugehen. Die Wurzelbündel der Insertion der hinteren Wand, wo sie in dem hinteren Win- kel der rechten Ventricularhöhle als Querbälkchen von der Hin- terfläche zur Vorderfläche hinübergehen, entspringen aus der Herzsubstanz, und zwar die obersten aus den oberflächlichen Längenfasern des Septum, die untersten von den inneren Quer- fasern. Von den nachfolgenden Querfasern, die in diesem Win- kel einander durchkreuzen, gehen immer abwechselnd die Fasern des einen Bälkchens zu den tieferen Fasern der linken Kammer, die des anderen zu den Fasern der Oberfläche des Septum. (26.) Auf ähnliche Weise verhalten sich dann die Faserbündel in dem vorderen Bündel der linken Ventricularhöhle. — Von dem hin- teren Knorpel verlaufen strahlige Fasern, und zwar so, dass der Theil, welcher von dem äusseren Fortsatze kommt und sich bis zu dem Rande des hinteren Theiles des Ostium venosum verlän- gert, eine Strecke weit an dem Rande verläuft und hierauf in etwas schiefer Richtung zur Oberfläche der Ventricularhöhlung hinabsteigt. Von diesem Fortsatze und dem Körper laufen dann die Fasern schief von aussen nach innen, gehen an der Innenfläche des Ventrikels theils gegen den Hinterrand des hinteren Warzen- muskers, theils hinter und vor demselben in dem ganzen Sinus zwischen beiden Warzenmuskeln fort und verweben sich mit den Columnen des Spatium arteriosum des linken Ventrikels. % An der Aussenfla'che geht von demselben Knorpel eine dreieckige Parthie von Muskelfasern, die theils am Rande verlaufen, theils divergirend nach hinten bis zur Herzfurche hinabsteigen, fort. Unter der Letzteren lauft ein Theil der Längenfasern, setzt sich dann ebenfalls senkrecht an der Innenfläche des rechten Ventri- kels fort, und verbindet sich mit den übrigen von der Spitze herabkommenden Fasern. — In dem Conus arteriosus lassen sich drei Faserschichten künstlich trennen. Die Fasern der äusseren