Handgelenk. 189 palgelenk einen Bogen von 20°, das Carpal-Carpalgelenk einen solchen von 4°, das Carpal-Metacarpalgelenk einen solchen von 2°; Summe = 26°. Bei der Kadialflexion bildet das Antibrachial- Carpalgelenk einen Bogen von 9°, das Carpal-Carpalgelenk einen solchen von 21°, während sich das Carpal-Metacarpalgelenk gar nicht biegt. Summe sts 30°. Doch zeigen hier die todle und die lebende Hand bedeutende unerklärte Differenzen. Die Summe der äussersten Grenzen bei der todten Hand betrug 56°, der lebenden dagegen 73°. (19.) Der Daumen macht zwischen den äussersten Grenzen seiner Bänderbewegung eine Excursion von 36°. (20.) Bei der Botation betheiligt sich das Ulnar-Badialge- lenk mit 148°, das Antibrachial-Carpalgelenk mit 14° und das Carpal-Carpalgelenk mit 12°; Summe 174° (bei dem Lebenden 180°.) Während der Botationsbogen der einzelnen Metacarpus- inochen der Finger sehr gering ist, beträgt der des Os meta- carpi pollicis 40°. (21.) Was endlich die Wölbung der Hand betrifft, so trägt zu ihr vorzüglich der Metacarpus, weniger die erste und am wenigsten die zweite Carpusreihe bei. Die Wöl- bungsfähigkeit der Vorderarmknochen beträgt 3'", die der ersten Carpalreihe 5'", die der zweiten Carpalreihe 2'", die der Basen des Metacarpus 9'" und die der Köpfe des Letzteren 8"'. (23.) — An dem Handgelenke findet der Vf. eine Beihe von Gesetzen, welche mehr oder minder auch bei anderen Gelenken wiederkeh- ren. 1. Der mehr fixirte Theil des Gelenkes bietet meist eine Aushöhlung, der beweglichere eine Wölbung dar. Ausnahmen hiervon bilden das Ulnar -Badialgelenk und das Gelenk zwischen Os naviculare und den Ossa multangulum majus und minus. 2. Die durch die bewegten Knochen beschriebene Linie bildet entweder ein Segment eines Kreises oder eine diesem sehr ähn- liche Linie. 3. Beinahe überall sind die Aushöblungen viel flacher, als die Wölbungen. 4. Die Bewegungslinie an der gerade ge- dachten Wölbung ist gewöhnlich länger, als die an der Aushöh- lung. 5. Für jede Gelenkabtheilung findet im Ganzen nur die Bewegung nach der Einen und nach der gerade entgegengesetz- ten Bichtung Statt, so dass wahre Nussgelenke am Handgelenke nur unvollkommen existiren. (24.) Bei dem Ulnar-Radialgelenhe beträgt der Badius der Gelenk - fläche der Ulna 7"' und umschreibt einen Bogen von 60°, der des Badialknochens H'",5 und hat einen Bogen von 39°. Die Cartilago triangularis unterstützt die dreifachen Bewegungen zwi- schen der Ulna und dem Os triquetrum, nämlich die Flächen- bewegung, die Bänderbewegung und die Drehung. (S. die nur mit Beihilfe der Abbildungen verständlichen Specialien S. 25 und 26.). — In dem Antibrachial-Carpalgelenhe hat die Vertiefung des Badius für das Os naviculare eine Sehne von 8'". Ihre nach dem Ulnarrande gerichtete Basis beträgt 7"' bis 7'", 25. Diese Fläche bildet das dreieckige Stück eines Kugelsegmentes. Die andere Aushöhlung beträgt von dem Badial- nach dem Ulnarende 9"'5 — 10'". Der Badius des von Badius und Ulna gebildeten Bogens, der 60° umfasst, betrug 18"',5. Die Wölbung des Os naviculare entspricht 95° eines Kreises mit 6"' langem Badius. Das Os lu-