/. Die Vortichr. der Physiol. im J. 1841. 346 mittlere grösser ist. 271) Monstrum mit doppeltem linken Fusse. Bauchbruch (163.), Mangel des Afters und der äusseren Ge- schlechtsteile. Die rechte untere Extremität scheint zu fehlen. Spina bifida iumbalis und sacralis. Mangel des rechten Darm- beines. An der einfachen Pfanne zwei Feinora, von denen dem rechten die Knochen des Unterschenkels fehlen. Der Mastdarm schwillt in eine sehr grosse Blase an. Kleinheit der rechten Niere. Mangel der Ureteren und der Harnblase. 272) Monstrum mit doppelter Hasenscharte und doppelter Gaumenspalte, nur drei Zehen am rechten und fünf verbildeten Zehen am linken Fusse. (164.) Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des gros- sen Gehirnes und Defect des linken Geruchsnerven. 273) Mon- strum der Ratze mit Verkümmerung des Unterschenkels und Defect des Fusses an der linken Hinterextremität. 274) Desgl. mit Verkleinerung des Beckens, des Schwanzes und der Hinter- extremitäten und Verkrümmung der Letzteren. Der innere Fin- ger des rechten Fusses hängt nur an einem Stiele. 275) Maus mit Mangel der Hinterfüsse, Verkümmerung der Unterschenkel und Dfefect der Fibula? in diesen. (165.) 276) Dreifüssige Schweinsmissgeburt mit totalem Mangel des rechten Hinterfusses, und geringerer Ausbildung der Beckenknochen der entsprechen- den Seite. 277) Frosch mit verkürztem Oberschenkel und De- fect des Unterschenkels und des Fusses der rechten Hinterextre- mität. 278) Feuerkröte ohne Füsse an beiden Hinterextremitäten. Zweite Hlasge. Monstra mit Ueberfluss von Titeilen* Erste Ordnung. Doppelmissgeburten. (Bei der Unmöglichkeit, hier alle Details auszuziehen, werden nur die vorzüglichsten Missbildungen hervorgehoben. Kef.) Genus I. Monstra partibus mediis coalilis, superioribus et inferioribus divisis. 279) Mit den Epigastriis verwachsene Doppelmissgeburt mit ver- wachsener Leber. Die A. A. umbilicales geben keine Aeste an den einen, etwas kleineren Fötus. (169.) 280) Desgl. mit 3 Nabelar- terien und 2 Nabelvenen und verschmolzener Leber. 281) Desgl. mit Verwachsung der Epigastrien und der Brust. 282) Desgl. mit Verwachsung des Bauches und verwachsener Leber. (170.) 273) Desgl. mit bloss Einer Nabelärterie für jeden Fötus, fa- denartigem UeberreSt der Vasa omphalo- mesaraica und verwach- sener Leber. 274) Desgl. mit drei Nabelarterien und zwei Nabel- venen, Verschmelzung der Mägen, gemeinschaftlichem Duodenum und Jejunum, Diverlikel an der Uebergangsstelle des Letzteren in die beiden Ilea. 3 Lappen an den beiden linken Lungen. Die beiden Herzen, von denen das eine ein durchbohrtes, das andere kein Septum bar, mit den Spitzen verwachsen. (171.) 285) Desgl. an Brust und Bauch verschmolzen, mit Bauchhruch, nur einer Nabelärterie für jeden einzelnen der beiden Körper und starker Verschmelzung beider Herzen. 286) Desgl. (172.) mit kleinem Nabelbruche, an dem Exsudatfaden existiren, drei Nabelarterien, Verschmelzung des Herzbeutels und der Spitzen der Herzen, von denen wieder dem einen das Septum ventriculorum fehlt, während es bei dem anderen durchbohrt ist. 287) Desgl. mit ähnlichen Verladungen. (173.) Jedes Herz hat nur Einen \ en-