/. Die Fort schrille der Physiol. im Jahre 1842. 138 den dünnen und den dicken Fasern für einen relativen, Verfällt aber anderseits in die, wie wir gesehen haben, nicht durchführbare An- sicht, dass man aus der Beobachtung dünner Fasern rückschliessen könne, diese hatten, wie er sich ausdrückt, eine unwillkürlich peri- pherische Bedeutung. Sonst behandelt Klescke in dem erwähnten Aufsatze mehrfache Verhältnisse der Nervenfasern und der Nervenkörper und kommt auch zu dem Endresultate, dass der sympathische Nerve ein Cerebrospinalnerve sey. b. Descriptive Anatomie des Nervensystemes. a. Peripherische Nerven. Einige neurologische Bemerkungen gibt F^sebeck XV. 475 — 70. Bei der Untersuchung des N. trigeminus beobachtete der Vf. einen eigenen Unterzungendrüsenknoten (Ganglion sublinguale), der zwischen dem M. mylohyoideus und der Glandula sublingualis liegt, plallrundlich, ungefähr 1'" lang und eben so breit ist und folgende Aeste hat: 1) 'einen bisweilen doppellen Zweig, der da,' wo der hintere Rand des M. mylohyoideus auf den Unterkiefer trifft, von dem R. lingualis entspringt, 6 — 8 Mundschleimhautzweige gibt und sich dann in den Knoten einsenkt. 2) Einen Zweig von der Chorda tympani und 5) einige Zweige von dem Plexus carolicus exlernus, die mit der Arleria sublingualis zum Ganglion gelangen, h) Aus dem unteren und vor- deren Theile entspringen 6 R. R. glanduläres sublinguales, von denen ein Ast den Ductus Barlholinianus bis zur Zungenschleimhaut begleitet, während die anderen in die Unterzungendrüse eindringen. Ferner erwähnt der Vf. sechs Knötchen, welche zwischen dem unteren Theile der Luftröhre und des Oesophagus, so wie zwischen diesem und der Wirbelsäule liegen, vorzüglich aus Aesten des Sym- pathicus, des R. laryngeus inferior und des Stammes des Vagus beste- hen und Zweige an die Nachbartheile, unter diesen auch an das Pericardium geben. Ausser dem N. abducens ging in einem Falle ein Ast von dem R. superior N. oculomotorii zu dem Reclus exlernus. Auch konnte der Vf. einen W langen und l/g"' dicken Ast von dem vorderen Theile des Ganglion oticum bis in den Sinus sphenoidalis verfolgen. , Aus dem Ohrknoten begab sich zwei Mal ein Ast zu dem N. vi- dianus, da, wo sich der Letztere an der Apertura posterior Canalis vidiani in drei Aeste theill. Eben so beobachtete der Vf. den R. ad tensorem palati. An dem Auge eines Wattfisches konnte der Vf. zwei R.Jl. cilia- res bis in die Cornea hinein verfolgen. Geyer (CXX. IU — 21) behandelt vergleichend die Verhältnisse der Nerven der Stirnhöhlen bei dem Menschen und dem Ochsen. Nachdem der Vf.' eine specielle Schilderung der Knochen der Nachbar- schaft und der Stirnhöhlen selbst vorausgeschickt, erläutert er die genannten Nerven des Rindes nach eigenen Untersuchungen und Ab- bildungen. Der Bamus ophlhalmieus N. trigemini erzeugt nach seinem