380 1. Die Portiohr. der Physiol. im Jahre 1841. neutrale Asche giebt. (24 — 26.) Die Letztere tritt dann auch in dem coagulirten Käsestoff auf, so dass hier das freie Alkali durch eine Säure gesättigt worden, wie beider künstlichen Darstellung durch Behandlung mit Essigsaure und den von seihst an der Luft vor- gehenden Veränderungen der Milch. Indem sich in letzterem Falle allmäh lig mehr Milchsäure bildet, wird wahrscheinlich zuerst nur das Alkali des Caseins gesättigt, wahrend sich später auch ein Theil des phosphorsaueren Kalkes zersetzt und sich die freie Phosphorsäure mit dem Caaein zu einer unlöslichen Verbindung vereinigt, so dass das Coagulum sieh vermehrt und an Asche ärmer wird (27.); daher ein Zusatz von kohlensauerem Alkali das Sauerwerden der Milch aufhält. Nicht dieses, wohl aber das Coaguliren derselben kann aber auch durch Hinzufügung von Sal- peter, von Kochsalz, überhaupt von Salzen mit alkalischer Basis hinausgeschoben werden. (28.) Elementaranalysen der wichtigsten thierischen Substanzen. — Scherer (III, Bd. XL. 31 — 64.) lieferte eine bedeutende Beihe hierher gehörender Untersuchungen. ') — 1) Fibrine aus venösem Blute des Menschen und Mittel aus drei Analysen: Kohlenstoff 54,811 Wasserstoff 7,051 Stickstoff 15,830 Sauerstoff J Schwefel [ 22,308 Phosphor J 100,000 Der Aschengehalt betrug 1,5%. Wurde venöses Fibrin mit Salpeter, Wasser und etwas Aetzkali vermischt, durch ein zwei- tägiges Digeriren bei 30° C. gelöst, die filtrirte Solution durch Weingeist gefällt und der Niederschlag mehrere Male mit Alko- hol und Aether ausgekocht, so ergab die Elementaranalyse des Letzteren ähnliche Werthe, nämlich C. 54,686. H. 6,835. N. 15,720. O. S. und P. 22,759%. Die Asche glich 1,37%. Durch (36.) Schlagen des Blutes gewonnenes Fibrin, welches in Essig- säure und Wasser gelöst und durch kohlensaueres Kali wiederum niedergeschlagen war, ergab 2,3%) Asche und enthielt C. 54,844, H. 7,219, N. 16,065 und O., S. und P. 21,872. 2) Albumin aus Blutserum, durch Alkohol gefällt, lieferte 1,265% Asche. Aus dem Blutwasser sowohl, als aus Hühnereiern erhaltenes Ei- weiss ergab: J) Da nur die Analysen mit chromsauerem Bleioxyd hier keine un- vollständige Verbrennung des Kohlenstoffes liefern, so habe ich nur diese wiedergegeben und die von Scherer auch anfangs ver- suchten Bestimmungen mit Kupferoxyd hinweggelassen. Wo meh- rere nach der ersteren Methode gemachten Analysen existiren, habe ich der Kürze wegen die Mittel genommen.