Venensystem des Frosches. 187 nach den Halswirbeln hinab, nimmt hier die V. V. inlcrvertebrales, die der vier oberen Wirbel, der Nackenmuskeln und der Heber des Schulterblattes auf und anastomosirl mit der V. subscapularis, um die in die V. cava adscendens mündende V. anonyma zu bilden. Die Fingervenen bilden einen Bogen auf der Rückenfläche der Carpusknochen der Hand. Aus ihm entspringen zwei Venen, von denen die eine bis zur Sehne des Biceps verläuft, unmittelbar unter der Haut liegt und deren Venen aufnimmt. Die andere dringt in die Tiefe der Musculalur des Vorderarmes, krümmt sich nach aussen um den Radius und anaslomosirt in der Gegend des Ellenbogens mit dem ersteren Stamme. Eine dritte Vene entsteht aus den lieferen Muskelzweigen des Vorderarmes und mündet ebenfalls in der Nahe der Sehne des Biceps in den ersteren Stamm. Dieser dringt dann bis zur Insertion des grossen Brustmuskels vor, mündet in die V. musculo-cutanea und trägt zur Bildung der V. subclavia bei. Die V. subscapularis erhält ihr Blut von den Armmuskeln, durch- bohrt den Triceps brachialis, zieht sich mit dem Armgeflechte nach dem Schulterblalte hin, empfängt hier mehrere Haut- und Muskel- zweige , gelangt dabei in die unmittelbare Nachbarschaft des vorderen Lymphherzens, geht gerade nach innen und mündet in die V. jugu- laris interna. Die V. cava descendens jederseits nimmt die V. subclavia, die aus der V. jugularis interna und der V. subscapularis bestehende V. innominata und die V. jugularis externa auf. An der Vereinigungs- slelle existirt eine Klappenorganisation. Die linke Vene ist grösser, als die rechte. Sie münden in das (rechte) Atrium. Die V. cava posterior bildet einen starken Stamm, welcher die ausführenden Venen der Nieren und der Ovarien, einen Theil der Blutadern des Fettkörpers und der Leber aufnimmt, nach dem Herzen hinter der Leber und vor dem Oesophagus emporsteigt und in das Atrium einmündet (227). Was endlich die V. Y. cerebrospinales betrifft, so gehen, von- dem Riechknoten zwei Venen aus. Die eine dringt, eine Art von Sinus darstellend, gegen die Mittellinie des Schädels vor und tritt nach unten, um sich mit der zweiten Vehe, welche die seitliche Hirnblutader ist und mehrere kleinere Venen aufnimmt, zu vereinigen Der Endstamm dieser Venen geht fast horizontal von innen nach, aussen und dringt durch die Schädelwandungen, um sich in die V. facialis zu ergiessen. Die V. V. spinales sind im Ganzen \iel stärker, als die des Ge- hirnes. Längs der Mittellinie des Rückenmarkes bis zu dem verlän- gerten Marke erstreckt sich ein venöser Sinus, der sich vorn in zwei Venen theilt. Die linke von diesen ist stärker, als die rechte. Während seines Verlaufes empfängt der Sinus zwei grosse Venen des Sieissbeines und 2ft Venenstämme, welche mit der V. dorso-lumbaris anaslomosiren. Diese nehmen das Blut des Rückenmarkes und der Wirbel auf. Die beiden vorderen Theilungsvenen empfangen kleine Aesle aus dem verlängerten Marke und den Corporibus quadrigeminis, umringen die Letzleren und laufen von innen nach aussen, um in den venösen Sinus des Schädels einzudringen. Ein Theil des Blutes des Rückenmarkes gelangt durch die Jugularis interna und die Ano-