326 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. seine Pulsalionen (läufig eine Zeil lang aussei'/! und dann von Neuem beginnt. Allein Volkmann glaubl nun dafür ein Maass anneinnen zu können, wenn er die Zahl der Herzschlage von Minute zu Minute bestimmt. Dieser Voraussetzung kann ich nicht beistimmen'. Einer- seils nämlich können innerhalb eines kürzeren Zeilraumes stärkere und schwächere Herzschläge eintreten. Die Verstärkung hall fast nie eine Minute an und jene Zeilmessung wird hierdurch eo ipso schwan- kend. Wenn man sich mil solchen Versuchen vorurteilsfrei beschäf- tigt, so wird man finden, dass die Bewegung momentan oder für eine kurze Zeitdauer vergrössert wird, dass dann aber der Erfolg aufhört. Was beweist aber hierbei das Abzählen nach einer Minute? Eben so wenig berücksichtigte Voklmann die Intensität der Herzschläge, die bei diesen Experimenten, wie nach Durchschneidung des Vagus zum Vorschein kommt. Dass aber anderseits negative Resultate bei solchen Versuchen sehr häufig zum Vorschein kommen, ist von früheren Beobachtern ausdrücklich bemerkt worden. Die Erfahrungen von Volkmann führen daher diesen schwierigen Gegenstand nicht weiter fort. Denn seinen negativen Resultaten kann noch der Vorwurf gemacht werden, dass er, von nicht begründeten Prämissen ausgehend, unvollständig beob- achtet habe. Ich gebe übrigens gern zu, dass gerade die Herzbewe- gungen in dieser Beziehung den meisten Conlroversen biossgestellt werden können. Auf schwächerer Basis ruhen die Einwendungen, welche Bidder und Volkmaisn gegen den Einlluss des Cenlralnervensyslemes auf die Bewegungen des Nahrungsschlauches machen. Hier nämlich bebt der Vf. das Eintreten und lange Anhalten der peristallischen Bewegungen durch den Reiz der Luft bei geöffneter Bauchhöhle hervor. Er gibt an, dass er, selbst wenn das Bauchfell unverletzt geblieben, keine Darmbewegungen wahrnahm. Diesem muss ich nun wider- sprechen. Nach Bekanntmachung dieser Abhandlung liess ich bei einem eben getödtelen Meerschweinchen die künstliche Respiration einleiten. Die Bauchmuskeln wurden dann losgetrennt, so dass die Därme durch das Bauchfell durchschimmerten. Hierauf legte man das kleine Gehirn bloss. Die Eingeweide verhielten sich vollkommen ruhig. Allein schon nach mechanischer Reizung der Hemisphären des Ccre- bellum und vorzüglich des Wurmtheiles entstand augenblicklich ein so heftiger Sturm in den dünnen Gedärmen, dass er sogleich allen An- wesenden in hohem Grade auffiel. Uebrigens hat Volkmann bei dieser Beurtheilung der Darmverhältnisse noch andere wesentliche Punkte ausser Acht gelassen. Bekanntlich sind es vorzüglich die dünnen Ge- därme, welche nach dem Tode bei Eintritt von Luft in die Bauch- höhle auf das Lebhafteste bewegt werden. Der Magen und der Dick- darm ruhen in vielen Fällen, der Mastdarm noch häutiger. Warum hat nicht Volkmann diese Theile geprüft? Oft sieht man nach Reizung der Centrallheile, wie sich der Magen sehr lebhaft einschnürt und sich perislallisch bewegt, wie die dicken Gedärme sich energisch zu- sammenziehen und der Mastdarm wie ein Stempel gegen den After anschlägt und seine heftigen Conlractioncn oft wiederholt. Diese con- clusiven Erscheinungen und nicht jene äquivoquen waren hervorzuheben, wenn es sich um eine unparteiische Prüfung der Sache handelte. Dasselbe gilt von dem Verfahren Volkmars, bei welchem er sich an