126 1. Die Forttchr. der Physiol. im Jahre 1842. Becken gingen, unhaltbar. Auch hier suchen die VIT. durch Messun- gen das Nähere zu erhärten. Wir wollen in dieser Beziehung die erste dieser Bestimmungen, welche wiederum für sie die günstigste ist, anführen. Sie betrifft die Verbindung des linken Sympathien» des Frosches mit dem dritten Spinalnerven. Bei der Vereinigung mit dem Letzteren gingen 0,95 Breite central, 0,0b peripherisch. In dem Knoten des Sympalhicus verliefen 0,8b nach dem Kopfe und 0,013 peripherisch. Da nun 0,9b — 0,1b = 0,80 Breite centraler Fasern übrig bleiben, welche nicht nach abwärts, sondern nach auf- wärts gehen, so sey meine Lex progressus unhaltbar. Da ich über die falsche Auffassung des Letzteren schon das Nölhige bemerkt habe, so wollen wir unnöthiger Wiederholungen wegen diesen Punkt über- gehen und nur wieder Bidder und Volkmann nachbeobachten, um zu sehen, welchen Werth auch diese ihrer Mittheilungen habe. Zuvörderst muss ich bemerken, dass für die Untersuchung der Slructur der Sympathicusganglien des Frosches dieselben Vorsichts- massregeln gelten, wie für die Verbindungsstränge. Auch hier kann man sehr oft ohne Zerfaserung und Isolirung nicht bestimmen, was Nervenfaser sey und was nicht. Nur hin und wieder liegt eine ächte Nervenfaser so nahe an der Oberfläche, dass man an ihrem öligten Inhalte, den bald sich erzeugenden doppelten Randlinien und den Einbuchtungen der Seitenbegrenzungen die ächte Nervenfaser erkennt. Sonst stellen sich entweder nur die schmalen blassen Remak'schen Fasern dar, oder es bilden die bündelweise bei einander liegenden Fasergebilde nahe einander conform laufende Striche Dagegen erhält man bisweilen durch das Comprimiren des Ganglion eine Anschauung, welche bei flüchtiger Untersuchung leicht verführen kann. Ist näm- lich der Knoten bis auf einen gewissen Grad zusammengedrückt, so stellt sich oft plötzlich ein Bild dar , als wenn die zahlreichsten vari- cösen Fasern das Ganglion in den mannigfachsten Richtungen durch- kreuzten. Allein eine sorgfällige Betrachtung unter stärkeren Vergrös- serungen ist häufig schon geeignet, den täuschenden Schein zu heben. Hier erkennt man in einzelnen Fasern die Längenstreifung. An man- chen Punkten sieht man deutlich, dass die scheinbaren Varicositäten platte Fasern sind, die bald auf der Kante, bald auf der Fläche stehen. Comprimirt man vorsichtig um ein Weniges weiter, so ereignet es sich bisweilen, dass eine Strecke der Faser, die früher varicös erschien, wieder platt und relativ breiter wird. Das thut eine ächte varicöse Nervenfaser nie und kann es begreiflicher Weise auch nicht. Dagegen müssen sich die platten Scheidenfasern, indem sie über und zwischen den Ganglienkugeln hindurchgehen und so auf einem an allen Punkten hügeligen Terrain verlaufen, je nach der Einwirkung des Druckes, bald mehr auf die Fläche, bald mehr auf die Seite legen. Zerfasert man den Knoten, so stellt sich in geeigneten Präparaten die Anschauung so klar heraus, wie in den Verbindungsfaden. Ich bin fest überzeugt, dass auch hier die Varicositäten und die Helligkeit der Fasern manchen Beobachter, der sich die Sache nur oberflächlich betrachtet, leicht irre führen. Was das Erkennen der ächten Nervenfasern in dem Sympalhicus des Frosches betrifft, so ist dieses bei der Kleinheit des Gegenstandes und vorzüglich bei der bedeutenden Menge Remak'scher Fasern sehr