445 Krankheiten des tfervensyStemel. Ueber- die SchmerzensempGndungen in Krankheiten s. J. Wag- ner XXV. Mai. 181 — 91. Juni. 309 — 315. — Ueber den Cre- tinismus s. LH. 91 —98. — Ueber die geringen Symptome, welche oft bedeutende Ver- letzungen im Gehirn begleiten, s. Dendy XI. No. 367. 232—237. — Anfälle von Bewusstlosigkeit, der Katalepsie noch am nächsten stehend, bei einem jungen Mädchen, s. Droste XXXI. Jun. 93 — 95. — Eine physiologisch - pathologische Betrachtung der Gehirn- erweichung nebst einer beigefügten analysirten Kranhengeschichte giebt Büdge XXIV. 401 —20. — Fall, wo nach einer Kopf- verwundung eines Hnaben unwillkürliche Rotationen eintraten, mit Bruch der kleinen Flügel des Keilbeines s. Krieg XIX. Bd. XXIX. 30. — Geschwächte Beweglichkeit und Atrophie des lin- ken Armes und des linken Schenkels mit Mangel des rechten Corpus candicans, Atrophie der linken Pyramide und partiellem Mangel der Doppelrinde des linken Hinterhornes s. Bergmann der Aeltere XVII. 138. — Lebhafte Reflexbewegung der hemiplegisch gelähmten rech- ten Extremitäten eines 5 jährigen Mädchens s. BarloW XI. No. 354. 26. — Eine Reihe von Fällen von Rückenmarksleiden, vor- züglich mit Paralyse der unteren Extremitäten und mit beige- fügten Sectionsresultaten s. PrüS XXI. Mars. 463—71. — Para- plegie, durch Caries der letzten Hals- und der obersten Rücken- wirbel bei einer 56jährigen Frau veranlasst, s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 6 — 8. Ein analoger Fall bei einem 35 jähri- gen Manne s. ebendas. 8. 9. Desgl. durch ein Fasergewebe zwi- schen Dura roater und Knochen in der Gegend der 4—5. Rücken- wirbel (der Gegenstand dieser Beobachtung ist der bekannte Chirurg Sanson) s. ebdas. 10—12. — Verletzung des Rücken- markes und der vorzüglich zwischen dem 5ten und 6len Hals- wirbel gelegenen Bandapparate durch heftige Kopfbewegungen eines Wahnsinnigen s. Lasalle XXXIII. No. 48. 763. — Schwan- gerschaft und Geburt einer Paraplegischen s. Dübois XXXIV. 153. — Eine ausführliche Analyse der Erscheinungen des Tetanus nebst einem beigefügten, genauer gestellten, interessanten, geheil- ten Falle giebt Tscharner CCCXXIV. — Knochen der linken Hand verkürzt sind, dessen Daumen hier eine ziemliche Ausdehnung hat, während statt der übrigen A Finger ein weiches Polster mit 4 Wärzchen, die sich kaum i'" aus ihren wallartigen Ringen erheben und Nägelrudimente tragen, existiren, glaubte bei dem Flectiren des Stumpfes, mit den ihm fehlenden Fingern etwas zu fassen, hatte, wenn man seine Nägelrudimente strich, das Gefühl, als berühre man seine nicht existirenden Fin- gerspitzen und integrirte überhaupt seine von Geburt an verstüm- melte Hand, wie ein in späterer Zeit Amputirter. Bei den ver- stummelt Geborenen liessen sich vielleicht die bisweilen vorkom- menden widersprechenden Erfahrungen der Art (s. Reo. IV. 36a.) auch daraus erklären, dass, wo entsprechend den rudimentären oder gänzlich mangelnden peripherischen Theilen, noch centrale Primi- tivtasern existiren, das Integrationsgefühl nicht fehlt, im entgegen- gesetzten Falle aber mangelt. '66