233 Anneliden. Bauchmarkes liegt auf der vorderen unpaaren Drüse der Bauchwand und zerfällt bald in zwei divergirende Aeste. Jeder von ihnen ist im Anfange etwas angeschwollen , wird aber sogleich dünner und theilt sich mindestens in 5 Zweige. Der dünnste und innerste von ihnen geht zur Speiseröhre, der äussere dringt in ein Bündel der Tentakel und der dickste schlägt sich um den Anfang des Oesophagus, liegt sehr versteckt zwischen den Muskeln des Kopfes und geht in das Gehirn über. Dieses ist sehr klein und dünn, bildet einen etwas bogenförmig gekrümmten Streifen und liegt in einer vor dem Munde befindlichen Hautfalte. Von jedem Ende desselben tritt ein Nerve nach aussen, wahrscheinlich zu den beiden Kopfcirrhen (75, 76). In der Haut exisliren drei Rückengefässe und ein Bauchgefäss. Die ersteren sind ein mittleres und zwei z. Tbl. seilliche. Das mitt- lere Rückengefäss sendet hinler denjenigen Leibesringen, welche Kie« men tragen in jedem späteren Ringe ein paar Queranaslomosen zu den seillichen Rückengefässen. In demjenigen-Ringe, dagegen, welcher das hintere Kiemenpaar führt, erzeugt es für jede Seilenhälfte des Körpers beinahe aus einem Punkle zwei einfache Aeste, die fast eben so weit, als der Stamm selbst sind, in die Kiemen ihrer Seile eintreten und auch noch die Tentakeln versorgen. Jedes seitliche Rückengefäss schickt nach aussen eben so viele kürzte und dünne Aeste, als jederseits Vorsprünge am Rande des Hinterleibes und borstenlragende Hautfallen am Vorderleibe exisliren, und bildet zwei Aeste, welche vorn in der Gegend der Geschlechtsteile mit dem Bauchgefässe anastomosiren (77). An dieser existiren eine Reihe ge- stielter Nebenbläschen, wie sie auch bei Arenicola (s. Rep. VI, 203) vorkommen. Jedes seitliche Rückengefäss theilt sich endlich vorn in zwei Aesle, die sich zu den Kiemen derselben Seite begeben. Das Bauchgefäss, welches dicht auf dem Bauchmarke lieg!, ver- läuft von dem hinleren Körperende bis beinahe zu dem Munde und gibt in jedem Körperringe ein Paar quer nach aussen gellende Aeste. In dem hintersten Vorderleibsringe steigen die,beiden paarigen hier erzeugten Aeste von den beiden stummelartigen Hervorragun- gen dieses Ringes in die Höhe, erlheilen ihnen einige Zweige und gehen dann ohne Unterbrechung in die entsprechenden Aesle der seillichen Rückengefässe über. In den mit Borsten versehenen Vorder- leibsringen geben die Aesle in der Nachbarschaft der Borsten Zweige ab, die sich mit entgegenkommenden Zweigen der seillichen Rücken- gefässe verbinden. In den beiden Ringen aber, an welche die Kiemen angeheftet sind, entspringen aus dem Bauchgefässe über der Bauch- drüse zwei Paar stärkere Aeste, welche von unlen her den Schlund- kopf umfassen und sich in Kiemenblälter verlheilen. In geringer Entfernung von diesen Kiemenästen sondert sich das Bauchgefäss in zwei starke Aeste, die divergirend nach vorn auslaufen, um sich in die Stiele der grossen Büschel der Tentakeln zu begeben. Alle vier Körpergefässe haben selbständige Pulsationen. Die Rückengefässe bilden Körpervenen, während das Bauchgefäss mehr die Rolle einer Arterie hat (79). Der Darm zeigt zwei verschieden weile Gefässslänime, die theils unter einander, theils mit den Gefässcn der Leibeswand züsaprioen- Irähgen. Das eine, beginnt etwas hinter dem Munde unter dem Valentinas Repert. d. Pliysiol. Bd. VIII. 50