I 216 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Bei Manis javunica hat der Unterkiefer an seinem oberen Rande vorn «inen kleinen spitzen, zahnförmigen Forlsatz, der bei H. Tcmminkü fehlt. W>ss die Rippen betrifft, so bat Myrmecophaga tamandua unter seinen 18 Paaren 8 falsche. Myrmecophaga didaclyla besitzt deren 9, Manis javanica 7, Orycteropus 5, Dasypus peba ü, Clilauiyphoru- R, Bradypus tridactylus 7 und B. didaclylus 2. Bei Myrmecophaga didaclyla decken die Hippen einander dach- ziegelförmig. In geringerem Grade ist dieses auch bei M. jubata der Fall. Die Rippen der Gürlellhiere und Faultbiere zeichnen sich eben- falls durch Breite aus. Schmal erscheinen sie bei Orycteropus. Die Rippenknorpel verknöchern bei Manis, Myrmecophaga, Dasypus, Chla- myphorus und den Faulthieren vollständig. Bei Manis besteht der Knorpel, wie bei den Krokodilen, aus zwei Stücken, die unter einem nach vorn spitzen Winkel mit einander zusammenstossen. Bei Manis javanica erscheint diese Theilung nur an der 7ten bis H,en Rippe. Je zwei entsprechende Rippenknorpel grenzen bei Myrmecophaga jubata und tamandua in der Mittellinie an einander. Das schmale Brustbein besteht aus einer Reihe hinter einander liegender Knochen und endigt mit einem Knorpel, der sich bei einigen Edenlalen durch seine Ausdehnung auszeichnet (25). Bei Manis java- nica und Myrmecophaga tamandua ist er gross und scheibenförmig, bei M. jubata dagegen kleiner und unregelmässig vierseitig. Bei M. didactyla erscheint er lang und endigt mit einem fast halbmondförmi- gen Knorpel. Bei Manis longicaudala reicht er mit zwei Knorpelfaden bis zum Schaambeine. Das Brustbein hat bei dem zweizehigen Faul- thier 13 Stücke, bei dem dreizehigen 8. Der Schwerdlknorpel fehlt diesen Thieren. Bei Myrmecophaga krümmt sich das Sternum nach innen. Das Schlüsselbein fehlt bei Manis (26), ist bei Myrmecophaga didaclyla stark und verbindet sich mit dem Brustbeine durch einen Sehnenstrang, mit dem Acromion dagegen durch ein Gelenk, mangelt aber wiederum bei M. jubala und tamandua, verbindet sich bei den Gürtellhieren mit dem Brustbeine durch ein kurzes Ligament, erscheint bei Chlamyphorus vollständig (Yarrel) , existirt auch bei Orycteropus, ist bei dem dreizehigen Faullhiere sehr dünn und verbindet sich hier nicht mit dem Acromion, sondern mit dem Processus coracoideus, während es mit dem Brustbeine durch ein langes Ligament zusam- menhängt. Das Schulterblatt hat bei den Gürlellhieren und den Ameisen- fressern eine doppelte Grälhe, so dass die Fossa infraspinata in eine obere und eine unlere Abiheilung zerfällt. Die untere Scliulterblalt- gVälhe ist bei Myrmecophaga didaclyla sehr schwach. In der Ppssa supraspinata findet sich bei den Faulthieren und bei Myrmecophaga ' jubata und tamandua ein rundes Loch, welches bei M. didaclyla fehlt. Die Brücke vor demselben bleibt bei den Faullhieren lange knorpelig. Einen Knorpelsaum am inneren Rande des Schulterblattes haben Manis. Myrmecophaga, Dasypus, Orycteropus und Bradypus. Die Faullhiere und besonders llrad\pus im engeren Sinne zeichnen >ich durch die vorzügliche Länge ihrer vorderen Extremitäten aus.