24 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 184 t. auf Prüfung des Verhältnisses der Abnahme der Irritabilität zur Zeit nach der Verletzung, auf die Reizbarkeitszuslände vor und nach dem Tode, so wie nach Strychninvergiftung aus. So zahlreich und schätzenswerth diese Versuche sind, so werden wir in der Folge sehen, dass das dynamometrische Instrument, welches der Vf. vielen seiner Erfahrungen zum Grunde gelegt, kaum ganz sichere vergleichbare Zahlen zu liefern im Stande sein dürfte. Vorzüglich die allgemeinere Verbreitung der Operation der Muskeldurchschneidung bei dem Schielen bedingte es, dass die Thätigkeit der Augenmuskeln, insbesondere die so schwierigen Verhältnisse der schiefen, vonRuete, Rur ow, Jul. Guerin, Bonnet, Radcliffe Hall, B. Cooper, Ja cob, Melchior u. A. ausführlich studirt wurden. Einzelne Phänomene des Sehens erläuterten vorzüglich Rurow, Rrewster, Vallee und, in Polemik mit den stereoskopischen Versuchen von Wheatstone, Rruecke- Die mechanischen Functionen des Ohres besprachen Sym, die Erzeugung und Wirkung der Töne Rane und Shaud und den Nutzen des schwarzen Pigmentes der Haut bei gefärbten Menschenracen Glover. Durch das Remühen der französischen Akademie, über den Werth der von Darcet für die Hospitäler eingeführten Kost mit Gallerte ins Klare zu kommen , wurden von der dazu nie- dergesetzten Commission, deren Berichterstatter Magen die war, eine Reihe von Versuchen über die Nährungsfähigkeit der Gela- tina sowohl, als verschiedener anderer einfacherer Substanzen angestellt. Wie schon oben angedeutet wurde und sich bei der Relation dieser Erfahrungen specieller ergeben wird, sind die Resultate dieser Remühungen so ausgefallen , dass sich nach un- seren gegenwärtigen chemischen Kenntnissen oft gerade das Ge- gentheil hätte erwarten lassen — ein Reweis mehr, wie äusserst vorsichtig wir bei chemischen Schlüssen in Retreff der organi- schen Wesen verfahren müssen. Das WuMkührliche in den Schling- bewegungen wurde von Volk mann besprochen. Long et unter- suchte die Rewegungen des Kehldeckels bei dem Schlingen , so wie No egger ath an dem schon von Kobelt gebrauchten, in dem letzten Rande des Repertorium erwähnten , mit einer offen gebliebenen Halswunde versehenen Manne die Veränderungen des weichen Gaumens bei dem Schlucken, Athmen und Sprechen, und Steinhäuser die Sensibililäts - und andere Erscheinungen des Dickdarmes. Stannius bestätigte die künstliche Verdauungs- kraft der Magenschleimhaut des Frosches und zwar ohne Ein- wirkung höherer Wärme. Die von Schwager - Rardeleben angestellten Versuche über die ExstirpaHon der Milz und der Schilddrüse wurden schon oben berührt. Volk mann handelte von dem Mangel eines directen bin- denden wechsclwirkungsähnlichen Zusammenhanges der Athem- bewegungen mit der Integrität der herumschweifenden Nerven und selbst der Lungen, sowie von der Athmungsnoth, die in jedem Thcile welcher statt arteriellen mit Kohlensäure im Uebermass geschwängertes Blut erbält, entsteht. Wi 1 üams machte milleist des (Haema-) Dynamometer eine Reihe von Versuchen, welche