84 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. chericn, Moose und Flechten. Durch äussere Verhältnisse aber können die Kryptogamensporen in ihrer Entwicklung so gehindert werden dass sich die den Familien und Klassen nach verschiedensten Gebilde erzeugen. Die eingeschlossenen Kügelchen der zusammengesetzteren Zellenpflanzen gleichen genau den freien Protococcuskügelchen. Ihre fernere Entwicklung hänge nur von dem Gehundenseyn oder Freiseyn derselhcn ab. Aus diesen Verhältnissen folge endlich, dass die Arten, Galtungen und dgl. der Kryptogamen durchaus schwankend sind. Es lässt sich erwarten, dass die Untersuchungen anderer Pflanzenphysio- logen specieller zeigen werden, dass bei diesen Schlusssülzen Analogie der Form für Identität des Ganzen angesehen worden. Über Infusorien- und Oscillatorienbildung s. Purkinje X. No. ü70. 121, 22. No. 471. 136. Über die mikroskopischen Thiere des rothen Schnees s. C. Vogt X. No. 461. 541— Ith. Vgl. XLVI. 452. Wir Averden auf diese Beob- achtungen ausführlicher zurückkommen, sobald die sie betreffenden Details in den Denkschriften der schweizer Naturforschergesellschaft veröffentlicht seyn werden. lO) Seliimmelhilduiigen auf tliierisclien Theilen. Hannover lieferte eine ausführliche Reihe von Erfahrungen über die Entophyten, welche in dem menschlichen Körper vorkommen, XV. 281 —295. Der diabetische Urin enthält nach dem Vf. vermöge der Fermentation des Zuckers ebenfalls Gährungspilze. Im Anfange wasserhell, zeigt er nach einigen Tagen ein Wölkchen, welches aus rundlichen bis ovalen, sich linear zusammenhäufenden Zellen mit klei- nen Kernen besteht. Sobald diese an Menge zugenommen, bilden sie ein weisses Sediment, erscheinen dann grösser, als die von ihnen verschiedenen Zellen der Bierhefe und führen oft mehrere Kerne. Ein anderer, bei dem Menschen in Krankheitsfällen vorkommender Schimmel, welcher zur Gattung Leptomitus gehört, besteht aus feinen geraden Fäden, die bald wasserhell sind, bald einen mehr neblichten oder körnigen Inhalt haben, sich stark verzweigen und sich durch Theilung vergrössern. Diese Pflänzchen, an welchen noch keine Spo- ren beobachtet worden, und ausser ihnen den Gährungspilz, fand Hannover zuerst in der Speiseröhre, welche, ohne dass erhebliche Beschwerden im Leben hervortraten, mit einer breiiglen Masse besetzt und z. Thl. mit Excorialionen versehen war. Allerdings kommt die- ser Schimmel im Typhus eUvas häufiger, als sonst vor. Allein dass er in den verschiedensten Krankheilszuständen exisliren könne, lehrt die nachfolgende statistische Tabelle, welche 70 von dem Vf. unter- suchte Fälle, unter denen die Entophyten 14 Mal existirten, umfasst.