Samen der Cirrhipeden und Anneliden.. 287 gangsformen zwischen dieser und der mehr linearen Gestalt des Wurzelendes. Ausserdem bemerkt man in der Samenflüssigkeit noch viele Zeilen von 0,005"'—0,007"', von denen die meisten einen undeutlichen Hern mit deutlicherem Kernkörperchen hatten. Manche schienen leer zu seyn, während andere eine Ablagerung einer grauen halbmondförmigen Masse am Rande darboten. Die Samenfaden von Gammarus angulosus sind einfache Haare ohne Wurzelanschwellung. Bei Pycnogonium balamarum unter den Kahl- füssern bilden sie einfache, in der Mitte etwas verdickte Haare, welche, gleich den vorigen, keine Bewegung zeigen und eine Länge von 0,0437"' bis 0,0636"' haben. In der Samenflüssigkeit existirten noch runde, ganz mit Körnchen gefüllte Zellen von 0,0142'" bis 0,0166"' Dehrn. (15.)—Unter den Isopoden hat Ido- thea tricuspidata sehr lange (0,1"') bewegungslose Haare mit nur seltenen Oesen, Janira maculosa Leach. dagegen sehr kleine Sa- menfaden mit rundlich-ovalem Körper und einem wahrscheinlich sehr feinen Faden. 2) Cirrhipeden. Bei einem noch nicht beschriebenen Chthama- lus erschienen die Samenfaden haarförmig, in der Mitte, meist gegen das eine Ende hin, etwas verdickt und beiderseits spitz zulaufend, waren 0,035"' bis 0,04"' lang, lagen ruhig oder zeig- ten eine schlängelnde Bewegung. Die des Hodens hatten 1—3 Anschwellungen» In den letzten Endigungen des Testikels zeigt sich eine Schicht runder Zellen von 0,002"'—0,004"' Dehrn, mit einem deutlichen Kerne. Auf sie folgt eine Schicht anderer Zel- len mit blasserem Kerne, die an einer oder zwei Seiten etwas zugespitzt sind. Andere haben in der Mitte eine Einschnürung. (16.) Nun wachsen die Enden dieser zugespitzten Zellen immer mehr in Fasern aus, während die Anschwellungen sich verkleinern oder in mehrere kleinere distante theilen. Ganz so sah auch der Vf. die Entwickelung der Samenfaden bei Baianus Strcehmii und B. sulcatus, wo sich schon die noch unausgebildeten im Ho- den bewegten. (17.) 3) Anneliden. Auch hier sah der Vf. bei Branchiobdella pa- rasita, dass die Samenfaden aus Zellen einseitig hervorwachsen, zuerst geradlinigt sind und sich erst secundär vorn spiralig drehen. Hier hält er auch die drüsige Masse und die flaschenförmige Blase in dem l4ten Körpersegmente für männliche Geschlechts- teile (19.), und zwar die erstere für den Hoden, die letztere für die Samenblase, während die Theile im 16ten Ringe als weib- liche Genitalien funetionirten. Bei Hirudo medicinalis bilden die vollkommen ausgebildeten Samenfaden ganz feine Fasern von 0,032"'—0,036"' Länge, welche selten isolirt, meist in langen, lockenförmigen Büscheln ziemlich unregelmässig an einander ge- lagert sind. Andere befinden sich regulär neben einander und bilden gleich breite Bündel. Oft begegnet man auch Bündeln, welche wie aus einer homogenen Masse gebildet erscheinen oder nur eine schwache Streifung und bisweilen eine Totalbewegung haben. An anderen Bündeln ist die Mitte angeschwollen und bietet bei manchen an der breiteren Stelle eine blosse Körnchen- masse dar. Verfolgt man die jüngeren Stadien, so sieht man,