222 - /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr t841. zeigen an ihrer Oberfläche eine Menge auf dünnen Halsen stehen- der mikroskopischer Trichter, deren Höhlungen flimmern. Im Innern entsprechen diesen gelappte Erhöhungen der Schleimhaut, welche ebenfalls flimmern, während dieses bei der übrigen Mem- bran nicht der Fall ist. Die Trichter werden von wellenförmigen Biegungen sowohl der longitudinalen, als der transversalen Mus- kelfasern der Athmungssäcke umfasst. (277.) Das Gefässsyslem besteht aus zwei Längsgefässen, einem an der ßauchoberfläche des Körpers und einem längs der unbefestigten Oberfläche des Darmes. Das Letztere ist bei schwachen Thieren stets voll Blut, der Erstere blutleer; daher jenes wahrscheinlich Vene, dieses Arteric. Der Venenstamm entspringt mit zahlreichen Wurzeln aus der Oesophagusportion des Nahrungsschlauches, zieht sich längs des Darmes hin, nimmt hierbei Aeste auf und zertheilt sich am Mastdarme in viele Zweige, die arterieller Natur sind und zu den Athmungssächen gehen. Das Arterien- oder Bauch- gefäss scheint aus Wurzeln, die von den Respirationssäcken kom- men (Kiemenvenen), zu entstehen, hat dünne Wandungen, schickt Zweige an den Darm, giebt an den Windungen des Pharynx einen den rechten Mundhacken und dessen Muskeln umschlingen- den Bogenast, streicht nach dem vorderen Ende des Oesophagus und verbindet sich hier mit einem bald zu erwähnenden Gefässe. Dann begiebt er sich nach dem dem Munde zugewendeten Ende des Pharynx und erzeugt um dieses einen Gefässkreis, der aus- wärts einen, einen zweiten Gefässgürtel um die Lippe und auf der Oberfläche des Nervenringes bildenden Ast ertheilt. Ein starker Stamm geht gegen die Mitte des Pharynx und erweitert sich zu einem aus mehreren sackförmigen Erweiterungen beste- henden Sinus, der sich an der hinteren Portion des Pharynx hin- zieht, den erwähnten Stamm des Bauchgefässes aufnimmt und den Oesophagus mit Arterienblut versorgt. (278.) Das Nerven- system besteht nur aus einem den vorderen Theil des Pharynx umschliessenden Ringe, von dem ein Nervenstrang an der Unter- seite des Thieres bis zu dem hinteren Körperende geht und hier mit Aussendung einiger Aeste plötzlich endet. In seinem Ver- laufe ertheilt er zahlreiche asymmetrische Seitenzweige, zeigt aber keine Knotenbildung. Die Geschlechter sind getrennt. Die Hoden sowohl, als die Ovarien bestehen aus vier Säcken, welche sich mittelst kleiner Windungen öffnen, zwei gleich hinter dem Begattungshacken und zwei ungefähr 1 Zoll weiter rückwärts. Die Samenfäden scheinen der Zeichnung nach rundlich zu seyn. Thalassema Neptuni hat denselben Bau, nur einen einfacheren Nahrungskanal. (279.) Helminthen. — Ein eigentümliches, bei Strongyhts auri- cularis und Ascaris acuminata vorkommendes Organ beschreiben Siebold und Bagge CCXLV. 13. 14. Bei dem letzteren Thicre hat es da, wo der Magen in den Darm übergeht, seine als eine Querwarze in der Haut sich darstellende Ausscnmüiulung, die von einem eigenen Sphinclcr umgeben wird. Von hier sel/.t sich das Organ eine Strecke weit mit seiner dicken Wandung und seinem engen Lumen fort und spaltet sich in zwei dünn-