Sympathische Fasern. U5 milteldicken die häufigsten, die Extreme die seltensten seyn. Wir finden aber häufig die mittleren dünnen und die mittleren dicken, folglich sind beide wesentlich verschieden. Zuvörderst ist die Thal- sache selbst, wie ich glaube, nicht ganz sicher conslalirt. Nach Bidder und Volkmann beträgt das Minimum des Durchmessers der dünnen Fasern in der menschlichen Haut 0", 00018, das Medium 0",00022 und das Maximum 0", 00025. Folglich haben wir eine Differenz zwischen dem Minimum und dem Medium = 0", 00004 und zwischen dem Medium und dem Maximum £3 0", 00005. Nach demjenigen, was über die Mikrometrie bemerkt wurde, können die Verfasser über solche Unterschiede nicht bestimmt urlheilen. Sie sind daher nicht mit Exaclheit anzugeben im Stande, ob die Media häufiger vorkommen oder nicht. Selbst für die dickeren Fasern gilt etwas Aehnliches. Denn bei ihnen gleicht das Minimum 0^",00047, das Medium 0",000S8 und das Maximum 0", 00066. Eine Differenz von 0", 00008 -wird man durch ein Glasmikrometer, selbst wenn es im* Ocular liegt, vor- züglich bei Nervenfasern kaum je definitiv bis auf Schwankungen' meh- rerer Einheiten der fünften Dezimalstelle herausfinden können. Wie viele Fasern haben hierbei auch die VIT. gemessen und wie viele nach Augenmaass, d. h. subjecliv geschätzt ? Ihr Salz schwankt daher schon sehr, wenn man sich nur an die Belege hall. Allein wer sagt ferner den Vff., dass die Mittelgrössen die häufigsten seyn müssten. Wir freilich ziehen aus verschiedenen Werlhen die Mittel, um bei Schwankungen der Zahlen einen Anhaltspunkt zu gewinnen. Die Natur braucht dieses nicht. Unter- den quergestreiften Muskelfasern z. B. kommen eben so gut sehr breite und sehr schmale vor, ohne dass sich alle allmähligen Uebergangsstufen zeigen. Warum sollten die Fasern eines Nervenbündels nicht eben so* gut Sprünge zeigen können. Diese finden sich zwischen grösseren, mittleren und kleineren Fasern. Ein definitives allgemein gültiges Gesetz ist nicht nachweisbar. Fassen wir nun Alles zusammen, so lehren die Angaben von Bidder und Volkmar nur, wie man früher schon Avusste, dass feinere und stärkere Cerebrospinalnerven in allen Nerven vorkommen, dass sich bisweilen grössere Mengen von stärkeren oder grössere von feineren zeigen, dass aber ein scharfer Unterschied zwischen beiden in keiner Begehung nachweisbar ist. Denn sowohl die Breitendurchmesser, als die Beschaffenheit des Inhaltes, die Scheiden, die doppelten Contouren und dgl. bieten keine genaue Sonderung dar. Die Diameler variiren sogar nicht nur in derselben Species, sondern auch in demselben In- dividuum, ja in verschiedenen Zweigen und Bündeln eines und des- selben Nerven und sogar in einer und derselben Primitivfaser. Da nun aber ein Mehr oder Minder, welches zu einem grossen Theile von subjecliver Beurtheilung, d. h. von willkürlichen Schwankungen abhangt, kein Gesetz in irgend einer Naturwissenschaft begründen kann, so fehlen auch alle Mittel, um die dünnen als sympathische hasern von den dicken, als animalen scharf zu sondern. Wenn endlich Bidder und Volkmann die Ansicht aufstellen dass die feineren Fasern weit weniger, als die stärkeren variiren, so hängt dieses einerseits von der willkürlich abgeschlossenen Grenze zwischen beiden und anderseits davon ab, dass eben die dünnen Fasern nicht viel verlieren können, ohne auf Null reducirt zu werden.