270 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. sehen Veränderungen, vorzüglich der Knochengebilde an dem Gehörorgane, geben Bablow und Babington XIX. Bd. XXX. 359.60. Hfut. — Nach einer vorausgeschickten einleitenden Betrach- tung über die normale Haut ab schuppung beschreibt Seligmann (CCVHI. 22—27.) einen interessanten Fall eines eigentümlichen, hierher gehörenden Hautleidens eines 3jährigen Mädchens. Schon bei der Geburt zeigte sich eine vertrocknete Oberhautlamelle, welche sogar einzelne Oeffnungen, vorzüglich die Nasenlöcher, verschloss. Seit jener Zeit dauert eine verstärkte Abschuppung Ton Oberhautlappen, die sich sogar bisweilen mit Eiterabsonderung verband, fort, so dass die Haut, wie auch der Vf. durch eine Abbildung der linken Hand des Kindes zu versinnlichen suchte, pergamentartig und rissig ist. — Bei Ichthyosis am Fusse einer Frau sah Gluge (CLXXVH. 138.) 1) zahlreiche Schichte n von Epidermidalzellen, von denen eine geringere Zahl die hexagonale Form und einen Kern hatten. Viele verhielten sich normal. Die meisten dagegen erschienen rundlich, 3—4eckig und waren mit einer braunen oder gelblichen, in Essigsäure löslichen Sub- stanz gefüllt. 2) Eine formlose Masse bildete sehr regelmässige, circuläre Schichten, welche mit Lagen der erwähnten Epidermi- dalzellen abwechselten. — Ichthyosis bei einem Knaben s. Polack CCIX. 24—28. — Ueber die Confervenbildung der Tinea favosa s. Gbüby XXVI. 1001. Vgl. Pappenheim specielle Geweblehre des Auges S. 217—20. — Ablagerung von Molecülen von Kalkerde in sechseckigen Epidermidalzellen der Umgegend des Kniees einer Wäscherin (wahrscheinlich durch den Druck auf das Knie veranlasst) s. Gltjge CLXXVII. 149.50. — Bei Acne rosacea rührt nach ihm (CLXXVH. 137. 38.) die Färbung nicht von ergossenem Blut, sondern von angefüllten Blutgefässen her. — Abreissen der gan- zen Kopfhaut durch eine Maschine s. Leboy d'Etiolles XI. No. 385. 176. — Ueber Brand der Haut s. Pappenheim a. a. O. S. 230. — Brand der Haut der äusseren Genitalien eines 2jähri- gen Knaben mit Losstossung des Brandigen und Wiedererzeugung neuer Integumente s. Alle XXVI. 121.22.— Skirrhus der Haut der Lendengegend s. Glüge CLXXVII. 138.39. Knochen. — Ueber die künstliche Abplattung des Schädels bei einzelnen Indianern Amerikas s. Townshend XI. No. 399. 40. 41.— Durch Verwundung entstandener und so gebliebener tiefer Eindruck in dem Seitenwandbeine eines Mannes s. Adamson XI. No. 412. 256. — Bekanntes über den Bau krankhafter £{nochen- bildungen s. Smet XVIII. 30.31. — Ueber krankhafte Verknöche- rung s. Gluge CLXXVII. 147.48. — Verdickung der Schndelkno- chen am Hinterha'upte s. Engel XXV. Jun. 319. — Ueber ka- chektische Zerbrechlichkeit der Knochen nebst einigen angeführten, besonders von Blasius beobachteten Belegen s. Weltneb CCXI. 1—40. — Ueber Erweichung der Knochen s. Gluge CLXXVII. 152.53.— Ein ausgezeichnetes Beispiel von Osteomalacic und theilweiser Knochenresorption eines 32jährigen Mannes giebt Stübm CCX. 22—34. — Locale Osteoraalacie der Untcrschenkclknochcn s .Scou-