Durchtritt von Flüssigkeiten durch thierische Häute. 67 Um die Druckgrössen zu prüfen, welche die Wände einer Röhre, durch die eine Flüssigkeil mit verzögerter Geschwindigkeit strömt, auszuhalten haben, bediente sich der Vf. folgenden Apparates : An ein beliebig langes, V2Z0II im Durchmesser hallendes Glasrohr wurde ein in einem rechten Winkel gebogenes Blechrohr angeheftet. Der horizon- tale Theil des Letzteren war mit einem Hahne, dessen Durchflussöff- nung V* Zoll betrug, versehen. Ueber ihm erstreckte sich das V2 Zoll weile Blechrohr 1V2 Zoll hinaus. In das horizontale Blechrohr konnten durch Korke verschieden weite Ausflusskanäle eingefügt werden. War die Ausflussgeschwindigkeit bei einem Slücke der Art bestimmt, so brachte man an dasselbe eine beliebige Erweiterung, in deren oberer Wand ein Manometer eingefügt war. Das Letzlere bestimmte den Druck der strömenden Flüssigkeit auf die Wände der Erweiterung, Während man unten wieder eine verengte Ausflussöffnung anfügen konnte. Hierbei ergab sich: I. Druckhöhe 92" Ps. Durchmesser des eingesetzten Rohres 5'". Beobachtete Ausflussmenge in der Secunde 6,17 Cub. Zoll, Geschwin- digkeit 12S",9. Bewegungshöhe 21",87. Nun wurde eine Erweite- rung von BVa'" und 5" 6"' Länge angesetzt und diesem abermals ein 5'" weites Ausflussrohr angefügt. Die hier beobachtete Ausfluss- menge in der Secunde glich 8,3 Cub. Zoll, die Gescwindigkeil 108",8 und die Druckhöhe 16",35. Es war mithin durch die Conlraction nach der Erweiterung 5",54 Druckhöhe verloren gegangen. Nach Eytelwein hätte dann die Flüssigkeit im Manometer steigen müssen. Es ergab sich aber eine Verkleinerung von 6°,5, welches bei dem damaligen Barometerslande einem Druckzuwachs von 29",67 Wassers entsprach. Würde unter sonst gleichen Verhältnissen eine Druckhöhe von 45" aufgesetzt, so zeigte die erste Ausflussmündung eine Ge- schwindigkeit von 99",7 und eine Druckhöhe 13",7. Bei der zweiten Ausflussröhre ergaben sich als Geschwindigkeit 85",7 und als Druck- höhe 10",15. Mithin Differenz == 3",57. Der Stand im Manometer entsprach aber einem Druckzuwachs von 18",24. Selbst bei einer Erweiterung von ll"'^ blieben ähnliche Resultate conslant. II. Bei einer Druckhöhe von 92" und eingefügten 2'" weilen Ein- und Ausflussröhren betrug die Geschwindigkeit aus dem ersten Rohre 161"',4, die Druckhöhe 55",9-; die Geschwindigkeit aus dem zweiten Rohre 125",5 und die Druckhöhe 20",9. Also Differenz der Höhen 15",0. Der Manometer erforderte 55",5 Wasserhöhe. Bei 54" Druckhöhe und 2'" Durchmesser des Ein- und des Aus- flussrohres ergaben sich für die Geschwindigkeit 125",6 und für die Druckhöhe 21",0. An dem Ausflussrohre zeigten sich als Geschwin- digkeit 90",4, als dazu gehörende Höhe 11",2, mithin eine Differenz = 10",8. Der Manomelersland forderte 22",54. III. Wurde in der Erweiterung ein Ausflussrohr von doppeltem Durchmesser des Einflussrohres gesetzt, so dass keine Contraction zu Stande zu kommen brauchte, so blieb das Manometer auf dem ursprüng- lichen Standpunkte. Aus diesen Erfahrungen schliesst nun der Vf., dass bei Conlrac- tion des Strahles der Druck auf die Wände der Erweiterung mit der Geschwindigkeit des Stromes wächst, dass er sich bei Verengerung des Ein- und des Ausflussrohres ebenfalls vergrössert, dass die Diffe-