161 Peripherisches Nervensystem des Dorsches. nerven verbunden. Der zweite Hauplast des R. lateralis trigemini ist der R. ventralis posterior. Er kreuzt sich zuerst mit dem Haupt- aste des R. lateralis vagi, gehl nach abwärts von ihm, läuft ihm alsdann im Anfange parallel unmittelbar unter der äusseren Haut, wendet sich später von ihm ab, gelangt dicht hinler dem After zur Bauchflosse und anastomosirt häufig während seines Verlaufes über der Brustflosse mit den feinen Fäden der Spinalnerven , welche zwi- schen der oberen Mnskelschicht uhd der Rippenmuskelschicht abAVärts treten. Diese verbinden sich zum Theil auch mit dem R. lateralis vagi superior, so dass weile Schlingen und feine Geflechte unter der Haut entstehen. An der Bauchflosse angelangt, bildet er den unleren Randnervenslamm, der durch ein Fädchen von dem R. ventralis eines jeden Spinalnerven verstärkt wird, tritt ebenfalls unter die oberfläch- lichen Flossennerven und entsendet in jedem Räume zwischen zwei Flossenslrahlen einen Zweig, der in der Regel der Hauptnerve dieses Interstitium ist und ebenfalls einen unter dem Flossenstrahl quer vorwärts gehenden Zweig für den Vorderrand des Flossenstrahles abgibt. Bisweilen ist dieser Zweig des R. lateralis nur untergeordnet, indem dann der Hauptzweig des Interstitium zweier Flossenstrahlen aus dem R. ventralis des Spinalnerven kommt und durch eine dünne Anastomose mit dem Stamme des R. lateralis in Verbindung steht. Der untere Randnervenslamm des Körpers endigt als unterer Rand- nervenstamni der Schwanzflosse (380). Der dünne N. abducens entspringt mit zwei Wurzeln aus den unteren Pyramiden des verlängerten Markes, verläuft zur Seile des Lobus inferior und der Hirnhöhle schräg nach vorn, aussen und unten, legt sich an die Innenseite des Ganglion Gasseri dicht an, scheint mit ihm Fasern auszutauschen und verlässt die Hirnhöhle mit dem N. trigeminus. Ausnahmsweise trat er ein Mal durch ein Bündel des R. opercularis hindurch. Alsdann begibt er sich, getrennt von dem Trigeminus, in die Augenhöhle und zerfasert sich plötzlich in zahlreiche hellgraue Fäden, um in den Reclus externus einzutreten (541). Der N. acusticus entspringt mit 5 ziemlich starken Wurzeln an der unleren Begrenzung der oberen Seilenfascikel der Medulla oblon- gata unler und hinter den Wurzeln des Trigeminus und sendet ein- zelne Fäden seiner hinleren Wurzel in den Vagus. Seine vorderste Wurzel ist die stärkste, geht nach vorn und theilt sich in mehrere Zweige, welche für die Ampullen des vorderen und äusseren halb- cirkelförmigen Kanales bestimmt sind. Drei Wurzeln treten nach abwärts zu dem Sacke des grossen Gehörsteins. Eine nach hinten verlaufende Wurzel endlich Iheilt sich in zwei Aesle für die Ampullen des hinteren und des äusseren halbcirkelförmigen Kanales. Der N. glossopharyngeus hat zwei Wurzeln. Seine grössere Portion bildet einen Theil der hinleren Wurzeln des Vagus, löst sich dann von diesem los und empfängt die kleinere Portion. Diese, welche sehr dünn ist, entspringt selbstständig mehr nach vorn an der Grenze des Lobus superior und des Lemniscus. Beide Wurzeln legen sich an einander, gehen quer nach aussen durch die Theile des Gehör- organes und verlassen die Hirnhöhle durch ein Loch des Felsenbeines. Der Stamm Iheilt sich dann in zwei Aeste. Der R. anterior s. gusta- torius geht an der Aussenseile der Schädelbasis nach vorn bis in die Valentin'» EUpert. d. Physiol, Iii. vm. 21