353 M Eintheilung der Missgeburten. Mangel der äusseren Zehe des linken Pusses. 446) Goldkarpfen mit doppelter Schwanzflosse. 447) Desgl. mit Verdoppelung der Schwanz- und der Afterflosse. (266.) 448) Desgl. mit Ver- doppelung der Schwanzflosse. 449) Knabe mit unvollständig doppeltem Daumen. 4.50) Doppelter kleiner Finger. 451) Des- gleichen. 452) Monstrum mit sechs Fingern an jeder Hand. (267.) 453 — 55) Drei andere Beispiele von sechsfingerigen Hän- den und überzähliger Zehenbildung. 456) Hand mit unvollstän- dig doppeltem Daumen. 457) Hand mit sechs Fingern. (268.) 458) Monstrum mit sechs Fingern, Hasenscharte und Gaumen- spalte, Verschmelzung der beiden Stirnbeine und Mangel der Geruchsnerven. 459) Desgl. mit grossem Hirntheile, kleinen Augen, Hasenscharte, Verwachsung der Stirnbeine, Hirnwasser- sucht, Mangel der Sichel und Einem mittleren Geruchsnerven. Durchbohrung der Herzkammerscheidewand und Existenz des blossen Aortenstammes, der aus beiden Ventrikeln zugleich ent- springt. (269.) 460) Desgl. mit 6 Fingern und 6 Zehen, ver- drehten Füssen, Hasenscharte , dreilappiger Zunge und Hirn- wassersucht. 461) Desgl. mit kleinen Augen, Hasenscharte und doppeltem Wolfsrachen (270.), Verkürzung des Unterkiefers, zu starker Anheftung der Zunge, verbildeten Genitalien, 6 Fingern an der linken Hand und 6 Zehen am rechten Fusse, tief eingela- gertem oberen Theile der Gallenblase in der Substanz der Leber, grosser Nebenmilz, schmalen Grosshirnhemisphären und Mangel der Geruchsnerven. (271.) 462) Desgl. mit 6 Füssen und 6 Ze- hen, Hasenscharte und Wolfsrachen, schwach verknöchertem Schädel und durchbohrtem Septum ventriculorum. 463) Desgl. mit allgemeiner Wassersucht, Verkürzung der Extremitäten, 7 Fingern an der rechten, 6 an der linken Hand und 6 Zehen an jedem Fusse, Verkürzung der Brusthöhle, Verkleinerung der Lungen (272.) und der Nieren, Offenstehen des rechten Bauch- ringes und angeborener Rhachitis. 464) Fuss mit 6 Zehen. 465) Schwein mit verkrümmten Vorderfüssen und 6 Zehen da- selbst. 466) Desgl. mit 5 Zehen an dem einen Vorderfusse 467) Eine ähnliche Missbildung. (273.) 468) Desgl. 469) Linker Vorderfuss eines Schweines mit sechs Zehen. 470) Schaf mit Halbverdoppelung des linken Hinterfusses. 471) Kalb mit dop- peltem rechten Vorderfusse, der durch Spaltung des naturge- mäßen Fusses und Entfernung der Spaltungstheile entstand. (274.) 472) Taube mit überschüssigem Flügel auf der rechten Seite. 473) Huhn, welches an dem rechten einfachen Fcmur einen gespaltenen Unterschenkel hat. Der eine Sp;dtungsast be- sitzt später vier Zehen, während der andere einen siebenzehigen Fuss trägt. (275.) 474) Pelobates fuscus mit doppeltem rech- ten Vorderfusse. 475) Siren pisciformis mit kleinen Nebenzehen an den beiden inneren Zehen. 476) Flusskrebs mit Rudiment einer dritten Schecre. 477-79) Drei Krebse mit drei Finger- the. cn an den Scheeren. (276.) 480. 81) Desgl. zwei mit vier solchen. ° »ritte Klasse. Int engeren Sinne entstellte Missgebuiten. Erste Ordnung. Monstrositäten mit Vulentin's Ropcrt. d. Physiol. Bd.vn. 45