/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1842. ven verfolgt hat (Müller's Archiv. 1856. S. 150, ül), und dass dieser Forscher (a. a. 0. S. 140) aus dem Sympalhicus des Frosches, dessen feinere Anatomie ich bis auf die neueste Zeil nicht studirt hatte, aus- drücklich angab, dass in den Verbindungsfäden desselben centrale und peripherische Fasern existiren. Wider die Auffassung meiner Lex progressus, welche in der Bidder-Volkmann'schen Schrift angenommen wird, habe ich schon in dem vorigen Jahrgange des Reperlorium Bd. VII. S. 595 prolestirt. Ich widersprach sogleich nach dem Erscheinen der Volkmann'schen Arbeit in Betreff dieses einen Punktes, weil er Thatsachen und nicht bloss meine Subjeclivität betraf. Kein Autor hat bis jetzt meinem Fortschriltsgesetze die Deutung gegeben, welche ihm Bidder und Volk- mann unterlegen und die ich in so exclusivem Sinne nie gemeint habe. Abgesehen von älteren Schriftstellern, welche es sämmllich richtig aufgefasst, sagt z. B. noch Langer in seiner oben erwähnten Schrift über den Bau der Nerven (CXVIII. 61, 62): «Die Fasern, die jeder Rückenmarksnerve an den Sympathicus (nämlich den Brust- und den Bauchtheil desselben) abgibt, treten durch die sogenannten Verbindungs- zweige in den Grenzslrang unter rechtem Winkel ein. Die Eintritts- stelle wird durch ein Ganglion bezeichnet. Nur schmiegen sich diese Fasern an den Grenzslrang ap, verlaufen mit ihm verbunden ein Stück Weges nach abwärts (selten nach aufwärts) und treten, nach- dem sie mit den tiefer unten in den Grenzstrang getretenen Fasern sich verbunden haben, peripherisch aus. Es strahlen daher die Fa- sern des Sympathicus später aus, als die Rückenmarksnenen, aus denen sie hervorgegangen.» (Gesetz des Fortschrittes oder Vorsprungs- gesetz, lex progressus.) Hierdurch werden aber zwei andere Widersprüche, von Bidder und Volkmann beseitigt. Wie wir sehen werden, erheilt auch aus den Erfahrungen dieser Forscher, dass Cerebrospinalfasern in den Sympalhicus eintreten. Es lässt sich nach rein anatomischen Daten wahrnehmen, dass sie bis in die austretenden Zweige des Sympalhicus verfolgt werden können. Dass dieses auch physiologische Facta er- härten , werden wir in der Folge besprechen. Meine lex progressus setzt nur diese Facta voraus. Gehen in den Ganglien einzelne Faser- bündel auch nach dem Kopfe, so berührt dieses eben so wenig das Fortschrittsgeselz, als der Gang der Nervenverbreitung dadurch gestört wird, dass in einem freien Geflechte vom Kopfe herabkommende Fa- sern wieder nach dem Kopfe zurückbiegen. Anderseils aber konnte ich die frühere Angabe von Volkmann, dass auch bei dem Frosche Einlriltsfasern des Sympathicus nach dem Kopfe treten, gegen das Fortschrittsgesetz nicht benutzen. Ich glaube daher, dass die eben erwähnten Bemerkungen, welche die Bidder-Volkmann'sche Schrift gegen mich enthält, ungerecht und unbegründet sind. Es thut mir leid, dieses sagen zu müssen und ich würde gewiss über Alles geschwiegen haben, hätte mir nicht die Bemerkung in Betreff der Purkinje-Rosenlharschen Arbeit wider mei- nen Willen die Antwort abgedrungen. Wenn die Verfasser noch her- vorheben, dass ich die mikromelrischen Messungen der Nervenfasern vernachlässigt, so werden wir in der Folge sehen, dass diese Bestim- mungen hier den bedeutenden Werth. welchen Bidder und Volkmann