413 Physiologie des Auges und des Ohres. 139.40. Bd. LIV. 137.) leitet das bekannte Phänomen, dass wir eine Landschaft farbiger sehen, wenn wir sie mit niedergesenh- tem Kopfe durch die Schenkel hindurch oder mit vorgehaltenem linken Arme betrachten, von der grösseren ZuStrömung des Blu- tes zum Auge und der dann entstehenden grösseren Empfindlich- keit der Netzhaut her. *) — Unter dem Namen der Schattenbilder des Auges schildert. Engel (XXV. Mahlt. 335 — 43.) eine Beihe derjenigen Phänomene, welche durch das Sichtbarwerden von heterogenen Körpern in und an dem Auge zur subjectiven Erscheinung kommen. So beschreibt er in dieser Beziehung die Bilder der Thränen, die wahrscheinlichen Bilder der nach ihm ausfliessenden Meibomischen Feuchtigkeit, der Luftblasen, welche in den Augenfeuchtigkeiten enthalten sind, so wie der Darstellungen der Blutgefässe und des Austrittes von Blut im Auge vor der Retina. Indem wegen der Details dieser interessanten Beobachtungen auf die Arbeit selbst verwiesen wer- den muss, ist nur noch zu bemerken, dass der Vf. das Accommo- dationsvermögen des Auges nicht sowohl in die Augenmuskeln und die Iris, als in die Beiina zu versetzen geneigt ist. Ueber seinen Apparat des Phorolyts s. Purkinje L. 63.64. — Ueber den nachteiligen Einfluss künstlicher Beleuchtung auf das Sehen s. James Hunter XI. 358. No. 355. bis No. 361. 41 — 143. — Gehör. — Ueber die Wirkungsweise des Schalles s. Shand LIII. 52 — 54. XI. No. 357. 67 — 72. — Deber die Production der dem Ohre hörbaren Töne s. Kane X. No. 368. 171.72. Eine Beihe von Beflexionen über die mechanischen Functio- nen des Ohres giebt J. Sym XI. No. 398. 17 — 26. — Die Bestim- mung des äusseren Ohres bezieht sich nach dem Vf. nicht sowohl auf das Hören, als darauf, an dem Kopfe oder in der Luft befindliche Theile von dem Eintritte in den Gehörgang abzuhalten und so, gleich der äusseren Nase bei dem Geruchsorgane, gleich den Augenlidern bei dem Gesichtsorgane, zu wirken. (18.) Nebenbei diene es auch, besonders da, wo es eine grössere Beweglichkeit habe, die Richtung der Töne anzudeuten. (19.) Das Trommelfell, so wie die vibrirenden Knochen verhalten sich bei den Tönen nur rein mechanisch, werden durch den schwingenden Körper fortgestossen und weichen dann wieder zurück. Während das Erstcre aber eine grosse Oberfläche für Klangeindrücke darbietet, haben die Letzteren die Wirkung, die durch den Griff des Hammers ge- bildete Erhöhung desselben nach aussen zu bewegen. (20. 21.) Die Gehörknöchelchen sind ein System von Hebeln, durch welche die Bewegungen des Trommelfelles dem eirunden Fenster mitge- theilt werden. Die Lamellen der das Ohr umgebenden zelligten Knochen leiten die Schwingungen von dem Kehlkopfe mittelst ) Abgesehen davon, dass eine Gegend schon malerischer und, wie z. B. die glühenden Alpen, vorzüglich jicrspeclivischcr erscheint, }ycn" vv'r sie liegend , als wenn wir sie stehend oder sitzend sehen, bleibt der Effect bei vorgehaltenem Arme nach der obigen An nähme unerklärt.