Muskelreiz barkeit. 419 glaubt der Vf. gefunden zu haben, dass die Reizbarkeit wahrschein- lich nach dem Verhältnisse der Quadratzahlen der nach der Enthaup- tung verflossenen Zeitabschnitte abnehme. (36.) 4) Abhaltung der Strömung des arteriellen Blutes zu dem Muskel schadet mehr, als Verhinderung des Rüchlaufes des Venenblutes. In beiden „Fällen vermindert sich die Irritabilität bedeutend. Nach Ligatur der Arterie tritt die Todtenstarre früher, nach der der Vene später ein. 5) Nach Einwirkung von Strychnin endlicb kann nach einiger Ruhe die Irritabilität so wachsen, dass sie den Nor- malzustand überschreitet. Diejenigen Muskeln , deren Nerven vorher nicht durchschnitten worden und die an den allgemeinen Krämpfen nach der Vergiftung keinen Antheil nehmen, behalten ihre Reizbarkeit länger bei und gerathen später in Todtenstarre. Die letztere tritt auch früher ein, wenn von den Muskeln alles Blut ausgeschlossen worden oder wenn diese galvanisch gereizt waren *■). (41.) Einige nachträgliche Bemerkungen (s. Rep. VI. 168-) über die Contraclion der willkürlichen Muskelfasern giebt Bowmann XLVII. 69—72. Bei zwei Fällen von Tetanus fand der Vf. einzelne Mus- keln von ganz gesundem Aussehen, während Parthieen einzelner Muskeln auffallend blass, wie Fischmuskeln waren, die Muskula- tur unebener und erweichter erschien und einzelne Ekchymosen sich darstellten. Die an den Ekchymosenstellen befindlichen Mus- kelfasern zeigten sich unter dem Mikroskope z. Tbl. desorganisirt, querstreifenlos , zerrissen etc. , während andere Parthieen sich mehr normal verhielten, so dass hieraus und aus anderen Betrach- tungen der Vf. die Schlussfolgerung herleitet, dass sich bei Mus- kelzusammenziehung nicht alle Elemente einer Musheifaser gleich- zeitig contrahiren, sondern dass partielle Zusammenziehungen ) Die Maschine, deren sich Engelhardt zu seinen späteren Versuchen bediente, basirt sich auf die Thatsachc, dass die Hinlcrfüsse der Frösche bei Reizung aller zu ihnen gehenden Nerven ni ;ht gebeugt, sondern gestreckt werden. Zwei gleich grosse Zinkplatten sind an den beiden Seiten eines überfirnissten Brettes, auf welches die präparirte hintere Hälfte des Frosches zu liegen kommt, entfernt von einander eingefügt. Der thierische Theil ruht auf einer der- selben, während ein zweischenkeliger Silberbogen mit seinem ge- raden Schenkel die Zinkplatte berührt, mit seinem gekrümmten mit dem Hüftgeflechtc in Contact gebracht werden kann. Auf einer anderen, durch eine Schraube je nach der geringeren oder grösseren Länge der ersteren näher oder entfernter zu bringenden . Holztafel befindet sich eine an einen Metallhebel befestigte Blei- kugel. Diese hat einen Balken, an den der zu untersuchende Schenkel angebunden wird, so dass nach Massgabe der Intensität der Streckung dir Hebel an einem vorhin bestimmten Skalabogen bewegt wird. Zugleich wird er an dem mit einer elastischen Fe- der versehenen Index durch eine kleine, an dem Hebel befindliche Spitze an seiner grössten-Excursionsweilc fixirt. Man sieht leicht, dass die aufsteigende und absteigende Bewegung der Bleikugel kaum eine gleichförmige, in allen Fällen auf dieselbe Art die Kraft der Contraclion anzeigende ist, und dass so die Resultate leicht weniger sichere Zahlen geben können. Zuverlässiger Hesse sich mani- pitlircn, wenn man das Ganze, nach Art der Uhren, mit Feder und Zeiger einrichtete.