271 Pathologie des Beckens. texten XI. No. 409. 208. — Knorpelige Entartung eines Theiles der Tibia eines 14jährigen Knaben, mit Glück durch Amputation des Schenkels entfernt s. Gluge CLXXVH. 155—57. ~ üeber Hypertrophie und Geschwülste der Knochen s. Münz LI. 158—60. üeber Krankheiten des Marksystemes der Knochen s. Rognetta XXI. Juill. 99—102. E. Martin (CGXIII. 5 — 20.) beschreibt drei schief-eiförmige Becken mit Anchylosis sacro-iliaca sehr genau und giebt vorzüglich eine grosse Reihe von Messungen, welche er an diesen Präparaten angestellt hat. Der Vf., welcher bei dieser Gelegenheit über verwandte Missbildungen und vorzüglich rhachitische Recken ge- nauer handelt, sieht in dem obigen Reckenfehler keine angeborne Missbildung, sondern leitet seine Erzeugung davon her, dass zu- erst durch Entzündung in der Symphysis sacro-iliaca eine Anchy- lose entsteht, und dass das Heiligbein und das ungenannte Rein, welche ebenfalls in Mitaffection gerathen, in Induration übergehen, dass dadurch die Löcher für die Ernährungsgefässe klein bleiben, geringere Rlutgefässe aufnehmen und so eine verminderte Aus- bildung der genannten Knochen hervortritt. Alle übrigen Abwei- chungen des Reckens entstehen erst secundär durch diesen Feh- ler. (19.) Bösartige Degeneration an dem hinteren rechten Theile des Unterkiefers eines erwachsenen Knaben s. Zimmermann CCXII. 15 —21. — Exostose des Processus odontoideus bei einem 44jährigen Manne s. Pereyra XXXIII. No. 15. 250. 51. — üeber Potlische Krankheit s. Lenoir XXI. Janv. 88 — 93. — Hyperostose der Rippen der linken Seite einer Frau, die hier an Empyem gelitten hatte s. Stores XI. No. 361. 143.44.— Markschwamm des Ster- num, der vier obersten Rippenknorpel und der Enden der Rippen derselben nebst ähnlichen Rildungen in dem Mediastinum, dem Herzen und den Lungen bei einem 24jährigen Mädchen s. Skoda XXV. März. 308.309. Rewegungsorgane überhaupt. — Abnorme Beweglich- keit der Wirbelsäule zwischen dem letzten Rücken- und dem ersten Lendenwirbel eines 36jährigen Mannes s. Neumann XXIX. 71.72. Zusammenstellung der anatomischen Veränderungen, welche in Amputationsstümpfen beobachtet werden, nebst Untersuchung eines Oberschenkelstumpfes s. Rhone CCCXXXVI. 24—32. Verda u u ngsorga ne. — Eine grosse Reihe von Form- abweichungen der Zähne erläutert durch zahlreiche Abbildungen Thon CCXV. 1—31. Da der Vf. sich immer auf die beigefüg- ten Zeichnungen bezieht, so ist es unmöglich, ohne diese einen genügenden Auszug zu geben. — üeber Caries der Zähne s. Regnard XI. No. 437. 287. 88. — üeber eine eigentümliche organische Masse, die sich in und an Sprüngen der Schmelzsubstanz ablagert, handelt Linderer XXVI. 403.404. Erweiterung des Oesophagus s. Lindau XIX. Dd. XXXI. 314. — Redeutende Verengerung der Pars thoracica der Speiseröhre eines 17jährigen Mädchens s. Olympius XXVI. 108. 109. — Ei- gentümliche stellenweise Entartung der Schleimhaut des Oeso-