94 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Die sechste Lieferung des genannten Werkes beschäftigt sich inil den Verhältnissen der Nervenendigung und zwar zu einem grosse»! Theile mit historischen Darstellungen. Die eigenen Mitlheilungen de* Vf. berühren das Erscheinen der Nervenschlingen in dem Schwänze der Froschlarven und die Verhältnisse der Netzhaut. In der Letzteren findet der Vf. ausser den Nervenfasern und den Elementen der Jacob- scheu Membran alle wesentlichen Theile der grauen Gchirnsubslanz, nämlich die amorphen weissen und grauen Massen und die Nei ven- körpcr. In Betreff der Stäbe stimmt seine Angabe im 'Wesentlichen mit dem Bekannten überein (105 —107). Wallach (CXVI. Heft 1, 41) glaubt gefunden und Stilu.ng bestätigt zu haben , dass die graue Substanz des Rückenmarkes nicht aus Nerven- körpern, sondern aus eigenen grauen Fasern besiehe, welche schon bei einer Linearvergrösserung von 20 — 30 Durchmesser zu erkennen seyen. Die Annahme von Nervenkörpern oder Ganglienkugeln soll auf Täuschung beruhen. Es würden nach dem Vf. die Primilivfasern der weissen Substanz nach der Länge des Rückenmarkes verlaufen: ihre grauen Fasern dagegen quer von einer Seite zur anderen hin- übergehen. Die Letzteren hätten einen ähnlichen Bau, wie die weissen Primitivröhren, bildeten ebenfalls Varicositälen und verliefen auf gleiche Weise isolirt. Auch in der gelatinösen Substanz sollen ähnliche graue Faserelemente vorkommen. Stilling verfolgte diese Untersuchungen fernerhin. Zuvörderst weichen nun seine Angaben von denen von Wallach darin ab, dass nach ihm ein grosser Theil der Fasern der grauen Substanz nicht quer, sondern der Achse des Rückenmarkes und der Nervenfasern der weissen Substanz parallel verlaufe. Nur ein Theil derselben gehe quer (a. a. 0. 16). Beiderlei Fasern vermischen sich mit einander auf die mannigfaltigste Weise. Die grauen Fasern, welche in die weisse Substanz eintreten, erstrecken sich dann bis zur Peripherie der Letzteren, d. h. des Rückenmarkes, und scheinen bisweilen dort Schlingen zu bilden, deren beide Schenkel jedoch nicht in einer Ebene liegen. Nie aber geht eine graue Faser unmittelbar in eine weisse über. Was nun die einzelnen Faserzüge des Rückenmarkes betrifft, so fin- det sich nach dem Vf. um den Canalis spinalis ein Ring von Cirkelfasern der feinsten Art (Ring-Commissur). Unmittelbar hinler diesem Theile liegt eine feine Schicht querer Fasern (hinlere quere Commissur). Ihr entsprechend exislirt auch eine vordere quere Commissur, welche die vordere weisse Rückenmarkssubslanz (durch Vermitlelung der Ring- commissur?) von dem Canalis spinalis trennt. Ausserdem exisliren die Fasern der grauen Hinler- und Vorderstränge und die hinteren Längsfasern des Rückenmarkes, welche sich von der Cauda equina bis zur Medulla oblongala erstrecken (25 — 26). Von den Nervenwurzeln endlich gehen einige durch die weisse Substanz in gerader Richtung hindurch und lassen sich bis lief in die graue Substanz hinein deutlich verfolgen. Andere Fasern verlaufen fast unmittelbar nach ihrem Eintritte zwischen die Fasern der w eisscn Substanz zu den Fasern eines anderen Bündels der benachbarten , in das Rückenmark eintretenden Nervcnwurzel. Noch Andere bilden bündel- weise Schlingen mit den Fasern benachbarter Ncrvenwurzeln. Andere erscheinen deutlich als Fortsetzungen der grauen Substanz. (?) Die