275 Entwickelung der Säugethierc. Zona. Ei» Theil der Kugeln des Dollers verwandelt sich in Zellen, welche sich an der Innenwand der Zona anlagern und hier eine Zellenschichl zu bilden anfangen. Wahrscheinlich geschieht dieses dadurch, dass sich die Dollerkugeln als Kerne mit Zellen umgeben. Wenigstens haben die Nuclei der späteren Zellen ungefähr die Grösse der früheren Dollerkugeln. Es entsteht so die Keimhlase, Vesicula blastodermica (7U). Unlerdess vereinigt sich die Eiweissschicht immer mehr mit der Zona, so dass die Grenzen zwischen beiden unkenntlich werden. Diese Eiweissmasse wird dann mit fernerem Wachslhum des Eies immer dünner, bis sie zuletzt, wenn das Eichen l/3 bis Va Pariser Linie gross ist, eine sehr feine einfache Hülle desselben darstellt. Das Eichen besieht dann aus der äusseren Hülle, welche aus Eiweiss und Zona pellucida hervorgegangen, und der inneren zelliglen Keimhlase (74 — 76). Eine Spur einer Embryonallage ist noch nirgends wahrzunehmen. Erst gegen den siebenten Tag, wenn sich die Eier an ihren bleibenden Stellen in dem Ulerus vorlinden, noch aber nicht fixirt sind, erscheint ein runder weisslicher Fleck als Keimhügel, der zu- erst nur aus dichter angehäuften Zellen und Zellenkernen besieht. Zwischen ihnen liegen, dann noch kleinere Molecüle. Auch sondert sich die Keimblase in der Nähe des Keimhügels in ein seröses und ein Schleimblatt, die sich bisweilen von einander trennen lassen und von denen das Letztere jüngere rundliche Zellen enthält. Den Embryonalfleck, der jelzt noch rund ist, bezeichnet der Vf. mit dem Namen des Fruchthofes (77). Sind nun die Eier 2 bis 2V2 Linien gross geworden, so beginnen sie eine elliptische Form anzunehmen und erhalten auf ihrer Oberfläche die erste Spur von Zöllchen als kleine Granulationen (78). Nun aber haftet das Ei auf das Innigste an der Gebärmullerschleimhaut an, so dass bei dem Oeffnen im glücklichsten Falle nur die Keimblase un-' versehrl bleibt. Der Fruchlhof hat sich indess vergrössert und beginnt in seiner Mitte heller zu werden. Bald darauf erhält er eine ovale und kurze Zeil später eine birnförmige Gestalt. In seiner Milte tritt die erste Spur des Embryo auf. Bei dem Hunde besteht das Eichen am Ende des Eileiters aus der kaum noch von einigen Ueberresten des Discus umgebenen Zona und dem in eine bestimmte Zahl von Kugeln eingeschlossenen Doller. Eiweiss fehlt hier, wie bei dem anfänglichen Aufenthalte im Uterus (81). Nun nimmt die Dotiertheilung zu. Später bilden die noch immer von der Zona eingeschlossenen Dollerkörner eine unregelmässige Masse, die aus verschiedenen halbverschmolzenen Kugeln zusammen- gesetzt war. Bisweilen zeigen sich die Dotierkörnchen um helle Bläs- chen kreisförmig herum gelagert (82). Bei genauerer Untersuchung ergab sich, dass es sehr helle und zarle Zellen waren, welche die Dotterkörnchen einschlössen. Nun werden die Eichen immer durchsichtiger. An der ganzen Innenfläche der Zona erscheinen reguläre von Dotierkörnchen umgebene Bläschen und an einer Stelle marquirt sich ein dunkeler Fleck, der fcmbryonalfleck. Dieser besteht dann aus ähnlichen Zellen, die aber starker mit Dollerkörnchen gefüllt sind (85). Bald darauf verdünnt sich die Zona sehr bedeutend. Die Keimblase erhält nach und nach