Ernährung der Pflanzen- und der Fleischfresser. 425 ren Stichstofflosen Materien. Durch die Ersteren erhielten sie weit weniger Kohlenstoff, als sie für ihre Respiration verbrauchen, so dass daher die Letzteren als Compensationsmitlel für den Be- darf ihrer Perspiration dienen. Zu gleicher Zeit muss aber in dem Organismus des Pflanzenfressers bei geringer Menge der von ihm eingenommenen stickstoffhaltigen Nahrungsmittel der Umsatz der Gebilde viel langsamer, als bei den Fleischfressern vor sich gehen. Hierfür sprechen auch die Differenzen in den Harnverhältnissen der beiderlei Arten von Thieren. Der Urin der Fleischfresser ist sauer und enthält Basen mit Harnsäure, Phos- phorsäure und Schwefelsäure vereinigt. Die beiden letzten Säu- ren stammen von der Phosphorsäure und dem durch den ein- geathmeten Sauerstoff zu Schwefelsäure verwandelten Schwefel, den alle umgesetzten /Kürpertheile enthalten. Der Harn der Grasfresser ist alkalisch, enthält kohlensaueres Alkali in über- wiegender Menge und dagegen sehr wenig phosphorsaueres Alkali. Dieser Unterschied in der Menge der phosphorsaueren Salze des Harnes bestätigt die Annahme eines schwächeren Umsatzes der Körpergebilde der Pflanzenfresser. Ein Ueberschuss von stick- stofflosen Nahrungsmitteln aber erzeugt, wenn nicht eine zur Elementaranalyse derselben nothwendige Sauerstoffme,nge zuge- führt wird, Fett, während umgekehrt häufige Bewegung und reich- liche stickstoffhaltige Nahrung muskulös kräftig, aber fettarm machen. Ein mit stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln gemästetes Schwein z. B. wird kräftiger, während es sich bei stickstofflosen Speisen mit einer subcutanen Speckschicht bedeckt. Die Milch einer Kuh, welche bei Stallfütterung viel Butter enthält, wird auf freier Weide an Käsestoff reicher und in gleichem Grade an Fett und Milchzucker ärmer. Durch Bier und amylonhaltige Nahrung wächst der Buttergehalt der Frauenmilch. Fleischnah- rung bedingt in ihr weniger Butter, aber mehr Käsestoff. Eine Metamorphose von Milchzucker, Amylon und dgl. sowohl, als von Fibrin, Albumin und Casein in Fett, kann aber nur durch ein Austreten von Sauerstoffatomen, die dann als Kohlensäure und Wasser abgehen, Statt finden. Hierdurch wird zugleich im Momente und während der Dauer der Fetterzeugung eine neue Quelle der Verbrennung, d. h. der thierischen Wärme bedingt. — Diesen Ideen über die Verschiedenheit der Nahrungsmittel entsprechend, wählt nun auch Liebig die Benennungen für die beiden Hauptklassen derselben. Die stickstoffhaltigen, wie Pflan- zenfibrin, Pflanzenalbumin, Pflanzehcasein, so wie das Blut und das Fleisch der Thiere, führt er als plastische, die entweder gänz- lich oder vorherrschend stickstofflosen, wie Fett, Amylon, Gummi, Zucker, Pectin, Bassorin, Wein, Bier, Branntwein als stickstoff- lose auf. Nur stickstoffhaltige Körper, welche eine mit dem Fi- brin, dem Albumin und dem Casein identische Zusammensetzung haben, sind vermögend, den Lebensprocess des Thieres zu unter- halten. Daher erklärt sich die Nicht-Nahrungsfähigkeit der Gal- lerte, weil diese eine mit den genannten Proteinkörpern nicht identische Zusammensetzung hat, obgleich sie anderseits auch allerdings, sobald sie eine Veränderung erlitten, selbst in die Zu- Vulenltn's Rcpert. d, Pliysio I. Bd. mi. 54