356 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre i84l. (302.) 533) Desgl. mit Mangel des Schulterblattes des linken verkürzten Vorderfusses. 534) Desgleichen mit Verschmelzung einzelner Rippen. (303.) 535) Knäbchen mit Prolapsus vesicae urinarise inversjc, Mangel aller Spur des Urachus, unvollständiger Kloakenbildung, Verdoppelung des Blinddarmes und des Wurm- fortsatzes, so dass immer ein Coecum an einer Seite liegt. Lage der linken Niere im kleinen Becken und Ursprung ihrer Arterie aus der Hypogastrica. (304.) Ursprung der A. mesenterica infe- rior aus der linken lliaca. 536) Fötus mit Nabelbruch, Hypo- spadie und Mangel des Scrotum. 537) Achtmonatlicher Fötus mit Hypospadie. 538) Hermaphroditismus falsus eines 8jährigen Knaben mit einer kleinen Grube statt der Afterüffnung, Spaltung des Gliedes und des Scrotum, vollständigem Prajputium (305.) und in der Mitte gespaltener Harnröhre, aus deren Anfangsöff- nung Koth und Stuhl, vermöge einer . Communication mit dem Mastdärme, abgingen. 539) Hermaphroditismus spurius. 540) Angeborene Verkümmerung der Vorhaut mit Kleinheit des Mun- des, bis zur Spitze angewachsener Zunge, Spaltung des Gaumen- segels und des Zäpfchens, Verwachsung einzelner Zehen, theil- weisem Defect des Gekröses und fast vollständigem Verschlusse des rechten Ostium atrio-ventriculare. (307.) — Zweite Ord- nung. Durch Verschmelzung verschiedener Theile entstandene Missbildungen. 541) Monstrum mit grossem Bauchbruche, Kloakenbildung, Verdrehung des Beckens, Mangel der Nieren und äusseren Geschlechtstheile bis auf einen, vielleicht einer grossen Schamlefze entsprechenden Hautlappen, Mangel einer Nabelarterie, des rechten Theiles des Zwerchfelles, des rechten Harnleiters, während der linke unten blind endigt, Man- gel der Wirbel hinter den vorderen Lendenwirbeln (308), An- heftung von 3 rechten und 5 linken Rippen an das Brustbein und Defect der Arteria mesaraica inferior. 542) Desgl. mit Bauchbruch, Kloakenbildung und Verdrehung des linken Fusses nebst Irregularität der Zehen, Mangel eines gesonderten Dickdar- mes, des Os sacrum und Os coecygis. (309.) 543) Desgl. mit Bauchbruch und Kloakenbildung, Defect eines gesonderten Nabel- stranges, so dass die Placenta an dem Bruchsacke anhaftet, Man- gel des Afters, des Dickdarmes, der Harnleiter und Einer Nabel- arterie, und mit longitudinal getheiltem Uterus, so wie Defect der äusseren Genitalien bis auf die Schamlefzen. 544) Desgl. mit Bauchbruch, Kloakenbildung und Verkrümmung der Füsse, Spina bifida, Mangel des Afters und der äusseren Geschlechtsteile (310.), der rechten Brustwarze, zwei Nabelgefässcn, rudimentärer umgekehrter Harnblase, Mangel des Dickdarmes. Die Uretcrcn münden nicht in die Blase. Die gespaltenen inneren Genitalien stehen weit von einander ab. Rechts 11, links 10 Rippen. Hydrorrhachis. (311.) 545) Missgeburt mit verwachsenen Fingern, Verkleinerung des Afters, der nur durch ein sehr dünnes Peri- näum von der ebenfalls verkleinerten Scheide getrennt wird, Ein- biegung des Brustbeines, ungelheilter linker Lunge. Anomale üuplicatur der Pleura. Eine kleine anomale Vena hepatica dringt hier in die Rasis der Lunge und anastomosirt mit den Lungen-