245 Geschwülste und Conctemente. 5) Ein sogenannter Stein der Gebärmutter. Durchsichtige Schliff- lamellen derselben zeigten eine durchscheinende, fein granulirte, stark zusammenhängende Grundmasse, in welcher dunkele, völlig undurch- sichtige Parlhieen zerstreut waren. Einige der Letzteren erinnerten durch ihre sternförmige Figuren an Knochenkörperchen mit ihren kalkführenden Strahlen. Die meisten dagegen bildeten bald gedrängter stehende, bald isolirtere Streifen. Salzsäure entfernte unter Kohlen- säureentwicklung jene dunkeln Streifen und machte die Grundsubstanz einer Knorpelmasse ähnlich. Faserknorpelige Geschwulst an der Basis cranii zwischen der Spitze des Felsenbeines und der Fissura orbilalis superior rechts neben dem Türkensattel mit Lähmung der Augenmuskeln bei einem Iii jäh- rigen Manne s.% Ender XXIX. HO, Hl. , g. Fettgeschwülste und Hygrome. Eissfeld beschreibt zwei hierher gehörende Geschwülste XXVII. f»4 — 56. Die eine sass an dem unleren Rande des rechten Unterkie- fers eines 11 jährigen Mädchens und enthielt Fellzellen, welche in Zellgewebe eingelagert Ataren. Die andere bildete ein Cholesteatom, stammle von einem 56jährigen Manne, haftete hinler dem linken ünterkieferwinkel und nach innen von dem Sternocleidomasloideus und enthielt vorzugsweise Choleslearinblätlchen. Hygroma cysticum patellm s. C. Emmert C. 163 — 86. h. Krebs und Mark schwamm. Eine Monographie des Cancer gibt Hannover XXVI. 1 — 106., Eine gut gezeichnete Steinlafel erläutert die mikroskopischen Elemente. — üeber Krebs und Tuberkeln bei dem Pferde s. Engel XXIII. 265 — 70. Ebermaier lieferte eine compilatorische Zusammenstellung der Ver- hältnisse des Fungus durse matris XXVII. 5 — 31. — Holder-Eggrr beschrieb einen bedeutend grossen Markschwämm aus dem Becken eines 30jährigen Mädchens XXVII. 26 — 36, und Zahn die Beobach- tung eines bedeutenden Markschwammes der Schädelknochen bei einem 59jährigen Manne XXVII. 19-28. — Markschwammbildung im Ute- rus und Becken s. Winkel XXVII. 148, 49. — Markschwämm am Oberarme einer Ü8jährigen Frau s. G. Emmert C. 182 — 84. i. Concremente. Remak (XXVII. 1 — 28) hat die Concrernenlbildungen vorzüglich des Menschen einer erneuerten Untersuchung und Besprechung unter- worfen. Der Vf. fand in einer Ossiücalion des Ohrknorpels ächte Knochensubslanz. Wahre Knochenbildung zeigte sich auch nur in den Knochenblätlchen an den Hüllen des Gehirnes und des Rücken- markes, des Augapfels, in dem sogenanntem Exercierknochen, in der Fascia lata , dem Ligamentum palella} und einer zerrissenen und wieder