385 Pathologie der Ernährung. Bei zwei Leichen, bei welchen die unleren Extremitäten erhalten wa- ren , zeigte sich die Oberhaut der Fusssohle zu einer grossen Blase ausgedehnt. Die Bauchwandungen waren geplatzt und die Eingeweide vorgefallen, die harte Hirnhaut zusammengezogen, verschrumpft und mit den darunter liegenden Theilen verwachsen. Die Bruslwände fehlten meistentheils, so dass Herz und Lungen unmittelbar den Flam- men ausgesetzt waren. Bei einer Frau war die Haut wie in das dich- teste Corset eingezwängt. Alle mit Flanell bedeckten Theile zeigten keine Spur von Verbrennung, sondern waren nur härter geworden. Der Unterkiefer erschien bei allen Leichen gleichmässig verkohlt. Die Oberkiefer hatten bei weitem weniger gelitten. Die Zähne waren bis auf den Schmelz verbrannt und daher deren Wurzeln grösslenlheils zerstört. Die Zunge lag in Form eines kleinen Knötchen im Grunde der Mundhöhle und war inwendig ganz gekocht. Von den Extremitäten waren noch kaum einige Knochenfragmenle zu erkennen. Die inneren* Organe zeigten sich theils gekocht, theils verbrannt und oft, vorzüglich Herz und Lungen, in hohem Grade eingeschrumpft. Die Wandungen der eingetrockneten Därme berührten einander. Das Gehirn dagegen halle von allen Organen am wenigsten an Feuchtigkeit verloren. Das Muskel- fleisch bestand aus einzelnen bandartigen Fäden ; bedeutende Verlrock- nungen traten an den Sehnen, Verkohlungen in dem Zellgewebe auf. Die Genitalien waren dergestalt verschrumpft, dass es schwer hielt das Geschlecht zu erkennen. Die Samenbläschen führten keinen Inhalt! Die durch das Becken geschützte Gebärmutter dagegen halte sich meist gut erhalten. Ueber Seclionswunden s. Mayor X. No. 467, 74, 75. Spontaner Brand des rechten Armes bei einer 60jährigen Frau s. Castiglioni XIX. Bd. 20, 250. — Spontaner Brand des Hodensackes eines 55jährigen Mannes sl Tarler XXIII. 1118 — 20. — Gangrama spontanea des Penis eines 55jährigen Mannes s. Post XXIII. 428, 29. — Weisses Absterben der Haut des Vorderarmes eines 2 7jährigen Mädchens s. Demarquay XXIII. 658, 59. Vgl. auch Hildebrandt eben- das. 714. Wiederaufhellung eines grauen Staares s. A. Müller XXVII. 250, 31. Luz beschreibt einen Fall, wo eine 55jährige Frau (nach dem Ge- nüsse von vegetabilischen stickstfflosen Nahrungsmitteln?) eine reich- liche Menge von Oeltropfen bald durch den Urin, bald durch den Stuhlgang (durch den Letzteren bis ^ I) entleerte. Schon l/A Stunde nach dem Essen stellt sich ein solcher fettreicher Stuhlgang ein. Das Fett zeigte die gewöhnlichen Eigenschaften. Allein auch hier fehlte wie in einem ähnlichen Falle von Chevalier, der Harnstoff im Harne' der jedoch schon über 4 Wochen alt und daher vielleicht zer- setzt war. Der Vf. schliessl hieran eine fleissige Zusammenstellung der ähnlichen bekannten Fälle und beendigt seine Abhandlung mit einer theoretischen Betrachtung des Leidens. Bestätigung der Thatsache (s. llep. VII,4ö7), dass die Nägel eines Gliedes während der Heilung eines Knochenbruches an demselben nicht wachsen, s. Troschel XXIX. 82. - Nach Kahlheit durch Ausfallen grauer Haare erzeugten sich bei einem /(Ojährigen Land- mann weisse Haare. Die zurückgebliebenen braunen entfärbten sich dann ebenfalls. Hoffmann XXIII. 45. Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. VHI. /<9