344 /. Diö Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Angeborener Leistenbruch. Bei allen diesen Extremitätenverstüm- melungen ist die genauere Anatomie speciell angegeben. (151.52.) Genus III. Monstra peroscela «. arlubus postcrioribus defectivis. 260) Sirenentnissgeburt mit Mangel des Afters und der äusseren Geschlechtstheile, und einem schwanzartigen Gebilde an dem hin- teren Theile des Bechens, totalem Defect der Nieren mit den Harnleitern, Existenz von Harnblase und inneren Gescblechtsthei- len. Die Ovarien in zwei Abtheilungen geschieden. Die nur einfache A. umbilicalis mündet in die Aorta, die an der vorderen "Wand der Harnblase und des Uterus herabsteigt. (153.) Sehr verbogenes Becken. Defect des Os sacrum und Os coecygis. Zwischen den Tubera ischiadica und der Synchondrose der Scham- beine eine einfache Pfanne mit einfachem Oberschenkelbein und einer einfachen, unvollständigen Tibia bei Mangel von Patella und Fibula. 261) Desgleichen mit Anasarca, Defect der oberen Extremitäten und des rechten Ohres, wahrend das linke nur ru- dimentär existirt. Mangel der Pori acustici, der Augen, undurch- bohrte Nasenlöcher. Doppelte Hasenscharte. Verschliessung der Choanen und des Einganges zu Pharynx und Larynx. Mangel des Afters und der äusseren Geschlechtstheile. Fast gänzlicher Defect der Grosshirnsichel. Einfaches, ungetheiltes, wassersuch- tiges Gehirn. Mangel der Gehörknöchelchen und der Fenster. Einfache Nasenhöhle. Defect der Brusthöhle, der Athmungsorgane, des Herzens, der Speiseröhre, des Magens, der Leber, der Milz, des Pancreas, der rechten Niere und Nebenniere. Auch unteres blindes Ende des Darmes. Mangel der Harnblase. Zwei Hoden und sonst keine Geschlechtstheile. Die V. umbilicalis wandte sich nach den Lendenwirbeln und vertrat die Stelle von oberer und unterer Hohlvene. Die einfache Nabelarterie setzte sich in die Aorta fort. Mangel des Unterkiefers. Fünf Halswirbel, 11 Rückenwirbel und eben so viele Rippen jederseits. Das Brust- bein der Länge nach gespalten. 262) Desgleichen mit einem Sacke am Hinterhaupte, einer sackartigen Erweiterung des Nabel- stranges (155.), Mangel der äusseren Geschlechtstheile, an dereu Stelle eine Warze existirt, des Afters und mit zwei verschmol- zenen und verdrehten unleren Extremitäten. Hirnwassersucht und Hydrencephalocele der linken Seite. Unteres blindes Ende des Darmes. Links eine kleinere Nebenniere und ein gelapptes Nierenrudiment, rechts neben der normalen Nebenniere ein ge- lappter Körper, von dem ein Faden nach dem Becken hinabgeht. Mangel der Harnblase. Rudiment innerer Geschlechtstheile. (156.) Mangel des Os coecygis. Wie bei den Sirenen überhaupt, höchste Verengerung des unteren Beckenausganges. Links 14, rechts 6 Rippen. Die rechte Lunge hat nur Einen Lappen. 263) Des- gleichen mit Bauchspalte und einfacher rückwärts gebogener Un- terextremität und zwei am Calcaneus verschmolzenen Füssen. Mangel der äusseren Geschlechtstheile und des Afters. Verkür- zung des Rumpfes. Keine Spur des (wahrscheinlich abgefaulten. Ref.) Nabelstranges. Zwei Nieren mit verschlossenen Nierenbecken. Mangel der Harnblase. 11 Brustwirbel und 11 Rippen jederseits. 5 Lendenwirbel mit Bogenspaltung derselben. Das Becken, wie