71 Einfluss des Galvanismus. Thieres «3er Schlag nicht mehr bei Berührung eines jeden Kör- perteiles desselben , sondern nur in der Gegend der elektrischen Organe verspürt wird. Unterbricht man die successive Thä'tigkeit der Entladung (? Ref.), so verstärkten sich die Abweichungen der Magnetnadel, die schon unter normalen Verhältnissen selbst eintritt* sobald man die Platinblätter des Galvanometers in das Meerwasser mehrere Zolle von dem Zitterrochen entfernt taucht und der Schlag zugleich von einem mit dem Thiere in Contact befindliehen Menschen gespürt wird. Wird der Fisch am Schwänze gezerrt, so sucht er durch Krümmung des Körpers den Kreis zu schliessen und einen Schlag zu ertheilen. So sehr er aber nach Willkühr schlagt, so bleibt doch dabei die Richtung der Strömung von dem Rüchen nach dem Bauche dieselbe. Nach dem Yf. endlich sollen nicht blos die Lobi electrici, sondern alle Theile des Gehirnes als elektrische Organe wirken. (446.); nur sollen jene die Kraft der Elektricitätserregung am längsten beibehalten. Nach dem Tode und zwar 3 Stunden nach dem Verschwinden von al- len Lebenszeichen werden die Ströme sehr schwach und sollen eine Richtung, welche der während des Lebens entgegengesetzt ist, annehmen. (447. 4S.) Einwirkung der Elektricität auf den Organis- mus. — Ueber glückliche Heilungen durch Galvanismus s. Gol- dingBird XXXIII.No. 24.376. 77.— Versuche, den Galvanismus am Auge anzuwenden, um durch Galvanismus Katarakten, Leu- come u. dgl. aufzuhellen s. Crusell und Lerche , XIX. Bd. XXXII. 93 — 95. — Befriedigende Heilversuche mit Application des Galvanismus an das Äuge s. Neumann XXX. 729 — 736. — Ueber die Behandlung der Neuralgieen durch Elektricität s. Ja- mes XL No. 372. 311 — 319. — Heilung des Gesichtsschmer- zes durch Schläge des Zitterrochens s. Baüros XIX. Bd. XXXI. 319. — Heilung einer in Folge eines Aderlasses entstan- denen permanenten Contraction der Fingerbeuger eines jungen Mädchens durch Galvanismus s. James XL No. 364. 188 — 190. — Behandlung hartnäckiger Verstopfung darch Galva- nismus s. Trois XIX. Bd. XXXI. 316 — 19. — Glückliche Anwendung des Galvanismus bei Knieleiden s. Meryon XIX. Bd. XXXI. 315. 16. ~ Ecchymosenbidung an der Applications- stelle des negativen Poles der galvanischen Kette bei einer durch eine Verletzung des Rückenmarkes entstandenen Paraplegie s. Hirsch XIX. Bd. XXXI. 315. — Einige therapeutische Versuche mit dem magnet-elekfrischen Rotationsapparate von Ettinghausen erzählt Vogler XIX. Bd. XXXI. 278 — 280.