/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. 436 erhielt sich und erstreckte 6ich bis zu dem Duodenum. Alle von der Katze genossenen Brodstüche waren am intensiv gerö- theten und warmen Fundus des Magens fühlbar, während der übrige Magen nur Flüssigheit und Luft enthielt. Erst nach 2 Stunden 15 Minuten war ein grosser 'J'heil der Speisen aus dem Fundus bis zum minder gerötheten Pylorus durch anhallendes, sehr langsames und leises Aufblähen und Zusammensinken gekom- men. Spater traten die Speisemassen in den Zwölfingerdarni. Wa- ren endlich dieselben an den Mastdarm gelangt, so blähte sich auch dieser auf und zog sich etwas zurück, fiel dann wieder zu- sammen und ging an seine alte Stelle. Kothentleerung erfolgte nie. (133. 34.) In Betreff dieser entwirft der Vf. folgende, gewiss richtige Vorstellung. Drängen, durch Bewegungen des Mastdar- mes geführt, Stoffe gegen den Sphincter an, so verschliesst sich dieser eben so gut,, wie nach äusseren Reizen. Es entsteht dann die Empfindung der Nothwendigkeit des Stuhlganges. Befriediget man das Bedürfniss, so erfolgen Bewegungen der Muskeln des Bauches und des Perineum, deren stärkere Contraction die Wir- kung des Spincter aufhebt. (? Ref.) Wenn nicht, so verschwin- det auch nach einiger Zeit der Trieb, bis wieder neue Bewegun- gen des Mastdarmes entstehen. (135.) Endlich glaubt der Vf. aus Versuchen mit Durchschneidung des Rückenmarkes schliessen zu können, dass drastische Purganzen nur durch Aufnahme ins Blut und Vermittlung der Centraltheile des Nervensystemes wir- ken (139—41.) — ein Schluss, der wahrscheinlich richtig ist, jedoch mir nicht ganz aus den von dem Vf. mitgetheilten Erfah- rungen zu folgen scheint. Nahrungsmittel. — Ueber die Tauglichkeit des aus Rin- den oder Holz bereiteten Brodes s. XIX. Bd. XXXI. 275—78. Thätigheit des Magensaftes. — Um bei Versuchen über künstliche Verdauung die Beobachtung einer anhaltend hö- heren Temperatur (welche am Besten mit Hilfe der Brutmaschine erzielt werden kann. Ref) zu ersparen, bediente sich Stanniüs (XI. No. 418. 340. 41.) zu Experimenten der Art der Magenschleim- haut des Frosches. Die mit kalten» Wasser übergossene Haut wird zerstampft und das Ganze filtrirt. Das Filtrat giebt dann mit einem Minimo von Säure versetzt eine gute, selbst in Kaltem wirksame Verdauungsflüssigkeitl). Chylusbildung. — Ueber dieselbe s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. II. 107—II I. Dickdarm. — Steinhäuser (CCCIV- 10 — 24.) stellte an ) Dass auch die Mundschleimhaut des Frosches ohne besonderen Zu- satz von Säure und ohne Einwirkung höherer Wärme thierisehe Membranen auflösen liönne, habe ich dieses Frühjahr auf eine ziemlich unangenehme Art wahrgenommen. Um ein mit einzelnen noch in Thätigheit begriffenen Wimperblasen versehenes Mesoga- strium des Frosches über Nacht möglichst unversehrt aufzubewah- ren, legte ich es in die wieder geschlossene Mundhöhle desselben Thieres, von dem es herrührte. Am anderen Morgen war Alles bis auf eine geringe Menge von Fasern und eine gallertige Sub- stanz aufgelöst.