70 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. nicht mit durchlaufen, wenn die Foren des sondernden Tneiles klein genug sind, um sie abzuhalten. Hierauf beruht bekanntlich die ganze Operation des Fillrirens, bei welchem die Güte des dazu gebrauchten Papieres, abgesehen von anderen Momenten, über die Beschaffenheit des Piltrates entscheidet. Kehren wir aber zuvörderst zu den thierischen Membranen, die uns von Seiten der Physiologie vorzüglich interessiren müssen, zurück, so ergibt sich zunächst, dass die meisten, wo nicht alle thierischen Häute weit bessere Filtra, als unsere .besten chemischen Fillrirpapiere darstellen. An einem anderen Orte wird z. B. erläutert werden, wie die scheinbar so grobe Darmhaut noch viel Mal feiner gewebt ist, als das zarteste chemische Fillrirpapier. Einzelne thierische Häute arbeilen noch pünktlicher und in ihnen haben wir daher ein Mittel, um zu entscheiden, ob eine Flüssigkeit, welche weder dem freien Auge, noch unter dem Mikroskope einen mechanischen Gemenglheil zeigt, eine wahrhaft reine chemische Lösung sey oder nicht. Hierauf bezieht sich der von mir gebrauchte Ausdruck der Dichtigkeit, welcher, wie man sieht, von Concentralion wesentlich verschieden ist. Von thierischen Häuten gebrauchte ich zu delicateren Versuchen der Art die losgelöste und dann getrocknete Pleura des Pferdes. Sie bildet in diesem Zustande ein dünnes Häutchen, ähnlich dem feinsten Postpapier, welches verhältnissmässig ziemlich bedeutende Druck- grade auszuhalten vermag. Wie äusserst langsam sie durchlasse; beweist folgender Versuch. Ich verdünnte geAvöhnliches frisches Hüh- nereiweiss mit ungefähr dem Sechsfachen seines Volumens von Wasser und filtrirte die Mischung zwei Mal durch Fillrirpapier. Hierauf wurde sie in einen Trichter gebracht, dessen unterer Ausgang durch eine doppelte Lamelle von Pferdepleura verschlossen war. Das Ganze kam nebst einem untergesetzten Gefässe in den bald zu beschreibenden Wasserdampfapparat. Obgleich die hydrostatische Druckhöhe ungefähr Vs Decimeter betrug, so filtrirte dennoch in zwei Versuchen der Art innerhalb eines Zeitraumes von je 8 Tagen auch nicht ein Tropfen durch. Nahm ich aber nur eine einfache Lamelle von Pferdepleura, so ging die Filtration zwar sehr langsam, aber binnen mehreren Ta- gen auf die bald zu schildernde Weise vor sich. Um nun zu sehen, ob eine Mischung, welche für das freie Auge und selbst unter dem Mikroskope vollkommen gleichartig erscheint, keine mechanischen Gemengtheile mehr enthält, dienen zweierlei Me- thoden. Man bestimmt nämlich entweder den festen Rückstand des anzuwendenden Fluidum und später den des Filtrales und des auf dem Filtrum Zurückgehaltenen. Existirt eine rein chemische Lösung, so müssen alle drei auf diese Weise erhaltenen Wierthe einander voll- kommen gleich erscheinen oder nur so weit differiren, als die mögli- chen Fehlerquellen der Untersuchung zulassen. Exislirlc noch ein mechanischer Gemenglheil, so werden in dem Filtrate weniger fesle Stoffe, als in der ursprünglichen Mischung und in dem, was auf «lern Filtrum zurückgehalten worden, exisliren. Oder man bestimmt das speeifische Gewicht der genannten drei Fluida. Die Endresultate müssen dann im Allgemeinen in gleicher Art (nicht aber den Zahlen nach proportional) ausfallen, wie bei der Bestimmung des festen Rück- standes.