117 Elemente des Centralnervensystemes. gilt bisweilen von den Wirkungen der Essigsaure. Krause (LXXXIX. 51.) findet auch auf den Nervenkörpern der rostbrau- nen und orangefarbenen Substanz Ablagerungen von Pigment. Die von Remar beschriebenen Rörperchen der gelatinösen Substanz zwischen der hintersten weissen und der grauen Com- missur des Rückenmarkes hält Henle (XCI. 677.) für blosse Zellenkerne der Arachnoidea oder Pia mater. Die Fasern, welche Remak angab, konnte Henle nicht finderi. Centraltheile desNervensystemes.— Remar (XVII. 506—522.) gab zugleich eine Reihe von mikroskopischen Unter- suchungen über das Nervensystem. Zuvörderst beschreibt er als weisse Rindenschicht die bekannte dünne Lage weisser Substanz, welche an der Oberfläche der Hemisphären des grossen Gehirnes fast überall in mehr oder minder bedeutender Ausbildung vor- kommt und um so dünner wird, je weiter man sich von den grossen Commissuren des Gehirnes entfernt. (506—509.) In der gesammten Rindenmasse des grossen Gehirnes findet der Vf. zu- nächst nach der weissen Rindenschicht eine verhältnissmässig dicke Schicht grauer bis grauröthlicher Masse (gallertige Substanz) und dann eine weisse und eine graue Masse, so dass zwei weisse und zwei graue Lagen abwechseln. Bisweilen und vorzüglich in der Nähe des Corpus callosum bemerkt man sogar sechs ab- wechselnde Lagen (vgl. Sömraerring). (509.) Die aus der weissen Centraisubstanz nach der Oberfläche der Windungen hin ausstrah- lenden Primitivfasern werden auf ihrem Wege durch die Schich- ten der grauen Rinde von Primitifasern, die der Oberfläche der Rinde parallel laufen, durchkreuzt,. Die im Gegensatze zu den Ausstrahlungsfasern mit dem Namen der Durchkreuzungsfasern zu belegenden Fasern sind in den grauen Schichten der Rinde so sparsam, dass sie sich meistens gänzlich der Beobachtung entziehen. In den weissen Zwischenschichten dagegen sind sie dichtgedrängt und verstärken dadurch das weisse Ansehen der- selben. (511.) Das kleine Gehirn hat keine weisse Rindenschicht und wird an seiner Oberfläche von keinen dunkelranrligen Primi- tivfasern umzogen, sondern hat hier eine dünne Lage grauer Substanz, welche Furchen zeigt, die der Reflex von gitterförmig einander kreuzenden grauen Fasern zu seyn scheinen. Unter ihr liegen wasserhelle (violette) mit einer oder mehreren Innenkugeln versehene, von den eigentlichen centralen Nervenkörpern Ver- schiedene Kugeln. In der grauen Substanz des Rückenmarkes finden sich ausser den centralen Primitivfasern und Ganglienkugeln mit ihren Fortsätzen blosse eigenthümliche Fasern, welche, ab- gesehen von den Primitivfasern, die gallertige Substanz zusammen- setzen , meist quer, von den hinteren Nervenwurzeln herkommend, durch die gallertige Masse zu der spongiösen Substanz sich bege- ben und mit zahlreichen Zellenkernen versehen sind. Die Letz- teren erscheinen bei jungen Thieren in sehr grossen, wasserhellen, lortsatzlosen Zellen. Die Anschwellungen an der glashellen zel- bgten Masse des Endtheiles des Rückenmarkes beobachtete der Vf. jetzt bei allen Haussäugethieren. Dieser Substantia vitrea verwandt erscheint an den Nervenwurzelsträngen und dem Spinal-