191 Knochen des Fischkopfes, Seitenkanales, Träger des Kopftheiles der Seilenröhre und der Aus- breilungen derselben. Bei einzelnen Fischen, wie z. B. bei dem Dorsche, dem Schollen, bei Coltus scorpio, wird der Seitenkanal von geschlossenen oder halbgeschlossenen, durch häutige Zwischenräume unterbrochenen Knochenstücken umgeben. Bisweilen dagegen, wie z. B" bei dem Häringe, beginnt dieser Knochenüberzug erst in der Gegend der Anheftung der Scüulterknochen an den Schädel. In der Regel aber erhält wenigstens der Kopftheil des Seitenkanales' eine festere Umgebung, AVenn diese selbst dem Rurapftheile mangelt. Selbst bei Knorpelfischen, wie z. B. bei Chimsera monströsa und Callorhynchus antarcticus, liegen die vordersten Ausbreitungen des Kopftheiles des Seitenkanales in knorpeligen Halbkanälen. Bei den Knochenfischen verläuft er wenigstens stellenweise bald in oberflächlichen, durch Lamellen und Vorsprünge gebildeten Rinnen, bald in wirklichen Ka- nälen. Ausserdem sind die Ossa supratemporalia, infraorbitalia und nasalia zur Aufnahme von Ausbreitungen desselben bestimmt. Bei dem Dorsche erhält sich dann sogar in den letzteren Jskeletttheilen der Bildungslypus der knöchernen Umgebungen des Rumpftheiles des Seitenkanales auf eine genau kenntliche Weise. Fehlen aber diese knöchernen Gebilde, so geht der Seilenkanal am Kopfe in derjenigen Richtung am Kopfe fort, welche jene sonst einzuhalten pflegen. Der Vf. schliesst diese Bemerkungen mit einigen Specialbeschreibungen aus dem Dorsche und dem Aale. Agassiz (CVIII. 55 — 75) gibt bei Gelegenheit seiner bald zu er- wähnenden Studien über die Skelettverhältnisse der Sauroiden eine allgemeine, sehr geniale Vergleichung der Kopfknochen der Fische mit denen der übrigen Wirbellhiere. Der Vf. sucht bei seinen Deu- tungen vor Allem von den physiologischen Verhältnissen dieser Kno- chen auszugehen und gelangt hierbei zu folgenden wesentlichen Re- sultaten : Das Occipilale hat die Function, das verlängerte Mark durchzu- lassen und den hinteren Theil des Gehirns zu schützen. In dieser Beziehung sind die Occipitalia lateralia, superiora und das Basilare vollkommen klar. Wenn dagegen das Occipitale externum für ein wahres Mastoideum gehalten wurde (Hallmann) , so nimmt der Vf. diese Ansicht nicht an und tritt der Cuvier'schen Deutung bei. Eben so kann über die Parietalia, welche den Mitteltheil des Gehirnes schützen sollen, kein Zweifel obwalten. Auf gleiche Art erfüllen die Frontalia anleriora und posleriora die Bestimmung des Schutzes für den vorderen Theil des Gehirnes. Wenn sich das Corpus sphenoidei bei den höheren Wirbelthieren mehr verkürzt, so hat dieses darin seinen Grund, dass es die Basis der Hirntheile bildet und dass diese bei den höheren Geschöpfen mehr zusammengehen, weniger linear gestreckt sind. Am meisten Schwierigkeiten dagegen bieten die Alai sphenoidei und die Temporalia dar (56). Die Ala magna sphenoidei wurde von Cuvieh, Meckel und Hall- mann für das Felsenbein angesehen, weil ein vorderer,Theil des La- byrinthes in ihm liegt, der N. glossopharyngeus an seinem hinteren Rande oder durch seine Substanz austritt und der N. facialis immer durch seine Masse hindurchgeht. Djese Gründe aber sieht Agassi/, als