275 Murbus Urighlii. Jrophische Verdickung derselben s. ebdas. 105. 106. — Scirrhus des Pancreas, Tuberkeln des Netzes, Vereiterung der Mesenterial- drüsen nebst Exsudaten in der Bauchhöhle s. Canstatt XXVI. 67. Athmungsorgane.— Ueber die mikroskopische Unter- suchung verschiedener Arten von Sputis s. J. Vogel LVW. 421—24. — Eine genaue Schilderung des Empyemes giebt Schräg CCXIV- 11 —18. — Ueber die Gestalt des Thorax, vorzüglich im , kranken Zustande, s. Engel XXV. April. 20 — 32. — Drei Fälle von Geschwülsten und Entartungen im Kehlkopfe s. Gluge CLXXVII. 91- 96. — Krebsige Entartung des Kehl- kopfes, welche die Tracheotomie nothwendig machte, s. Trous- seau XXXUI. No. 8. 122. — Reichliches plastisches Exsudat der Schleimhaut der Luftwege von dem Kehldeckel bis in die Lungen bei einein 14jährigen Kna- ben s. Casper XIX. Bd. XXXII. 275 — 77. Vgl. auch Eulenburg ebendas. 277. 78. — Zwei Falle* von Cystenbildungen in den Athmungsorganen s. MÜNZ LI. 135. 36. — Ueber die Untersuchung hepatisirter und anderweitig desor- ganisirter Lungen s. J. Vogel LV1II. 446—48. — Ueber Lungen- brand s. Briquet XXL Juin 425 — 50. JuilL 56. 57. — van Klef- fens lieferte unter der Anleitung von Sebastian eine sehr voll- ständige Zusammenstellung der bis jetzt beschriebenen Fälle von Cancer und Medullarsarkom der Lungen und stellt die statistischen Resultate aus den so aufgeführten 27 Fällen sehr speciell dar CCXIII. 1—72. — Markschwamm an der Lunge und ähnliche Geschwülste an äusseren Nachbartheilen bei einem 39jährigen Manne s. Osius XIX. Bd. XXI. 76 — 79. — Quevenne suchte in den Lungen eines Köhlers, die schein- bar melanotisch aussahen, das bekannte Factum, dass eine solche Färbung von Kohlenstaub herrühre, chemisch zu constatiren und berechnet hiernach, dass in dem beobachteten Falle unge- fähr 34 Grm. Carbon in den Athmungsorganen existirt hätten. XXXIV. No. 90. p. 362. Harn organe. — Beobachtungen über das Bright'sche Nie- renleiden und andere Nierenkranbheiten gicbt Gluge CLXXVII. 120 — 32. Als ersten Grad betrachtet der Vf., übereinstimmend mit Rayer, Vergrösserung des Volumens der Niere mit bedeu- tender Blutfüüung der Malpighisehen Körperchen. In dem zwei- ten Stadium erscheinen Ablagerungen von. Ex&udatkörperchen, deren Anhäufungen weisse Flecke hervorrufen, während die Mal- pighisehen Körperchen durch die Exsndathaufen undeutlich wer- den. Als Cirrhose der Nieren betrachtet er Fettablagerungen in diesen Organen. In einem Falle nahmen die Fetttropfen die Stellen der Harnkanäle ein und folgten ganz der Richtung der- selben. (126.) Eine eigentümliche,, noch näher zu untersu- chende Krankheit der Nieren besteht darin, dass eine formlose körnige Masse zwischen den Gefässen abgesetzt ist. (128.) — Vgl. auch Sprengler in Schmidts Encyclopädie der gesammlen Medicin Bd. I. 646 — 54. — Drei Fälle von Mobilität und Dis- location der einen Niere s. Aberle Jahrb. des münchener ärzt- lichen Vereines 169 — 183. — Umwandlung der rechten Niere