/. Di« Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 280 trachtimg dürften wohl beide nur darin zu parallelisiren seyn, dass wir von der Ursache dieser Bewegungen keine irgend klare Vorstellung haben. Sonst stossen wir meist bloss auf Unterschiede. Die Flimmercilien bewegen sich nur, so lange sie mit der Flim- merzelle verbunden sind; die Spermatozoen dagegen sowohl in Büscheln, als isolirt. Ja nach Henle können sogar von dem Körper getrennte Schwänze der Samenthiere des Menschen noch zittern. Die Flimmerbewegung hat bestimmte Bewegungsrichtun- gen, die bei den Samenfäden minder deutlich sind oder gar nicht hervortreten. Das W asser bildet nie ein Anregungsmittel für den Motus vibratorius, während viele Samenthiere durch dieses Element erst in Thätigkeit versetzt werden, und nur vorzüglich die Spermatozoen der Knochenfische eine besondere Empfindlich- keit gegen dieses Agens zeigen u. dgl. mehr. Endlich stellt auch die Einwirkung anderer äusserer Agentien die Spermatozoen sehr eigenthümlich dar. Ich erinnere vor Allem an die Narcotica, welche die Samenfaden meist, gleich Thieren, zur Ruhe bringen, während sich bekanntlich die Flimmerbewegung gegen sie mehr indifferent verhält. Zwar sah Kölliker (I.e. 68.69.) weder von Strychnin, noch von Opium eine wesentliche Einwirkung auf die Spermatozoen von Planorbis corneus. Allein jedenfalls bilden diese Thatsachen wohl nur Ausnahmen, von denen noch zu unter- suchen seyn dürfte, ob sie nicht in der schleimigen Beschaffenheit des Samens ihren Grund hatten. Andere Samenthierchen verhal- ten sich in dieser Beziehung entschiedener. Denn abgesehen von den bekannteren früheren Erfahrungen, sahPREVOST(CCXXXIII.4.) noch in neuester Zeit die Spermatozoen des Frosches, nach Ein- wirkung einer Flüssigkeit, die V20 Blausäure enthielt, still stehen. Nach einigen Minuten erzeugte eine Losung von schwefelsauerem Morphin, schwefelsauerem Strychnin oder Schierlingssaft dieselbe "Wirkung. Diese Eigenthümlichkeiten scheinen auch vorzüglich Pbevost zu bewegen, auf die Vergleichung der Spermatozoen mit Thieren wieder zurückzukommen und noch andere Detailbelege hierfür anzuführen. So soll nach ihm (1. c. 4.) auf die des Frosches ein galvanischer Strom ganz so, wie auf Frösche oder Fische, wirken. Mit dem Schlüsse der Kette erhielten sie einen starken Schlag, auf den dann Unbeweglichkeit folgte. Nach dem Oeffnen der Kette dagegen stellten sich die Bewegungen von Neuem ein. Andere äussere Einflüsse wirken auf eine minder auffallende Weise und scheinen auch bei verschiedenen Sperma- tozoen verschiedene Effecte zu bedingen. Während z. B. Köl- XiIHer (1. c. 69.) noch in W7asser von 70° C. die Bewegungen der Spermatozoen von Limnaeus und Planorbis fortdauern sah, hören die der Samenfaden des Frosches nach Phevost (1. c. 4.) bei 30° nach einigen Augenblicken, bei 40° auf der Stelle auf. Nach beiden Beobachtern hat die Kälte keinen sehr wesentlichen Einfluss. Prevost Hess Froschhoden gefrieren und fand nach vorsichtigem Aufthauen die Samenfaden noch in lebhafter Bewe- gung. Dagegen wird diese durch Fä'ulniss sehr leicht vernichtet, während Kohlenpulver, wahrscheinlich durch seine anliseptische Wirkung (s. Rep. VI. 248.), auch ihre Regsamkeit länger erhalt.