158 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre, 1842. Der 11. maxillaris inferior bildet einen starken Ast, verläuft ton dem oberen Rande des Oberkiefermuskels bedeckt, vor dem Schlken- Suske ™? TT* fUnd,Unle"' gibt ZWCi -ZweiSe an die genannten Muskel. und tritt unter dem zweiten Bauche des .Oberkiefermuskels dicht über dem äusseren Ende des Os palatinum zum Winkel des Unterkiefers Er ertheilt einen Zweig für die Haut der Mundhöhle zwischen Ober- und Unterkiefer und einen Ast, der sich mehrfach spaltet. Zwei Zweige des Letzteren gehen in der Nähe des Unter- kiefergelenkes nach aussen, per eine von ihnen endet am Boden der Mundhohle in der Schleimhaut zwischen dem Genidglossus und dem Unterkieferrande. Der andere geht aufwärts und gelangt in den Zwischenraum zwischen dem oberen Rande des Unterkiefers und dem Lippenknorpel längs welchen er von hinten nach vorn verläuft, um in der Haut der Lippe zu endigen. Der Stamm des R. maxillaris inferior begibt sich dann an die Innenseite des Unterkiefers und theilt sich in einen oberen und einen unteren Ast, die in Kanälen des Unterkiefers nach vorn verlaufen Der obere ist der R. dentalis. Er erlheilt zuerst einige Fäden an den Muskel der Innenseite des Unterkiefers und hierauf einen stärkeren R. geniohyoideus, welcher letztere an der Innenseite des Unterkiefers von dem M. geniohyoideus bedeckt verläuft, diesem einige Zweige gibt und sich endlich in ihm an der Trennungsstelle dir bei- , den Muskelbäuche zerfasert, geht in dem Unterkieferkanale naen vorn, sendet dabei sehr feine Zweige ab, verlässt den Unlerkieferlanal als ziemlich starker Ast, begibt sich dann aufwärts und spaltft sich in mehrere Zweige von verschiedener Stärke. Einige gehen nach vorn und verbreiten sich in der Gegend der Verbindung beider Interkiefer- halften in der Haut. Ein stärkerer Zweig tritt nach hintei über den Lippenknorpel und erstreckt sich als N. labialis inferior Iis zur Ver- bindungsstelle des Letzteren mit dem Unterkiefer, indem er auf sei- nem Wege zahlreiche feine Hautzweige für die Lippe erfneilt. Der untere Ast des R. maxillaris inferior tritt in den unteren Unterkieferkanal, bildet mit dem R. mandibularis und demR. opercularis ein Geflecht, verbindet sich mit ihm und verläuft unter der Abgabe kleiner Zweige für die Knochensubstanz nach vorn. Er verlässt den Unterkieferkanal als ziemlich dicker Stamm, gibt einige dünne Zweige für die Haut an der Symphyse der beiden Unlerkieferäsle und begibt sich in drei Zweige gesondert in den Bartfaden. Der R. opercularis tritt vor dem vorderen Rande des Os tem- porale , von der Aponeurose des Gaumenmuskels bedeckt, nach aussen und theilt sich sogleich in einen stärkeren vorderen und einen dünnen hinteren Zweig. Der Erstere tritt nach Abgabe einiger Fäden an den hinteren Ast durch einen kurzen Kanal des Os temporale, gelangt auf die Aussenfläche des Os tympanicum, gibt hier dünne Zweige für den dicken, an dem vorderen Rande des Praeoperculum befestigten gemeinschaftlichen Muskelbauch des Ober- und Unterkiefers (5fcö), setzt sich auf dem Os symplecticum nach abwärts fort und ertheilt Zweige, welche durch die Lücke zwischen dem Os symplecticum und dem Praeoperculum treten und die in dem Letzteren enthaltenen Fort- setzungen des Schleimhautkanales versorgen. Der Stamm des Nerven geht dann durch den vorderen Theil dieser Lücke durch, gelangt so