285 Entwickelung der Palcec. künftigen Embryo, berühren sich aber nicht und betragen ungefähr 20 in einem 12 lägigen Embryo. Nach zwei Tagen verschwinden sie und werden durch die Chorda dorsalis, welche von ihrer Scheide um- geben wird, ersetzt. An ihr zeigen sich eine Menge von Querlinien, ohne dass sich mit Bestimmtheit entscheiden liesse, ob diese der Rückensaite selbst oder der Scheide derselben angehören. Ausserdem sieht man in der Chorda weder Zellen noch Kerne (99). Chorda und Scheide haften noch auf das Innigste an einander. Einige Tage später treten in der Masse der Rückensaite scheinbar Hohlräume auf. Anfangs zeigen sie sich in der Nähe des Kopfendes und pflanzen sich von da nach hinten hin fort. Meist erscheinen sie ursprünglich queroval (100). Bei genauerer Prüfung ergibt es sich, dass es von einer sehr dünnen Zellenhaut umgebene Zellen sind, welche eine gallertige Masse ent- halten, aber keine Spur eines Kernes darbieten. Bald häufen sie sich dergestalt, dass die frühere gleichförmige Masse der Chorda dorsalis nur noch kleine Inlercellularräume einnimmt. Mit ihnen sondert sich auch immer mehr die Scheide der Rückensaite (101). Später platten sie sich gegenseitig ab und werden dodecaedriscu, bleiben aber durch- sichtig und bieten erst gegen Ende des Embryonallebens Kerne dar Um diese Zeit krümmt sich auch das hinlere Ende der Chorda dor- salis nach oben, so dass die Schwanzflosse z. Thl. unter ihr zu liegen kommt. Erst um die Zeit des Austrittes des Embryo aus dem Eie oder etwas spater beginnt sie von vorn nach hinten zu Grunde zu gehen (102). Die Scheide derselben besteht anfangs aus kernlosen Zellen, die spater zu Fasern zusammenzugehen scheinen (103, 104) In der Folge bildet sich für jeden Wirbel ein innerer Ring, welcher die Chorda dorsalis unmittelbar umgibt, und ein äusserer. Der Letztere ist zuerst knorpelig und verknöchert später. Der innere dagegen scheint kein Mittelsladium von Knorpel darzubieten. p,i Se^nsPecie11 schildert Vogt die Entwickelung des Schädels der »f (i09-119) und kommt auch hier zu seinem früheren Re- sultate, dass am Schädel nur ein Hinterhauptswirbel existirt, dass die übrigen Tbeile dagegen nur Verlängerung desselben nach vorn sind welchen die wahre Wirbelnalur d. h. die Bildung um eine Chorda JZm5/^! i)\ äUSSGre Form von wirl>elkörper und Wirbelbogen dugent <iii, 24). Den Schluss dieses morphologischen Theiles bildet die Darstellung der Entwickelung der Knochen an der Visceralseite des Gesichtes und der Bewegungsorgane, so wie ein Excurs über die histo- logische Ausbildung der Knorpel. Ihnen liegen immer Embryonalzellen zum Grunde, welche nach und nach mit einander verschmelzen und ihre Kerne verlieren, so dass zuletzt nur eine helle Masse, in welcher Molecularkorperchen liegen, übrig bleibt. Hierauf treten in diesem Blastem isolirte Zellen, die meist einen Kern führen, auf, vergrössern sich so, dass sie sich berühren, werden polyödrisch und reduciren m Grundmasse auf dünne Zwischenstreifen von Intercellularsubstanz. Nun verschmilzt diese mit ihren Wandungen, die sich indess verdicken, aui uas Innigste. Die Kerne verschwinden. Man erkennt dann in dem ivnoipei keine Zellen mehr, sondern blosse Höhlungen. Die mechanisch a gelagerte Knochenerde scheint später nicht in den Zellcnhöhlcn, son- dern in der Intercellularsubstanz aufzutreten. Bw Gclegcnliüil der Entwickelung der Haut schildert der Vf. die