Normale Anatomie. 7 die Nervenköipcr dem Hückenniarke fehlten und die graue Substanz desselben aus eigenen grauen Fasern, welche schon unter schwäche- ren Vergi'ÄBserungen wahrgenommen werden können, besiehe. Die neuere Ansicht , dass der sympathische Nerve gewöhnliche Cerebro- spinalfasern enthalte, veranlasste eine specielle, wider mich gerichtete Gegenschrift von Bidder und Volkmann, in welcher die Verfasser auf anatomischem Wege nachweisen zu können glauben, dass die Fasern des Sympalhicus eigenlhümliche seyen und in den Ganglien selbst ihren Ursprung hallen. Da ich wider meinen Willen auf den Geist, welcher diese Arbeit diclirt hat, ausführlich werde zurückkommen müssen, so enthalte ich mich hier noch jeden Urlheils, um nicht Bemerkun- gen bei welchen eine mir abgedrungene persönliche Polemik unver- meidlich ist, zwei Mal zu wiederholen. Die Beobachtungen von Purkinje über die Nerven der harten und der weichen Rückenmarkshaul, welche früher nur im Polnischen veröffentlicht waren, theille Schulz in deut- scher Sprache mit. Auf gleiche Weise gab Klencke eine Reihe von mikroskopischen Erfahrungen über die Struclur der nervösen Theile. Die oben erwähnten Hefte von Mandl's mikroskopischer Anatomie be- handeln ebenfalls verschiedene Punkte der Art. Geyer lieferte eine selbstständige, von Linearzeichnungen begleitete Untersuchung der Nerven der Stirnhöhlen des Menschen und des Ochsen, und Stannius eine solche der Augennerven des Delphines. Eben so verdankt man Bamberg eine eigene Specialarbeit über die Schnabel- und die Zungennerven von Anser domesticus, Anas domestica, Colymbus cristatus, Fulica atra, Meleagris gallopavo, Gallus domesticus, Co- lumba livia, Picus viridis, Oriolus galbula, Corvus corone, Strix flam- mea und F.alco buteo. Stannius gab als Fortsetzung seiner früheren mühevollen Untersuchungen über die Nerven der Fische eine ausführ- liche Darstellung des peripherischen Nervensystemes des Dorsches und Helmholtz eine Reihe eigener mikroskopischer Beobachtungen über die feineren Structurvcrhällnisse des Nervensystemes wirbelloser Geschöpfe. Michaelis veröffentlichte seine früheren Forschungen über den Bau der Netzhaut und Krohis fortgesetzte Untersuchungen über das Auge der Cephalopoden. Horn behandelte in einer besonderen ausführlichen Darstellung das gesammte Kreislaufssystem, das Blut und die Gefässe nebst dem Herzen sowohl anatomisch, als physiologisch. H. Nasse gab sehr reichhaltige und mit eigenen Bemerkungen verbundene monographische Abhandlun- gen über die Verhältnisse des Blutes und des Chylus. Cohn betrachtete die Blutkörperchen, vorzüglich der wirbellosen Geschöpfe, nach frem- den und eigenen Erfahrungen. Scherer handelte von ihnen vorzüglich nach mikroskopischen Studien. Eben so theilte Remak seine- neueren, diese Gebilde betreffenden Beobachtungen mit. Ranking gab eine Reihe von Messungen, welche an verschiedenen menschlichen Herzen angestellt worden und Jon. Müller ein Verzeich- niss derjenigen Arien von Muskelbelag an Gelassen, welche in der Form accessorisejier ller/.en funclioniren. Paget bemühte sich, durch directe Messungen zu ermitteln, in welchem Verhältnisse die Summe der Lu- mina der Schlagadern des Menschen bei den Theüüngen der Letzteren zunimmt oder nicht. Fhokling stellte die Yorkommenswciscn der Wunder- nelze in der Reihe der"Wirbelthiere zusammen. Bourgbri besprach bei