159 Angiologie der Myxinoiden. Die directe Fortsetzung der Aorta nach vorn verlauft als A. ver- tebralis impar dicht unter der Chorda und versieht die Seiten- rauskeln, das Rückgrath und das Rückenmark mit Zweigen. Die Arterien der Seitenmuskeln verlaufen an der inneren Flüche der- selben, längs der Ligamenta intermuscularia, und gleichen daher Intercostalarterien, ohne dass sie jedoch überall existirten oder auf beiden Seiten symmetrisch wären. Die zum Bauche gelan- genden Enden dieser Arterien verzweigen sich noch in den gera- den und schiefen Bauchmuskeln und geben den Schleimsäcken am Bauche Zweige. Die Carotiden begleiten die Speiseröhre, an welcher sie angewachsen sind, und welcher sie Zweige erlheilen. So weit die Speiseröhre über dem Kiemenapparale liegt, erhält sie Zweige von den gemeinschaftlichen Kiemenvenen. Hinter dem Kopfe theilen sich die Carotiden, die Carotis externa und interna auf jeder Seite. Die äusseren Carotiden gehen zu den Kopfmus- keln und zur Zunge. Ihr Ramus lingualis begleitet den der zahn- tragenden Zunge bestimmten Nerven. Die beiden inneren Caro- tiden verbinden sich unter dem Anfange des Rückgrathes zu einem Bogen, der auch von hinten das ganz dünn gewordene Ende der unpaaren Wirbelarterie aufnimmt, während aus ihm nach vorn ein unpaarer starker Stamm hervorgeht. Dieser bildet gleichsam eine unpaare Wirbelarterie des Kopfes, verläuft unter der Wirbelsäule über dem Schlünde nach vorn, geht später un- ter der Schädelbasis fort und senkt sich, da wo die Basis häutig wird, in der Mitte in die Tiefe. Wahrscheinlich ertheilt er hier die Hirnarterien, indem er zugleich gabelig zwei dünnere Aeste ausschickt, welche divergirend zur Seite des Nasengaumenganges neben den knorpeligen seitlichen Gaumenleisten nach vorn weiter gehen und dadurch in den Stand gesetzt werden, wahrscheinlich den Nasensack, das Nasenrohr und die angränzenden vorderen oberen Theile des Kopfes mit Zweigen zu versehen. (12.) Der über der Speiseröhre liegende mittlere Theil der Aorta giebt, von den musculösen Schleifen des Kiemenapparates mit einge- schlossen, Zweige zu diesen und ertheilt vorzüglich die A. A. intercostales dieser Gegend, welche zu zweien die genannten musculösen Schleifen durchbohren, zum Rückgrath gelangen, die R. R. spinales abgeben und zu ihren Ligamenta intermuscularia verlaufen. Die Glandula; suprarenales erhalten links meist ihre Zweige aus der A. cceliaca. Nachdem die Aorta descendens aus den musculösen Kiemenschleifen herausgetreten, liegt sie unter der Wirbelsäule zwischen den beiden hinteren Körpervenen. Zwischen diesen Blutgefässen und dem Rückgrathe befindet sich noch der grosse Lymphbehäiter der Bauchhöhle. Vor diesem Letzteren ertheilt die Aorta descendens die A. cceliaca, die links über der Cardia hinweggeht und sich in einen Ast für den Magen und andere für die beiden Lebern und die Gallenblase theilt. Die Aorta abdominalis erzeugt dann weiter unsymmetrisch die A. A. intercostales, welche sich wie die vorderen verhalten. Kleine Zweige treten jederseits zur Niere. (13.) Nachdem die Aorta noch viele Zweige für den Darm und die inneren Geschlechts- teile abgegeben, verläuft das Ende derselben als Vas caudale,