Magen von Lemnus. 20t ist, dass die Zahnung an dem dem zusammengeschnürten Magen- theile entsprechenden Quertheile des Randes grob, stark und nach einwärts stehend,, an den Seiten niedrig, schwächer und stumpfer wird. Die kleinere Unterbrechung liegt längs des linken Beutels des Pförtnei theiles im Arcus minor, fängt mit dem Pfört- ner an, erstreckt sich bis halben Weges zur Cardia und hat auch gezahnte und einander parallele Kanten. An diesen entblössten drüsigen Stellen findet die Absonderung des Magensaftes speciell Statt. — Der Magen von L. borealis ist weniger gebogen, hat besonders dünne und. durchsichtige Wände (413.), zeigt zwischen Cardiasach und Pförtnei'theil eine geringere Einschnürung, dafür aber eine durch die dünnen Haute hindurchscheinende Leiste der Innenwand. Der Cardiasach ist kürzer und weiter. Der Pfört- nertheil besteht auch aus drei Abtheilungen, von denen die erste links zunächst der Cardia oder dem Arcus minor liegt, kugelför- mig gerundet ist, die Form zweier fest verschmolzener runder Beutel hat und dem linken Pförtnerbeutel der vorigen Arten entspricht. Die zweite, neben der Grenze des Cardiasackes be- ginnende und den grüssten Theil des Arcus major vom Pförtner- sacke einnehmende Abiheilung correspondirt mit dem glandulären Beutel der vorigen Arten, ist aber weniger convex, weniger dick und weniger fleisehroth und endigt etwas vom Pförtner entfernt mit einer Zusammenziehung. Zwischen dieser und dem Pförtner befindet sich die dritte, nicht beutelartig vorspringende Abihei- lung und entspricht wahrscheinlich dem rechten Pförtnerbeutel der vorigen Arten. Der Pylorus ist enger, als bei diesen. Die etwas kürzere Oesophagusrinne (414.) öffnet sich sowohl nach dem Cardiasacke, als nach dem linken angrenzenden Pförtner- beutel. Das Epithelium bekleidet den Cardiasack und endigt, wie bei Mus decumanus, in der erwähnten durchscheinenden, niedrig gezahnten Leiste. Die dünne Schleimhaut im linken Pförtnerbeutel zeigt unter dem Mikroskope kleine zerstreute Drüsen, die reicher in der anderen, mitten über im Arcus major liegenden Abtheilung des Pförtnertheiles vorhanden sind. Zunächst der Grenze am Cardiasacke und bei dem Uebergange in die bei- den anderen, dem Pförtner näher liegenden Abtheilungen sind die Follikel zerstreut und seicht, zwischen diesen Stellen aber länger und dicht stehend, in der zunächst dem Pförtner liegen- den Parthie dann wieder zerstreut. Der Pförtner ist eng, doch ohne eigentliche Klappe. (415.) — Der Vf. begleitet diese Be- schreibung mit einem zoologischen Excurse über diese und ver- wandte Thiere. (416-418.) Ausführliche Beschreibung der zusammengesetzten Magenbil- dung (des sogenannten dritten Magens) von Ardea cinerea, stel- laris, minuta, Halifeus carbo und PodicepS cornutus s. Leuckart CXVI. 64 — 71. 14. Atlimungsorganc. Ueber einzelne Punkte des Baues der Lungen s. unten bei dein Drüsensysteme. — Die an der Luftröhre befindlichen ein- 'ralcntin's Repert. d. Pbysiol. Bd. vu. 26