Echinodermen. 221 Meinen Wärzchen, die sich zwischen einzelnen Tentakeln befin- den, und haben an ihren Ausgängen Flimmerbewegung. Ihre Kanäle treten durch Oeffnung der Stücke des Mundhalkringcs und durch Zwischenräume zwischen den pyramidalen Mushein und entsprechen den Interstitien zwischen den fünf Longitudinal- muskeln des Körpers. (65.) Ein baumförmiges Athmungsorgan, wie bei den Holothurien fehlt hier. (66.) 6. Zeugungsorgane. Das Thier ist hermaphroditisch. Männliche und weihliche Ge- schlechtstheile befinden sich in derselben Scheide und zwar so, dass die Ersteren die Lelzteren einhüllen und das Ganze in der Bauchhöhle freie gelbliche cylindrische Massen darstellt. (67.) An der Oberfläche der Letzteren findet sich ein Flimmerepithelium, welches hier und da einzelne Pigmentzellcn enthält, eine Schicht von queren und eine solche von longitudinalen Muskelfasern. Um den mehr centralen Eierstock liegt der zelligte Hude, der aus- serhalb der Brutzeit eine durchsichtige hörnige Masse, während der Geschlechtsreife dagegen zahlreiche Samenfäden enthält. Diese haben einen vollkommen sphärischen Körper von kaum V300 Mm. und einen drei Mal so langen, hinten sehr zarten Schwanz und zeigten sehr rasche, mehr infusorielle Bewegungen. (68. 69.) Die Eier bieten ein Chorion, einen dünnen Eiweiss- ring, einen körnigen Dotter, ein Keimbläschen und einen öligten Keimfleck dar. Nach der Befruchtung fehlt der Keimfleck, wah- rend sich Dotter und Eiweiss vergrössert haben. (70.) Uebrigens entwickeln sich die erwähnten Muskelfasern der Genitalien erst nach geschehener Befruchtung stärker. (70. 71.) Nach derselben wird auch der Hoden allmählig zurückgebildet. (72.) Den Schluss der Abhandlung bilden allgemeine Betrachtungen über die Ver- wandtschaft des Thieres zu anderen Echinodermen, vorzüglich zu den benachbarten Holothurien, so wie über einzelne Organi- sationsverhältnisse niederer Wirbelthiere überhaupt. (74 — 91.) — Ueber die grosse Zerbrechlichkeit der Arme von Ludia For- bes (Hemienemis Müll, und Troscb.) s. Forbes XI. No. 420. 26. Nach Forbes und Goodsir (XI. No. 392. 276 — 77.) beginnt der Nahrungsschlauch von Echiurus vulgaris mit einem Munde, hin- ter welchem ein abwechselnd sackförmig aufgetriebener und ein- geschnürter Schlauch folgt. Dieser Pharynxtheil bildet zwei Windungen, welche von den Muskeln der Mundhacken und von Blutgefässen zusammengehalten werden. Dann folgt eine sehr muskulöse, enge Speiseröhre, die sich fast plötzlich erweitert und so in den zartwandigen, in spiraliger Windung bis zu dem hinteren Körperrande verlaufenden, dann sich wieder 2/3 der Kör- perlänge nach vorn wendenden und in die Cloake tretenden Darm- kanal übergeht. Der Nahrungsschlauch misst im Ganzen bei einer Länge des Thieres von 6 Zoll 3 — 4 Fuss. (276.) Gegen die Mitte des Darmes sind die Falten desselben mit einer gelben gallertigen Masse gefüllt. Die Leber dagegen ist nicht wahr- nehmbar. Die Athmungssäcke, welche sich zu den Seiten des Mastdarmes in die Cloake öffnen, haben die Länge von einem Drittheile des Körpers, verästeln sich nicht, zeigen im Leben lebhafte Variationen von Ausdehnungen und Bewegungen und