410 /. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahr 1841. Portionen von Rectus superior und Rectus inferior, während die Drehung derselben nach aussen nur durch den an sich schwäche- ren Rectus externus bewirkt wird. Daher muss es dem Willcns- einflusse sehr schwer, ja unmöglich werden, durch die Anspan- nung beider Recti zugleich die Kraft dieser drei Mushein so sehr zu überwinden, dass die Sehachsen parallel oder gar divergirend werden. Dagegen wird es ihm leicht, durch gleichzeitige Incita- tion beider Recti externi mit Hilfe der diagonalen Wirkung bei- der Obliqui an jedem Auge die Convergenz der Sehachsen zu vermindern. Richtet aber der Wille seine ganze Kraft nur auf einen Rectus externus und lässt er die arideren unberücksichtigt, so kann er das eine Auge ganz nach aussen stellen, wahrend das andere sich unwillkürlich während der Association nach innen kehrt.l) Melchior endlich (CCCXXXVI. 44 — 56.), welcher sich ) Gegen diese Vorstellung scheint zu sprechen, dass, wenn bei dem Zuge nach innen ein so grosses Uebei'gewicht von Muskelkraft existirte, bei jedem Menschen von selbst ein Schielen nach innen eintreten müsste. Die von Rotte (a. a. O. 34 — 36.) gegen meine Hypothese über den Connex der Thätigkeiten beider Augenmus- keln gemachten Einwendungen dürften sich z. Th. aufhellen, vor- züglicli, sobald man die Differenz der über die Wirkung der Ob- liqui zum Grunde liegenden Ansichten in Betracht zieht. Die Zu- sammenstellung von Obliquus superior, Rectus superior und Rectus externus in eine und die von Obliquus inferior, Rectus inferior und Rectus internus in eine zweite Blasse geschah nicht bloss rück- sichtlich ihrer "Wirkung, sondern auch wegen der Nervenverbrei- tung in denselben und wegen des Umstandes, dass die Function der einen Abtheilung mehr mit Erweiterung (oder Constanz), die der anderen mehr mit Verengerung der Pupille verknüpft ist. Dass aber die M. M. obliquus inferior, recti internus und inferior keine absolut unwillkürlichen Muskeln seyen, liegt in meiner Hy- pothese, die nur voraussetzt, dass unter den 6 animalischen Mus- keln des Bulbus die eine Hälfte mehr automatisch, die andere mehr nach Einfluss des Willens in Thätigkeit gesetzt werde, ebeh so, wie z. B. die .Athcmmuskcln neben ihrer automatischen Thä- tigkeit auch dem Einflüsse des Willens gehorchen können. Die Stellung der Augen im Schlafe suchte ich schon de funetionibus nervorum p, 107 zu besprechen. Legt man, wie dieses bei meiner Hypothese geschah, die Ansicht, dass der Obliquus inferior die Pupille nach oben und innen wälze, zum Grunde, so kann bei dem Sehen nach vorn und innen keine Bewegung des nach der angenommenen Vorstellung dann securidär thätigen Auges nach unten entstehen, weil sieh Obliquus inferior und Rectus inferior entgegenarbeiten, der Rectus internus dagegen keinen solchen Widerstand erfährt. Der Ausspruch, dass nach Durchschneidung des Rectus internus die Pupille durch den Rectus superior allein nach oben und innen gewälzt werden hönne, während der Obli- quus inferior die vertikale Richtung der Trennungslinie erhalte, ist mir, wie ich frei bekennen muss, eben so wenig ganz klar ge- worden, als, wie "selbst nach der Theorie des Vf. bei dem Blicke nach unten und innen die Obliqui superiorcs mitwirken können. Ucbrigcns bekenne ich gern, dass meine Hypothese, wie ich dieses schon bei deren Publication bemerkt habe, weit davon entfernt ist, das so unendlich Räthsclhaflc der Thätigkeiten der Augenmus- keln, vorzüglich der Obliqui und deren Coinbinationcn mit den Rectis, zu erklären, und dass ich sie auf der Stelle mit jeder an- deren Vorstellung, die mehr leistete, zu vertauschen bereit seyn würde.