Blutkörperchen. m in ihren Formen verändert, viel kleiner und mit mehr Farbesloff bedeckt. Nach Auflösung des Letzteren erscheint dann der Nu- cleus. Als eine vitale Thätigkeit der Blutkörperchen aber be- trachtet der Vf. (9. 10.), dass sie durch Wasser, welches die Temperatur von 4 — 5° R. nicht übersteigt, sehr schnell zusam- mengezogen werden, in wärmerem Wasser aber sich wieder aus- dehnen. Zu gleicher Zeit sucht er die Idee zu vertheidigen (12 — 14.), dass der Inhalt der Blutmolecüle Luft sey und dass der Farbestoff nur der Zellenwand inhärire (15.), und betrachtet sie daher als Vermittler der Aufnahme der durch die Ernährung und die Athraung abgeschiedenen und aufgenommenen Gase. (16 — 21.) Bei eigens deshalb angestellten Versuchen über die Möglichkeit, Kohlensäure aus dem Venenblute auszutreiben, er- hielt er durch Wasserstoffgas, Schwefelsäure, Weinessig, essig- saueres Ammoniak und Alkohol starke, durch Kalisalpeter und schwefelsaueres Kupferoxyd schwache Trübungen des Kalkwas- sers. (20—23 ) Zu gleicher Zeit stellte der Vf. eine Reihe eigen- thümlicher Reactionsversuche an, bei welchen er von folgendem Gesichtspunkte ausging. Um nämlich den Effect auf die Con- tractilität und die Verhältnisse des Farbestoffes zu studiren, be- handelte er die Körperchen mit einer bestimmten Substanz und prüfte dieselben dann gegen kaltes Wasser (+ Va — 5° R)i um ihre Contractionsverhältnisse, und gegen warmes (meist + 12° R.), um die Löslichkeit des Farbestoffes zu bestimmen. Die Con- tractilitätsfähigkeit durch kaltes Wasser hoben Alkohol und Wein- geist, salpetersaueres Silberoxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, Cuprum sulphurico-ammoniatum, Sublimat, Liquor, ferri muria- tici oxydati, essigsaueres Bleioxyd , schwefelsaueres Zinkoxyd, Bittersalz, verdünnte Schwefelsäure, Kohlensäure, Extractum Digitalis und Extractum Aconiti. Zerstörung der Zusammenzie- hungsfähigkeit ohne Aufhebung der Löslichkeit des Farbestoffes in Wasser von + 12° R. bewirken die Extracia Conii, Hyoscy- ami, Belladonnae, Hellebori nigri, Colocvnthidis, Aqua Lauroce- rasi, Acetum Squillae und Kochsalz. (28 — 34.) Die Contractili- tät erhält sich nach der Anwendung von Extractum Opii aquosum (während die Tinclura Opii simplex wegen ihres Weingeistes in die vorige Kategorie gehört), die Extracta Nucis vomicae und Angelicae, Zucker, weinsaueres Kali, Kalisalpeter und Brechwein- stein. Eine unmittelbare Zusammenziehung der Blutkörperchen erzeugen kaltes Wasser, Cajeputöl, ätherisches Baldrianöl, Oleum animale aethereum , Salmiak und Kreosot. (34—38.) Essigsäure, Weinsteinsäure, Lösung von kaustischem Kali, Kalkwasser, Schwe- felwasserstoffwasser, hydrojodsaueres Kali, Chlorbaryum und Chlorcalcium endlich lösen die Blutmolecüle theilweise oder gänz- lich auf. (38 — 41.) Von allen genannten Reagentien sind nur der Liquor ferri muriatici oxydati, der Sublimat, das Kreosot, das Oleum animale aethereum, das salpetersauere Silberoxyd und das Cuprum sulphurico-ammoniatum allein im Stande, an den Blutkörperchen, auf welche Wasser eingewirkt, hat, die Membran der Hülle wiederum sichtbar zu machen. (41. 42.) Nach Ver- giftung eines Frosches mit Suhlima!, mit Oleum animale aethe-