184 /. Die Fortsekr, der I'hysiol. im Jahre 1841. und schildert überhaupt die meist unbekannten Verhältnisse der Knochenstructur auf seine gewohnte gründliche Weise. Ueber den mikroskopischen Bau der Knochen der Orbita s. Pappeniieim Geweblehre des Auges S. 3 — 8. Philosophische Osteologie. — C. Vogt (CCXLIII. 98 — 100.) stellt die Wirbelnatur des Schädels gänzlich in Abrede und stützt sich hierbei auf die Schwierigkeit oder Unmöglichkeit des defini- tiven Nachweises in dem Schädel des Erwachsenen der höheren Wirbelthiere und vorzüglich in dem der Knorpelfische, so wie in den vorübergehenden Bildungen des Embryo. Nur der Hinter- hauptwirbel ist noch ein solcher, während den Gebilden vor demselben die Wirbelnalur gänzlich mangelt. Osteologie des Menschen. — Unter dem Namen des Sinus pterygoideus beschreibt Mayer (XIX. Bd. XXXI. 12.) einen in der Wurzel des Processus pterygoideus oder da, wo die Ala ex- terna und interna zusammenstossen, gelegenen Sinus, der bis- weilen fehlt. In vollkommen entwickeltem Zustande dieses Theiles führt in ihn aus dem Sinus sphenoidalis seitlich eine ovale, durch eine halbmondfö'rmige, nach vorwärts stehende Leiste begrenzte Oeffnung. Ein ebenfalls inconstanter, bohnengrosser Sinus juga- lis liegt in dem Jochbeine. Der Processus zygomaticus des Ober- kiefers und der Processus maxillaris des Jochbeines, hat vorzüglich bei der mongolischen und malaiischen Bace eine beträchtliche Hervorragung und der innere Band des Os zvgomaticum ist aufgetrieben. Bei den Säugethieren sind diese Sinus viel stär- ker entwickelt, fehlen jedoch den Affen und den Cetaceen fast gänzlich. Der Vf. glaubt, ibre Bestimmung sey, durch reichliche Secretion des Schleimes ihrer Schleimhaut, indem dieser auf die riechenden Membranen ergossen wird, Störungen des Biechver- mögens zu hindern. Comparative Osteologie. — Leückart (CXVI. 51—56.) führt zahlreiche Belege von dem Vorkommen von Ossibus wormianis bei Säugethieren an, z.B. bei dem Orang-Outan, bei Hylobates syndaetylus und leuciscus, Gercopithecus sabaeus 'und Cynomolgus, Inuus nemestrinus, Cynocephalus sphinx, Ateles paniscus und fuli- ginosus, Cebus xanthoslernus, cirrhifer und Apella, Brachyurus israelita, Galeopithecus rufus, dem Löwen, bei Cercoleptes cau- divolvulus, Herpestes palustris, dem Hunde, bei Ganis mesomelas, anthus, brachyurus und lagopus, Lutra nonyx, Trichecus rosma- rus, Phoca vitulina, Phalangista maeulata, Halmaturi sp. und giganteus, Hystrix torquata, Hypudaeus oeconomus, Sciurus vul- garis. Manis javanica, Disipus gigas ( Myrmecophaga didaetyla und Bradypus didactvlus), 'J'apirus indicus und Cervus signatus. Desgleichen beschreibt er ein 1" langes Zwickelbein in der Su- tura frontalis eines Neugeborenen. Derselbe (CXVI. 56 — 63.) fand das Os inlcrparictale s. occi- pito-parictale bei keinem Quadrumnncri (mit Ausnahme eines jungen Galeopithecus), häufig dagegen bei den jüngeren Exemplaren von Katzenarten, wie der Hauskatze, Felix minuta, F. megalotis, cali- gata, servat, pardus: hingegen weder bei Didelphis, noch bei Phascolomys wombat, wohl aber bei Phalangista maeulata, Phasco-