Bewegung der Spermatozoen. 267 b. Samen. Kräemer lieferte eine mit eigenen Untersuchungen und Abbil- dungen versehene Abhandlung über die Bewegung der Spermatozoen, vorzüglich des Menschen und der Säugethiere XXIII. 1—56. Nach Zeitmessungen , welche der Vf. unter dem Mikroskope anstellte, ergab sich in einer Untersuchungsreihe, dass ein Spermatozoon die Distanz eines Pariser Zolles in Ii Minuten 15 Secunden bis 22 Minuten 30 Secunden durchlief. Bei einer zweiten Beobachtung resultirten für dieselbe Entfernung 9 bis 18 Minuten (8). Der Vf. schildert nun die einzelnen Bewegungsweisen der Spermatozoen sehr speciell (9—16). Bei einer Hündin, welche y2 Stunde vorher begattet worden war, zeigten sich die Bewegungen der in der Scheide enthaltenen Sperma- tozoen langsamer, als diejenigen, welche sich noch innerhalb des im Penis des Männchens zurückgebliebenen Samens befanden (19). Der Proslalasaft regt, wie eigene Versuche gelehrt haben-, die Beweglich- keil der Spermatozoen in keinem höheren Maasse direct an, sondern wirkt nur, indem er die Samenmasse verdünnt und so die Bewegun- gen der Samengebilde erleichtert (25). Mechanische Erschütterungen verändern nicht die Bewegungen der Spermatozoen. Iedoch scheint der von einem sich bewegenden Samenfaden ausgeübte Sloss einen be- nachbarten ruhenden in Bewegung setzen zu können. Kälte bringt sie eher zur Ruhe, während eine massige Wärme ihre Bewegungen begün- stigt. Halle der Vf. menschlichen Samen, der aus einer frischen Leiche kam und sehr lebhafte Spermatozoen darbot, in einem Gläschen und tauchte es in Wasser von 28 0 R., so nahm die Bewegung der Sper- matozoen zu, je mehr sie sich in diesem warmen Medium befanden. Durch eine Temperatur von 50 0 bis 37 0 R. wurde die Erscheinung nicht gestört. Bei ftg 0 R. bewegten sich nur noch wenige Sperma- tozoen ; ja halle das Eintauchen eine Minute gedauert, so fand selbst dieses nicht stall. Bei 50° R. hörte alle Bewegung auf. Eben so verminderte sie sich durch Berührung mit Wasser von 10° R. und noch mehr in Schnee, obgleich der Samen nicht gefroren Avar (50). Ob die Atmosphäre ihnen schädlich sei, steht dahin. Man findet zwar in stehendem Samen an der Oberfläche regungslose Spermatozoen, in der Tiefe dagegen lebendige. Allein es fragt sich, ob nicht etwa die todlen bei ihrem leichteren specilischen Gewicht in die Höhe kamen (31, 52). Auch mit verschiedenen Rcagenlicn hat der Vf. an den Sperma- tozoen des Menschen, des Hundes und des Kaninchens Versuche ange- stellt. Hierbei ergaben sich folgende Resultate: Von organischen Flüssigkeilen blieben der Prostalastoff, der Schei- denschlcim, der Harn, das Blut, das Blutserum, die Galle, die Milch, das Hühnereiwciss, der Eiter aus einem Empyem , der von einer Blcnnorrhö der Harnröhre und die schleimig eiterige Masse aus der Scheide einer Frau, die an weissem Flusse und syphilitischen Geschwü- ren litt, ganz wirkungslos. Speichel dagegen hemmle ihre Bewegung mehr oder minder (57). Von vegetabilischen Substanzen verhielten sich nur reines Opium oder Slrychnin in Substanz, Süssmandelöl, Anisöl und Cajepulöl indiffe-