Sympathische Fasern. 135 grösster Menge. Schon hieraus folgt, dass der Bidder-VoLKMANN'sche Beweis für die Selbstständigkeit de» Sympathicus eben keiner ist. Das Verhältniss ist vielmehr das gleiche, wie bei den höheren Geschöpfen, d. h. dass von den Ganglienkugeln faserartige Scheidenfortsätze ab- gehen , die Nervenfasern einhüllen und begleiten und auf diese Weise die Nerven verstärken. Auch können solche Scheidenfortsätze ohne Nervenfasern verlaufen. 6. Gesetzt aber, Bidder und Voikmann hätten nicht auf diese Weise die Remak'schen Fasern des Frosches und der Fische mit den ächten Cerebrospinalfasern identificirt, so würden ihre Messungen im- mer noch nichts beweisen, weil ein peripherischer Eintritt und ein peripherischer Verlauf von Nervenfasern immer noch zwei sehr ver- schiedene Dinge sind. Wir haben sogar im Gegenlheil oben gesehen, dass die peripherisch eintretenden Remak'schen Fasern später central zurückgehen. Daher ist, selbst abgesehen von der nicht nervösen Natur der Remak'schen Fasern, der Bidder-VoLKMAisiN'sche Beweis nicht bindend. 7. Die angebliche Widerlegung meiner Lex progressus beruht auf einer unrichtigen Auslegung dieses Gesetzes. Fände aber dieses auch nicht Statt, so verfehlen die Bidder-Voi.K.MANN'schen Messungen ihren Zweck deshalb, weil wieder die Vff. Remak'sche und ächte Nervenfasern verwechselt und überdies nicht bedacht haben, dass ein grosser Theil der in die Ganglien eintretenden Fasern plexusartig zwischen den Nervenkörpern verläuft und daher in seinen Richtungen unbestimmbarer wird. Schliesslich muss ich mir noch erlauben, einige Worte über die Ursache, weshalb ich die Bidder-Volkmajnn'sehe Arbeit so ausführlich behandelte, hinzuzufügen. Wenn auch Bidder und Volkmann manche Aeusserung gegen mich vorbrachten, die ich energisch zurückweisen mussle, so war dieses kein Grund, ihre Thatsachen anzugreifen. Eben so wenig konnte der Umstand, dass die Aussprüche der Vff, Ansich- ten von mir widerstritten, das Motiv dieser Polemik seyn. Ja, da Bidder und Volkmawi in ihrer Schrift mehr als ein Mal von Cerebrospinal- fasern , welche in dem Sympathicus existiren, sprechen, da sie selbst ein peripherisches Eintreten von Nervenfasern in ihn zugeben, da sie sich endlich genöthigt sehen, gerade bei den Säugethieren ihre Selbst- ständigkeit des Sympathicus durch Räsonnement durchzuführen, indem ihre eigenen Thatsachen — selbst deren Richtigkeit vorausgesetzt — eher dagegen reden, so berühren sogar ihre Untersuchungen weniger meine früher ausgesprochenen Ansichten , als es auf den ersten Blick scheint. Denn diese basiren sich bekanntlich auf anatomisch - mikro- skopischen Beobachtungen und physiologischen Versuchen, welche an den höheren Thieren , vorzüglich den Säugethieren , angestellt worden. Vielmehr bewog mich der gegenwärtige Einfluss der Nefvenphysiologie auf die Medicin zu einer energischen Kritik der Sache. Wer die frü- here Mediän kennt, wird wissen, welcher Missbrauch mit dem Sym- pathicus und dem Gangliensysteme getrieben wurde und wie man Alles, was man nicht wusste oder nicht wissen wollte, den mysteriö- sen Einflüssen der Ganglien zuschrieb. Die neuere Nervenphysiologie hat solche Phanlasieen, wenigstens bei denjenigen Aerzten, welche den Fortschritten der Wissenschaft gefolgt sind, verbannt. Im Gegen-