/. Die fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. 188 nyma zum Herzen; ein Theil dagegen durch die V. dorso-lunibaris in die Niere (228). «) SflfiBtmesorgaiie. a. Auge. Von Michaelis wurde eine im Jahre 1838 verfassle Abhandlung über den Bau der Netzhaut veröffentlicht XLII. 1—40. Nach dem Vf. reicht die Retina nur bis zur Zonula Zinnii (8). Eben so fand er bei Erwachsenen nie eine Verbindung zwischen den Netzhaulgefässen und denen des Ciliarsystemes. Am vorderen Rande der Retina läuft meist ein Kranzgefäss hin (10). Als Jacob'sche Haut sieht der Vf. ein dünnes, einfaches Häutchen zwischen Choroidea und Retina, das bald an dieser , bald an jener haftet, an. Auf diess folge die körnige Schicht oder die Ehrenberg'sche Haut, welche den dicksten Theil der Retina ausmache und aus körnigen Elementen zusammengesetzt werde. Dann kommt die Nervenfaserschicht mit den Gefässen und endlich zuletzt die innere seröse Haut (14 — 21). An dem Foramen centrale existirt auch nach dem Vf. eine Verdünnung der Netzhaut, welche von einem dickeren V ulste, der Gegend der Macula lutea umgeben wird (22). In der Gegend des Cenlralloches sind zwar die Nerven- fäden der Retina im Ganzen schwächer, als in der Peripherie dessel- ben. Allein der Vf. stellt sich theoretisch vor, dass die meisten Nervenenden in dem Foramen centrale zusammenlaufen und dass da- her hier die grösste Fähigkeit der Unterscheidung der einzelnen Bilder Statt finde (29). Wegen der Details muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. Vgl. auch Mayer CiL 33, 3ü. Krohn (XLII. 43 — SO) lieferte einen Nachtrag zu seiner früheren Darstellung des Auges der Cephalopoden (s. Rep. L 167). Der Vf. untersuchte die Netzhaut unter dem Mikroskope und fand ebenfalls, dass das Pigment nicht an der Innenfläche, sondern in der Substanz der Letzteren liege, und dass eine Schicht der Sehnervenfaserenden vollkommen pigmenllos an der Oberfläche existirt. Innerhalb der Netz- haut findet sich ein Adernetz, welches der Vf. der Ruyschiana ver- gleicht, während Gefässe, die an der Aussenfläche derselben verlaufen, den Ciliargefässen zu parallelisiren wären. Man könnte sich daher denken, dass hier Choroidea und Retina mit einander verschmolzen oder in einander gewachsen wären. Was die specielle Gefässanord- nung betrifft, so bilden die beiden Augenschlagadern ansehnliche Zweige des dreht hinter dem Kopfknorpel in zwei Aeste gethcilten vorderen Arterienstammes. Jede tritt durch die Orbitalschale durch, dringt in das Auge, verläuft über die weisse, den Sehnervenknoten umgebende lappige Masse nach dem Hintergrunde des Auges und spaltet sich in dessen Nähe in zwei Stämme. Der eine von diesen versorgt die Wandungen der Orbilalhöhle, die weisse Masse und die Muskeln und erzeugt ausserdem einen ansehnlichen Ast für den Bulbus, der über die äussere üeberzugshaut nach vorn zur Iris geht. Der andere Stamm (heilt sich an dem oberen Umkreise des Siebes der Sclerotica in zwei Aesle, welche jenen Umkreis bogenförmig umfassen