290 /. Die Fortschr. dar Phyiiol. im Jahre 1842. Falle überwachsen und verdeckt. Die Flossen liegen anfangs ganz in der Nähe des Dotlersackes, rücken aber später weiter nach hinten. Sie sind im Anfange kurze Warzen, die sich späler vergrössern. Eben so entstehen auch die Fiisse. Die Augen und die Theile, an denen sie sich befinden, zeichnen sich zuerst durch besondere Grösse aus. Der Schlundring erscheint in Form eines Doppelringes im Innern des Körpers. Der Doller- gang läuft anfangs dem Oesophagus parallel und pflanzt sich dann in diesen vor der Kopfanschwellung ein. Ein Analogon des Amnion fin- det sich auch hier nicht. Der Tintenbeutel wird erst gegen das Ende der Entwickelung kenntlich. Im Anfange bemerkt man in der Nähe des künftigen Kiemen- sackes drei Bläschen, welche mit einander in Verbindung stehen und von denen das mittlere das Aortenherz, die'beiden seitlichen die Kie- menherzen darstellen. Die Letzteren bilden zuerst jederseits eine ein- fache Schlinge, die sich späler in mehrere Schlingen sondert. Endlich entstehen auf diese Art eine Reihe von Fallenbildungen, welche auf der Vena branchialis aufliegen. Das Gehörorgan entwickelt sich weit später, als das Auge. Die Speicheldrüsen erscheinen zuerst in der Form von zwei Blindsäcken an dem Oesophagus. Jeder von diesen dehnt sich aus und treibt seine Knospen. Der llückenknochen hat schon im Embryo im Wesentlichen dieselbe Gestalt wie im Erwachsenen. Eine vollständige Entwickelungsgeschichte des Hummereies lieferte Erdl XXVI. 11—28. Unmittelbar vor ihrem Austritte erhalten die Eier einen zähen Ueberzug, durch welchen sie sich an die Schwanz- füsse und deren Haare heften und welcher späler zur Eischaale er- härtet. Bei Mamas, wo der Eileiter sehr kurz ist, kommt diese Masse von einem dickhäutigen Sacke, in welchen der untere Theil. des Ovi- ducles einmündet, bei Astacus dagegen von dem Eileiter selbst. Durch die Bewegungen des Schwanzes kann sich diese Hülle zu einem bis- weilen gedrehten Stiele fadig ausziehen (12). Maja squinado verzehrt dann einen Theil der gelegten Eier wiederum. Bei Cancer spinifrons bildel sich während der Auslrittszeit der Eier eine Iransiloriscbe Brut- tasche, die später wiederum abfault (12, 15). Die an den Schwanzfüssen haftenden Eier bestehen aus dem mem- branös erhärteten äusseren Ueberzuge, welcher der darauf folgenden einfachen, slruclurlosen und meist gelblich gefärbten Eihaut eng an- liegt ; der sehr zarten , durchsichtigen und slruclurlosen Dollerhaut und einem durchsichtigen Eiweissringe, der sich zu entwickeln scheint, sobald die ersten Veränderungen des Dotters begonnen haben (ih). Der Dot- ter selbst besteht aus runden, parallelen Zellen mit öliglem Inhalte, welcher die Farbe des Eies bestimmt, und wahrscheinlich einer gerin- gen Menge eines einfachen Cyloblaslemes. Die erste Entwickelung des Eies scheint bei Astacus die Ablagerung der Eiweissschicht, bei Cancer moenas die Durchfurchung der Dollers zu seyn (1K). Auf dem Dotier'.erscheint an dem oberen Ende ein bräunlicher, aus Zellen zusammengesetzter Streifen , welcher von be- trächtlicher Dicke ist und allmählig um die Vilcllinarkugel hcrumwächsl. Diese zeigt bald in ihrem oberen Pole zwei gleich grosse und ziemlich ausgedehnte, farblose und durchsichtige Flecke. Bevor aber diese auf-