Carinarien. 229 Die vor ihnen liegende rothe Drüse gleicht der von Sepia. Dagegen fehlt die Eileiterdrüse, welche bei Sepia , Loligo u. dgl. vorkommt. Der vordere Theil des Oviducles erweitert sich dafür zu einem mus- culösen Sacke, welcher faltig zusammengelegt ist (55b). Auf diesen Falten finden sich meist Spermatophoren des Männchen — eine Beob- achtung, welche auch von Erdl gemacht worden. Entweder sind sie dann eben erst geplatzt, oder der Spermatozoensack und der projec- lile Apparat sind in ein kolbenförmiges slructurloses Ende verwandelt, oder statt dessen exislirt ein bewegungsloser Körper, welcher seiner Form nach einem Echinorhynchus in hohem Grade ähnlich sieht. aiollusken. — Bemerkungen über die Anatomie der Carinarien gibt nach seinen mit Peters angestellten Untersuchungen Milne Edwards XIII. Vol. XVIII, 505 — 20. Der Vf. macht zunächst auf die schon äusserlich kenntliche Verschiedenheit von Männchen und Weibchen aufmerksam. Was das Gefässsystem betrifft, so münden die Vense branchiales in zwei Stämme, welche längs des oberen Randes der in der linken Seite des Abdomen befindlichen Kiemen dahingehen. Diese vereinigen sich dann zu einem Stamme, der fast sogleich in ein kugeliges Herzohr übergeht. Von diesem ist dann der Herzventrikel durch eine Einschnürung geschieden und setzt sich anderseits in eine Aorta fort. Sie theilt sich bald in zwei Zweige, von denen sich der eine nach unten gegen den Fuss umbiegt, während der an- dere sich umgekehrt nach der Rückenseite der Bauchhöhle hinwendet. Der letztere Stamm versorgt nur die Leber, den Hoden oder den Eierstock und die übrigen Theile des Abdomen, geht mit seiner Fortsetzung links zwischen der Fleischmasse des Stieles und der Leber hinab, dringt zwischen dieser und dem Darme hindurch, gelangt in die grosse Kopfhöhle und geht nach vorn und unten, wo sie fast der Unlerfläche des Nahrungskanales folgt. Sie erzeugt dann eine A. cephalica und versorgt die Muskeln des Rüssels und die Nachbar- theile. Hierauf krümmt sich der Aortaslamm nach unten und hinten (52b), ertheilt einige Aesle für die Hautdecken und gibt bei dem Männchen eine grosse Arterie für den Begaltungsapparat und einen Zweig für die Bauchflosse und theilt sich dann gabelig, um mit seinen beiden Zweigen gerade nach hinten zu gehen, sich hierauf nach oben zu krümmen, den Rückenrand des Schwanztheiles des Fusses zu er- reichen und endlich unter einer neuen Krümmung nach dem Hinter- theile des Fusses fortzugehen. Das Gehirn liegt an der Basis der Tentakeln und der Augen, innerhalb einer kleinen Aushöhlung der Rückenwand der grossen Kopfhöhle, und besieht aus zwei rundlichen Hauptmassen, die an der Mittellinie eng mit einander verbunden sind und jederseils einen nicht sehr voluminösen birnförmigen Knoten tragen. Diese letzteren Anschwellungen sind die Ganglia optica und erzeugen die Sehnerven. An ihrer Basis kommen aus dem Gehirn zwei Nervenslämme, die nach vorn gehen und sich bald gabelig theilen. Der eine von diesen Aeslen dringt in die Stirn, der andere zu dem correspondirenden Tentakel. Ein drittes noch stärkeres Nervenpaar kommt von dem vorderen und unleren Theile des Gehirnes, geht nach aussen und hat bald eine knotige Anschwellung, wie es scheint, das Gehörorgan. Der Nerve verästelt sich dann in den Wandungen der Kopfhälflc.