'20 1. Die Forlschr. der Vhysiol. im J. 1841. Bemerkten mitgethcilt werden.. Es ist gewiss die genialste, an die Erzählung des Eies von Columbus erinnernde Idee von Lie- big, dass das Fett als stichsloffloser Bestandtheil unmöglich, wie geglaubt wurde, zur Ernährung und Restitution der Körpertheile dienen könne, da ihm ein Hauptelement der letzteren, das Stro- gen, mangelt. Nur die Haut- und Lungenausdünstung, durch welche Kohlensäure und Wasser davon gehen, können unter Ein- wirkung des durch das Athmen hinzugeführten Sauerstoffes durch Fett mit ihrem notwendigen Material versehen werden. Hiernach muss der Körper bei Mangel an Nahrung denjenigen Stickstoff, wel- chen er durch die Energie seiner Muskeln und anderer stickstoffhal- tiger Organe verliert, von seiner eigenen Massebergeben und auf diese Weise abzehreo. Ich habe schon an einem anderen Orte (Art. Ernährung in R. Wagner's Handwörterbuch der Physiologie) zu besprechen versucht, wie einleuchtend und fruchtbringend diese Idee von Liebig nicht nur für die Verhältnisse der Ernährung im Allgemeinen, sondern auch für die Lehre der Chylification, für die Bedeutung des Dottersackes der Vögel, Reptilien und Fische ist, dass aber auch auf diesen Gebieten selbst zahlreiche Schwierigkeiten noch im Wege stehen. Hier möge dieselbe Sache in Verbindung mit anderen ähnlichen Aussprüchen dienen, um nur zu zeigen, wie leicht wir bei den scheinbar theoretisch con- sequentesten und einleuchtendsten Appercus mit der Erfahrung in Widerspruch gerathen. Halten wir die oben ausgesprochene Ansicht fest, so müsste ein Thier, welches einzig und allein Fett zur Nahrung erhält, sich nur etwas besser befinden, als wenn es gar keine Speisen empfinge. Denn während für die nothwendi- gen Ausscheidungen durch seine Lungen-' und Hautausdünstung gesorgt wird, müsste es immer mehr an Körpermasse verlieren, weil es durch die unerlässliche Kraftübung seines Körpers Stick- stoff abgiebt. Andererseits hat Lieb ig auf seine gewohnte aphoristische geniale Art dargestellt, wie in dem Pflanzenreiche ein Albumin, ein Fibrin und ein Casein mit völlig gleicher elemen- taranalytischer Zusammensetzung mit den analogen Thierstoffen vorkommt und dass so die Assimilation aller dieser in den Nah- rungsmitteln enthaltenen Substanzen eines blossen Formumsatzes bedarf. Hiernach müssle sich ein mit sehr viel Faserstoff gefüt- tertes Thier g"anz wohl befinden, da ihm alle notwendigen vier Elementarstoffe nicht nur in reichlichem Maasse, sondern in ganz verwandter chemischer Zusammensetzung, wie seine Körperorgane selbst sind, zugeführt werden. Von beiden Schlüssen zeigt sich nach den Erfahrungen, welche noch die zur Prüfung der Er- nährungsfähigkeit der Gallerte von der französischen Akademie niedergesetzte Commission im verflossenen Jahre veröffentlicht hat, gerade das Gegentheil. Während ein mit blossem Fett ge- fütterter Hund nur bei der Unmöglichkeit, so viel Snuerstoff, als zur Elemenlaranalvsc allen eingenommenen Felles nothwendig ist, zuzuführen, immer feister wird und einen Theil seines Fet- tes in seinem Körper ranzig werden lässt, so dass er auf eine widerliche Weise nach Fettsäuren riecht, geht ein mit blossem Blutfaserstoffc genährtes gleiches Thier viel früher, ja fast eben