Zellenentwickelung und Doltertheilung. 317 Untersuchungen von dem Studium des Eies des braunen Grasfro- sches und des Triton igneus und T. cristatus aus. Im unbefruch- teten Eie, so wie unmittelbar nach der Befruchtung gewahrte er in dem Dotter nur die bekannten Stearintäfelchen, welche bis zu Molecularkleinheit und Unkenntlichkeit ihrer bestimmten Formen herabsinken. Dieselbe Einfachheit der Dotterelemente erhielt sich noch am Anfange der Zerklüftung. Später, bei sehr fort- geschrittener Dottertheilung, erschienen Klümpchen mit oft scharfen Umrissen und ohne eine deutliche begrenzende Zellen- haut. Auf diese schliesst jedoch der Vf. durch Merkmale, welche sich für die Annahme eines zähen Bindemittels eben so gut deu- ten lassen. Später tritt aber eine deutliche Zellenhaut auf. In vielen Klumpen erscheint ein heller Fleck. Aus diesen gewiss noch unvollständigen Beobachtungen schliesst nun der Vf. einer- seits , dass die Zerklüftung des Batrachiereies die Einleitung der Zel- lenbildung bei diesen Dottern ist und dass man hier eine eigenthüm- liche Art von Zellenbildung (ohne vorhergehenden Einfluss eines Ker- nes?) vor sich hat 0- Reichert (XVII. 523 — 41.) erklärt sich nun bei Gelegenheit neuer, mit Dubois gemachter Beobachtungen zuvorderst gegen diese Bergmann'sche Ansicht, und liefert hier- bei folgende Mittheilungen.' Bei der Entstehung des (Frosch-) Dotters erscheint um das Keimbläschen, innerhalb der Eizelle, ein feinkörniger Niederschlag, der sich immer vermehrt und dann regulär gruppirt wird. In dem herausgedrückten Dotter zeigt sich ein feinkörniges Blastem mit grob granulirten Körperchen, welche völlig das Ansehen von jungen Zellenkernen haben. Wahr- scheinlich existiren schon um sie herum Zellen. (526.) In dem reifen Eie bemerkt man in dem herausgeflossenen Dotter auch fettkügelchenähnliche Körperchen, welche später, bei der Bewi- ckelung des Embryo, als Nahrungsinhalt der Dotterzellen auftre- ten, die aber nie direct an der Bildung junger Zellen Antheil nehmen. Mit ihrem häufigeren Auftreten vermindern sich die genannten Zellenkerne, so wie das feinkörnige Blastem. Dagegen erscheinen statt ihrer und neben jenen vermehrten Elementarthei- len sparsamere runde blasse, bisweilen fein granulirte Kugeln, welche auch später als Kerne der Dotterzellen sichtbar sind (527.) und, wie auch bei den Krebsen, der secunda'r entstehenden Kern- körperchen entbehren. Während des nun eintretenden Furchungs- processes ist das Bindemittel der Dotterelemente anfangs flüssiger, wird aber später zäher, so dass die einzelnen Dotterabtheilungen nachher leichter, als früher, voneinander getrennt werden können. (532. 33.) Den Furchungsprocess selbst hält der Vf. für den äusse- ren Ausdruck des Zellenlebens des Dotters, durch welches auf dem Wege endogener Zellenbildung die zum Aufbau des Embryo nöthigen ) Ich muss hier ausdrücklich bemerken, dass ich vielleicht Behgmahh in einzelnen Punkten, vorzüglich seines zweiten bald zu erwähnen- den Aufsatzes, nicht recht verstanden habe. Allein seine Sprache i«am mir wenigstens oft unklar vor, so dass ich selbst nach mehr- facher Lesung seiner Mittheilung häufig in Betreff des Sinnes des (gesagten nicht ganz sicher war.