296 7. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1841. ß. Unbefruchtetes Ei. Die über dieses im verflossenen Jahre gemachten Mittheilun- gen reduciren sich theils auf descriptive Verhältnisse bei Batra- chiern, Entozoen u. dgl.,— Arbeiten, aufweiche wir bei Gelegen- heit der monographischen Leistungen z. Thl. zurückkommen wer- den,— theils auf einzelne Schilderungen des Bekannteren. Henle (XC1. 965.) spricht ebenfalls bei seiner Darstellung der bekannten Theile des Eies die Zona pellncida als eine einfache dicke Mem- bran und als Chorion an. Die Graafschen Bläschen selbst paral- lelisirt er mit anderen geschlossenen Kapseln, welche in und un- ter verschiedenen Schleimhäuten vorkommen. Krause (XC. Abth. III. 692.93.) führt die Zona pellucida als Oolemma pellucidum auf und unterscheidet sie von der sehr dünnen eigentlichen Dot- terhaut. Nach ihm soll sich das Oolemma in einigen Eiern als eine halbflüssige, eiweissähnliche, von einem höchst zarten Häut- chen eingeschlossene Schicht, innerhalb welcher sich die Dotter- kugel durch Druck verschieben lasse, darstellen. Gewöhnlich aber hat sie eine festweiche Consistenz und einen gewissen Grad von Dehnbarkeit. C. Vogt (CCXLII1. 15—19.) betrachtet die Keimflecke als Zellen, um welche das Keimbläschen als zweite, der Dotter als dritte Zelle herumgelagert ist. Vorzüglich stützt er sich hierbei auf die von ihm beobachteten Veränderungen, welche die Keimflecke der Fische schon während ihres Aufenthaltes in dem Ovarium dar- bieten. Bei den Salmonen nämlich (so wie bei den Batrachiern) nehmen sie an Grösse zu, während sich gleichzeitig ausserhalb der älteren jüngere Keimflecke frei im Keimbläschen, wenn auch in geringerer Zahl, bilden. Bei dem Aale entwickeln sich einige a*uf Kosten der übrigen, welche wieder verschwinden. Bei dem Hechte endlich entstehen theils Tochterkeimflecke in den älteren, welche dann resorbirt werden; theils bilden sich neue selbststän- dig in der Keimbläschenflüssigkeit. — Die gleiche Ansicht unter- stützt die Erfahrung von van Beneden (X. No. 385. 167.), dass bei einer neuen Polypenart. bei welcher viele Dotter in Einer Hülle enthalten sind, der Keimfleck als eine einen Kern enthaltende Zelle erscheint. — Costa endlich liefert eine Reihe hinter dem Stand- punkte der Zeit zurückgebliebener Bemerkungen über den Keim- fleck X. No. 384. 151. J. B. Wilbrand (XIX. Bd. XXXI. 12.) sucht durch Rä'son- nement zu beweisen, dass die Ovarien nur verkümmerte Organe seyen und keine zur Befruchtung wirksamen Eichen enthielten — Dinge, die nur der Vollständigkeit wegen angeführt werden. y. Menstruation. Eine ausführliche Betrachtung über dieselbe giebt Raciborski XXI. Avril. 13—17. Mai. 238—52. Nach den Beobachtungen von 130 Frauenzimmern findet der Vf. die mittlere Dauer der Regeln in Paris zu 4 Tagen. Etwas Aehnliches ergiebt sich nach