426 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. sammensetzung der Organe eingehen liann. J) — Dumas (XV. a. Tome XVI. 56.), «1er auch in dieser Beziehung vielen von Likbig's Ideen beistimmt, hommt in Betreff der Ursache der Bildung des Harnstoffes auf eine Hypothese, deren Constatirung noch dahin ) Schon in der Einleitung wurden einige Vcrgleichungcn dieser LiEuiG'schen Ideen und Ansichten mit den von der Pariser Com- mission erhaltenen Resultaten gemacht. Die auf den ersten Blich scheinbar so schlagende Thatsache, dass Fütterung mit Faserstoff Hunde so rasch aufreibt, hann nach unseren gegenwärtigen Kennt- nissen mit Bestimmtheit weniger hervorgehoben werden, da wir einerseits die Assimilationsfälligkeit der Fibrine nicht kennen und anderseits die Zusammensetzung des Blutfaserstoffes von der des Blutes im Ganzen wesentlich abweicht und so allerdings der Aus- weg übrig bleibt, dass nicht alle zur Erzeugung von Blut und Muskeln notwendigen Elemente dargeboten werden. Etwas Aebn- liches liesse sieh für die Effecte des Eiweisses anführen. Allein ungewiss bleibt dann immer, weshalb der Organismus bei Dar- reichung dieser Proteinkörper zu Grunde geht, während Rieber die Ernährung zu bewirken im Stande ist und weshalb Mischungen von Faserstoff mit guter Suppe, mit Wasser macerirtes, fettloses und ausgepresstes Ochsenfleisch und dgl. keine Nahrungsfähigkeit haben. Hieraus scheint zu folgen, dass die Erhaltung der Integri- tät des Körpers nicht bloss einen einzelnen Proleinkörper ohne Fett, sondern trotz ihrer identischen Elementarzusammensetzung mehrere derselben braucht, weil vielleicht der Umsatz des Faser- stoffes in Eiweiss nicht in hinreichender Menge in dem Körper selbst vor sich gehen kann. Eben so dunkel scheint auch die ge- kannte Thatsache, dass der blosse Genuss des Wassers den Ein- tritt des Hungertodes auf eine bedeutende Weise hinausschiebt, zu bleiben. Auch gegen die von Liebig über die Verhältnisse der Pflanzen- und der Fleischfresser vorgetragenen Ansichten dürfte sich noch ein Punkt (Vgl. R. Wagneh's Handwörterbuch der Physiologie Bd. I. 400-) erheben lassen. Als ein Beweis fin- den geringeren Umsatz der Rörperorgane bei den Herbivoren wurde neben anderen Momenten angenommen, dass der Harn der Fleischfresser reich an basisch phosphorsauerer Ralkerde sey, wäh- rend dieses Salz in dem der Pflanzenfresser in sehr geringer Menge vorkomme. Da ein grosser Theil der Erdphosphate, welche in den krystallinischen Kugeln des alkalischen Harnes der Pflanzenfresser enthalten sind, früher weniger berücksichtigt wurde, so dürfte es eine neue Untersuchung erfordern, ob in. der That die Differenz so gross ist, dass sich ein geringerer Umsatz der Rörperorgane daraus folgern lässt, oder ob andere Umstände jene allerdings nur wahrscheinlich in geringerem Grade bestehenden Unterschiede bedingen. Dass bei blosser Fettnahrung das Leben noch so lange erhallen wird und die nothwendige Inanilion erst verhältnissmässig spät eintritt, beweist gar Nichts gegen Liedig's Ideen, da die bei dieser Fütterung mehr als hinreichend versorgte Perspiration das Meiste der Körperausgaben ausmacht und der durch die Energieen der Rörperorgane entstehende Verlust viel geringer ist. Uebcr- haupt dürften die Zweifel, welche sich gegen Liedig's Vorstellung erheben lassen, mehr in dem actuellen Mangel exaet durchge- führter Erfahrungen, als in irgend einem anderen Umstände lie- gen. — Uebrigens habe ich mich in den obigen Exccrpten noch vorläufig streng an die früheren Aufsätze des Vf. gehalten. Das eben erschienene allgemeinere Werk Likmg's über Thierphysio- lo"ic, welches mehrere dieser berührten Mittheilungen in veran- <le"tcr Rcdartion enthält, dürfte bei Gelegenheit der« in dem näch- sten Jahrgange des Rcpertorium zu liefernden Auszüge zu manchen Berichtigungen von selbst Veranlassung geben.