69 Einfluss der Wärme. dem Nervensysteme , wenn auch keineswegs einen directen , doch einen indirecten Einfluss auf die Verhältnisse der Eigenwärme des Menschen und der höhern Thiere zuerkennen. Brut wärme. — Bei einem Exemplare von Python bivit- tatus, das in spiralig eingerollter Stellung seine Eier ausbrütete, fand Valenciennes (XV. Tom. XVI. 65 — 73. X. No. 396. 255—56.) die Wärme des Thieres 12°—14° grösser, als die Tem- peratur des Zimmers und 10°—12° höher, als die Decke, in wel- cher das Thier eingehüllt war. Temperatur bei Verhinderung der Hautausdun- stung. — An zwei Kaninchen, denen nach Abrasirung der Haare die Haut mit einem luftdichten Firniss bestrichen war, fanden Bueschet und Becquerel (X. No. 408. 353.) mittelst ihres thermo-elektrischen Apparates eine Vermindernng der Wärme der innern Körpertheile, vorzüglich der Muskeln. Das Eine, welches vor dem Versuche 38° zeigte, ergab Va—1 Stunde nach dem Einfirnissen 22°—24°,5. Das zweite bot bei 17° Lufttempe- ratur nur 20° dar. 2) Veränderung der Eigenwärrae durch Differen- zen der Temperatur der Umgebung. — Brauss (LXVI. 5—9.) veröffentlichte einige Versuche, welche die bekannte und leicht erklärliche Thatsache wiederum bekräftigen , dass der mensch- liche und thierische Körper bei warmer Umgebung z. B. im Bade etwas höher, bei kalter etwas niedriger temperirt werde. Einwirkung der Wärme und Kälte auf den thie- risohen Körper. — Hierüber wurde von Brauss , Haber und Gluge gehandelt. Brauss (LXVI. 9 — 33.) bestätigte wiederum, dass, wenn man von den ersten störenden Eindrücken absieht, eine grössere Wärme der Umgebung die Zahl der Herzschläge vermehrt, Kälte hingegen vermindert, dass in kaltem Wasser aufgefangenes Blut viel schwärzer wird und auch längere Zeit so bleibt, dass sich, wenn der eine Schenkel eines enthaupteten Frosches in kaltes bis eiskaltes Wasser, der andere in solches von 30° getaucht wird, die Reizbarkeit öfters in dem Ersteren intensiver bleibt, als in dem Letzteren, dass jedoch auch dann die Besultate (bei den so grossen Verschiedenheiten der zusammen- treffenden Bedingungen natürlicher Weise Kef.) schwanken, dass in warmer Luft sich die Keizbarkeit vermehrt, in kalter dagegen vermindert, dass Wärme die Kraft der Muskelzusammenziehung mehr oder minder verstärkt, Kälte verringert, dass die erstere das Eintreten der Todlenslarre unterstützt und dass Thiere, auf welche vor dem Tode,kaltes Wasser eingewirkt, schneller fau- *) Gerade wegen der gegenwärtig obschwebenden Verhandlungen über die Ursache der thierischen Wärme ist sicher eine bei wie- der vorkommender Gelegenheit zu machende Untersuchung, ob auch die Ausscheidung der Kohlensäure und des Wassers propor- tional vermehrt ist, in hohem Grade wünschcnswerth. z) Da mit Hemmung der Hautausdünstung auch die Perspiration und mit ihr der Verbrennungsprocess vermindert wird, so dürfte diess einen neuen Beleg für LreBio's Ansicht geben.