155 Peripherisches Nervensystem des Dorsches. als an den oberen Theil der Luftröhre faden und läuft mit zarten Endfäden an die Unterfläche der Zunge. Der R. ophthalmicus N. trigemini gibt nach seinem Eintritt in, die Orbita einen feinen Faden zum Augenknolen und zerfällt in dem vorderen Theile der Augenhöhle in zwei Aesle. Der eine theilt sich, indem er nach aussen geht, in drei Zweige, einen für das obere Augenlid, einen für die Haut vor dem Auge und einen, der in die Nasenhöhle tritt und sich endlich in der Wachshaut des Schnabels verbreitet. Der andere Ast dringt in die Nasenhöhle, verläuft längs der Nasenscheidewand nach vorn und unten und theilt sich über der Verbindung der Zwischenkieferknochen in zwei Zweige. Der eine von diesen dringt in das Os intermaxillare und geht dann mit vielen Fä- den zu der Horndecke des Schnabels. Der andere dagegen zerfällt in zwei Zweige, von denen der eine zum vorderen, der andere zum hinteren Theile des Gaumens tritt (34). Der R. maxillaris superior zerfällt sogleich nach seinem Durch- tritt durch die Schädelbasis in drei Zweige, von denen der oberste zu dem obersten Augenlid und der Haut hinler dem Auge verläuft, der mittlere das untere Augenlid versorgt und an dem Mundwinkel und dem Unterrande des Oberkiefers endigt, der unterste endlich unterhalb der Periorbita nach vorn geht, in die Nasenhöhle dringt und mit einem Zweige zur Gauraenjächleimhaut, mit einem anderen an den Rand des Oberkiefers gelangt. Der R. maxillaris inferior tritt nicht weit von dem vorigen Haupl- aste durch eine eigene Oeffnung aus dem Schädel, entsendet bald seine Zweige zu dem Schläfenmuskel und den Gaumenmuskeln, gelangt hierauf an die Innenfläche des Unterkiefers, gibt seinen Zweig an die Kehlhaut und zwei folgende Hautäste, geht in dem Knochenkanale weiter und endigt zwischen dem Knochen und der Horndecke (35). Der weiche Knoten endlich, der, wie oben erwähnt wurde, in dem Zwischenkiefer von Meleagris gallopavo und Gallus domeslicus liegt, findet sich auch bei anderen hühnerarligen Vögeln, fehlt jedoch bei den übrigen Abtheilungen dieser Thierclasse. So existirt er nicht z. B. bei Ciconia nigra, Otis tarda, Ardea cinerea, Psiltacus ochro- cephalus und Corvus glandarius. Bei Meleagris gallopavo fand sich ein Ganglion im Ober- und eines im Unterkiefer (38). Stannius gab eine ausführliche Schilderung des peripherischen Nervensystemes von Gadus callarias XV. 358 — 366. Die N. N. olfactorii sind dünn. Jeder von ihnen besitzt drei Wurzeln, nämlich zwei seitliche feinere und eine mittlere stärkere. Die innere derselben ist am dünnsten und erscheint grau ; die mitt- lere dickste stellt sich weiss dar; die dünne äussere ist etwas grauer, als diese. Die dicke mittlere Wurzel entspringt dicht neben der Com- missura interlobularis und neben den weissen Fäden, welche in den Lobus olfactorius ausstrahlen. Bis zu diesen lässt sich auch die äussere Wurzel verfolgen. Die drille Wurzel fehlt bisweilen. Die drei Wur- zeln des Geruchsnerven legen sich dicht an einander, ohne sich voll- ständig mit einander zu vermischen. Beide Nerven verlaufen in einem von dem Os frontale gebildeten Kanäle auf einer Fortsetzung der die Augenhöhle von der Hirnhöhle tnennenden Membran gerade nach vorn und trennen sich später, indem sie divergiren. Das Tubcrculum olfac-