375 Umsatz der Körperorgane. pin entsprechendes Quantum chemischer Kraft in Thätigkeit und ver- zehrt eine proporlionelle Menge funetionirender organischer Materie (226). Da nun aber diese Bewegungen theils unwillkürlich und un- abweislich, theils willkürlich sind und bei der gleichzeitigen Anwesen- heit von beiden mehr Lebenskraft verzehrt wird, als durch die Zufuhr von Lebensmitteln neu erzeugt und wieder hergestellt werden kann, so bedarf der Körper eines Zustandes, in welchem die willkürlichen Bewegungen aufhören, d. h. des Schlafes. In ihm sammelt sich wieder eine Quantität belebter Körperlheile, d. h. freier, später ver- wendbarer Lebenskraft (235). Bei der Pflanze, wo für Bewegungen der Art kein Moment der Lebenskraft verbraucht wird, coneentrirt sich diese und bedingt so den kräftigsten, siegenden Widerstand gegen die bedeutendste chemische Anziehung, zerlegt z. B. die Kohlensäure, behält den Kohlenstoff für sich zurück und entbindet den Sauerstoff. Ihre Thätigkeit erscheint auch in einem fast unbeschränkten Wachs- thume. Bei den Thieren dagegen, wo die Lebenskraft durch die notwendigen Bewegungserscheinungen fortwährende Einschränkungen erleidet, findet dieses nicht Statt. Kadurch aber, dass die stickstoff- haltigen Nahrungsmittel des Thieres mit den Theilen desselben identisch sind, braucht auch kein so grosses Quantum von Lebenskraft für die Ueberwindung der chemischen Affinität verbraucht zu werden und bleibt für die notwendigen Bewegungserscheinungen gleichsam dispo- nibel (25b). In den Pflanzen finden wir im Lichte die Einwirkung der Lebens- kraft so vorherrschend, dass die stärksten Affinitäten gebrochen, der Sauerstoff von der Kohlensäure befreit und selbst dann nicht zur Oxydation der oxydablen Materien des Gewächses benutzt, sondern entbunden wird. Bei Mangel des Lichtes vereinigt sich der Sauerstoff der Luft mit den der Oxydation fähigen Theilen der Pflanze. Mit der Abwesenheit des Lichtes nimmt daher auch die Intensität der Lebenskraft ab. Bei den Thieren übt die Wärme ähnliche Wirkungen aus (258). Sinkt diese bedeutend, so nimmt auch die Lebensthätig- keit ab. Wärmeerzeugung und Stoffwechsel stehen aber im Thier- körper in gegenseitig bedingenden Verhältnissen. Körper, wie Alkohol, welche grösstenteils verbrannt ausgeschieden werden und hierfür ein Quantum Sauerstoff, das sonst behuf des Stoffwechsels verbraucht würde, in Anspruch nehmen, schwächen dadurch die Aeusserungen der Lebensthätigkeilen (24b), die sich nur in Steigerung der unwill- kürlichen Lebensthätigkeilen, wie des Blutlaufes äussern. Umgekehrt kann aber auch die Ausübung zu grosser mechanischer Effecte und der dadurch bedingte Stoffwechsel die Lebenskraft schwächen. Ein Hirsch kann z. B. zu Tode gehetzt werden und bietet ungeniessbares, zu ferneren Umsetzungen geneigtes Fleisch dar. Im Allgemeinen aber sehen wir in dem thierischen Organismus eine durch die' Lebenskraft geleitete und an einen gewissen Wärmegrad gebundene Erscheinung der Zu- nahme an Masse und anderseits einen Act des Verbrauches von Stoff, der zuletzt auf einer Verbrennung durch Sauerstoff und einer Aus- scheidung des Verbrennungsproductes (Kohlensäure und Wasser) be- ruht. Das Letztere kann nur erfolgen, wenn der Widerstand, den die Lebenskraft entgegenzusetzen vermag, geringer ist, als die chemische Anziehung des Sauerstoffes zu den Körperteilen. Diese