Thätigkcit der N. N. glossopharyngeus und vagus. 401 l enden Magenbewegungen von einem directen motorischen Einflüsse der herumschweifenden Nerven auf den Magen, oder durch eine blosse Fortsetzung der Contractionen des Oesophagus auf den Cnrdialheil des Magens und von da weiter herrühre, wagt der Vf. nicht bestimmt zu entscheiden.-(40. 41.) DasErbrechen nach der Durchschneidung der beiden Vagi leitet Reid vorzüglich von der Anwesenheit von Futter im Magen her. Denn nach Trennung der beiden heruraschweifenden Nerven erfolgt es so- gleich, sobald man Flüssigkeiten in den Magen einsprützt. (49.) Dagegen bezweifelt der Vf., wie es scheint, mehr aus theoreti- schen Gründen, dass die Vagi das Hungergefühl vermitteln. (51.) Mit Recht lässt er nach Trennung der beiden Nerven die Secre- tion des Magensaftes nicht aufhören und sich nicht (verhältniss- mässig) quantitativ und qualitativ verändern (54.), obgleich auch hier vielleicht die Nerven einen secundä'ren und controllirenden Einfluss ausüben. (60.) Dass Thiere, denen die beiden Vagi durchschnitten worden, gegen Gifte, die in den Magen eingebracht worden, unempfindlicher seyen, konnte der Vf. ebenfalls nicht finden. Dagegen erholen sich gesunde Thiere leichter von nicht absolut tödtlichen Vergiftungen, als solche, denen die Vagi durch- schnitten worden, weil bei den letzteren sich die verminderte Athmung mit der Intoxication verbindet. (61.) Longet hat sowohl die Functionen der Wurzeltheile der N. N. glossopharyngeus, vagus und accessorius, als auch den Ein- fluss der beiden letzteren Nerven auf die Stimme geprüft. In Betreff der ersteren Punkte bestätigte er (CCXCI. 136.) an zwei Hunden, dass der N. vagus ein rein sensibler Nerve sey und. dass auch die Reizung der Wurzeln des N. glossopharyngeus keine Convulsionen hervorruft. Auffallend jedoch ist die Angabe, dass Irritation des N. splanchnicus keine peristaltische Bewegung des Dünndarmes zur Folge haben soll. Rücksichtlich der R. R. laryngei N. vagi kam er (CCXCIII. 7—31.) auf z. ThI. mit den Erfahrungen von Reid übereinstimmende Resultate. Durch- schneidung der beiden R. R. laryngei superiores über der Carti- lago thyreoidea und an der Stelle, wo sie durch die Membrana thyreo-hyoidea treten, um in das Innere des Rehlkopfes zu dringen, verändert nach ihm bei Hunden die Stimme nicht, Erfolgt da- gegen die Trennung höher oben, so entsteht Heiserkeit. (7.) Nur der R. externus aber hat durch seine Vertheilung in dem (M. constrjetor pharyngis inferior und dem) M. crico-lhyreoideus, welcher die Stimmbänder spannt, Einfluss auf die Stimmbildung. (8.) Durchschneidung der Fäden, welche in diesen letzteren Muskel treten, hat daher denselben Erfolg, wie die des ganzen N. laryngeus superior. Diesem entsprechend ist der R. internus sehr sensibel, der R. externus fast ganz- unempfindlich. (10.) Seine Bewegung erstreckt sich bei dem Hunde, dem Pferde, dem Ochsen nur auf den M. crico-thyreoideus und nicht auf die M. M. arytajnoidei. Denn auch nach Durchschneidung des R. ex- ternus nähern sich diese noch. (18.) Durchschneidung der R.R. recurrentes N. Vagi erzeugt Veränderung oder Verlust der Stimme und Atembeschwerden. (11.) Dass junge Hunde, denen diese Valentins Repert. <l. Phystal, Bei. \n. 51