234 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Schlundkopfe, entspringt hier gleichsam ans dem Bauchgefässe, wen- det sich unterhalb der Speiseröhre zuerst nach links, biegt sich aber dann an der Grenze von Oesophagus und Magen nach rechts, erzeugt hier eine quere Schlinge, tritt vor dem Anfange des Magens von der rechten nach der linken und der hinteren Seile desselben, biegt sich zugleich nach vorn um , geht mit der aufsteigenden Magenhälfle nach vorn und setzt sich endlich an der linken Seite des Darmes bis zu dem Ende desselben fort. Das Maximum seiner Weite, die dann bedeutend grösser, als die des Bauchgefässes ist, erreicht dieses Darmgefäss an der absteigenden Magenhälfte. Reichliche Aesle des- selben gehen an den Magen, miiider reichliche an den Darm und einige an die Geschlechlslheile. Ungefähr in der Mitte des Leibes anastomosirt das Gefäss noch ein Mal mit dem Bauchgefässe. Das zweite Darmgefäss ist viel dünner. Es entspringt aus dem mittleren Rückengefässe, da wo dieses seine Kiemenäste erlheilt, geht dann an der oberen Seile der Speiseröhre, doch etwas nach links, ziemlich gerade nach hinten und sondert sich an der Uebergangs- stelle in den Magen in zwei Aeste, von denen der eine neben dem schon beschriebenen weiteren Darmgefässe dahingeht und an dem Magen weit nach hinten verfolgt werden kann, während sich das andere, jenem ersteren Aste gegenüber, an der anderen Seite der absteigenden Magenhälfte dahinzieht, und nicht so weit verfolgt zu werden vermag. Das erstere Gefäss anastomosirt mit dem mittleren Rückengefässe. Rathre gibt auch eine Zergliederung von Siphonostoma plumosum (Amphilrite plumosa Müll.) a. a. 0. 84 — 92. In den dünnhäutigen Darm senkt sich die nach hinten sich flaschenartig erweiternde kurze Speiseröhre. Der übrige Darmlheil ist anfangs am weitesten, weiter noch als der Oesophagus, verengert sich aber nach hinlen (86) und biegt etwas hinler der Mille des Leibes nach rechts und vorn um. Der vordere Theil bildet gewissermassen seiner Weite wegen den Magen. Die übrige Parthie, der Darm, steigt zuerst an der oberen Seite des Magens gerade nach vorn, biegt dann nach rechts und hinlen um und geht mit einigen kleinen Schlängelungen rechts an dem aufsteigenden Theile des Darmes und von da gerade und weil über diesen hinaus nach hinlen zum After. Zu beiden Seilen der Speiseröhre erscheinen zwei platte, längliche Körper, von denen jeder nach vorn in einen kurzen, sich sehr ver- jüngenden Ausführungsgang übergeht. Die Oeffnungen dieser beiden Gänge liegen weit aus einander gleich hinler der Mundöffnung und führen in die Mundhöhle. Jeder Körper besieht aus einem dünnwan- digen Schlauche, dessen Höhle durch eine Scheidewand in zw ei Sei- lenhälften getrennt ist. Wahrscheinlich sind diese Organe Speichel- drüsen (87). Die Eierstöcke liegen wahrscheinlich als 2 Paar Schläuche in dem 7ten und 8,cn Leibesringe. Am Rücken zeigt sich ein Rücken- und am Bauche ein Bauch- gefäss. Beide geben in jeden Leibesring ein Paar von Queräslen ab, die sich erst verzweigen. Zwischen den oberen und den unteren lM'slehen Anastomosen. Rücken- und Bauchgefäss vereinigen sich zu einem in dem Mundrande gelegenen Binggefässe. aus dem 8 Stämme