Hemicephalen. 327 der Nebennieren und nur 4 — 5 Halswirbeln. Die linke erste Rippe erreicht das Sternum nicht. 19) und 20) Hemicephali mit Verkleinerung der Nebennieren. (15.) 21) Hemicephalus mit Verdrehung der Nabelschnur und Verkleinerung des Zäpfchens, der Milz und der Nebennieren. 22) Hemicephalus mit doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen, 11 Rippen auf "jeder Seite und Verkleinerung der Nebennieren. 23) Hemicephalus mit grosser Nebenmilz und Verkleinerung' der Nebennieren. 24) üebergang zwischen Hemicephalus und Hernia cerebri nebst Verkleinerung der Nebennieren. (16.) 25) Hemicephalus mit tiefer Furche im Gaumen und Verkleinerung der Nebennieren. 26) Hemicephalus mit Mangel der linken Nabelarterie und der rechten Nebenniere, Verkleinerung der linken Nebenniere, rechter zweilappiger Lunge, tiefgefurchtem Gaumen und Spaltung des Gaumensegels und des Zäpfchens. 27) Hemicephalus mit kleiner Nebenmilz, Mangel der rechten Nabelarterie und Verkleinerung der Nebennieren. (17.) 28) Hemicephalus mit grossem Muttermaale an Hinterhaupt, Nacken und Rücken, Mangel des Stirnbeines und der Nebennie- ren und Anwesenheit einer Nebenmilz. 29) Hemicephalus mit Mangel der Augendecken. 30) Hemicephalus mit Mangel der linken Nebenniere und Verkleinerung der rechten. 31) Hemice- phalus mit 6 sehr kurzen Halswirbeln und Verkleinerung der Nebennieren. 32) Hemicephalus mit fünf Halswirbeln < 11 Brust- wirbeln und Rippen und zu kleinen Nebennieren. 33) Hemice- phalus mit hinten gespaltenem Gaumen, Mangel des linken oberen Theiles des Pericardium, Anwesenheit einer zweiten oberen Hohl- vene, Divertikel am Darm und eigenem Verlaufe eines von dem Nabel ausgehenden Stranges in der Bauchhöhle. (19.) 34) Hemi- cephalus mit 4 Halswirbeln, comprimirter und fast membranöser Trachea, Strictur am mittleren Theile des Magens, Verkleinerung der linken Niere und geringer Verkümmerung der Nebennieren. 35) Hemicephalus mit Verkleinerung und Verkrümmung des Rumpfes, Nabelbruch und Anwachsung der Placenta und der Eihäute an diesen, fünf kurzen Halswirbeln, Mangel des Zwerch- felles, der Nebennieren und der linken Vena umbilicalis und An- wesenheit eines Uterus bicornis. (22.) 36) Hemicephalus mit Verkürzung des Rumpfes, Mangel der A. umbilicalis dextra, Verkleinerung des Kehlkopfes, der Luftröhre und der Lungen, Mangel der Lappenbildung der linken Lunge, Verschmelzung der Nieren zu Einer Masse, Anwesenheit einer mittleren, zu kleinen Nebenniere, Theilung der Vagina in zwei seitliche Kam- mern, von denen die linke oben blind endet, da der linke Uterus und die linke Tube fehlen, Anwesenheit von vier verbogenen und mit dem Schädel verwachsenen Halswirbeln, Verminderung der M \ «er Brustwirbel und höchster Missgestaltung des Thorax, u i -I , Hemicephalus mit sehr vielem Fruchtwasser, nur 4 Halswirbeln, Compression der Trachea und Verkleinerung der Nebennieren 38) Hemicephalus mit Oeffnung im Diaphragma, durch welche Dünndarm und Rectum in die Brusthöhle treten, vier Halswirbeln und Verkleinerung der Nebennieren. (24.) ÖV) Hemicephalus mit Verkürzung und Verengerung der Trachea