174 I. Die Fortschr. der Pftyrhl. im Jahre 184t. Gehütorgan verschiedener Weichthiere untersucht haben, so lie- ferten auch beide in dem verflossenen Jahre Fortsetzungen die- ser ihrer Forschungen. Siebold (XVI. 148 — 168.) beschrieb ausführlich die indess auch von mehreren anderen Seiten, vor- züglich noch von Eydoux und Souleyet, so wie von van Be- neden beobachteten Gehörbläschen der Mollusken, vorzüglich der Gasteropoden. Er sah sie bei Helix pomatia, arbustorum, nemo- ralis, hortensis, rotundata , hispida , Succinea amphibia, Limnseus stagnalis und mimulus, Physa fontinalis, Planorbis marginatus, vortex, nitidus und contortus, Clausilia plicata, nervosa und mi- nima, Ancylus fluviatilis, Bulimus lubricus, Limax agrestis und maximus, so wie Arion empiricorum. Am wichtigsten sind die Mittheilungen des Vf. über die fortwährenden Bewegungen der Otoli- thenmasseri, welche er als selbstständige und nicht als secundäre, welche durch Flimmerbewegung hervorgerufen würden, ansieht. Er findet auch den Charakter ihrer Oscillationen eigenthümlich und ver- gleicht sie mit den Bewegungen von Sandkörnchen , welche mit Wasser mechanisch gemischt sind , sobald man das Ganze durch eine Stimmgabel anschlägt. Zu gleicher Zeit macht Siebold dar- auf aufmerksam, dass wahrscheinlich nach der Beschreibung von Stanniüs (s. Rep. VI. 204.) auch unter den Anneliden Arenicola piscatorum ähnliche Gehörbläschen besitzt. Krohn (XI. No. 394. 310 — 12.) bekräftigte auch bei den Süsswasserschnecken das von ihm früher ausgesprochene Gesetz, dass , wo der Schlundring ausser den oberen Knoten auch untere enthält, die Gehörbläschen immer auf diesen oder in der Nähe derselben liegen. Bei Planorbis und Limnseus, wo sie sehr hlein sind, findet dieses ebenfalls Statt. Die Kryställchen, selbst die grösseren, zeigen hier auch nach ihm eine anziehende und abstos- sende Bewegung, wahrscheinlich Molecularbewegung, da keine Flim- merhaare wahrgenommen werden konnten. Bei Paludina vivipara sind die Organe grösser und liegen von den unteren Schlundring- hnoten ganz getrennt, in der Nähe des äusseren Randes dersel- ben. Jedes Bläschen besteht aus einer äusseren zelligten dicke- ren Membran, die stark mit Kalkconcrementen incrustirt ist, und einer dünneren, die zu Boden liegenden Krystalle und eine Flüs- sigkeit einschliessenden Haut und erhält aus der die unteren Schlundringhnoten verbindenden dickeren Commissur einen Hür- nerven, der die äussere Membran durchbohrt und sich auf der inneren gabelig zu theilen scheint. c. Tastorgan. (Haut mit den in und an derselben befindlichen Gebilden.) Aeussere Haut. — Ueber die Structur derselben s. Pap- penheim a. a. O. 18—24. Der Vf. fand in der Haut des Zeige- fipgers die meisten Nerven, schon weniger in der des Daumens. Unter allen von ihm geprüften Theilen boten Achsel und Ellen- bogen die wenigsten, die Gegend der Glutaci mehr und dsr