Peripherisches JServenstjslem des Dorsches. 167 äusserst fein gewordenen Lateralis trigemi, der so auch den Rand- nerven der Flosse bilden hilft, mit ein. Aus diesem Letzteren kommt ein Längsnerve für jeden zwischen zwei Flossenstrahlen liegenden Zwischenraum. Nach Abgabe eines feinen Muskelastes spaltet er sich gabelförmig und jeder dieser Theilungsäsle verläuft neben einem Flossenslrahle nach hinten. Gleich den Nerven der Bauchseite ver- halten sich auch die der Rückenseite. Die vorderste gangliöse Anschwellung des N. sympaihicus liegt dicht unter der Auslritlsstelle des N. trigeminus und erscheint an den Gasser'schen Knoten und den aus ihm hervortretenden Nerven eng angeheftet. An diesen grossen Knoten legt sich der hier verlau- fende Stamm des N. abducens dicht an und steht, wie es scheint, mit ihm durch Fäden in Verbindung. Aus dem Ganglion entspringt ein dünner Zweig, der quer nach aussen verläuft, sich an dem hin- teren Rande des zur Seite des Os sphenoideum und des Vomer liegenden Gaumenmuskels mit dem R. anterior N. glossopharyngei kreuzt und in die entsprechende Nebenkieme tritt (562). Ein sehr feiner Ast begibt sich an die vorderste Kiemenvene und begleitet sie zur Kieme. Der Stamm des Sympaihicus geht dann von dem vordersten Kno- ten aus gerade nach hinten, tritt unter der Haut und der Muskel- schicht des Gaumens zum R. anterior des Glossopharyngeus, legt sich an diesen Ast an und bildet, an ihm dicht angeheftet, einen länglichen Knoten, trennt sich dann von ihm und gelangt zur Auslriltsslelle des N. glossopharyngeus, über dessen Ganglion er weggeht, "ohne sich mit ihm durch Fäden zu verbinden. In einem Falle fehlte das Gang- lion am R. anterior glossopharyngei, exislirte aber am Stamme des Nerven dicht unter dessen Auslritlsstelle aus der Hirnhöhle. Der Stamm des Sympaihicus erreicht, indem er gerade nach hinten verläuft, die Austrittsstelle des N. vagus und bildet unterhalb seiner noch eng verbundenen Aeste zwei dicht neben einander liegende verbundene Ganglien, welche durch Fäden mit dem N. vagus ver- einigt sind. Vor diesem Ganglion treten zwei Stämme nach hinten. Der Eine begibt sich an die Auslritlsstelle des ersten Spinalnerven und bildet ein Ganglion, das sowohl mit dessen R. anterior, als mit dem zweiten Stamme des Sympathicus in Verbindung steht. Der Letztere bildet ein vor dem ersten Wirbelkörper liegendes grosses Ganglion splanchnicum, von welchem aus der Grenzslrang zu dem R. anterior des zweiten Spinalnerven fortgeht. Aus jedem Ganglion splanchnicum entstehen Gefässzweige für den Stamm der Aorta und selbst für die Stämme des Circulus cephalicus. • Das rechte Ganglion splanchnicum ist grösser und liegt etwas mehr nach aussen, als das linke (365). Aus diesem entspringt ein Nerve, welcher durch die Nierensubstanz nach innen und unten läuft, zwischen dem M. retraclor pharyngis und der Speiseröhre eindringt und hier wieder ein Ganglion bildet. Aus diesem entsieht ein kleinerer Faden für die Nierensubstanz und mit doppelter Wurzel ein stärkerer Ast, der in die Bahn des linken R. intestinalis N. vagi übergeht. Aus <lem linken Ganglion splanchnicum kommt noch ein starker weisser Ast, R. communicans, der unter dem Körper des ersten Wirbels, also über dem Retractor pharyngis, von links nach rechts verläuft und in