407 Function der Obliqui oculi. eine Elementarbewegung um dio Lh'ngenachse des Auges, so wie eine Abductions- und eine Heinings- und Senhungsbewegung. Alle drei Bewegungen combiniren sich dann dabin, dass sich der Augapfel durch den M. obliquus stiperior nach aussen und unten, der M. obliquus inferior nach oben und innen begiebt und dass das Auge etwas nach vorn geschoben wird. Bei collecliver Thä- tigkeit bedingen sie dann eine direcle Abdnctionsfunction, die mit einer Bewegung des Bulbus nach vorn verknüpft ist, so wie eine schiefe Depression des hinteren Abschnittes des Bulbus und ein grösseres Hervortreten der Hornhaut. Abwechselnd thätig erzeu- gen sie eine Balancement-Bewegung des Auges. In Combination mit den geraden Augenmuskeln bewirken sie verschiedene Ver- änderungen der Richtung des Augapfels und Verkürzung der Längenachse, sobald sie als Antagonisten der geraden Musheln wirken. Jacob (XXXIII. No. 26. 409.) kommt durch seine Unter- suchungen zu der Ueberzeugung, das3 die schiefen Augenmuskeln den Bulbus um seine Längenachsc drehen. Eine ähnliche Ansicht hat Bürow. (CCXCVII. 6 — 8.) Diese Drehung ist nach ihm noth- wendig, damit das Auge bei raschen Bewegungen des Kopfes nach- kommen und so nicht durch das sonst Statt findende Fortrücken der Bilder auf der Netzhaut bei Fortdauer der Perception auf den früheren Punkten Undeutlichkeit der Bilder entstehe. Vor- züglich dienen jene Muskeln, wenn die Schläfengegend der Schul- ter genähert wird.1) Theile (XCII. Abth. 1. 38.39.) bestimmt die Wirkung des Obliquus superior dahin, dass durch dessen Thätigkeit der Augapfel an der Nasenseite herabgezogen wird, sich so die Axe seines Querdurchmessers etwa um 30^ verrückt und zwar sich nach innen senkt, nach aussen hebt, dass ferner der Bulbus hinten so gehoben wird, dass die Hornhautfläche sich nach unten wendet und die Pupille etwa um 1"' herabsteigt und *) Allerdings tritt hier, wenn man sich im Spiegel beobachtet und vorzüglich ein Blutgefäss der Bindehaut fixirt, eine correspondi- rende Bewegung des Auges ein. Ob diese eine wahre radartige Drehung oder mehr ein correspondirendes Ziehen des Bulbus in schiefer Bichtung sey, wage ich nach Beobachtungen am lebenden Auge kaum zu entscheiden. Vielleicht findet bald mehr dieses, bald mehr jenes Statt. Allein nach diesem Theoreme des Vf. liesse sich erwarten, dass Thiere mit unbeweglicherem Kopfe auch kleinere oder keine Obliqui hätten, was jedoch nicht der Fall ist, so dass jenes nicht den einzigen Zweck der Obliqui darstellen kann. — Der Vf. gedenkt auch hierbei meiner Ansichten über die Thätigkeit der Augenmuskeln, muss aber meine Darstellung ent- weder nur rasch gelesen oder nicht klar aufgefasst haben. Er citirt als meine Erfahrung den bekannten von Beli gemachten Versuch, wo nach Durchsclineidung des Bectus superior bei einem Affen die willkürliche Bewegung naeh oben und innen (durch Combination von Bectus superior und internus) aufhörte, während sie unwillkürlich (durch den Obliquus inferior) ungestört verübt werdon konnte und glaubt, dass beide Thfitigkeiten dein einen durchschnittenen Muskel von mir zugeschrieben werden. Auch wegen seines Einwandes in Betreff der Becti internus und exter- nus, den ich mir schon selbst gemacht habe, muss ich zur Ver- meidung unnöthigcr Wiederholungen auf meine Nervenschrift nochmals verweisen.