/. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 39t> keitcn des Nervensystemes. Wir müssen die Leser auf die Ab- handlung selbst verweisen, da eine Wiedergabe des Ganzen nach hinten spreche. Dass aber die Fasern «ausschliesslich ihren «Verlauf nach der Bechenseite, nie nach der Kopfseite nähmen,» habe ich an keinem Orte gesagt. Allein auch im Sömmerring er- giebt die Lesung der den Sympathicus überhaupt betreffenden Äeusserungen, dass nicht der Verlauf in einer bestimmten Rich- tung, sondern die von dem (peripherischen) Ursprünge entfernte Endverbreitung der Primitivfasern die physiologische Hauptsache der Lex progressus ausmacht. Dcise Auffassung derselben ist die einzig richtige und erfolgte bisher auch von allen unparteiischen Schriftstellern, welche diesen Punkt berührten. Ob vielleicht Volkmann schon früher bei Beurtheilung meiner lateinischen Ab- handlung über die Nervenfunctionen dieselbe irrige Deutun», wie fegenwärtig, annahm, weiss ich nicht, da mir seine in den Jahr- üchern für wissenschaftliche Kritik enthaltene Recension bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen ist. Dass ich aber bei der Lex progressus nicht die Direction als die Hauptsache je habe ansehen könnenlässt sich noch aus folgenden Umständen darthun: 1) Wäre die Richtung nach hinten oder unten das Wesentliche, so hätte ich von einer Lex descensus und nicht von einer Lex progressus, einem Fortschritts - oder Vorsprungsgesetze sprechen müssen, a) Habe ich, wie Bidder und Volkmann selbst angeben, das Auf- steigen der Fons spinalis der Augennerven, also nach dem Kopfe hin, ausführlich behandelt und nichts desto weniger die Lex pro- gressus angenommen — ein Reweis, welchen Werth ich hierbei auf die Richtung legen konnte. 3) Remühte ich mich, die Analo- gieen des angeblich selbstständigen Sympathicus mit den Cerebro- spinalnerven aufzusuchen. Hierbei hätte mir ein Verlauf der Fa- sern des Sympathicus nach hinten oder unten nichts genützt, da ja die Fasern der Cerebrospinalnerven bald nach vorn, bald nach hinten gehen. Durch die Lex progressus dagegen, d. h. durch die von dem (peripherischen) Cerebrospinalursprunge entfernte Endverbrei- tung ergab sich eine Aehnlichkeit mehr mit den übrigen Cerebro- spinalfasern. Wenn daher auch, wie Bidder und Volrmann an- eben und sehr leicht glaublich ist, Fasern der Verbindungsäste es Sympathicus im Stamme des Letzteren nach dem Kopfe hin gehen, so berührt dieses das Wesentliche meiner Lex progressus nicht. Ich kann daher die Deutung, welche Bidder und Volk- mann meinem Fortschrittsgesetze zu geben suchen, nicht als die wahre anerkennen. — Bei dieser Gelegenheit muss ich mir jedocli noch eine andere Bemerkung erlauben. Seit der Publication mei- ner lateinischen Nervenabhandlung im Jahre lltöo. habe ich mehr- fach die Erfahrung gemacht, dass Volkmann mit mancher, meiner Ueberzeugung nach nicht immer unparteiischen historischen und kritischen Darstellung in einer häufig nicht ganz ruhigen Sprache gegen mich auftrat, ohne dass ich, wie ich frei bekennen muss, die Ursache dieses unfreundlichen Benehmens selbst jetzt noch einsehe, es sey denn, wie die S. 3i und 44 befindlichen Äeusse- rungen der Bidder - VoLKMANN'schen Schrift anzudeuten scheinen, Verletzung der subjectiven Erwartungen des Vf. das Motiv dieser durch ihre Wiederholung kaum billiger werdenden Handlungsweise ist. Es kommt mir nicht zu, diese hier näher zu beurtheilen. Nur so viel sey mir zu bemerken gestaltet, dass ich auch fernerhin, so lange mich nicht einfache Nothwchr oder die Sache selbst dazu zwingt, nur auf Thatsachen antworten, historische und kritische Darstellungen dagegen, wie sie Volkmann in Betreff meiner Erfahrungen mehr- fach gegeben hat, mit Stillschweigen übergehen werde, da ich sie nur als Ergüsse eines verstimmten Gcmülhcs an/.uschcn im Stande bin. Dagegen darf ich VdT.HMANii wohl bitten, mich mit der gewiss