Hilfsmittel. 53 Hilfsmittel. Stradss-Durkheim (XCVII. 48—186.) gibt eine ausführliche Schil- derung der sämmtlichen Hilfsmittel, welche zu den verschiedenen Studien des Baues grösserer und kleinerer Thiere nothwendig sind. Hierbei kam der Vf. als Autodidacl auf die Erfindung einer grossen Reihe von Vorrichtungen, welche er ausführlich beschreibt und durch beigefügte anschauliche Linearzeichnungen versinnlicht. Ohne die Letz- teren wäre auch jede Wiedergabe der Beschreibungen der Apparate unverständlich. Indem ich daher in Betreff der Details auf das lehr- reiche Werk selbst verweisen muss, hebe ich vorzüglich diejenigen Punkte, welche mir von den Bemerkungen von Strauss-Durkheim die wichtigsten zu seyn scheinen, andeutungsweise hervor. 1) Meubelstücke. Für die Zergliederung der grösseren Haussäuge- thiere gibt der Vf. besondere niedrige Tische an, um der Anatomie dieser Cadaver auf dem Fussboden überhoben zu seyn (49). Als Dissectionstische für menschliche Leichen oder für die von Thieren von gleicher Grösse empfiehlt auch der Vf. die bekannten, schwach concaven, mit Blei oder Zink überzogenen, welche an der tiefsten Stelle ein Loch haben, durch welches die Flüssigkeiten in ein unter- gesetztes Gefäss ablaufen können — Vorrichtungen, die wohl gegen- wärtig auf den meisten Anatomieen zu finden sind (51). Für die Arbeitszimmer, in welchen kleinere Thiere secirt werden sollen, empfiehlt Strauss weisse Stören, damit so das Licht gemässigt und nur der Theil des Arbeitstisches, auf welchem sich das Präparat befin- det, sehr scharf beleuchtet werden könne. Zur Dämpfung des Lich- tes können dann noch eigene Schirme zu Hilfe gezogen werden. Grüne Stören haben zwar den Vortheil, dass sie eine für das Auge angenehme Beleuchtung hervorrufen. Allein sie führen zugleich den Nachtheil mit sich, dass Zeichnungen, die unter ihnen verfertigt worden, in weissem Lichte minder vortheilhaft erscheinen (82). Für das Zeichnen bedient sich der Vf. eines eigenen beweglichen Staffelei- tisches, dess'en Platte höher und niedriger gestellt werden kann (55, 54). Für die Verfertigung runder Glasschemen, um damit die Präpa- ratgläser zu bedecken, gebraucht der Vf. eine eigene Scheibenwinde (58) und um die Messer anzuziehen, die Trecourt'sche Schmirgel- vorrichtung, den sogenannten Champignon ä repasser, und bei fei- neren Instrumenten eine kleine eigene Schleifstein - Drehvorrichtung (69 — 61). Für das Einstechen von Löchern und zu ähnlichen Zwecken empfiehlt der Vf. grössere und kleinere Nadel- und Bohrerträger, welche Letzleren in eine Art schliessbarer Klammervorrichtung einge- schoben werden. Ausführlich schildert der Vf. eine Brutmaschine (64, 65) und ein einzustellendes Zeichenbrett (66). Zum Wischen gebraucht er das bei dem Spitzen der Bleistifte abgehende Pulver. Soll etwas aus einer Bleiatiftzeichattng ausgelöscht werden, ohne dass die Nachbar- abbildung dadurch leidet, so grenzt er den zu entfernenden Theil