ö I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1842. Gelegenheit seiner Untersuchungen über die angeblichen Anastomosen uer Luftröhrenverzweigungen den Unterschied zwischen den Athmungs- und den Ernährungscapillaren in den Lungen des Menschen und der Saugethicre. Gruby gab eine durch prachtvolle Abbildungen erläuterte Untersuchung- des Venensystemes des Frosches und Fnnaaus eine com- pdatorische Betrachtung des Pfortadersyslemes im gesunden und kranken Zustande. Endlich erläuterte Nicolucci das Kreislaufssystem des Sala- manders nach eigenen Beobachtungen. Während Blainville seine vergleichend osteologischen Abbildungen fortsetzte, stellte Agassiz die wichtigsten Skelettzeichnungen aus seinem grossen Werke über fossile Fische zusammen, besprach in speciell monographischen, demselben Unternehmen einzuverleibenden Abhand- lungen einzelne wichtigere Punkte der Knochenlehre der Fische, vor- züglich der von Esox, Lepidosteus, Polypterus und lieferte specielle Vergleichungen der Conformation des Kopfes derselben mit denen der Reptilien. In Gemeinschaft mit Joh. Müller veröffentlichte er endlich Studien über die Wirbel der lebenden und der fossilen Haifische. Die Schädelverhältnisse des Wallrosses besprach Stannhjs und begleitete seine Bemerkungen mit einer Reihe ausführlicher Messungen. Die Mo- mente der Enlwickelung der Schädelgeräthe. der Säugethiere. wurden von Jäger erörtert. Duvernoy machte auf die charakteristische Ver- schmelzung des grössten Theiles der Halswirbel bei einzelnen Dipus- arten aufmerksam. Kohlrausch endlich fand bei jungen Papageien, dass hier der Gabelknochen fehle und nur durch ein Band ersetzt werde. An diese Mittheilungen knüpfte er Beschreibungen der Muskulatur der Schullergegend einzelner Vögel. Eine für die Deutung der Kopfknochen der Fische einflussreiche Entdeckung scheint fast gleichzeitig von Jacobson und Eschricht, von Stannius und von C. Vogt selbstständig und auf verschiedenen Wegen gemacht worden zu seyn. Schon früher wusste man nämlich z. B. durch die Beobachtungen von Reichert, dass einzelne Kopfknochen der Fische ursprüngliche Hautknochen sind. Die Studien der oben genannten Forscher lehrten, dass diese Verhältnisse eine grössere Ausdehnung haben und Stannhjs suchte sogar zu zeigen, dass z. B. die Cuvierschen Nasenbeine, Suborbitalknochen und Supralemporalknochen ideelle Fortsetzungen der- jenigen Knochen seyen, welche den Seitenkanal begleiten. Wie weit sich überhaupt die Ausdehnung jener Hautknochen am Kopfe der Fische erstrecke, müssen die noch zu erwartenden Publicationen von Jacobson und C. Vogt specieller lehren. Sebastian behandelte nach eigenen sorgfältigen Untersuchungen die Lippendrüsen in ihren normalen und pathologischen Verhältnissen. Pap- penheim veröffentlichte eine Reihe mikroskopischer Beobachtungen über den Bau der Gaumenhaut des Menschen und der in ihr eingelagerten Drüsenbildungen. Gulliver verfolgte die verschiedene Ausdehnung der quergestreiften Muskelfasern längs der Speiseröhre bei einer grossen Zahl von Wirbelthieren. Bouisson untersuchte die mikrologische Be- schaffenheit der Galle, ohne jedoch zu wesentlich neuen Resultaten zu gelangen. Eben so prüften Bourgery und Flourens den Bau der Milz mit ähnlichem Erfolge. Schmitz gab eine fleissigc Zusammenstellung des Bekannteren über die Nebennieren im gesunden und kranken Zu- stande, während du Bois dasselbe für die Schilddrüse lieferte.