Reptilien und Fische. 227 dem drillen Halsnerven bis zum ersten Lendennerven, um in das Hüftgeflecht zu verlaufen. Die Hirnnerven reduciren sich nach dem Vf. auf das lste, 2te, 5le, 8te und 9te Paar. Von Gelassen schildert der Vf. die drei Haupläste der Aorta mit ihren Verbreitungen. Der obere, die Carotis, gibt einen oberflächlichen Ast für die Mundgebilde, einen, der mit einem Zweige an das Auge tritt und dann in die Schädelhöhle gelangt, um hier das Gehirn zu versorgen und mit dem entsprechenden Gefässe der anderen Seile zu anaslomosiren, und einen Ast, der gänzlich für das Ohr bestimmt ist. Der untere Stamm anastomosirt durch einen Querzweig mit dem millleren und gehl ganz zu den Lungen. Der Mittelstamm erzeugt zuerst einen Zweig für die Nasengruben nebst einem Aeslchen für das Auge und bildet dann die durch den ganzen Körper bis zur Schwanzspitze verlaufende Aorta. Diese gibt die Subclavia, welche sich in Radialis und Ulnaris und dann jn k Fingeräste sondert, vorher aber eine grosse, mit der Ischiadica anaslomosirende und zahlreiche Haut- und MuskelzAveige bildende Mammaria erlheilt, und die Coeliaca, aus welcher die Schlagadern der Baucheingeweide entspringen. Unmittelbar aus ihr kommt die Cyslo-hepalica, die Pancreatico-duodeno-gaslro-splenica, die sich in die Pancrealico-duodenalis und die Gaslrica sondert, die Mesaraica superior, während die Mesenlerica inferiot* direct aus der Aorta kommt. Diese entsendet dann 10—12 Zweige für die Geschlechtsteile, die Fellkörper und die Nieren, dann die Inlercostales und endlich die Vesicalis und die Ischiadicse•, welche Letzteren die Hinterfüsse versorgen. Die Endi'ortselzung der Aorta erlheilt Zweige an die Kloake und den Schwanz. Durch Vereinigung der Zehenvenen entsteht jederseils die V. fe- moralis, welche sich im Becken mit der Schwanzvene verbindet. Hieraus bildet sich dann die V. renalis efferens , welche die Blasenvenen aufnimmt und sich ganz in die Niere verlheilt. Die V. umbilicalis läuft vereinzelt an der Bauchseile des Körpers und tritt in die Leber. Die V. portarum -nimmt viele Darmäsle, die Splenica, pancreatica und gaslrica auf und vertheilt sich gänzlich in der Leber. Die V. renalis efferens endlich entspringt mit vielen Zweigen von dem Seilen-. rande der Nieren und geht in die Pforlader über. Die V, cava posterior nimmt die Rückenhauläsle, die V. V. spinales, die Blutadern der Ge- schlechlslheile und der Fellkörper auf, empfängt an der Leber vorbei- gehend die V. hepalica und mündet in den Vorhof. Die obere Hohlvene wird durch die V. V. jugulares, welche das Blut'von dem Kopfe zurückführen, die Subclavia und die Pulmonares gebildet. Fische. — üeber den Unterschied von Fischen und Reptilien s. Jon. Müller XV. 112 — 18. Der Vf. erklärt sich jetzt entschieden dafür, dass Lepidosiren ein Fisch und kein Reptil sey. Ueber Cuchia s. Walker und Jon. Müller X. N°. 466, 57. Auf die Untersuchungen von Joh. Müller über Rochen und Haifische wer- den wir bei Gelegenheit der Entwicklungsgeschichte zurückkommen. Eine vorläufige Noliz über die Anatomie von Lamna cornubica gibt Mayer x. W.im, 82 u. 85. Der Vf. macht vorzugsweise auf die enge Pförtneröflhung des Magens aufmerksam. Wirbellose Thiere überhaupt. — Durch Cooper wurden unter Owhn's Aufsicht die von dem letzleren gehaltenen Vorlesungen über die vergleichende Anatomie der wirbellosen Thiere veröffentlicht.