331 Momtra aprosopa. in dem Septum atriorum (55.), Ursprung der A. pulmonalis aus dem rechten und der Aorta aus beiden Ventrikeln, so wie kleinen Nebennieren. 92) Aprosopus des Schweines mit ähnlicher Ver- bindung und Mangel der Gehörknöchelchen. 93) Aprosopus des Schweines mit totalem Gesichtsmangel bis auf eine warzenähnliche Spur der Nase, ungleicher Grösse der Ohren, unter diesen jeder- seits ein mit Wasser erfüllter Raum, die beide vor den Wirbeln mit einander in Verbindung stehen und die Schlundhöhle andeu- teten, verbildeter Zunge (56.) und Mangel der Gehörknöchelchen. 94) Aprosopus des Schafes mit Mangel des Kopfes bis auf ein am Halse gelegenes Ohr, grossem Kröpfe, in welchen der Oeso- phagus aufhört, Defect der Zunge, obgleich ein Zungenbein vor- handen war, Kleinheit der N. N. glossopharyngeus, acusticus, facialis (57.) und trigeminus, Existenz der N. N. vagus und acces- sorius und Mangel der übrigen Hirnnerven, Mangel der Gehör- knöchelchen, der Schnecke und der halbeirkelförmigen Kanäle, und blosser Existenz des Gehörsackes. 95) Aprosopus des Schafes mit zwei verschmolzenen Ohren und Kropf, Mangel der übrigen Kopf- und Sinnesorgane und der Gehörknöchelchen. 96) Aprosopus des Schafes mit verschmolzenen Ohren, einem Rudi- mente zweier verschmolzener Orbitee, einer Spur eines Nasenrüs- sels (58.)i Mangel der Geruchsnerven, einfacher Verschmelzung der beiden N. N. optici, so wie der beiden N. N. oculomotorii, und sackartiger Schlunderweiterung. 97) Aprosopus des Schafes mit fast totalem Gesiehtsmangel, Spur des Mundes und Rudiment der Nase, Spaltung des Gaumens, Defect des Unterkiefers, Ver- krümmung des Rückens, höherem Sitze des nach dem Kopfe ge- bogenen Schwanzes, Defect der Extremitäten und der Geschlechts- theile (52.), vollkommenem Mangel der Luftröhre und der Lun- gen, und mit grossen Knochenschuppen an der A. pulmonalis. 98) Aprosopus des Schafes mit einer dritten Zehe an den Hinter- füssen, fast totalem Mangel des Gesichtes. Statt der Ohren eine haarlose in die Tuba Eustachii führende Vertiefung jederseits. Fehlen des Gaumensegels und der Choanen; normale Augapfel (600; totaler Defect der Gesichtsknochen und der Geruchsner ven. 99) Aprosopus des Schafes mit Mangel des Gesichtes bis auf die beiden verschmolzenen Ohren mit gemeinsamer äusserer Oeffnung, die jedoch mehr zu dem linken Ohre zu gehören schien. Alle Hirntheile vor dem Pons Varolii mangeln. 100) Aprosopus des Schafes mit Mangel des Gesichtes, bis auf einen Nasenrüssel und die verschmolzenen Ohren, und mit grossem Kröpfe. Beide Oh- ren haben einen gemeinschaftlichen Meatus auditorius; beide Eur stachischen Trompeten Eine Mündung. Die Zunge fehlt fast gänzlich. (61.) In der rudimentären cyclopischen Orbita nur die kleine Thränendrüse. Mangel des Sichelfortsatzes und der vier ersten Nervenpaare, Einfachheit des Stirnbeines, Defect aller Gesichtsknochen, so wie des Hammers und des Ambosses, wäh- rend die Steigbügel verschmolzen sind* 101) Microprosopus mit Mangel des linken Nasenloches, mit etwas eingeschnittenem unle- rem Augenliede jederseits, und Mangel der äusseren Ohren, statt welcher trichterförmige blinde Vertiefungen, vorhqndea