428 /. Die Forttchr. der Vhysiol. im Jahre 1841. ausser dem mechanischen Momente auch durch ein organisches, durch den Stoffwechsel und die Nerven bedingtes, vorzüglich von den Capillaren an geleitet und bestimmt wird. — Die Verhält- nisse des Blutes und des Kreislaufes behandelt Thkile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. IL 539 — 63. — Herz. — Kürschner (XVIF. 103-114.) behandelt die Ver- hältnisse des Herzstosset nach eigenen Versuchen. Zuvorderst macht er auf die gleichzeitig mit der Hebelbewegung des Her- zens Statt findende Kotation, welche früher zwar schon gekannt, aber nicht gehörig gewürdigt worden, aufmerksam. Während der Systole nämlich stellt sich die Spitze mehr nach rechts. Die Ventrikel drehen sich gleichzeitig so um ihre Achse, dass man von oben bei der Rückenlage des Thieres die rechte und einen Theil der linken Kammer sieht. Während der Diastole weicht die Spitze nach links und die Achsendrehung erfolgt so, dass man fast nur den rechten Ventrikel wahrnimmt. (105.) Was die Hebel- bewegung betrifft, so fehlt sie, sobald das Herz auf der Wirbel- säule platt aufliegt und stellt sich ein, so wie man durch An- spannung den Herzbeutel desselben hebt. Der Vf. glaubt daher, dass die Hebung der Spitze nur wegen der Unmöglichkeit der Senkung derselben im vorhergehenden Momente nicht Statt fand, sieht sie desshalb als Folge und nicht als Ursache der späteren Stockung an und leitet daher seine Aufmerksamkeit auf das Pro- blem, wodurch das Senken der Herzspitze während der Diastole bewirkt werde. (106.107.) Um zu studiren, welche Bolle das Einströmen des Blutes bei diesen Herzbewegungen spiele, wurden Cadaver von Füchsen in der Bückenlage auf einem Brette befestigt, die Brusthöhle geöffnet, das Herz von dem Herzbeutel befreit, die untere Hohlvene unterbunden und in die obere Hohl- vene eine Sprötze mit Wasser eingebunden. Durch die Spitze des Herzens stach man eine Nadel mit einem Faden, befestigte diesen und führte ihn über eine Bolle, welche an einer in das Brett eingeschraubten Eisenstange sich befand. An das freie Ende des Fadens wurde eine Waagschale angebracht. Auf diese kam so viel Gewicht, als nöthig war, um die Spitze des Herzens in eine der normalen ähnliche Entfernung von der Wirbelsäule zu bringen. Endlich wurde noch die Lungenarterie unterbunden. Nun wurde der Inhalt der Sprötze in das Herz ohne viele Ge- walt eingetrieben. Sogleich blähte sich der rechte Vorhof stark auf; die Auricula desselben legte sich strotzend über die Wurzel der A. pulmonalis, der rechte Ventrikel nahm sehr an Umfang zu, die Waagschale hob sich, die Spitze des Herzens ging herab, und das ganze Herz drehte sich um seine Achse von rechts nach links, so dass der linke Ventrikel sich ganz der Wirbelsäule zu- wandte und die Visceralseite des Herzens nur von dem rechten Ventrikel gebildet wurde. Bei dem Zurückziehen des Stempels der Sprütze hob sich die Spitze und das Herz machte die ent- gegengesetzte Achsendrehung, um in seine alte Lage zurückzu- kehren. (108.) Bei Injection des Wassers von der unteren Hohl- vene oder einer rechten Lungenvene aus blieb das Besultat durch- aus das gleiche. Nur bei der Einsprützung von der oberen linken