56 1. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 1841. tigsten, das Geschichtliche und den gegenwärtigen Standpunkt der Theorie der Generatio aequivoca betreffenden Momente XI. No. 430. 177 _ 84. No. 431. 193 — 201. No. 4*2. 209 — 216. No. 433. 225 — 33. No. 434. 241. 5. Erzeugung einfacher chemischer Elemente durch organische Kräfte. Wie schon in der Einleitung bemerkt wurde , gingen die Che- miker, welche in dem verflossenen Jahre physiologische Erscheinun- gen besprachen, meistenteils von dem wahrscheinlich ganz rich- tigen Satze aus, dass die organischen Processe des Lebens kein neues chemisch einfaches Element zu schaffen, sondern nur man- nigfache Zersetzungen und Combinationen der von aussen darge- botenen Substanzen zu bedingen vermögen. In diesem Sinne be- schäftigten sich Liebig und Daubeny mit den verschiedenen Meta- morphosen , welche bei diesem Kreislaufe der unorganischen Ele- mente durch die organischen Substanzen hindurch zu Stande kom- men. (S. unten bei der normalen Chemie). Daubenv (XI. No. 384. 145- 52. No. 385. 166 — 68.) lieferte sogar eine Reihe von Reflexionen über die Quelle der bei der ersten Entstehung der organischen Wesen nothwendig gewesenen Mengen von Koh- lenstoff und Stickstoff. Während man aber bis jetzt häufig voraus- setzte, dass die Variationen des Kohlensäuregehaltes der atmo- sphärischen Luft zum Theil oder gänzlich von der durch die Pflan- zen während der Nacht ausgehauchten und von den Thieren fort- während abdunstenden Kohlensäure herrühre, suchte Dumas (XV. Zool. Tome XVI. 45.) nachzuweisen , dass der Wechsel der Men- gen dieser Säure in der Atmosphäre ein einfaches meteorologi- sches Phänomen sey. Obgleich die Letztere neben 23% Sauerstoff und 77% Stickstoff 0,0004 bis 0,0006% Kohlensäure enthält, also diese verhältnissmässig sehr variirt, so rühre dieses doch nur davon her, dass das verdunstende Wasser, vorzüglich das Meerwasser, Kohlensäure zugleich emporhebt, und dass diese dann später als ein in dem Wasser löslicher Körper mit dem Regen wieder herabkommt. Hiernach müssten entweder die von den auf dem Erdballe befindlichen Organismen ausgeübten Einflüsse wegen ihrer geringen Grösse im Verhältniss zur Grösse der Atmo- sphäre gleich Null seyn oder die während des Tages die Kohlen- säure zersetzenden und Sauerstoff aushauchenden Pflanzen und die stets Sauerstoff verbrauchenden und Kohlensäure liefernden Thiere metssten in dieser Beziehung eine wechselseitige Compensa- tion in Betreff der Bestandteile der Atmosphäre bedingen. Wäre das Letztere der Fall, so müsste die Luft in und über ei- nem Walde hohlcnsäureärmer seyn, als über einer Stadt, wo viele Menschen zusarnmengehäuft sind. Da dieses jedoch nichi exaet durch die Erfahrung nachgewiesen worden ist, im Gegen- teil eher andere Resultate hervortreten, ;o bleibt , wenn Di'MAS Ansicht richtig ist, nur der erstcre Grund allein übrig. Im Gegensatze zu jenen oben erwähnten Voraussetzungen