239 Pathologische Gewebe. Allgemeine Bemerkungen über die Infusorien nebst Nennung derer, welche in der Umgegend von Wien vorkommen, liefern Riess und Czermak. CXV. 7 — HO. C, Pathologische Anatomie des Menschen und der Thiere. a. Allgemeinere Werke. Die schon früher S. 12. und 13 besprochenen Erläulerungstafeln der vergleichenden Histologie von Vogel geben im Wesentlichen folgende De- tails : Erste Tafel. Darstellung der krankhaften Zellenbildungen in Ver- gleich mit derEntwickelung der normalen Zellen im Erwachsenen und dem Embryo. Zweite Tafel. Entzündung, Faserstoffexsudat und dessen Ent- wickelung. Der Vf. gibt hier Zeichnungen der Gefässe einer entzün- deten Luflröhrenschleimhaut, von Membranen, die nur mit aufgelöstem Blulfarbestoff durchtränkt sind und daher von wahrhaft entzündeten Häuten durch das Mikroskop unterschieden werden können, von ent- zündeten Darmzotten, Faserstoffexsudat bei Bronchitis, von falschen Herzpolypen und von z. Tbl. organisirten Exsudationen an der Aorta und den Lungen. Dritte Tafel. Eiter und Körnchenzellen (Exsudalions- körperchen und analoge Gebilde) nebst Corps granuleux aus den Gängen einer scirrhösen Brust. Vierte Tafel. Neubildung von Zellgewebe und organischen Muskelfasern. Die Letzteren theils bei Hypertrophie des Magens, theils aus Fasergeschwülsten des Uterus. Fünfte Tafel. Neu- bildung von Blut, Knochen, Nerven und serösen Häuten. Die Neubil- dung von Blutgefässen entstand in markschwammartigen Wucherungen, die aus einem Knochenstumpfe des Oberarmes hervorwucherten. Die Blulinseln erschienen isolirt, entsprachen wahrscheinlich späteren grös- seren Gefässen und enthielten Blutkörperchen , die sphärisch und etwas kleiner als gewöhnlich waren. Die neugebildete seröse Haut betrifft eine Neubildung innerhalb des Pleurasackes. Die neue Knochenbildung stellt ein Knochenconcrement der harten Hirnhaut dar. Sechste Tafel. Tuberkeln. Markschwamm. Typhusmasse. Die Tuberkeln stammen aus der Lunge und der Niere, der Markschwamm aus Entartungen des Magens, der Harnblase^ des Uterus, der Leber und der Leistendrüsen. Beigegeben sind noch Abbildungen eines Pseudomarkschwammes, der vorzüglich nur aus Fetlablagerungen be- stand. Die Typhusmasse stammte aus den Mesenterialdrüsen, den Peyerschen Drüsen und den Lungen. Siebente Tafel. Fett- und Faser- geschwülste. Unter den Letzleren werden sowohl die eigentlichen Fi- broide, als Polypen und Warzen dargestellt. Achte Tafel. Eigentlicher Krebs. Scirrhus. Gallerlkrebs. Vorzüglich genau sind hier ein weicher Krebs des Kniegelenkes und ein Gallertkrebs des Darmes analysirt. Neunte Tafel. Balggeschwülsle. Melanose. Zehnte Tafel. Gangrän und Enchondrom. In erslerer Beziehung werden hier auch durch Gangrän macerirte Muskelfasern abgebildet.