I. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1842. 118 sympathischen Nerve» entspringen müssen. Sie gehen in dieser Hin- sicht die Verzeichnisse von b Detailuntersuchungen (38 — hi) Der Unparteilichkeit wegen copire ich hier den Fall, welcher für die Ansicht der Vir. am Meisten spricht. *) (39). Sympathicus der rechten Seite: Erster Verbindungsast: Schien zu fehlen. Zweiter Verbindungsast: 0",0040, ging zur grösseren Hälfte central. Dritter Verbindungsast: 0", 0037, wie der vorige. Vierter Verbindungsast: 0",0087, ging mit Ausnahme eines feinen, kaum ein Dutzend Fasern enthaltenden Bündels central. Fünfter Verbindungsast: 0",0045, ging mit gleichen Portionen nach beiden Seiten. Sechster Verbindungsast: 0",0062, mindestens % peripherisch. Siebenter Verbindungsast: 0",0074, ausschliesslich peripherisch. Achter Verbindungsast: 0",0080, ausschliesslich peripherisch. Neunter Verbindungsast: 0",0099, ausschliesslich peripherisch. Machen wir nun hiernach die gegenseitige Rechnung, so erhal- ten wir: Verbindungsast. Central. Peripherisch. 2. 0,0020 0,0020. 3. 0,0018b 0,0018. U. 0,0087 »DD b. 0,0021b 0,0021. 6. 0,001b 0,0047. 7. 0,0074. 8. 0,0080. 9- 0,0560. Summe 0,01620 0,0560. Folglich bleibt ein bedeutendes Quantum von peripherisch ver- laufenden Fasern, welche durch die Wurzelfasern des Sympathicus (abgesehen von den Aesten, welche aus diesem ausstrahlen, Ref.) ihr Aequivalent nicht finden. Selbst in der ungünstigsten der aus fünf Fröschen verzeichneten Beobachtungen erhält sich eine solche üeberschussgrösse. Es muss daher ein grosser Theil der Fasern des Sympathicus aus den Ganglien desselben entspringen und kann nicht durch die Rückenmarkswurzeln eintreten. So weit Budder und Volkmann. Wir wollen nur diese Angaben zuerst theoretisch und dann praktisch prüfen. Untersucht man den Sympathicus des Frosches unter der Loupe, so fällt dem freien Auge die Verstärkung nach hinten auf. Die vor- deren Ganglien desselben sind kleiner, die hinleren grösser. Die cen- trale oder peripherische Einfügung der Verbindungsstränge in die Rückenmarksnerven lässt sich auch schon z. Thl. unter der Loupe erkennen und ein Ueberblick derselben spricht ganz für die Angaben von Bidder und Volkmann. Verfertigt man sich nun successiv von dem zweiten bis zu dem neunten Rückenmarksnerven Präparate, so J) Ich habe absichtlich die Beobachtung der linken Seite desselben Thiercs nicht genommen, weil in diesem Falle der zweite Verbin- dungsast nicht unmittelbar gefunden wurde.