220 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. vollkommen symmetrisch sind. Eine Fossa Sylvii fehlt. Das kleine Ge- hirn wird von dem grossen gar nicht bedeckt (36). Bei Dasypus peba wißgt das Gehirn nur Wh Gran. Myrmecophaga didaclyla hat ganz glatte Hemisphären (57). h) Sinneswerkzeuge. — Die Augenhöhle wird von der Schlä- fengrube nicht getrennt. Das Äuge ist klein , die Sclerotika sehr dick, die Cornea wenig gewölbt. Bradypus, Dasypus und Myrmecophaga haben kein Tapetum, während Orycleropus ein solches besitzt. Die Krystalllinse ist ziemlich convex. Ausser den h Reclis und 2 Obliquis exislirt noch ein M. choanoides, der in 4 Abtheilungen zerfällt. Neben der Thränendrüse existirt noch eine Härder'sehe Drüse, deren Aus- führungsgang an der inneren Oberfläche des dritten Augenlids mündet. Das Loch im Thränenbein ist bei Myrmecophaga jubata und tamandua doppelt, bei den übrigen Edentaten einfach. , Das äussere Ohr mangelt bei Chlamyphorus und den Schuppen- thieren und erscheint bei den Faulthieren als eine schmale knorpelige Hervorragung hinler dem Gehörgange (38), erlangt dagegen bei den Gürlelthieren und bei Orycleropus eine sehr bedeutende Entwicklung. Der knöcherne Gehörgang ist meist wenig ausgebildet und fehlt bei den Schuppenthieren. Bei Orycteropus existirt statt desselben und der Knochenblase der Trommelhöhle ein oben nicht geschlossener Knochen- ring. Bei den Ameisenfressern und den Faulthieren ist dieser Gang sehr kurz, am stärksten dagegen bei Chlamyphorus. Die Bulla ossea fehlt bei Orycteropus. Bei den beiden grösseren Ameisenfressern communicirt die Trom- melhöhle mit einer im Flügelfortsatze des Keilbeines enthaltenen Blase. Bei Manis und Orycleropus liegt über der Paukenhöhle eine grosse Verbindungszelle. Bei den Faulthieren existirt in dem Jochforlsatze ein Nebensinus, der sich früher, als die Stirnhöhle entwickelt. Der Hammer zeigt verschiedene Formen (59), der Amboss dagegen die gewöhnliche Gestalt. Bei dem Steigbügel wird der Zwischenraum zwischen beiden Schenkeln durch ein dünnes Knochenblalt ausgefüllt. Das kleine linsenförmige Knöchelchen desselben bleibt lange getrennt. Bei Bradypus tridaetylus sind die Bogengänge sehr klein. Die Schnecke macht 2 V2 Windungen. Die grosse Schnecke von Oryclero- pus hat 2 Windungen. Die Geruchswerkzeuge sind bei den Edentaten unter allen Sinnen am meisten ausgebildet. Bei Myrmecophaga setzt sich die Nasenhöhle fast bis zu dem Hinterhauptsloche fort. Ausser den gewöhnlichen Nasenmuscheln exislirt noch eine eigentümliche, von der Innenfläche des Nasenbeines entspringende Muschel, die auch bei dem Hasen vor- kommt. Die untere Nasenmuschel verhält sich, wie bei den Wieder- käuern (UO). Die Siebplatle des Siebbeines ist sehr gross und zerfällt bei Manis und den Faulthieren in zwei seitliche Hälflen, von denen jede bei Orycteropus eine longitudinale Knochenleisle besitzt. Die Stirn- höhlen sind bedeutend und setzen sich bei dem zweizeiligen Faullhier bis in das Scheitelbein fort; fehlen dagegen bei Myrmecophaga. Die Keilbeinhöhle und die Kieferhöhle fehlen den Edentalen. Nur das zweizeilige Faulthier besitzt die Erslere. Das Foramen incisivum liegt bei den Gürtellhieren und bei Manis ganz im Zwischenkiefer, bei Myr- mecophaga hingegen zwischen diesem und dem Oberkiefer.