93 Mikroskopische Structur des NervensySiemes. corneus, Arion empiricorum, Helix pomatia , Unio margaritifera, Hirudo medicinalis, Lumbricus , Julus , Oniscus , Astacus fluviatilis, Insekten und Arachoiden betreffen, geschildert (10 — 21), geht er zu einer all- gemeinen Betrachtung des Gegenstandes über. Seine wesentlichsten Resultate lassen sich auf folgende Punkte reduciren: Zuvörderst glaubt er gefunden zu haben, dass sich in dem Gehirn der Blutigel und einiger Gasteropoden die Schwänze der Nervenkörper unmittelbar in Nervenprimitivfasern fortsetzen. Bei dem Flusskrebse verlaufen sie, indem sie Nervenfasern sehr ähnlich sehen, eine bedeu- tende Strecke innerhalb der Ganglien. Bei den übrigen Wirbellosen vermochte der Vf. jedoch nicht zu ermitteln, wie sich die Nerven- körper verhalten. Jedoch vermulhet er, dass ein Zusammenhang der Letzteren mit den Ersleren allgemein vorkomme. Die von Newport angenommene Trennung des Nervenstranges des Krebses hält der Vf. für künstlich. Eben so glaubt er, dass aus den einzelnen Knoten einzelne Primitivfasern entspringen, während andere hindurchgehen. Endlich spricht er sich auch mit Recht für eine wesentliche Slruclur- analogie der beiderlei Nervensysteme der Wirbellosen und der Wirbel- thiere aus (21—29). ß. Nervensystem der Wirbelthiere. Hannover (CXVII. 1 — 112) beschrieb in einer ausführlichen, dänisch verfassten Abhandlung seine zahlreichen mikroskopischen Beobachtun- gen über das Nervensystem und die Netzhaut des Menschen und der vier Wirbelthierklassen, so wie seine Untersuchungen über die Gang- lienkette von Astacus fluviatilis, Helix nemoralis, Libellula grandis, Aranea domestica und Hirudo medicinalis. Wir werden auf diese Er- fahrungen ausführlich zurückkommen, sobald die vollständige Arbeit des Vf. französich redigirt erschienen seyn wird. ZAvei im verflossenen Jahre erschienene Hefte von Mandl's Anato- mie microscopique (LXXIX) behandeln ebenfalls mehrere Verhält- nisse des Nervensystemes. Der Vf. ist irrthümlicher Weise der Ansicht, dass die Nervenfasern der Wirbelthiere von vorn herein doppelte Con- touren darbieten, dass diese aber denen der Avirbellosen Geschöpfe ursprünglich fehlen und erst bei dem Eintrocknen auftreten (III Livr. II Part. 40). In den drei höheren Sinnesnerven, dem Olfactorius, Opticus und Acuslicus findet der Vf. zweierlei Arten von Fasern. Die eine gleicht den übrigen Cerebrospinalnerven. Die andere dagegen zeigt einfache Contouren, ist durchsichtig und bietet ein graueres Aus- sehen dar (a. a. 0. 44). Die organischen Fasern werden auch von dem Vf. als keine wahren Nervenelemenle angesehen (a. a. 0. 46, 47). Dagegen glaubt Mandl ein charakteristisches Merkmal der gangliösen Nerven darin zu Cnden, dass neben gewöhnlichen Cerebrospinalfasern schmalere, mit einfacheren Contouren exisliren — ein Punkt, auf den wir in der Folge noch zurückkommen werden (a. a. 0. 48). In der grauen Substanz des Gehirnes nimmt der Vf. eine einfache graue und eine einfache weisse Masse neben den Nervenkörpern an. Auch spricht Mandl von grauen und feinen Fasern des centralen Nervensystemes.