262 /. Die Fort8chr. der Physiol. im Jahre 1841. cocci Gmjgk CLXXVII. 196-98. - Angebliche CyMtterci in dem Abscesse eines 6jährigen Kindes s. Fournier Xl. No. 426. 126. — Blasenwürmer am Schädel mit Druck auf das Gehirn bei einem 12 jährigen Knaben s. Casper XXVI. 520. 21. — Von besonderem Interesse ist die Auffindung einer eigenen nicht bloss an den quergestreiften Muskelfasern vorkommenden Art von Trichina bei dem Pferde. Hermann und Diesing beobach- teten sie in den Interosseis und an den Gefässhäuten der A. in- terossea volaris sublimis interna des Pferdes und führen sie als T. reticulata auf. XXVI. 199. 200. Die von Diesing gegebene Diagnose ist: Corpus teres elasticum, utraque extremitate adte- nuatum, feminae Spirale, maris magis exlensum, gracilius. Caput rotundatum, ore centrali minimo. Cauda feminje adtenuata, ma- ris excavata, spiculo (duplici?) lobulis duobus verticalibus excepto; lobulis smgulis supra papilla, infra uncinulo parvo. O. reticulata. Longitudo feminarum 18'" et ultra, crassities VV" circiter. Cor- pus maris (semel tantum reperti) IVa" longum, Vs'" crassum. Feminas corpus annulis validioribus et reticulatim confluentibus. Ueber ein proteusartiges Thier im Blute der Forelle s. XVH. 435. 36. Jacobson, Eschricht (XVII. 437.) und Diesing (XXVI. 1177 — 81.) fanden nach genauerer Untersuchung übereinstim- mend, dass der angebliche Diceras von Sdlzer kein Eingeweide- wurm, sondern die Einzelfrucht von Morus nigra sey. Auch in Betreff der Parasiten sind einige Mittheilungen er- schienen. — Ueber die parasitischen Gliederthiere des menschlichen Körpers s. Bernhardi XXXI. 22 — 59. Ueber das Vorkommen von Hccmopis vorax in dem Kehlkopfe und der Luftröhre und überhaupt den Respirations- und Schling- Wegen der Haussäugethiere s. Güyon X. No. 407. 345. — Einige Fälle von Insektenlarven im Darme des Menschen s. Koch Jahrb. des Münchener ärztlichen Vereines Bd. III. 162 — 68. Die schon oben erwähnten merkwürdigen parasitischen Organi- sationsbildungen sind die Psorospermien der Fische, so wie die Wimperblasen und die Hornfäden der Frösche. Unter dem Na- men der Psorospermien beschreibt Joh. Müller (XVII. 477—495.) eigenthiimliche, in pathologischen Cysten vorkommende Körper- chen, welche sich in vielen Fischen zeigen. Zuerst bei der Prä- paration der Augenhöhle eines lebenden Hechtes bemerkte der Vf. im Zellgewebe zwischen den Augenmuskeln, der Substanz der Sclcrotica und zwischen dieser und der Choroidea Bläschen von V5 — Va'"» welche eine dünne Hülle nnd einen weisslichen Inhalt hatten. Der Letztere zeigte unter dem Miskroskopc theils der Molecularbewegung fähige Körnchen, theils spermatozoen- ähnliche, aber ganz unbewegliche Körperchen (477.), welche aus einem ovalen Körpertheile und einem Schwänze bestanden. Der Körper gleicht einem elliptischen Blutkörperchen, ist so gross, wie diese bei dem Hechte sind, hat zwei convexe Flächen und einen verdünnten, abgeplatteten Rand , zeigt im Innern immer in der dem Schwänze entgegengesetzten Hälfte seines Ovales zwei längliche, vollkommen symmetrische Bläschen, deren dünnere Enr