Herzschlag und Herztöne. 429 Pulmonalvene aus fehlte die Achsendrehung, obgleich die Waag- schale stieg und sich die Herzspitze senkte, während bei dem Zurückziehen des Stempels das Umgekehrte Statt fand. Bloss bei gewaltsamer Injection drehte sich das Herz von links nach rechts, also in entgegengesetzter Achsendrehung, als gewöhnlich. Gleich- zeitige Einspritzungen durch Hohl- und Lungenvenen gaben hinge- gen wieder das erwünschte Resultat. Auch bei der natürlichen Lage des Herzens gelang der Versuch, so dass die Rückenlage gar keinen Einfluss auf denselben hat. Es wird also durch den Strom des von den Vorkammern kommenden Blutes die Herzspitze herab- gedrückt. Nun sind aber die Kammern an ihrer Spitze frei und beweglich, mit ihrer Basis dagegen an die Vorhöfe und die gros- sen Gefässe befestigt und nehmen in der Diastole das Blut, wa9 sie in der Systole an diese abgeben, auf. Da aber bei dem Ein- strömen des Blutes die grossen Gefässe gedehnt werden müssen, indem die Spitze des Herzens herabgedrückt wird, so werden sie nach geschlossener venöser Klappe in ihre frühere Lage zurück- hehren. Das arterielle Herz muss dieser Bewegung mit um so grösserer Kraft folgen, als es sich contrahirt und das Blut in der Richtung der arteriellen Mündung austritt. Die nächste Ur- sache zum Heben des Herzens ist also der Umstand, dass die Kam- mern durch den Schluss der venösen Klappen von dem Blutdrucke befreit, dem Zuge folgen, welchen die gedehnten, sich jetzt wieder verkürzenden Arterien ausüben. Dass die Bewegung so stark wird, um einen fühlbaren Stoss gegen die Brustwand hervorzubringen, liegt daran, dass das Blut in derselben Richtung durch eine kräftige Zusammenziehung der Muskelfasern fortbewegt wird und das Herz durch diese Contraction eine ziemlich bedeutende Härte und Fe- stigkeit erlangt. *) Monod und Crüveilhier (XXXIII. No. 32. 497—500.) unter- suchten bei einem neugeborenen Mädchen, bei welchem das Herz ohne Herzbeutel durch eine Oeffnung des Brustbeines vorgefallen war,. die Herzschläge und die Herztöne. Der rechte Ventrikel war etwas, verkleinert. Jede Zerrung des Herzens durch Aufsitzen des Kin- des, Aufheben des Organes und dgl. regte zu heftigem Schreien an. Zwischen der Systole ventriculorum und der Systole atriorum zeigte sich kein merklicher Zeitzwischenraum. Die Zusammen- ziehung der Kammern dauerte doppelt so lange, als die der ) Ohne Zweifel beweisen diese einfachen Versuche besser, als com- phcirtje, die Wirkung der Einströmung des Blutes. Sollte aber jene Thatigkeit der Schlagadern die alleinige Ursache der Hebung der Herzspitze seyn, wäre es dann wohl möglich, dass das Phä- nomen auch an völlig ausgeschnittenen, blutleeren Herzen beob- achtet wurde? Es muss daher die Anordnung der Muskelfasern in den Herzkammern auch schon jene Bewegungen z. Tbl. veran- lassen Es liesse sich vielleicht denken, dass der schiefe bis spi- raiige Verlauf derselben zur Drehung, die von der Basis nach der öpitze fortschreitende Contraction zur Hebung beitrage, während die grossere Schwere des unteren Thcilcs des Herzens während der Jnastole ventriculorum für die Senkung des Organes nicht ohne Einfluss bleiben dürfte.