f Sympathische Fasern. 97 neigten Mann hielt, der sich, seiner Gemüthsart entsprechend, leicht verkannt glauhl. Ich wollte ihm keine Veranlassung zu einer solclien Erfahrung meinerseits geben. Seitdem nun im Jahre 1859 meine lateinische Schrift über die Functionen der Hirnnerven und des sym- pathischen Nerven erschienen war, pflegte Volkmann , wo es anging, mit Anfeindungen mehr oder minder heftiger Art gegen mich aufzu- treten. Ich muss ausdrücklich bemerken, dass in dem genannten Werke kein Grund für diese Handlungsweise vorlag. Ich hatte seine Beobachtungen über die Reflexfunclion nicht vernachlässigt, sondern so ausführlich angegeben, dass er bei ruhiger Auffassung gewiss zu- frieden seyn konnte. Was einen anderen, den Sympathicus betreffenden, nach VolkmaniVs Angabe von mir vernachlässigten Punkt betrifft, so werden wir in der Folge darauf zurückkommen und sehen, dass in dieser Beziehung nur ein Irrlhum von Volkmann's Seile obwaltet. Volkmann publicirte nun zuerst eine Recension meiner genannten Arbeit in den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik. Da ich Beur- teilungen fremder, wie meiner eigenen Werke seilen lese, so hatte ich jene Recension, obgleich die Berliner Jahrbücher hier gehalten werden, ausser Acht gelassen. Erst vor wenigen Monaten sah ich dieselbe nach und zwar, um einen den Sympathicus betreffenden Punkt zu vergleichen. In dieser Arbeit trat nun Volkmann direct feindselig hervor. Unter der Angabe, als halle er es für Pflicht, die Wissenschaft vor meinen Irrlhümern'zu bewahren, reisst er dort aus dem Zusammenhange eine Reihe von Einzelheilen heraus, an denen er mit Recht oder Un- recht — darüber kann und darf ich nicht urtheilen — seine Ausstel- lungen vorbringt. Ueber dasjenige dagegen, was der Vf. nicht direct tadeln zu können glaubt, erscheinen nur allgemeinere Redensarten. Da ich diese Arbeit nicht kannte, so war natürlich auch von keiner Gegenantwort, die ich auch wahrscheinlich nicht gegeben haben würde die Rede. Kurze Zeit darauf lieferte Volkmann eine Reihe von Aufsätzen über Nervenphysiologie in Müller's Archiv 1840. Ich verweise Jeden, welcher sich für diesen unangenehmen Streit zwischen Volkmann und mir interessirt, auf den aufgeregten, wenn ich nicht sagen soll, hä- mischen Ton, welcher in allen diesen Arbeiten gegen mich herrscht. Dinge der Art afficiren mich sehr wenig. Es gehört nicht viel dazuj zu wissen, wie leicht ein Schriftsteller selbst in einer rein objecliven Darstellung, geschweige denn in einer solchen von subjecliver Färbung, andere Autoren zu verletzen oder ihnen zu schmeicheln vermag. Ta- delt mich Einer mit Recht, so bin ich ihm dafür nur Dank schuldig, denn er erweitert meine Kenntnisse. Geschieht es mit Unrecht, so vertheidige ich bei Gelegenheit meine Erfahrungen und Ansichten lasse aber die Motive ruhig dahingestellt seyn. Als daher auch die genannten Abhandlungen zu mannigfaltigen Einsprüchen Gelegenheit gaben, deutele ich mehrere derselben in dem Repertorium Bd VI in einer ruhigen Sprache, die von der der Angriffe von Volkmann , wie sich jeder durch Vergleichung der beiderseitigen Stellen überzeugen kann, sehr verschieden war, an. Man sehe z. B., auf welche Weise ich ihm vorführte, dass er die Richtungen der Ströme in einer gal- vanischen Säule nicht wahr beurlheilt, dass er zu leicht die angeblich dem Bellschen Lehrsätze widersprechenden früheren Versuche von Va/ontin's Repert. d. Physiol. Bd. VIII. 15