358 1. IHe Fortichr. der VhysioL im JaJtrc 184i. 581) Dosgl. mit ähnlichen Hygromen, Rbachitis, Anasarca und Mangel der linken Nabelartorie. (326.) 582) Desgl. mil zwei Hygromcn im Nacken. 583) Kalb mit zwei Hygromcn im Nachen 584) Desgl. mit Verkürzung des Schnabels und Anasarca. 585) Reifes Kind mit angeborener Struma cystica. (327.) 586) Fötus mit einer grossen aus dem Munde heraushängenden Geschwulst. 587) Desgl. mit einem zum Munde heraushangendem Sarcotn. (3'J8.) 585) Fötus mit einem grossen Sarcom im Munde und an der linken Seite des Kopfes. 589) Desgl. mit einem grossen Sarcoma am Gesässe. 590) Ein ähnliches Monstrum. (329.) 591. 592 und 593) Drei ähnliche Missgeburten. 594) Fötus mit einem Tumor cysticus am Gesässe, der Knochensplitter, viel Fett, ein Häufchen Haare und zwei Zähne enthielt. (330.) 595) Fünf Kätzchen eines Wurfes, deren Nabelschnüre auf ähnliche Weise unter einander verwickelt sind, wie die Schwänze bei einem so- genannten Rattenkönig. (331.) Anhang. 596) Hemicephalus mit kleinen Lungen und Ne- bennieren, Verringerung der Rückenwirbel und links 10 Rippen. 597) Hemicephalus mit Verkleinerung der Nebenniere und Mangel der Geruchsnerven. 598) Desgl. (333.) mit Theilung des Gau- mens durch eine tiefe Furche, Spaltung des weichen Gaumens und des Zäpfchens und Wassererguss in der linken Pleura. 599) Schaf mit Mangel des Unterkiefers, grossem Halssacke, verschmol- zenen Ohren, longitudinaler Mundspalte, blinder Endigung der Mundhöhle, Mangel der Choanen, mittlerer Verschmelzung der Mundspeicheldrüsen, zwei Hämmern, einem verschmolzenen Amboss und Mangel der Steigbügel und der ovalen Fenster. 600) Schaf, dessen Hinterfüsse nur aus Oberschenkeln (334.) und Rudimenten von Unterschenkeln bestehen. An der rechten Seite haften noch zwei drei Linien lange hufartige Theile. — Die Arbeit von Ammon (CCLIII.) über die angeborenen chirurgischen Krankheiten beginnt mit einer kurzen Schilderung der Formen der wesentlichsten normalen Fölusorgane, z. Tbl. nach eigenen Reobachtungen und von Originalzeichnungen beglei- tet. Dann folgen Erläuterungen über Cephalaematoma, Hydro- cephalus congenitus, Encephalocele (19—21.), die angeborenen Fehler der Nase und des Mundes (22—24.), der Augenlieder und des äusseren Ohres (25—27.), der Hasenscharte und des Wolfsrachens (27—31.), der Zunge, des Zahnfleisches, der Fauces, der Speiseröhre und des Darmhanales (33—44.), der Tumorcs coecygei (45—50.), der angeborenen Krankheiten der Wirbelsäule und Spina bifida (50—52.), der angeborenen Leiden des Halses (53—59.), der der Brust und des Unterleibes (59—64.), der angeborenen Hernien, Hydrecelen und des Cryptorchidismus (64— 72.), des Vorfalles der Harnblase (72—81.), der angeborenen Fehler der Vorhaut, des männlichen Gliedes und des Hodcusachcs (81—87.), so wie der Gebärmutter und der Scheide (88 - 90.), des Ilermaphroditismus (91—96.), der mit auf die Welt gebrach- ten Missbildungcii dci Nägel und der Finger (96—101.), des Varus (101—108.), des l'lattlussus, des Pfcrdefusscs und des llackcnfusscs (108 —i 11.), der angeborenen Krankheiten des Knies