1 Öü I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 1841. wie bei den anderen Fischen. Auch rücksichtlich des Venensyste- mes der Myxinen, welches mit dem der Bdellostomen überein- kommt, stimmten die Untersuchungen des V. ganz mit denen von RetziüS. Dia zwei vorderen Kürpervenen, V- V. jugulares, beginnen mit einem oberflächlichen und einem tiefen Aste. Der erstere liegt unter den Seitenmuskeln, zwischen ihnen und den Constrictoren des Schlundes, bei dem Stamme des N. vagus. Der tiefere Ast ist schon von den Constrictoren bedeckt und liegt zur Seite der Speiseröhre. Der erstere Ast kommt mit dem N. vagus aus derselben Schädelöffnung, so dass sein Kopf- theil dem Cerebraltheile der V. jugularis interna zu vergleichen ist, und nimmt auf seinem Wege Venen der Seitenmuskeln auf. Der tiefer gelegene Ast empfangt das Blut aus den äusseren Theilen des Kopfes und gleicht so dem Systeme der-V. V. facia- les, und empfängt auf seinem Wege unter den Constrictoren Venen aus diesen Mushein, dem Anfange der Speiseröhre und den Zungenmuskeln. Beide Aeste des vorderen Körpervenen- stammes vereinigen sich an dem hinteren Ende der Constrictoren des Schlundes. Hieraus entsteht jederseits der Stamm der V. jugularis communis, der vom N. vagus und der Speiseröhre be- gleitet rüchwärts geht, sich aber, wie RetziüS schon angiebt, auf beiden Seiten ungleich verhält. Die linke vordere Körpervene behält diese Lage auch weiter bei, nimmt, über den Pleurasäcken der Kiemen hingebend, Intercostalvenen der Seitenmuskeln auf, liegt zwischen der Glandula suprarenalis sinistra und der Cardia (14.) und geht hier über den linken Herzbeutelraum, worin der Vorhof liegt, um sich hinter dem Herzbeutel mit dem Stamme der hinteren Körpervenen zu einem gemeinschaftlichen Körper- venenstamme, der sich nach vorn und unten in den Vorhof ein- senkt, zu verbinden. Die V. jugularis communis dextra geht der linken analog nur bis zur Gegend der Kiemen, wendet sich dann von der rechten Seite zwischen dem hinteren Ende des grossen Zungenmuskels und den Kiemen der rechten Seite nach der Mitte der Bauchseite hin, geht dann über den Bauchmuskeln unter der Mitte des Kiemenapparates und unter der die A. bran- chiales umgebenden serösen Hülle nach rückwärts, liegt zuletzt bei Myxine zwischen der linken und der rechten gemeinschaftlichen Kieraenöffnung, bei Bdellostoma zwischen dem rechten und dem linken letzten Kiemenloche und wendet sich nun nach links hinüber, um sich in den gemeinschaftlichen Körpervenenstamm, dicht bei seiner Einmündung in den Vorhof, einzusenken. Diese Vene empfängt, so weit sie seitlich liegt, die intercostalartigcn "Venen der Seitenmuskeln, der Speiseröhre und des grossen Zungenmus- kelapparates, in ihrem Verlaufe in der unteren Milte dagegen Blutadern der ßauchwände und der Pleuren. Die Venen der Seitenmuskeln von der rechten Seite des Kiemenapparates gehen in die Pfortader über. Die hinteren Körpervenen beginnen mit der unter der Chorda liegenden V. caudalis. Diese setzt sich dann in der Bauchhöhle als linke hintere Kürpervene zur linken Seite der Aorta, zwischen dieser und der linken Niere, fort und nimmt die intercostalartigcn Seilenmuskelvcnen und kleine Zweige