194 i. Die Fortsei»', der Physiol. irn Jahre i84l. von Cyprinus tinca, während sie hier bei benachbarten Cyprinoiden nicht vorkommt, und bestätigte ihre Existenz in den Verdauungs- organen der Krebse, der Spinnen und der Insekten. Nur bei Scolo- pendra morsitans beobachtete er ausnahmsweise einfache Muskel- fasern im Darme. Unter den Mollusken zeigten nur einige kleine, von dem Mantel zu dem Schlundkopfe bei Turbo rugosus gehende Muskelfasern Querstreifen. In der Mittelhaut des Darmes von Scolopendra morsitans hat man eine einfache Muskelfaser mit sehr auffallend entwickelter Scheide, welche an Weingeistexem- plaren an einzelnen Stellen zusammengezogen erscheint. *) Uebri- gens erklärt sich auch der Vf. gegen die Erzeugung der Quer- streifen durch Faltenbildung der Scheide. — Nach Erdl (XVII. 431.) zerfallen die in ihrer Integrität faserig, nicht quergestreift aussehenden Muskelfasern der Schnecken bei Druck in meist läng- lich viereckige, ziemlich gleich grosse Stücke, die so breit, wie ein Faserbündel sind, an der Oberfläche nur ganz homogen und ohne Andeutung einer faserigen Beschaffenheit erscheinen, und in ihrer Mitte bald mehr, bald weniger deutlich einen Kern besitzen. Muskeln. — Eine auf eigenen Untersuchungen basirte Dar- stellung der Myologie des Menschen giebt Theile XCII. Abth. I. Sehnen. — Krause (LXXXIX. 87.) unterscheidet die Sehnen- fasern von den Zellstofffasern durch ihre schwach gelbe Farbe, ihre stärkere lichlbrechende Eigenschaft und vorzüglich durch ihre regelmässige longitudinelle Anordnung. Hierher rechnet er noch ausser den eigentlichen Sehnen und sehnigten Häuten, die fase- rigen Kapselbänder der Gelenke, die Hilfsbänder der Letzteren, die Muskelbinden und die fibrösen Sehnenscheiden. Bruns (LXXXVIII. 295.) findet die Sehnenfasern gewissermassen von der Ernährungsflüssigkeit weniger durchdrungen, so dass, obgleich die Durchmesser beider dieselben sind, das Sehnengewebe auf ein gleiches Volumen Kaum doch mehr Sehnenfäden enthält, als das Zellgewebe Zellgewebefäden. Henle (XCI. 357.) stellt die Sehnen zu seinem geformten Bindegewebe. — Fangarme der Polypen. — Erdl beschreibt die Organi- sation der Fangarme mehrerer Polypen XVII. 423—430. — 1. Vere- tillum Cynomorium. Die zu beiden Seiten der Fangarme befind- lichen Tastläppchen erscheinen nahe am Munde als kleine Wärz- chen, verlängern sich weiter oben zu deutlichen Läppchen und werden gegen die Spitze hin wieder kleiner. Sie bestehen aus einer ziemlich flachgedrückten, hohlen, nach oben stumpf abge- rundeten Röhre mit wellenförmigen Rändern, an denen eine aus rundlichen, an ihrer Basis unter sich zusammenhängenden Läppchen *) Bei Weingeistexemplaren von Scolopendra morsitans sah ich z. Thi. in dem mittleren, vorzüglich aber in dem vorderen 1 heile des Darmcanals sehr schöne quergestreifte Muskelfasern, welche mit einem deutlichen gesonderten Sarcolemma versehen waren. \n anderen Stellen fehlten die Querstreifen, während statt ihrer die Tänesfaserung deutlicher hervortrat und das Sarcolemma schwer oder gar nicht zu sehen war. Es dürfte daher die bkolo- pender Keine wesentliche Ausnahme der oben angeführten Hegel bedingen.