/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 268 reut. Dagegen hemmten .die Bewegungen eine Auflösung von reinem Opium in Wasser oder in Harn, eine solche von essigsauerem Mor- phin , eine Solution von Slrychnin in Wasser oder Harn, w ässerige Blausäure, ätherisches 'Bittermandelöl, Terpentinöl, Oleum camphora- tum , Oleum animale, Dippclii , Oleum Sinapeos a?lhereum , Oleum Filicis maris, Oleum Crotonis, Mucilago Gummi mimosai, Alcohol, Aether sulphuricus, Krepsot und Essigsäure. Alle geprüften Mineralsubslanzen brachten die Spermalozoen zur Ruhe. Hierher gehören: Phosphorsäure, Salzsäure, Schwefelsäure. Salpetersäure, eine Auflösung von arsenigter Säure in Harn, Liquor Kali carbonici, Liquor Kali causlici, Jod, gepulverter Sublimat, eine Auflösung desselben in Wasser oder in Harn, eine wässerige Lösung von salpetersauerem Silberoxyd, eine Auflösung desselben in Wasser oder Urin, Quellwasser, deslillirtes Wasser und eine stärkere oder verdünntere Auflösung von Zucker oder von Kochsalz (59). Der Vf., welcher noch die Lebensdauer der Spermalozoen und deren tlherische oder nicht thierische Nalur behandelt, neigt sich zu der Ansicht, dass die Bewegungen der Spermalozoen willkürliche und thierische, nicht aber automatische seien (Ü6 —56). v / c. Männliche und weibliche Zeugungssubstanzen niederer Thiere. Neuwyler unterwarf die GeschlechlSAverkzeuge von Vnio und Ano- donta einer ausführlichen Untersuchung XLIX. 1—52. Der Vf. schil- dert zunächst das Ovarium in seinen verschiedenen Enlwickelungs- stadien, die ersten Ausbildungsverhällrtisse der Eier und die Art, wie sie durch die Eileiterschlitze in die Kiemenhöhlungen gerathen. Das Wichtigsie in diesen Miltheilungen besteht darin, dass nach dem Vf. der Hoden nicht in dem Fusse liegt, sondern dass vielmehr das braune Bojanus'sche Organ die Function des Testikels übernimmt, dass mithin ünio und Anodonla Zwitter sind. Neuwyler nämlich beobachlelc in einzelnen Exemplaren dieser Thiere in den Röhren der Hodenbläller Spermatozoen und glaubt zugleich, dass die Testikel den Schleim, welcher die in die Kiemen übergehenden Eier enthält, absondern (25, 56). Siebold dagegen (XV. S. CLXXVII. VIII.) meint, dass bei diesen Beobachtungen die Flimmerhaare des Bojanus'schen Organes für Spermalozoen angesehen worden sind. Eine Reihe von Beobachtungen über die Geschlechlsvcrliällni^e der Myriapoden gibt Stein XV. 258 — 280. Aus der Familie der Chilognalhen untersuchte der Vf. vorzüglich Lithobius forlicalus und Geophilus sublerraneus. Die Männchen des Ersleren unterscheiden sich von den Weibchen durch eine an dem lelzlen Körperscgmenlc befindliche herzförmige Lamelle, welche an ihrem vorderen Bande mit einem Paare hervorragender, zweigliedriger Warzen versehen ist. Trennt man den letzten Körpcrabschnilt los und drückt ihn durch zwei Glasplatten zusammen, so treten die äusseren Gcschlcchtstheile hervor. Sie bcslehcn aus zwei hornigen, ausgcbuchlclcn Lamellen und zwei den Penis einschließenden Klappen.. Das Glied sclbsl bildet