Enttoickelung des Kaninchens. 279 Zcllenschicht als die erste Anlage des Keimblattes (95). An der äusseren EMiülle erschienen bald die Zollen des Chorion als kleine Pünktchen», in welchen innerhalb einer durchsichtigen Masse kleine Molecülc eingelagert waren, ohne dass irgendwie Zellen oder Zellen- kerne zum Vorschein kamen (96). Sie sowohl als das Schleimblatt wachsen alsdann weiter fort. Die Zellen des Letzteren zeigen sich noch runder und jünger, als die dichter vereinigten Zellen des serö- sen Bialtes. Einzelne Zellen erscheinen sternförmig (96). Bald haftet nun das Ei auf das dichteste an dem Uterus an, so dass es ohne Verletzung nur dann erhalten werden kann, wenn eine Schicht des Epilhelium des Uterus an seiner äusseren Oberfläche bleibt. Diese ist es, welche Coste's Membrane adventive darstellt und die man mit Unrecht für ein Analogon der Decidua angesehen (99, 100). Das Schleimblatt wächst indess immer mehr um den Centrallheil des Eies herum und der Fruchthof scheidet sich in einen äusseren und einen inneren Theil. Zu gleicher Zeit verbindet sich das seröse Blatt sehr innig mit der Eihaul und so mittelbar mit dem Uterus. Diese Ver- einigung erfolgt zuerst an der der Mesenlerialanheflung der Gebär- mutter entgegengesetzten Seite. Der Fruchlhof wird indess zuerst oval und dann birnl'örmig. Seine Längenachse fällt dann immer in die Querachse des ovalen Eies und der Gebärmutter und zeigt einen äusseren dunkelen und einen inneren hellen Theil (101, 102). In seiner Mitte entsteht der Primitivstreifen oder die Primilivrinne. Die- ses Stadium fällt ungefähr in den 8len bis 9len Tag nach der Begat- tung, während das Kaninchenei 9 bis 10 Stunden nach dem Coilus das Ovarium verlässt und am Ende des dritten oder dem Anfange des vierten Tages in den Uterus eintritt (102). Alle wesentlichen Organe des Embryo entwickeln sich nun so rasch, dass von der ersten Bildung der Primitivrinne bis zur Anlage des Ersleren nur 2 Tage, nämlkh der 9le und 10le verstreichen. Die Primilivrinne, welche sich dann als die erste Spur des Em- bryo darstellt, gehört nebst den ersten Anfängen der Visceralplallen nur dem serösen Blatte an. Sie zeigten gleich anfangs oder sehr früh an dem vorderen Kopfende einen kleinen Bogen, während sich ihre beiden Seitenlinien an dem Hintergründe spitz verbinden (106). Nun werden die Primilivrinne sowohl, als die längs ihrer sich beiderseits erhebenden Wülste stärker. Der dunkele Fruchthof dehnt sich indess mehr über die Keimblase aus und geht wieder allmählig aus seiner birnförmigen in die ovale und selbst in die runde Gestalt über. Der helle Fruchlhof aber, der jetzt durchsichtiger erscheint,' zeichnet sich schärfer ab, so dass er allein fast auffällt. Bald erhallen sowohl der dunkele Fruchlhof, als die Anlage des Embryo ein leier- förmiges Ansehen. Das Schwanzende und nicht das Kopfende des Letzteren slösst dann mehr an die Peripherie des Ersteren (110). Nun dehnt sich der durchsichtige Fruchthof um das Kopfende weiter aus, verliert sich aber um das Schwanzende gänzlich. Die Primiliv- rinne mit ihren Seilenrändern bleibt ganz in dem Bereiche des serösen Blattes. Allein diese Seilenränder nähern sich mit ihren scharfen Kämmen einander und stossen bald mit einer nur noch einige Aus- zackungen darbietenden Linie zusammen. Hinten am Schwanzende sieht die Primitivrinne nocli am weitesten lanzettförmig auseinander,