293 Entwickelimg der Gliederthiere. dem Nervensysteme, der Haut mit der Oberhaut, den Hornstücken und den Muskeln, dieses zu dem Darme mit seinen Anhangslheilen. Nur bei den Dipteren und den Coleopleren fehlt eine eigene, den Dotier umgebende Haut. Aber auch hier entsteht der Nahrungskanal aus denselben Theilen, wie bei den übrigen Wirbelthieren. Wie bei diesen, erscheint ein Primilivslreifen oder ein Urtheil des Embryo. Es entstehen Bauchplalten, welche den Dotter umwachsen und mit ein- ander verschmelzen. Die animalen Nerven aber bilden sich nicht, wie man bisher glaubte, zum Unterschiede von den Wirbelthieren, an der inneren Seite des serösen Blattes, sondern in der Mitte desselben her- vor , so dass, da umschliessende Hartgebilde fehlen, nur Muskeln zwischen ihnen und dem Darm angetroffen werden (19). Auch die Au- gen zeigen ihrer ursprünglichen Lage nach eine mögliche Parallele mit denen der Wirbelthiere, obgleich sie oft von diesem ursprüng- lichen Verhältnisse abweichen. Die Gehörorgane der Cruslazeen finden sich bestimmt, wie bei den Wirbelthieren, zu beiden Seilen des Pri- mitivlheiles des serösen Bialles. Auch die Enlwickclung des Schleim- blattes ist einer Parallele' fähig. Es entsteht bei den Gliederlhiereu ebenfalls zwischen dem Urtheile des serösen Blattes und dem Dotter, geht um diesen herum und verwächst alsdann. Dieser Sack wird meist zum Darme; nur bei den Decapoden tritt noch eine Sonderung zwischen ihm und einem Dottersacke hervor. Die Schliessung des Darmes er- folgt auf ähnliche Art, wie bei den Wirbelthieren. Selbst bei den In- sekten, wo kein deutliches Schleimblalt erscheint, entsteht am Magen zuerst der Mitteltheil, welcher an den Urlheil des serösen Blattes des Embryo angeheftet ist, während die Seitenlheile später gebildet werden und der Schluss zuletzt erfolgt. Auch die Drüsen zeigen im Wesentlichsten Analogieen. Während die Leber an und aus dem Darme entsteht, bilden sich die übrigen Drüsen aus eigenen Blastemen. Eben so erzeugt sich das Herz zwischen dem serösen und dem Schleimblatte (22, 25). Untergeordnete Diffe- renzen treten hier nur in Betreff des Mundes und des Afters auf. Sonst hingegen stimmt alles Bisherige, sobald man nur das Abdomen der Gliederthiere dem Rücken der Wirbelthiere parallelisirt (23). Mehr Schwierigkeiten erzeugen die Extremitäten und die ihnen analogen Theile. In Betreff ihrer nimmt der Vf. an, dass sie den nicht geschlossenen und in einzelne Theile gesonderten Rückenplatlen ent- sprechen , während die Rückenplatten der Gliederthiere unter einander verwachsenen Extremitätenblättern der Wirbellhiere correspondiren (24). Betrachtet man die Extremitäten der Letzteren als einfache Aus- wüchse, ohne dass nothAvendig vollkommene Extremitätengürlel vor- handen zu seyn brauchen, so finden sich mannigfache Analogieen bei Gliederlhieren, bei denen dann auch häufig die vorderen vor den hinteren entstehen (25). Die Rückenflossen der Fische aber sind ein- fache Fortsetzungen der geschlossenen Rückenplatlen und erinnern auf diese Weise schon entfernt an die Bauchfüsse der Gliederthiere (26). Aus Allem ergibt sich aber, dass der Grundtypus der Entwicke- lung der Articulalen nicht so wesentlich von dem der Wirbelthiere abweicht. Man kann ein Gliederthier als ein Geschöpf ansehen, welches mit dem Embryo eines Wirbelthieres parallclisirbar ist, bei welchem sich die Rückenplatten nicht vereinigt haben und bei dem ein