Conlactwirkungcn. 83 ändern und dass die Letztere die Coagulalion des Casein bedingt, scheint sich nicht zu bestätigen. Denn in derselben Zeit, in welcher eine bestimmte Menge, des Wasserauszuges des Laabmagens eine grös- sere Quantität Milch zur Gerinnung brachte, änderte dieselbe Menge des Ersteren nicht so viel Milchzucker, welcher in Wasser in dem- selben Verhältniss, wie in der Milch aufgelöst war, in Milchsäure um, dass dadurch das Lacmuspapier geröthet wurde. Der gewöhnlich verkäufliche Laab wird übrigens dadurch bereitet, dass man den Magen umstülpt und die Schleimhaut abschabt. Dadurch wurde der Vf. veranlasst, auch andere Häute in dieser Hinsicht zu versuchen. Hierbei ergaben sich folgende Resultate. Von einem frisch geschlachteten Kalbe bewirkten die innere Haut des Magens, nämlich das Epithelium (die Schleimhaut) und das Bindegewebe, das Letztere allein, das von dem Magen getrennte Bauchfell und das Peritoneum, welches die Harnblase bekleidete, das Gerinnen warmer Milch fast gleich schnell. Es gerann ferner dieselbe durch die Haube und den Laabmagen eines anderen Kalbes fast in derselben Zeit, durch das Duodenum, den Blinddarm und das Rectum etwas langsamer, jedoch eben so vollständig. Den letzteren Ergebnissen schlössen sich Versuche mit Theilen des Bauchfelles, welche den Magen, den Blind- darm und die Blase überziehen, mit Parthieen des Netzes im We- sentlichen an. Milch mit einer Falte des Laabmagens eines frisch geschlachteten alten Ochsen warm gestellt, gerann nach einer Stunde. Mit dem Netzmagen, dem Dünndarm, dem Dickdarm, dem Blättermagen, dem Pansen, der Speiseröhre und dem Bauchfelle, welches den Magen überzieht, erfolgte die Coagulation nach 8 Stunden. Bei dieser Gelegenheit behandelt auch der Vf. die Erscheinungen von Schimmelbildungen und Infusorien in gährenden Flüssigkeiten — Erfahrungen, auf welche wir sogleich zurückkommen werden. 9) Uebergang von Pflanzen und Thieren und mikro- skopische Organismen überhaupt. Kützung (LXVI. 1 — 120) suchte durch eine Reihe Yon eigenen Erfahrungen mehrere ältere Ansichten, welche mit Recht in neuerer Zeit verlassen worden, zu vertheidigen. Obgleich ich dieses meiner Überzeugung nach als ein unhaltbares Bemühen anzusehen vermag, so führe ich doch der Wichtigkeit des Gegenstandes wegen, welcher die allgemeine Physiologie genau berührt, die Schlusssälze des Vf. fast wörtlich an. Nach ihm nämlich soll vielleicht der geringste Theil der kryptogamischen Pflanzen aus seinen Samen entstehen, sondern vielmehr durch Urbildung erzeugt werden. Aus einer und derselben organischen Materie, selbst wenn sie schon Gestalt und Farbe hat, können sich verschiedene Pflanzen, wie Algen, Pilze, Flechten und Moose entwickeln. Denn es bilden sich angeblich aus Protococus- formen Conferva muralis, tenerrima und andere Conforvcnarlen, To- rula tenera, Prolonemala, Oscillatoricn, Sphacrozygcn, Nostoc, Vau-