90 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. ehern mtisste. Schon Fries aber (VIII. 198. 199.) erklärt, dass jene weder ein selbstständiger Pilz, noch ein Stein, sondern ein perennirendes, mit heterogenen Gemengtheilen versehenes Myce- lium von Polyporus tuberaster, welcher unter günstigen Umstän- den jederzeit daraus hervorwächst, sey. Auf die ähnlichen Er- fahrungen von S. Brunner gedenken wir im nächsten Jahrgange zurückzukommen. — Ueber die Bildung der Torula fenestralis s. Schwäre IX. 279 — 82. 3. Functionenlehre der Gewächse. Dumas , welcher bei seinen statisch-chemischen Vorträgen auch die Stoffmetamorphosen, welche durch das Leben der Pflanze bedingt werden, berührt, wiederholt im Wesentlichen hier eben- falls die Grundansichten, welche schon früher von Liebig (s. Rep. VI. 85.) ausgesprochen worden sind. Mit Ausnahme der Bemerkungen (XV. a. Tome XVI. 45.), dass grüne Pflanzenblät- ter, um der zugeführten Kohlensäure ihren Kohlenstoff zu ent- ziehen und ihren Sauerstoff frei zu machen, alle chemischen Lichtstrahlen so sehr in Anspruch nehmen, dass sie sich deshalb in dem Daguerre'schen Apparate, dessen Wirkung eben auf der Thätigkeit der chemischen Strahlen beruht, nicht reproduciren und dass die Gewächse die während des Keiraens frei werdende Kohlensäure wahrscheinlich durch die Elementaranalyse des Zu- ckers herbeischaffen, dürften keine hervorzuhebenden pflanzen- physiologischen Bemerkungen hier anzuführen seyn. Morphologische Wachsthumsphänomene. — Eine vielseitige Reihe von Messungen über die durch das Wachsthum der Pßanzentheile entstehenden Grössenveränderungen nebst den dar- aus folgenden Reductionen giebt Muenter LXXXV. und IX. 9Q9 42. — Ueber das schnelle Wachsthum des Stieles der weib- lichen Blüthe von Vallisneria spiralis (27 Zoll innerhalb 7 Tagen) s. Goeppebt L. 95. ' ., Pepin (XV. b. Tome XV. 269 — 78.) beschreibt eine Reihe von Fällen , in welchen Baumstämme und die Stämme und Sten- gel anderer Gewächse Jahre lang (bei einzelnen, wie Bignonia radicans, Gymnocladus canadensis, Robinia pseudo-acacia, Dodar- tia orientalis, Hoffmannseggia falceria, Messerschmidia arguzia, Solanum caroliniense bis 10 Jahre) z. Thl. vertrocknet ruhten und nichts desto weniger später Knospen und Zweige trieben. Chemische W ach s t h u m s e rsch ei n u n g e n. — Ueber Stärke und ihre Umwandlungen. Meist Bekanntes. S. Duflos L 64 — 69. — Ueber die wechselseitigen Umwandlungen von Stärkmehl in Ccllulosa bei Crocus s. Rossignon X. No. 385. ' Ueber den Einfluss der Pflanzen auf den Boden s. Bracon- not Bd XIV. 498 - 508. — Ueber das Verhältnis der Salze des Bodens zu dem Wachsthume der Pflanzen s. Madden XI. N°" FJemnSra^a'lytische Untersuchungen über den Werth der