145 Arterice helicince. an der inneren Seite eines jeden Wundernetzes in ein Stammchen. Beide Venen convergiren aufwärts steigend und verbinden sich zu einer vor dem Schlünde zwischen den Wundernetzen in der Mitte emporgehenden Blutader, die sich unter dem Diaphragma wieder theilt (102.), um sich dann, dieses durchbohrend, in den Sinus aller Körpervenen zu ergiessen. (103.) Betrachtet man hier das Gefasssystem der Lebervenen mit den Wundernetzen als eine Art zweiter Pfortader, so wird der unmittelbar ableitende mittlere Gefässstamm als ein Ductus venosus anzusehen seyn. (103.) Arterice helicincB. — Ueber die Existenz oder die erst hünst- liche Erzeugung derselben wurden in dem verflossenen Jahre mehrfache Verhandlungen geführt, ohne dass eine Einheit der Ueberzeugungen zu Stande gekommen wäre. Erdl (XVII. 421.) fand sie nach Leim- und vorzüglich nach Wachsinjeclion von der A. pudenda interna aus, und beobachtete einzelne an sehr Jangen Stämmchen und Eine an einem sehr dicken Aste. Joh. Müller (XVII. 421. 422.) empfiehlt zu dem Aufsuchen derselben sowohl in dem injicirten, als dem nicht injicirten Zustande die Beobachtung unter einer hinlänglich starben T an dem Stativ be- festigten Lupe von ähnlicher Art, wie bei feinen Nervenpräpa- rationen. Das Object wird dann von seiner Verbindung mit einem Gefiissstamme und den Balken des Penis gelöst und unter dem einfachen Mikroskope unter Hin- und Herwenden der Di- verticula mittelst einer Nadel und hierauf unter dem Conipres- sorium untersucht. Was der Vf. schon früher von den A. A. helicina? des Pferdes angegeben, hat er auch seither an denen des Menschen beobachtet, dass von der Basis oder der Seite der A. A. helicina? hin und wieder ein ganz feines capillares Gcfässcben zu weiterer Verkeilung abgeht. Zuweilen entsteht dieses auch von dem stumpfen dicken Ende.. Das Wesen der A. A. helicina? scheint nach ihm auf dem Principe der Bildung von Divertikeln und Varicosilälen zu beruhen. Sie sind im Corpus cavernosurn Urethra? des Pferdes sehr zahlreich und gross. Die Divertikel erscheinen hier kürzer und dicker und fast traubig Krause (LXXXIX. Abth. III. 684.) beschreibt die rankenartigen. Schlagadern als kurze Arterien von 1'"Länge und Vi0"' Breite,, die an ihrem etwas angeschwollenen Ende gekrümmt sind , sich vorzüglich in dem hinteren Theile der Corpora cavernosa peni* finden, sich auch bisweilen spalten und sich nicht in kleinere- Arterien verästeln, sondern direct in die Venen einzumünden scheinen. Denn zuweilen könne man einen unmittelbaren Ueber- gang der Injectionsmasse aus ihren Enden in die schlauchartigen. Erweiterungen der Venen beobachten. Es würde dann in den cayernösen Körpern ein freierer üebergang aus verhältnissmässig grosseren Arterien in grössere Venen, als in allen übrieen K5r- perthe.len, St.tt finden. Henle (XCL 485. 86.) endlich sah auch die Arterien in den feinen Bälkchen der cavernösen Körper korRzieherartig verlaufend, und bemerkte, dass die A. A. heli- cina; bei vorsichtiger Präparation sparsamer, bei rücksichtsloser /ierschneidung und Zerrung häufiger vorkommen. Jedoch gelang es ihm nicht, sie nach meiner Angabe künstlich zu verfertigen» l'ulcntin's Bcpcrt. d. Phjsiol. Bd. vu. 19