Sympathische Fasern. 105 /arten Hüllenbildung umgeben ist, die viel stärker, als in den ani- malen Nerven erscheint. Lässl man nun äusserst verdünnte Essigsäure einwirken, so sieht man häußg sehr deutlich, dass der Nerveninhalt der dickeren Fasern des Rückenmarksnerven stark coagulirt, M ährend, sich der der dünneren unverändert erhält. Ist dagegen die angewandte Saure sehr stark, so löst sich der Inhalt von beiderlei Nervenfasern plötzlich oder nach und nach auf. Der Unterschied, welchen die verdunntere Säure darbietet, liegt aber, wie eine genauere Untersu- chung lehrt, nicht in einer wesentlichen Verschiedenheit des Ncrven- inhaltes, sondern der Scheidenbildung, welche überhaupt Biddeu und \olkmann in dem sympathischen Nervensysteme des Frosches zu eerine angeschlagen haben. Die Differenz fehlt auch bei dünnen Fasern welche z. B. in den Hautnerven vorkommen. Schon die grauen Fasern der Säugelhiere zeigen die Eigentüm- lichkeit, dass sie, während stärkere Essigsäure sie auf der Stelle sehr durchsichtig und gallertig macht und ihre Kernbildungen hervor- treten lasst schwächerer Säure einen grösseren Widerstand leisten als die Zellgewebefasern und die Hüllenbildungen, welche in der Umgebung der Fasern von Cerebrospinälnerven vorkommen. Ganz das Gleiche ist bei dem Frosche der Fall. Abgesehen von den später zu erwähnenden blassen Elementen wird jede Faser des oben genann- ten Verbindungszweiges des Sympathicus von einer unter stärkeren Vergrosserungen (Ocular 2 und Objecliv 4, 5 und 6 der grössere und mi tleren Schieck 'sehen Mikroskope) sehr' deutlich kennt d en Hullenbildung derArt umringt. Ist nun die Essigsäure sehr verdünnt so schützt sie den Nerveninhalt und zwar oft ganz und gar, bisweilen dagegen unvollständig. Wird aber einmal die Hülle duixh die'Ess gslure gänzlich uberwunden und durchdrungen, so löst sich der Inhalt der dünnen sympathischen Fasern, wenn sie ächte Nervenfasern sind auf; Es Tcheint die Hü,le als ein Äcö Sileif auf dem bisweilen, jedoch verhältnissmässig seltener rölh- bche Kerne ganz von denselben Formen, wie die Nuclearbildungen der grauen Fasern der Säugelhiere, aufliegen. Ich brauche es kaum zu erwähnen, dass man diese Kernbildungen mit einzelnen U^berre S tchfe^Trr TheÜ aUfgClÖSlen N-veninhalles nicht "er- schesDi wlJherhHl!niSSe derjei^en E1fmente im Sympathicus des Fro- senes, welche den grauen Fasern der höheren Thiere entsprechen bedingen noch zwei andere Eigenlhümlichkeiten, von denen Brno k und Volkmann ebenfalls sprechen. Zerfasert man nämlichT B den oben genannten Verbindungszweig des Sympathicus, so erscheinen selbst unier stärkeren Vergrosserungen, die feinen ächten Nerven ' so lange nicht ihr öligter Inhalt von der Hüllenbildung befreit ist' e was matter Man kann auf den ersten Blick allerdings be de hie - SSTab™ dTJrt Tte,'Scheiden zu kö»-n glauben" Duthsu „t San wirdnfmJh *Z *0 ^ sich die Sache anders. Acl.T vor ; , ' TZ die Zerfaseru»g vollkommen zu Stande ge- che eigentliche Nervenfaser dicht umgibt und eTne Vennung dersefben welche immer dem Zufalle überlassen ist, nur ml!Salt geÄ' Vulenltn's Repeil, der Pliysiol. Bd. vm. 1//