Gefasssystem der Fische. 153 beide seitlichen Geflechte der Rückenwirbelhöhle mit einander. Zahlreiche Aeste gehen an das Rückenmark. Eben so umspin- nen Geflechte die Nervenwurzeln, die Ganglien und die Stämme der Rückenmarksnerven. Die Geflechtbildung setzt sich hier bis an das hintere Ende des Canales fort. (400.) Die Geflechte zwi- schen den vordersten Rippen setzen sich in die Zwischenräume zwischen den Fascikeln der Nackenmuskeln fort und anastomosi- ren hier mit Zweigen der R. R. subcapularis, cervicalis und oc- cipitalis der A. cervico-occipitalis. An der Seite des Halses ste- hen ddnne Zweige der Carotis cerebralis mit dem Brustgeflechte m Verbindung. Bedeutender sind die Anastomosen mit Zweigen der Carotis facialis. Auch mit der A. subclavia finden Vereini- gungen Statt. (401.) Gefasssystem der Reptilien. — Ueber das Venen- system der Frösche s. Gruby X. No. 411. 382. Gefasssystem der Fische. — Joh. Müller (CXXVIII. ~ Z g'ebt eme Reihe von ver9tächenden Bemerkungen über das Gefasssystem der Fische. 1. Herzbeutel. Die Communication des Herzbeutels mit der Bauchhöhle, fehlt bei Petromyzon, exi- stirt aber bei Ammocoetes und den Myxinoiden und ist bei dem Ersteren stärker, als bei den Letzteren. 2. Bulbus arteriosus. Er fehlt nur bei den Cyclostomen, existirt aber bei anderen Knorpelfischen wie den Chimären, den Haien, den Rochen und den bloren. Wahrend dieses daher einen wesentlichen Charakter der Cyclostomen bildet, zeichnen sich diese vor den übr.Ven Knorpelfischen vorzüglich den Haien, Rochen und Stören noch dadurch aus dass sie an dem Ostium arteriosum nur eine Dop- pelklappe gleich den Knochenfischen haben. (21.) 3 Arterien stamme aus dem dorsalen Theile der Kiemenvenen. Während bei den Myxinoiden von jedem Kiemensacke eine Kiemenvene, welche das Blut sowohl aus der vorderen, als der hinteren Hälfte des Sackes aufnimmt und mit einem Cirkel an dem inneren Kiemen- fcche des Kiemensackes beginnt, abgeht, entspringt bei Petro- myzon jede K.emenvene aus den zugewandten Seiten zweier Kie- mensacke, so dass das Blut von der vorderen und hinteren flie s? Dr.^r6^0;8 ? ZWei ^-'"edene Kiemenyeien Sn ,7ip k- VOrdere,H«lf,fe des ersten und die hintere des letz- ten (7ten K.emensackes) haben ihre besonderen Kiemenvenen so dass G g handen s.n^ Die Kopfarterien verhalten Mch bei den Myx.noirlen und bei Petromyzon ziemlich ahn ich Be, den ersteren nämlich sind die aus den Kiemenvenen gen de* en grossen Arterienstamme 3 vordere und 1 hinlerer der ttl terej die Fortsetzung des mittleren vorderen nach hinten jlTr hchen oder d.e Carotiden theilen sich in die Carotis ! Ä trnm^n .vorderen 1 heile des Kopfes spaltet. (22.) Bei Pe tromyzon marinus entspringen die CarWlen^. Thi aus den vor Valentin s Repert. d. Physiol. Bd. vii. 20