23 Normale Physiologie. ren Mittueiluugen desselben Uber die Thäligkeilen der Medulla spi- nalis eine specielle Gegenschrift von Stillung an, welche van Deen eben zu beantworten im Begriffe sieht. Schulz endlich lieferte über denselben Gegenstand eine klare Zusammenstellung des Bekannten. \Y. Arnold und Jagobi sl hilderten die Reüexfunclion nach den neueren Erfahrungen. Grossmann ging kritisch die gegenwärtigen Vorstellungen über die specilischen Energieen der Nervenfasern durch. Hoffmann stellte die Erscheinungen der Nervensympalhie , Wiedersheim die Ernährungsveränderungen nach der Nervendurchschneidung, welche Walther durch eigene . Versuche zu erörtern suchte, und Heinrici auf ziemlich unvollständige *Weise die Folgen der Trennung der herum- schweifenden Nerven zusammen. Berruti schrieb gegen die von Medici in neuerer Zeit aufgestellten Ansichten über die Thäligkeit der sym- pathischen Nerven. Hasenclever hat von einfach mathematischer Seite eine Reihe von Problemen der Physiologie des Auges behandelt. In ähnlicher gründ- licher Weise bearbeitete Alex. Prevost das Einfachsehen mit zwei Augen mit vorzüglicher Berücksichtigung der Versuche von Wheatstone , wel- che auch von Tourtual ausführlich geprüft wurden. König erörterte mit besonderem Bezüge auf die Ansichten von Weber die Erscheinun- gen der Irisbewegung, Thalheim das Nahe- und Fernsehen und Niedt z. Thl. nach eigenen Untersuchungen die subjectiven Farbenphäno- mene, die Doppelbilder und ähnliche Gegenstände der Sinnesphy- siologie. Stamm besprach einige Theorieen von Volkmann über das Sehen und Kane die Verhältnisse der Wahrnehmung der Töne. Schlund gab eine Zusammenstellung einer Reihe bekannterer Mo- mente über die Muskel thäligkeit und deren Wirksamkeit nach aussen, Gaye eine solche über die Functionen der Milz, Ültzen über den Zu- sammenhang der Athmungsorgane mit den Geschlechlstheilen und Vol- tolini und Lange eine solche über die Alhmungsbewegungcn, welche Arbeiten überhaupt vollständiger hätten ausfallen können. Oesterlen suchte von physikalischer Seite aus die Erscheinungen der Imbibition der verschiedenen Gewebe zu behandeln. Bouchardat und Sandras arbeiteten über die chemischen Vorgänge der Verdauung verschiedener Nahrungssubslanzen und die Verhältnisse der Chylus- bildung. Kürschner erläuterte die Aufsaugungserscheinungen nach eigenen, z. Thl. sehr belehrenden Versuchen. Chossat endlich gab eine ausgezeichnete , durch und durch experimentelle Abhandlung über die Folgen der Inanition oder der Entziehung von Speise oder Trank oder Beidem auf die mannigfaltigsten Erscheinungen der thierischen Oeconomie. Ludwig lieferte eine belehrende Arbeit über die Mechanik der Harnabsonderung, welche zahlreiche eigene Untersuchungen über den Bau der Nieren, über Endosmose und einzelne hydraulische Gegen- stände enthält und sich durch die Klarheit ihrer Darstellung und die rein physikalische Auffassung des Gegenstandes auszeichnet. C. II. Schultz endlich stellte in einem eigenen Werke seine An- sichten über die meisten Ernährungsverhältnisse zusammen und fügte hierbei an einzelnen Stellen neuere Beobachtungen hinzu. Vorzüglich berücksichtigt der Verfasser in dieser Arbeit die verschiedenen Er- nährungsmelamorphosen und ähnliche Erscheinungen des anhallenden