Angeborene Missbildungen. 297 den Kindes und theilte sich hierauf in zwei Venae mammaria? intern«, welche sich in die Subclavia? ergossen. Lymphgefässe und Vena por- taruiii schienen ebenfalls dem Parasiten zuzukommen. Was die Ner- ven betrifft, so existirlen zwei mit einander durch Fäden verbundene Ganglien, aus welchen längs der Gefässe verlaufende Zweige hervor- traten. Sie bildeten an der Theilung der Mammaria interna ein Knöt- chen , welches noch einen Ast von dem N. cruralis sinister bekam. Aus beiden Ganglien stammten ferner die Schenkelnerven , yon welchen der linke bedeutend stärker, als der rechte war. An der hinteren Seite der genannten Knoten bildete sich ein Geflecht, aus welchem der stärkere N. ischiadicus sinister und der schwächere N. ischiadicus dexter kamen. Das Peritoneum des vollständigen Kindes ging in das des Parasiten über. In diesem lag eine 18" lange, oben blind endigende Darmschlinge, welche unten die kloakenartige Blase führte (69, 70). Die Harnwerkzeuge bestanden in einer vierlappigen Niere, einem starken Ureter, einer in eine obere und eine untere Hälfte gesonder- ten Blase und einer normalen Harnröhre. Eben so existirte nur der rechte Hode mit dem entsprechenden Vas deferens, welches unten in eine kleine Erweiterung überging (71). Ueber ein zweiköpfiges Monstrum s. Bromilow XIX. Bd. 19, 96 und 97. Fünf ZAvergkinder von gross gewachsenen Eltern s. Neumann XXVIII. 70S — 70. Mikrophthalmie an beiden Augen mit Nebendesorganisationen am linken Auge eines Kindes s. Asmus XXIX. 81, 82. d. Nervenr- und Gefässsysfem. Ueber einige für den Adertass wichtige Abweichungen des N. musculo-cutaneus s. Helie XIX. Bd. 19, 386 — 88. Das Bekanntere über das Offenstehen des Foramen ovale nebst einem Falle von theilweiser Mündung der Membrana foraminis ovalis bei einer Erwachsenen s. Lützenkirchen CCXXX. ö —28. Einen Fall von accessorischer, aus der Aorta abdominalis entsprin- gender Lungenarterie eines Kindes stellt Heyfelder XLII. 551—85, dar. Unmittelbar über der Ccelica entsprang etwas nach rechts eine ziemlich bedeutende Arterie, welche durch den Hiatus Oesophagus in die Brust- höhle zurück trat, die rechte Zwerchfellarterie abgab und sich dann in zwei Aeste theilte, die zur hinteren und unteren Parlhie der Lungen gingen, sich hier verzweigten und zum Theil mit einigen Aesten der rechten Lungenarterie anaslomosirten. Ueber Arterienanomalieen s. Rendu XXIII. 567 — 69, 597 — 99. — Die ausführliche Beschreibung eines Falles von hohem Ursprünge der A. ulnaris bei einem Kinde gibt Goettig CCXXI. 16 — 18. Ueber eine angeborene Abweichung der V. cava adscendens eines 17jährigen Mädchens handelt Paulus XXIII. 515 — 518. Die untere Holdvene geht mit der Aorta durch das Zwerchfell, nimmt dann die V. azygos auf und vertritt die Stelle derselben, empfängt die V. V. pericardiaca: posteriores, bronchiales posteriores, cesophagerc, inter- Valentiris Repert. d. Physiol. Bd. vm. 58