240 1. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. gelegten Blattern (3.), so dass die eine Hälfte derselben horizon- tal, die andere vertikal geht. Sein zweigeteilter Nerve entspringt aus dem Gehirntheile des Schlundringes. Das Gehirn des Nauti- lus wird nicht, wie bei den anderen Cephalopoden, von einem Knorpel bedeckt. Dagegen findet sich ein solcher in der Muscu- latur des Trichters und über dem Oesophagus und besteht aus einem Quertheile, der nach hinten in eine Spitze ausgeht, die sich in dem an die Schale inserirenden Muskel verliert. Auf dem Quertheile gehen zwei kleine Apophysen in die Höhe und fassen die unteren Aeste des unteren Theiles des Schlundringes zwischen sich. Der Knorpel verlängert sich ferner nach hinten und oben in zwei rundliche Hörner, welche an ihren Enden die Gehör- organe enthalten, und nach unten und seitlieh in zwei grosse unregelmässig viereckige Blätter, die nach vorn und unten zwei bis zu den Hauttändern des Trichters reichende Apophysenblätt- chen absenden. An ihn heften sieh die vorderen Enden der Fa- sern des grossen Schalenmuskels, die Musculatur des Trichters, die der beiden unleren Arme und einzelne Mundmuskeln. .(4.) Den Schluss bilden Betrachtungen über das Verhältniss des Thie- res zur Schale. (5. 6.) Diese von Yalenciennes gewonnenen Resultate vergleicht mit den Ergebnissen von Owen Jon. Müller XLIX. 58. 59. XIV. Vol. VII. 243—45. Fische. — Eine auf Untersuchungen, welche mit Retzios an frischen Thieren angestellt worden, basirte Fortsetzung der Anatomie von Brmchiostoma lubricum oder Amphioxus lanceolatus Tarrel (s. Rep. V. 157.) giebt Joh. Müller CLVI. 1—16. Das Thier lebt (bei Bohuslän) in einer Tiefe von 36 Ellen des Meeres auf Sandboden, schwimmt selten, obgleich dann lebhaft, liegt meist ruhig, hüpft oder rutscht bisweilen und verkriecht sich gern im Sande, so dass nur Schnauze und Mund hervorsehen. Es wird in Meerwasser leicht am Leben erhalten. Zu dem Ske- lette gehören die bis in die Schnauze auslaufende Chorda dorsalis, die häutige Kapsel des centralen Nervensystemes, der Knorpelring des Mundes nebst den von ihm ausgehenden Knorpelfäden, den Mundtentakeln, die Knorpelfäden im Kiemenapparat und eine vor der Gegend des Rückgrates jederseits zwischen Mundhöhle und Kiemenhöhle herabsteigende Leiste, welche knorpelig zu seyn scheint (4.), an welcher die den Eingang in die Kiemenhöhle umgebenden Franzen sitzen und welche mit einem Zungenbein- bogen verglichen werden kann. Die Flossen enthalten noch im Innern eine Eintheilung in häutige, senkrecht stehende Kapseln. In den oberen liegen jedes Mal ein, in den unteren zwei schein- bar knorpelige Stücke, die letzteren immer neben einander. Die ringförmigen Streifungen der Chorda gehören sicher nur der Scheide derselben an. Die Substanz der Rückensaite selbst besieht aus lauter parallelen, quer von einander gehenden weichen Fasern. Hiese Fascrmasse lässt sich blätlchenwcise ablösen. Der knorpe- lige Reifen um den Mund besteht aus vielen einzelnen verbunde- nen Gliedern. An dem Abgange eines jeden der den Mund um- gebenden Faden ist der Knorpelstreifen und jedes Glied verlängert