132 1. Die Fortschr. der Physiul. im Jahre 1841. Theilc des linken Herzohres. Eine andere Parthic derselben läuft nach unten und verbindet sich an dem äusseren Umfange des Ostium atrii mit den senkrechten Fasern, welche an dem Klappenrande befestigt sind. (14.) Die übrige Oberfläche des Septum besteht meist aus der unteren Wand der unteren Hohl- vene, die von schiefen Fasern von verschiedenen Seiten her um- geben wird. Was endlich die Fasern in den Höhlungen der Vorkammern betrifft, so zeigt sich in der rechten um die Basis der absteigenden Hohlvene eine kreisförmige Muskelanschwellung, von welcher, wie aus einem Stamme, die vorzüglichsten Musculi pectinati der Oberwand des Herzohres abgehen. Aus ihr ragt zugleich die absteigende Hohlvene, deren innere Oberfläche dick erscheint und Longitudinalfascrn, welche in die genannte Muskel- anschwellung übergehen, hat, hervor. Ein Theil der Fasern der absteigenden Hohlvene entsteht in einem grossen Muskelbündel, welches von dem Herzknorpel entspringt, gegen die Basis der genannten Vene emporsteigt und sich dann unter seine äusseren und inneren Fasern vertheilt. Eine andere Parthie dieser Fasern geht nach innen zurück und bildet eine klappenähnliche Anschwel- lung, welche gegen den Vorderrand des eiförmigen Loches und der absteigenden Hohlvene verläuft, während ein anderer Theil den hinleren Rand umgiebt. Ein anderes Bündel von Längen- fasern geht von der äusseren Seite des fibrösen Dreieckes der Oberwand aus. Endlich empfangen noch die Musculi pectinati des rechten Herzohres an dem ganzen Rande der Ventricular- mündung Fasern von dem Rande der Klappe der Auricula dextra und theilen sich in zarte, anastoraosirende Seitenäste. (15.) Diese dringen bis zur äusseren Oberfläche vor, verbinden sich hier innig mit den schief herablaufenden Fasern, gehen in sie über und setzen sich dann wiederum zur vorderen Fasercommissur fort. Die Musculi pectinati des linken Herzohres sind sparsamer, aber stärker und gewundener. Seine Fasern entspringen theils von dem ganzen Umfange der linken Ventricularmündung, theils von dem vorderen Anfange der vorderen Fasercommissur, theils von den schiefen, unter den Cirkelfasern des Halses und unter dem Dreiecke der oberen Wand nach dem Innenrande des Herz- ohres verlaufenden Fasern der Vorderwand. Die meisten dieser Fasern gehen in die Kreisfasern der Lungenvenenstämme über. ^ ^Bei äusserer Betrachtung der Ventrikel sehen wir die Fasern an der vorderen Fläche fast senkrecht von dem rechten oberen Rande nach der Spitze und dem linken unteren Rande hinabstrei- chen. Nur gegen den Conus arteriosus hin laufen Fasern etwas schief nach oben und links und endigen fast senkrecht rings um die Basis der Lun^enarterie. In der vorderen Furche behalten die Fasern ihre Richtung in der Tiefe bei und dringen dann auf die Vorderfläche der linken Kammer. Einzelne Portionen derselben hingegen gehen brückenartig über die Gefässe hinüber. Uebrigens convergirt die Fascrung gegen die Spitze hin, da die untersten Fasern horizontal gehen, die oberen allmählig senkrecht und endlich an dem linken Herzrande schief werden. (18.) An