Albumen. 83 benen Poren z. ß. bei Alpinia Cardamomum medium Uoxb. Meist gehen die Zellen strahlig von aussen" gegen den Embryo oder gegen die Achse des Albumen , was daher rührt, dass die Zellen- bildung im Embryosache stets an der Wandung beginnt und ge- gen das Centrum fortschreitet. (12.) Als eigentümliche Inhalts- f'ormationen dieser Zellen sind besonders hervorzuheben 1. form- lose Stücke Kleister in dem Perisperm von Alpinia Cardamomum medium Roxb; 2. spiessige Krystalle bei Pothos rubricaulis (?). (130 Was nun speciell die Leguminosen betrifft, so zeigen sich bei den Eichen von Tetragonolobus purpureus Moench über dem Nucleus zwei Integumente. Der F.mbryosach entwickelt sich in der Nahe der Micropyle und wächst von da aus nach der Cho- laza hin. Bei Brachysema undulatum Ker. bestehen, nachdem sich der Embryosack schon ziemlich entwickelt hat und der Embryo entstanden ist, noch beide Integumente und der Nucleus. Während dieser absorbirt wird, verschwindet aueh die Membrana interna (15.) und zwar zuerst in der Mitte. Bei Tetragonolobus geht zuerst der Nucleus und dann die Membrana interna, fast gleichzeitig in ihrer ganzen Länge, zu Grunde. Das Albumen entwickelt sich auf eigenthümliche, von dem Vf. specieller be- schriebene Art (16. 17.) endospermatisch. Es zeigt überhaupt bei den Leguminosen oft bei verschiedenen Arten einer Gattung sehr bedeutende Verschiedenheiten seiner Existenz und seiner Grössse und ist daher für Zwecke der descriptiven Botanik un- brauchbar. Alle Abtheilungen dieser Familie besitzen übrigens mit Ausnahme der Swartzieen und Geoffreen ein Albumen. (19.) — Rücksichtlich seiner Structur erscheint es, wo es eine stärkere Lage bildet, auf dem Durchschnitte meist durchscheinend , fast hornartig fest, quillt vorzüglich in heissem Wasser auf und be- steht seiner Hauptmasse nach aus Pllanzengallerte oder Pflanzen- schleim. Eine wahrhaft dasselbe durchdringende holzgelbe Farbe fand sich bei einer brasilianischen Bauhinia (B. microphylla Vgl. Mss.) Wo es nur etwas stark entwickelt ist, lassen sich drei Schich- ten unterscheiden: 1. Die, welche der Testa zunächst liegt, be- steht immer aus fast regelmässigen, zuweilen nach innen warzen- förmigen Zellen. (21.) 2. Dann folgen mehrere oder viele Reihen verschieden gestalteter Zellen , welche häufig gegen den Embryo hin gestreckt, rund , eckig oder fast quadratisch und oft bis zum Verschwinden des Lumen mit Gallerte gefüllt sind. 3. Meist nur wenige Reihen von Zellen , welche zusammengedrückt und da- durch, parallel den Cotyledonenfläehen, mehr in die Quere ge- streckt sind und fast immer des körnigen Inhaltes entbehren. Bisweilen sind die Zellen der Mittelschicht in Gallerte eingebet- tet, wie vorzüglich bei den Cäsalpinen. (22.) Wahrscheinlich lagert sich die Gallerte in den Zellen schichtweise ab. Bei Prosopis domingensis oder Haematoxylon erscheint die innerste , dem Lu- men zunächst gelegene Schichte dichter. Durch Porenkanäle, wel- che die Gallerllagen durchbrechen , wird der Zellenraum stern- förmig, z. B. bei Lcptolobium dasycarpum Vgl., Cytisus labur- num , Gcnista canariensis , G, candicans , Daubentoiüa , Scsbania