I \ Epilhelialzellen der Drüsen. 205 1«) Absondernde Drüsen. Goodsir behandelt die mikroskopischen Verhältnisse der Epithelial- gebilde der letzten Drüsenenden mit besonderer Rücksicht auf die Theorie der Absonderung L1V. 29b —505. Der Vf. sucht durch Bei- spiele aus der Thierwelt zu zeigen, dass charakteristische Stoffe der Absonderungsproducle in den die Drüsengänge auskleidenden Zellen vorkommen. So z. B. finden sich in dem Tinlenbeutel der Sepien {Loligo sagiltala) an der inneren Oberfläche Pigmentzellen, deren Inhalt vollkommen mit der Sepia selbst übereinstimmt. Eben so führen die Endbläschen der Leber von Helix adspersa einen braunen mit der Galle übereinstimmenden Inhalt. Aehnliches findet in der f Leber von Uraster rubens Agassiz, von Modiola vulgaris Fleming, Peclen opercularis, Pirena prunum Fleming (296), Psallusia vulgaris Forbes und Goodsir, Alpidium Ficus, Loligo sagittata, Aplysia punctata, Buccinum undatum, Patella vulgata, Nereis, Carcinus msenas und Carabus catenulatus Statt. In der Niere von Helix adspersa finden sich mit Körnchen von Harnsäure gefüllte Zellen. Eben so enthält der Hoden von Squalus cornubicus gekernte Zellen, welche Sperma- tozoenbündel darbieten. Das Gleiche zeigt sich bei Echiurus vulgaris Lamark. An dem Mantel von Aplysia punctata, wo eine Purpürflüs- sigkeit abgesondert wird, erscheinen Zellen mit einem ähnlich gefärb- ten Inhalte. Das Gleiche ist bei Janthina fragilis Lamark der Fall. Eben so finden sich in den Brustdrüsen der Säugethiere Zellen, welche einzelne Oellropfen als Inhalt führen. Der Vf. sieht daher die Secre- lion als eine eigentümliche Folge der Lebensthäligkeiten der Zelle an. *) üeber den Purpur der Alten und die Schnecken, von denen er stammt s. Bizio IX. N°. UM, 424, 25. 13) Eigentliüniliche Organe einzelner Tiiiere. Ueber ein eigenthümliches beuteiförmiges, mit Strahlen und Zel- len versehenes, ein besonderes Secretionsproduct lieferndes Organ — 1) Da sich die Harnsäure durch ihre Reaction auf Ammoniak und Salpetersäure zu erkennen geben müsste, so machte ich folgende Versuche. Ich verfertigte mir aus der menschlichen Niere mittelst des Doppelmessers feine Schnitte, befeuchtete diese mit kohlen- sauerem Ammoniak, bedeckte sie mit einem Glasplättchen und untersuchte sie mikroskopisch. Die Harnkanälchen mit ihren Epi- thelialgebilden waren natürlich sehr deutlich zu erkennen. Nun goss ich, während die Glasplatte darauflag (damit keine Zusammen- ziehung oder Verrückung entstand), Salpetersäure darauf, setzte das Ganze der höheren "Wärme aus und untersuchte es von Neuem mikroskopisch. Die Harnkanälchen blieben zwar noch kenntlich. Allein ich konnte keine purpurrothen Hörnchen, sey es in ihnen oder in den Zellen, wahrnehmen. Da bei den Vögeln die Mischung yon Harn und Excrementen viel Harnsäure enthält, so prüfte v- i v Nieren des Huhnes in ähnlicher Art, aber mit keinem glücklicheren Erfolge. Mit mehr Aussicht Hess sich diese Unter- suchung auf andere Vögel und Schlangen ausdehnen — eine Ar- beit, zu welcher ich gegenwärtig kein Irisches Material habe.