Sympathische Fasern. 121 so zu erhallen, dass der Nerveninhalt in der Mitte liegt und die auf- geschlitzte Hülle beiderseits in Form eines Streifens hinabgeht. Diese Hüllenbildung ist sehr durchsichtig. Allein wenn man Ocular No. 2 und Objectiv k, 5 und 6 der Schieck'schen Mikroskope anwendet, kann sie bei genauer Betrachtung nicht entgehen und es unterliegt mir keinem Zweifel, dass sie von sorgfältigen Beobachtern, welche die Sache gründlich prüfen werden, ebenfalls bald wahrgenommen werden wird. Der dann in solchen aufgeschlitzten Nervenhüllen liegende ächte Primilivfaserinhalt hat alle Eigenschaften des wahren Nerveninhaltes. Bei sehr gewaltsamer Aufschlitzung oder aus anderen Ursachen erscheint er in hohem Grade ungleich, so dass verhältnissmässig bedeutendere kugelige Anschwellungen durch dünnfadige Inhaltslheile von einander gesondert werden. Oft dagegen erhält man ihn sogar nicht varicös. Seine Ränder sind nur, wie bei anderen herausgerissenen Nerven- fasern mehr oder minder gefaltet und häufig zeigen sich die doppelten Begrenzungslinien. Verfolgt man das Präparat l/4 Stunde lang, so sieht man, dass auch hier der Nerveninhalt, wahrscheinlich durch Wassereinsaugung, etwas breiter wird. Jedoch bleibt er immer ver- hältnissmässig schmal und scheint später selbst bei erneuerter anhal- tender Befeuchtung an Umfang nicht wesentlich zuzunehmen. Sehr lange suchte ich vergeblich nach dem Ursprünge dieser die ächten Cerebrospinalfasern einschliessenden Hüllen und gab sogar schon zuletzt die Hoffnung auf, diesen Punkt im Frosche zu ermitteln. Allein, wie dieses häufig geht, erhielt ich endlich zufällig ein Präparat, wel- ches mich auch hierüber aufklärte. Ich hatte nämlich das dem sechsten Rückenmarksnerven entsprechende Sympalhicusganglion des Frosches unter Terpentinöl mit Staarnadeln zerrissen. Hier lag dann eine länglichrunde Ganglienkugel frei. Sie Avar von ihrer blassen Scheide umgeben. Diese setzte sich in die aufgeschlitzte Scheide einer ächten Nervenfaser, wie der Körper in den,Schweif eines Kometen fort. Der ächte Nervenfaserinhalt lag mit allen seinen bekannten Charakteren innerhalb der Scheide und war eine kurze Strecke vor der Ganglien- kugel abgerissen. Die Scheide ging einerseits wie in Form zweier, blasser Bänder längs desselben hin und setzte sich anderseits auf das Deutlichste und unmittelbar in den gleich blassen und genau eben so gefärbten Ring, welcher verhältnissmässig breit die Ganglienkugel um- gab, fort. Später fand ich ein ganz ähnliches Präparat, als ich unter Speichel das dem siebenten Rückenmarksnerven entsprechende Ganglion zerfasert halle. Diese Anschauung lieferte mir also den Beweis, dass auch bei dem Frosche Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln die ächten Nervenfasern hüllenarlig einschliessen. Noch ehe ich zu dem letzteren Ergebnisse gelangt war, wurde ich darauf aufmerksam, dass in den Verbindungsfäden des Sympalhi- cus des Frosches neben ächten Nervenfasern Faserelemente vor- handen sind, die eben keine nervöse Natur haben und als eine niedere Entwickelungsslufe der REMAK'schen Fasern der Säugelhiere anzusehen sind. Indem ich aber dieses anführe und sogleich näher erhärten werde, muss ich zur Rechtfertigung von Bidder und Volkmann und der Unparlheilchkeit wegen erwähnen, dass man diese Pseudonervenfasern, sobald man sie nach ihren bald zu schildernden Valcntin's RepeTt. d. Physiol. Bd. vm. 16