282 /. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Baeks und Anderer. Im Ganzen muss auf die Abhandlungen selbst verwiesen werden. Ein vorläufiger Auszug der ähnlichen Untersuchungen von Reichert, so wie der eben erwähnten Beobachtungen von Bischöfe findet sich X. No. 508, 527 — 50. Dass das neugeborene Lama statt zweier 4 Eckzähne hat, bemerkt Stanisius XV. 588, 89. Ueber die Entwickelung der Zähne s. Duveilnoy IX. No. 450, 289. No. 454, 51/1. Eine Reihe von Gewichlsbeslimmungen der Lungen von Neuge- borenen vor und nach dem Athmen gibt Guy X. 478, 249 — 52. Die Zahngebilde an dem Oberschnabel des Fötus der Vögel, der Crocodile und Schildkrölen beschreibt Mayer CI. 26 — 28. Vgl. Rep. VII. 505. C. Vogt lieferte als ersten Theil der Naturgeschichte der Süss • wasserfische von Agassiz eine auf sehr fleissigen Studien beruhende werthvolle Entwickelungsgeschichte von Coregonus Pauea Cuv. CXIX. 1 — 526. Auch aus diesem Werke, welches jedem Embryologen zur Hand sein muss, können nur einige der w esentlichsten Hauptpunkte hervorgehoben werden. Die jungen Eier bestehen aus einer Dotierhaut, einem feinkörni- gen Dotter, dessen Elemente wahrscheinlich öliger oder fettiger Nalur sind, dem Keimbläschen und den vielfachen Keimflecken. Meist liegt das Keimbläschen excentrisch und grösstenlheils in der Nähe der oberen Parthie der Dollerhaut (5). Die Keimflecke bilden hohle, nicht ganz runde Bläschen. Später wachsen nicht bloss der Doller und die Dotter- haul, sondern auch das Keimbläschen und die Keimflecke. Jedoch bleiben dann die letzteren Gebilde, wenn sie eine gewisse Grösse er- reicht haben, relativ still (4, 5). Sie bilden junge Zellengenerationen, welche innerhalb der Eizelle entstehen (8). Später werden sie von dem stärker werdenden öligten Dotter verdeckt. Die reifen Eier tre- ten aus dem Ovarium in die Bauchhöhle und von da später nach aussen (8). Um "die Dollerhaut des reifen Eies befindet sich eine Eischaale, welche in ihrer Textur an die Röhrchenmembran der äusseren Schaale der Decapoden erinnert (9). Ihre allmählige Entstehung beobachtete Vogt bei Salmo Umbla. Dann folgt eine dünne einfache, das Wasser nicht hindurch lassende Doltcrhaut und ein zäher, limpider Doller ohne Spur von Zellen. Seine Ilaupimasse gerinnt durch Wasser zu einer grauweissen Masse und zeigt dann sehr viele Molecularkörpcr- chen. Sonst dagegen erhält er noch zahlreiche grössere Ocllropfcn (12). Zu seinen Unlersuchungen bedient sich der Vf. der künstlichen Befruchtung der Eier, die sich dann bei einer Temperatur von + 4 bis + 8 0 R. und bei hinreichenden Bewegungen und Wechsel des Wassers entwickeln. Sehr gefährlich wird auch ihnen eine contagiös sich fortpflanzende Schimmelvegetation. Ausführlich schildert Vogt die Caulelen, welche hier nolhwendig sind, um zum Ziele zu gelangen, S. -14 — 28. Sobald das Ei aus dem Fische getreten und in das umgebende Wasser gelangt ist, schwillt es an. Die Schaalenhaul weicht von der Dollerhaut zurück, indem zwischen beiden ein durchsichtiges Fluidum,