Ancylus. 237 Flügeln hin gabelig. Von den drei Muskellagen der Flügel ist die mittlere mit longittulinalen Fasern vergehen, während die beiden anderen schiefe Fasern haben und sich z. Tbl. von einem Flügel zum anderen fortsetzen. Noch gehen überdiess von dem Munde zwei Musheistreifen aus. Auch die Ruthe hat ihren M. retractor. Der Mund liegt an der Mittellinie innerhalb faltiger Lippen. An der Unterfläche der grossen Mundhöhle zeigt sich ein blindsackartiger Eindruck, dessen Ränder mit zwei Reihen von Hachen besetzt sind. Die lange Speiseiohre erweitert sich unten zu keiner Kropfanschwellung. (54.) Der stark muskulöse Magen hat vier Hornplatten in seinen Wandungen. Der Darm besitzt an seinem Anfange eine starke Erweiterung, umgiebt mit einer Sehlinge die Leber und öffnet sich rechts in die Kiemen- höhle. Die grünliche, körnige, lappenlose Leber ist gross. Speichel- drüsen fehlen. In der Dicke der Wandungen des Kiemensackes erkennt man dagegen einen Drüsenbaufen. Die meisten dieser Organe werden von einem Peritoneum umhüllt. (55.) Das Herz liegt links und zum Theil in den Wandungen des Kiemensackes1 und hat wieder seinen Vorhof und seine Kammer. Als wahr- scheinliches Athmungsorgan erscheint rechts im Kiemensacke ein Gefässnetz. Der Eierstock berührt die Leber nur mit seinem vor- deren Ende (56.) und bildet mit dieser eine fortgesetzte Einrol- lung. Der Eileiter durchläuft dessen ganze Ausdehnung, heftet sich bei seinem Hervorträte an die Leber, wird dann frei, hat einen kleinen blinden Nebengang, schwillt auch zum Hoden an und öffnet sich in eine am Nacken hinter der Ruthe gelegene Tasche, welche die Secrete zweier Reutel aufnimmt und über und vor welcher die vollkommen unabhängige Ruthe liegt. (57.) Diese hat am Grunde einen zugerundeten, an seiner Spitze fadigen und um sich gerollten Körper, das eigentliche Reizorgan, und zeigt gegen die Mitte im Innern eine Falte und über dieser einen weichen Anhang. (58.) Untersuchungen über die Anatomie von Ancylus fluviatilis lie- fert C. Vogt XVU. 25 — 32. Reobaehtet man das auf den Rücken gehehrte Thier unter Wasser, so sieht man Iinhs zwischen Fuss und Mantel ein breites, blattartiges, solides Organ von hellerer Farbe. Nach aussen von ihm gewahrt man in der Tiefe der Ein- buchtung eine halbdurchsichtige, längliche, sich (45 Mal in der Minute) conlrahirende Herzblase. Der Saum des Mantels und der Grund der Höhle zwischen ihm und dem blattartigen Organe sind mit einer körnigen, schwefelgelben, fest an der Haut hän- genden und, wie es scheint, netzartig verwebten Masse bedeckt. Am Kopfe sitzen zwei längliche, walzenförmige, stumpfe, am Grunde blattartig ausgebreitete Fühler, während die Augen an dem inneren Rande der Rasis befestigt sind. Die in der Mitte eingeschnittene, von dem gleich breiten Kopfe wenig geschiedene Oberlippe hat einen festen, aus zwei Stücken zusammengesetzten Oberkiefer an sich. Als Unterlippe dient der vorderste Theil des Fusses. Der Schlundkopf ist dick, kugelig, aus zwei grossen, seit- lichen, eiförmigen Massen zusammengesetzt und nimmt die Gän^e von zwei körnigen, durch Zellgewebe in ihrer Mitte fest verbun-