330 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. rechten Auges. (49.) 78) Hydrencephalocele des Schafes mit Defect der Augäpfel und der Nase, kleiner blinder Mundhöhle, einer behaarten und mit einem Zahne versehenen Geschwulst unter dem rechten Ohre, Mangel der Geruchsnerven, Verschmel- zung der beiden Sehnerven, Dünne der N. N. trigemini und hypo- glossi, in der Mitte anchylosirten verkleinerten Unterkiefer, Klein- heit der Zunge und des Kehlkopfes, welcher letztere wie der Pharynx nach rechls gelegen ist, Mangel der Luftröhre und daher blindsackartigem Aufhören des Larynx, Defect der Bulla ossea im rechten Ohre, statt dessen ein unförmlicher mit einem Zahne versehener Knochen, mit unmittelbarer Fortsetzung des äusseren Gehörganges in die Schlundhöhle und Mangel der Gehörknöchel- chen. Die beiden nicht deutlich geschiedenen Orbitae verschmel- zen unter einander sowohl, als mit der Schädel- und der Nasen- höhle. Mangel des Ossa intermaxillaria. (50.) 79) Hydrencepha- locele des Kalbes mit Schiefheit des Schädels, Verkleinerung der Nasenbeine und einer Oeffhung in jedem der beiden Stirnbeine. 80) Hydrencephalocelischer Schädel mit einem grossen abnormen Loche in dem Hinterhauptbeine, vier kleinen schiefen anchylosir- ten Halswirbeln, deren Bogen gespalten sind (51.), und Vergrös- serung und Verdickung des Unterkiefers. 81) Hydrencephaloce- lischer Schädel mit Wolfsrachen. 82) Desgleichen mit einer Fett und Haare enthaltenden Geschwulst, zu kleinem und herunter- gebogenem Oberkiefer, und zwar normal langem, aber aufwärts gebogenem Unterkiefer. 83) Aehnlicher Schädel eines Kalbes mit Mangel der Ossa Wormiana und des hinteren Theiles des knöchernen Gaumens. 84) Aehnlicher Kalbsschädel mit aufwärts getriebenem grossem Hinterbauptsloche. 85) Aehnlicher Kalbs- schädel mit sehr kleiner hydrencephalocelischer Geschwulst. 86) Aehnlioher Kalbsschädel mit Durchgang der hydrencephalocelischen Geschwulst durch das grosse Hinterhauptsloch. 87) Hydrencepha- locelischer Schädel der Gans mit einer Bulla, wie bei den Hollen- hühnern, und einer grossen Oeffnung mitten im Scheitel. (53.) Genus IV, Monstra aprosopa et microprosopa. 88) Neugeborner weiblicher Aprosopus mit Hemicephalie, einer kleinen Warze als Spur des Nasenrüssels und zwei grossen unter dieser gelegenen Ohren, Zerstörung des vorderen Theiles des Gehirnes, Mangel der sechs ersten Nervenpaare, erweitertem Centralkanal des Rü- ckenmarkes. In dem oberen Theile des Halses ein mit Schleim gefüllter Sack, der Rachen mit den beiden Mündungen der Eu- stachischen Trompeten, einer kleinen Zunge mit dem Zungenbeine tind Larynx und der Speiseröhrenöffnung. Vergrösserung der Thymus. Umkehrung der Lage der Brust- und Baucheingeweide. Mangel der linken und Kleinheit der rechten Nebenniere. Sehr hleiner Schädel von nur 1" Längendurchmesser und 1" 2"' Höhe. Beide Hammer und Ambosse verschmolzen. (54.) 89) Aprosopus des Hundes, bloss mit zwei Ohren, die eine gemeinschaftliche quere Oeffnung haben, und erbsengrosse Schädelrudimente. 90) Desgleichen des Hundes mit ebenfalls verschmolzenen Ohren, an- geschwollener Kehle und Verkleinerung der Nebennieren. 91) Aehnliche Missbildung des Hundes mit Kropf, einer Oeffnung