417 Mtiskelreizbarkeit. (CCCII. 7 — 44.)» welcher, entgegengesetzt den Ansichten deL- eben genannten Schriftsteller, eine Abhängigkeit der Irritabilität von den Nerven voraussetzt, experimentirte z. Thl. zur Unter- stützung des Beweises, dass mit dem Schwinden der Irritabilität Ernährungsveränderungen in den Mushein verbunden sind. Hatte er bei einem Frosche die Bauchaorta unterbunden, so trat zwar nicht unmittelbar, dagegen nach 7 Stunden Lähmung der Hinter- beine ein. 40 Stunden darauf entstanden nach galvanischer Rei- zung der Nerven heftige Convulsionen. Allein schon nach 7Stun- den hatten sie dann, obgleich durch aufgelegte Muskeln feucht gehalten, ihre Irritabilität verloren. Dasselbe war nach 11 Stun- den bei den Muskeln der Fall. Nach Unterbindung der Iliaca dextra trat bei einem anderen Frosche nach 6 Stunden Lähmung der ent- sprechenden hinteren Extremität ein. SOStunden später brachte an dem eben getödleten Thiere die durch galvanische Reizung bewirkte Contraction des gesunden Fusses ein Gewicht von 50, die des gelähmten ein solches von 30 Drachmen in Bewegung. Die Muskeln des letzteren verloren ihre Irritabilität früher. (7.8.) Hieraus scheint dann zu folgen, dass es eben nicht die blosse Ruhe seyn dürfte, welche diesen mit Ernährungsmetamorphosen verbun- denen Effect hervorbringt. Anderseits würde ich, wie ich schon de füiictionibus Nervorum 281 Nota i bemerkt habe, auf den Grundversuch, dass in isolirten, mit keinen Nervenfasern mehr versehenen Muskelfasern leine Contraction erfolgt, nicht, wie Xt,r. 594. geschah, ein absolutes Gewicht legen. Denn 1) scheint dieses, meiner Ansicht nach, eine noch so oft erprobte negative Erfahrung nicht in Anspruch nehmen zn können, und 2) Hesse sich diese selbst nach der Irritabilitätstbeoric noch erklären, sobald man nur annimmt, dass die Wirkung des galvanischen Fluidums nicht die Muskelfaser unmittelbar trifft, sondern erst durch Ver- mietung der motorischen Nervenfasern erfolgen kann. Stünde nicht diese negative Beobachtung und die Thatsache, dass nach Durchschneidung des Hüftgeflechtes oder des N. ischiadieus ohne Ernahrungsmetamorpboscn in anderen Gebilden der gelähmten Iheile die Irritabilität der Muskeln früher schwindet, so wie an- dere neurologische Hypothesen entgegen, so würde sogar theore- tisch die Irritabilitätslehre die einfachere und daher auch die an- nehmbarere seyn. Gegenwärtig Hesse sich aber vorläufig wohl nur folgendes in dieser Beziehung statuiren: 1) Das contractile Zellgewebe und die ihm verwandten contractilen Elemente, wie die Darlos, die Lederhaut und zum Theil die Gcfässhäute, reagi- ren auf äussere Reizungen, die sie-unmittelbar treffen, um Vieles leichter, als wenn die Irritamente an die sich in ihnen verbreiten- den Nerven angebracht werden. 2) Die einfachen Muskelfasern, wie z. B. m den Drüsengängen, dem Darme, der Harnblase, dem Uterus u. dgl., antworten auf gleich energische Art, der Reiz ma» sie selbst oder ihre motorischen Nerven treffen. Hierher gehört auch gewissermassen das Herz, welches seinem Gewebe nach und physiologisch einen gewissen Uebergang zur folgenden Blasse bil- det, d) Die quergestreiften Muskelfasern beantwoVtenReize, welche sie unmittelbar treffen, im Ganzen weniger, als solche, welche ihre mo orischen Nerven afficiren. Wir sehen daher in diesen drei ADtncilungcn einen immer steigenden Einfluss der bewegenden ^Nervenfasern, dessen Ursache uns freilich noch gänzlich verboreen ist. Die Zeitdauer der Contraction steht dann mit diesem in mn- geHehrtem1 Verhältnisse, da sie bei No. 1 länger, bei No. 2 weniger und bei No. 3 am wenigsten anhält. Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. vn. 53