440 1. Die Furtschr. der Physiol. im Jahr 184t. I. Absonderungen überhaupt. Ueber Absonderung im Allgemeinen s. Theile in Schmidt'« Encyclopadie der gesaramten Medicin Bd. I. 22— 25. — Ueber Absonderung und Ausdünstung der Haut 8. Theile ebendas. Bd. III. 314 — 17. — Das Aushöhlen der Polypenstöche durch Muscheln betrachtet Duvernoy als Folge der Auflösung eines abgesonderten saueren Saf tes. XI. No. 357. 65 — 67. m. Functionen der Blutgefässdrüsen. Schwager-Bardeleben (CXLIII. 26 — 46.) kam bei 8 Ver- suchen, welche er an Hunden und Kaninchen anstellte, zu dem Re- sultate, dass diese Thiere ohne Milz und die Hunde ohne diese und ohne die Schilddrüse leben können, dass dann die Blutkör- perchen in keinem Falle eine Veränderung erleiden, dass die Verdauungs- und Ernährungserscheinungen ungestört vor sich gehen, dass sich weder die Schilddrüse, noch die Nebennieren, noch die Lymphdrüsen vergrössern, dass sich keine Gefrässigkeit, keine Vermehrung oder Verminderung des Begattungstriebes zeigt und keine Veränderung der Galle eintritt. Nach Exstirpation der Schilddrüse erscheint keine Blutcongestion nach dem Kopfe und keine Veränderung der Stimme oder der Geschlechtsthätigkeit. Dagegen scheint die Exstirpation der Milz oder der Schilddrüse eine gewisse Geneigtheit zu Exsudaten zu bedingen. Zugleich bestätigt der Vf. die (erectile) Turgescenz der Milz wahrend der Verdauung. K. Physiologie des kranken Organismus. Ueber das Verhältniss der Physiologie zur Pathologie mit einzelnen eingeschalteten physio - pathologischen Bemerkungen s. H. Horn CCCXI. 5 — 23. — Allgemeine physiologisch - patholo- gische Betrachtungen giebt Laymann XXIX. 347 — 379. — Ueber die individuelle Constitution s. Stannius in Schmidt's Encyclopadie der gesammten Medicin Bd. II. 141 —44. — Ueber den Antagonismus bei gesunden und krankhaften Vorgängen s. Stannius ebendaselbst Bd. I. 145 — 48. — Ueber die Ausgänge der Krankheiten s. Stannius ebendaselbst Bd. I. 93 — 95. — Die Veränderungen der Physiognomie in verschiedenen Krank- heiten hat auf eine sehr gelehrte Weise Guensbürg CCCXVI. 1—32. zusammengestellt und durch einige Zeichnungen erläutert. Ueber den Entzündungsprocess s. Stannius in Schmidts Ency- clopadie der gesammten Medicin Bd. II. 281 — 89. — Ueber den Process krankhafter Ablagerungen s. Stannius ebendaselbst Bd. I. 8 — 11. —