357 Missbildungen durch Atresia.- gefässen. 546) Desgl. mit verwachsenen Fingern und Stricturen am linken Unterschenkel. (312.) 547) Desgl. mit Fingerverwach- sung, Spaltung des Gaumens und des Zäpfchens, zweihörniger und im Innern durch ein vollständiges Septum getheilter Gebär- mutter. 548) Fingerverschmelzung. 549) Angeborene Zehenver- schmelzung. (313.) 550) Schweinsmissgeburt mit verkümmerten Vorderfüssen und zum Theil überzahligen und verschmolzenen Zehen. 551) Schwein mit Zehenverschmelzung. (314.) — Dritte Ordnung. Missbildungen durch Atresie. 552) Atresie des linken Ohres. 553) Schweinsmissgeburt mit tief ein- geschnittenen, fast verschlossenen Ohren, zu kurzem Schwänze, verdrehten Füssen und zu kleinen Gehörnerven. 554) Desgl. mit zu kleinen undurchbohrten Ohren, zu kurzem Schwänze, verkrümmten Vorderfüssen, schwächeren Hö'rnerven (315.), durch- bohrtem Septum ventriculorum, einem einfachen vom Herzen abgehenden Arterienstamme, verschlossenen Choanen und Mangel der Trommelfelle, der Gehörknöchelchen und der Eustachischen Trompeten. 555) Monstrum mit Mangel des Afters, Warzen im Gesichte, durchbohrtem Septum ventriculorum, Mangel der linken Niere und der inneren Geschlechtslheile. Sowohl die Harn- röhre, als der Mastdarm münden in das Scheidenrudiment. Defect der rechten Nabelarterie und Verkrümmung der Füsse. — Vierte Ordnung. Durch deutliche Krankheiten hervorgeru- fen e Mis s bi 1 d u n gen, 556) Angeborener äusserer Wasserkopf. 557) Hydrocephalus internus. 558) Hydrocephalus mit Valgus- bildung 'beider Füsse. (317.) 559) Hydrocephalus des Kalbes mit Verkürzung des Unterkiefers. 560) Desgl. mit Verkleinerung der Augen, der Ohren und der Nebennieren und doppeltem Wolfs- rachen! (318.) 561) Desgl. mit Kyphosis, Kleinheit der Lenden und Lage der Oberarme unter der Haut. 562) Fötus mit Was- sersucht, Rhachitis und VerSchliessung des linken Rronchus. 563) Angeborene Rhachitis. (319.) 564) Desgl. 565) Desgl. mit Hydrocephalus. 566) Hund mit angeborener Rhachitis, doppel- tem Wolfsrachen und Verkürzung des Unterkiefers und des Schwanzes. (320.) 567) Ein ähnliches Monstrum mit Verküm- merung der Zehen. 568) Schaf mit angeborener Rhachitis und Verkürzung der Füsse und des Schwanzes. 569) Kalb mit ange- borener Rhachitis, Hautwassersucht, Verkürzung des Oberkiefers und noch grösserer der Extremitäten, sehr weiter Lungenarleric und etwas zu kleiner Aorta. (321.) 570) Fettkalb mit angebo- rener Rhachitis. 571) Monstrum mit Kopfwassersucht, bedeuten- der Kleinheit des Unterkiefers, Verkrümmung der Hand- und Fussgelenke (322.) und Wassersucht der Nebennieren. 572) Desgl. mit Verkürzung des Stammes und Verkrümmung der Ex- tremitäten. (323.) 573) Fötus mit Klumpfüssen, doppeltem Dau- men und Hasenscharte. 574) Schaf mit verkrümmten Füssen. 575) Fettkind. (324.) 576) Fötus mit zwei symmetrischen Hy- gromen am Nacken. 577) Desgl. 578) Desgl.' 579) Desgl. mit Anasarca, rechts Hasenscharte und Wolfsrachen und Mangel des Geruchsnerven. 580) Fötus mit zwei Hygromen am Halse (325.) und Verkleinerung der Brusteingeweide und des Dickdarmes.