378 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184i. oder Jas gekochte Muskelfleisch aufgelöst enthielt, mit frischer Kalbsgalle gemischt. Jede der beiden Portionen wurde in ein ausgewaschenes Stüeh Duodenum des Kalbes eingefüllt. Nach Schliessung durch Ligaturen auf beiden Seiten wurden die beiden Darmportionen in destillirtem Wasser aufgehängt. 10 Stunden spater trübte sich das umgebende Wasser und setzte Flocken von geronnenem Eiweisse ab. Frisch zugefügtes Wasser nahm von Neuem eine Quantität Eiweiss auf. Auch durch Alkohol und Sublimat wurden Niederschläge erhalten. Hieraus schliesst nun der Vf., dass die stickstoffhaltigen Nahrungsstoffe des Pflanzen- so- wohl , als des Thierreiches, in der saueren Magenflüssigkeit aufgelöst, durch die alkalische Galle wieder in eine dem Eiweisse identische Materie verwandelt und als solche von den Darmzotten aufgesogen werden. (9.10.) — Hierauf beschäftigt sich der Vf. mit der künst- lichen Ueberführung des geronnenen Faserstoffes in lösliches Eiweiss. Nach Denis erreicht man diesen Zweck, wenn man reinen Faser- stoff aus dem venösen Blute mit einem Drittheil seines Gewichtes Sal- peter vollkommen zusammenreibt, nach und nach so viel Wasser zusetzt, dass dieses etwa das Vierfache des Gewichtes des Faser- stoffes ausmacht, VöO des Gewichtes der Fibrine kaustisches Kali oder Natron hinzufügt und das Gemenge bei 28° — 30° R. sich selbst überlässt. Die Mischung wird dann gelatinös, hierauf vis- cös und nach einigen Tagen so flüssig, dass sie bis auf einige Flocken filtrirt weiden kann. Das Filtrat verhält sich nun ganz, wie eine Eiweisslösung, coagulirt bei dem Kochen und wird durch Weingeist, Sublimat, essigsaueres Blei und dgl. gefällt. Bei Faserstoff aus einem Gemische von arteriellem und venösem Ochsenblute erhielt Scherer bei Wiederholung der angegebenen Methode keine sichtbare Auflösung des Faserstoffes. Die salpeter- haltige Flüssigkeit trübte sich bei dem Kochen nur unbedeutend. (11.) Bei genaueren Experimenten sowohl von Denis, als von Scof.rer ergab sich, dass, so leicht die Auflösung bei venösem Faserstoffe gelingt, sie bei arterieller Fibrine, bei der der Crusta inflammatoria, bei solcher, die feucht einige Zeit der Luft aus- gesetzt, gekocht oder mit Weingeist digerirt war, unmöglich ist. Hiernach schien besonders die Differenz auf der Einwirkung des Sauerstoffes auf die Fibrine zu beruhen. Directe Versuche er- gaben auch, dass der auf ein Mal in festem Zustande ausgeschie- dene Faserstoff in steter Veränderung begriffen ist und fortwährend Sauerstoff aufnimmt und Kohlensäure entbindet. WTährend aber ungekochte Fibrine mit Sauerstoff sehr viel Kohlensäure ent- wickelt, findet eine solche Entbindung bei gekochtem Faserstoffe nicht Statt. Der Vf. schliesst daher, dass das gewöhnliche Fibrin kein coagulirter, sondern nur ein im festen Zustande ausgeschiedener Körper sey und erst durch Einwirkung der Siedhitze oder durch Be- handlung mit Alkohol in den wahrhaft coagulirten Zustand ubergeführt werde. (15.) Hierfür spricht auch, dass, während frischer Faser- stoff mit Wasserstoffsuperoxyd Sauerstoff entbindet, dieses mit gekochter oder mit Weingeist behandelter Fibrine nicht der Fall ist. (15.) — Durch den Einlluss des Sauerstoffes der Luft wird auch der schon in Salpetcrwasser gelöste Faserstoff, gleich dem