295 Entwickelung der Samenfaden. den Entwicklungsgang der Samenfaden bei allen Wirielthieren l) auf folgende Anschauungsweise: Zuerst erscheinen feine oder grobkörnige Kugeln, welche sich vergrössern und von denen manche ein dunkeleres Körperchen im Centrum haben. Sie wer- den allmählig blasser und gestalten sich als Mutterzellen, indem in ihnen eine Zahl von Tochterzellen entsteht. In jeder der Letz- teren bildet sich ein Samenfaden. Oft lösen sich die Wandungen der Tochterzellen auf, so dass einzelne oder mehrere Samenfaden oder Bündel derselben in der vergrößerten Mutterzelle oder Cyste liegen. s) der Muslielprimitivfasern gezogene Parallele zu passen. Offenbar setzt hier der Vf. zunächst die Ansicht voraus, dass das Sarco- lemma und die ursprüngliche verschmolzene Zellenmembran iden- tisch seyen— eine Sache, gegen welche in neuerer Zeit von meh- reren Seiten Zweifel erhoben worden. Allein abgesehen davon, lehren uns die bis jetzt vorliegenden Beobachtungen, welche an Vögeln, Fröschen und Rochen angestellt worden, nur das, dass Bündel von Spermatozoen innerhalb einer Cyste oder Mutterzelle entstehen. Aus welchen Elementen sie sich specieller entwickeln, muss noch durch künftige Erfahrungen erörtert werden. Aber abgesehen hiervon, entsteht das Muskelfascrrohr durch longitudi- nale Verbindung vieler Zellen, die vorzüglich an der Mannigfaltig- keit ihrer Kernbildungen kenntlich sind. Die Letzteren, welche auch oft längsoval sind, liegen locker oder frei in dem Muskel- faserrohre, das an seinen Wandungen die verdickte Glassubstanz der Muskelfäden darbietet. Alle diese Dinge kehren in den Cysten- bildungen in dem Samen der Vögel, der Frösche und der Rochen nicht wieder. Eher liesse sich der Typus von No. i mit der Bi'- dung von Zellen- oder v.on Rernfasern vergleichen, während mir die Annahme des Tvpus No. 3 und vielleicht auch des von No. a und 5 durch die bisherigen Erfahrungen noch nicht ganz gesichert zu seyn scheint. Der Tvpus No. 4 dürfte in manchen Beziehun- ?en an die Entstehung der Samenfaden der Laubmoose erinnern*, m Ganzen genommen stimmen also Gewebeentwickelung • und Ausbildung der Samenfaden vorzugsweise in drei Punkten über- cin. i. Durch die Entstehung in Zellen und die oft beobachtete Mutter- und Tochterzellenbildung, i. Durch ursprüngliche Er- zeugung vermittelst Verlängerung zellenähnlicher Körner, und 3. durch die Individualisation durch Längentheilung eines früher einfacheren Längengebildes. *) Da die Entwickelung der so eigenthümlichen Spermatozoen der Rnochenfische noch nicht studirt ist, so scheint mir eine vor- läufige Restriction in Betreff dieser Thierabtheilung hierbei noch noth wendig. 2) Offenbar dürfte diese Auffassung, welche eine Paraphrase der Beobachtungen in die Zellenterminologie ist, mehr ansprechen, als die zu sehr detaillirte Annahme von Röllikek in den Typen von No. 3 und 4, obgleich es vorläufig noch dahin gestellt bleiben muss, ob die Spermatozoen der Rochen, der Frösche und der Vögel ganz unter denselben Typus, wie den der Säugethiere, un- tergebracht werden können. Denn, wie schon bemerkt wurde, fehlt bei jenen Thieren noch die Beobachtung des Ueberganges der rochterzellen oder des Inhaltes derselben in die Samenfaden ganzlich.