/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 152 Innenseite des Unterkiefers, ertlieilt liier einen den Knochen durch- bohrenden Zweig für die Kehlhaut, dringt in den Knochenkanal, ent- sendet hier durch eine besondere Oeffnung einen für die Suhleiinhaul und den Rand des Unterkiefers bestimmten Nerven (26) und verläuft sich endlich, indem er noch Seilenreiser an die Schleimhaut erlheilt, in der Spitze des Schnabels, um sich hier unter der Horndecke zu verbreiten. 9) Oriolus galbula. Der N. glossopharyngeus bildet nach seinem Austritt aus 4em Schädel einen kleinen Knoten, welcher einen starken Verbindungszweig von dem N. vagus aufnimmt und spaltet sich alsdann in zwei Aeste, von denen der untere mit vielen Fäden zu dem Oesophagus verläuft. Der obere Ast gibt einen Faden für die Zungenmuskeln, erzeugt, mit dem N. hypoglossus verbunden, Fäden für die Umgebung der Stimmritze und verläuft sich mit seinem feinen Endlheile in der Oberfläche der Zunge. Der N. hypoglossus empfängt von dem N. vagus, indem er über ihn hinweggeht, einen Faden, begibt sich dann über dem Oesophagus zur Trachea und spaltet sich hier in zwei Aeste. Der eine von diesen und zwar der stärkere verläuft sich in den M. furcula-trachealis, er- tlieilt aber vorher der Trachea selbst mehrere Fäden. Der andere versorgt den M. furcula-trachealis, die Luftröhre und den Kehlkopf und dringt dann in die Unlerfläche der Zunge ein (27). Der R. ophthalmicus N. trigemini erzeugt einen nicht unbedeu- tenden Zweig für das Ganglion ciliare und einen zarten R. palpebralis superior, dringt hierauf in die Nasenhöhle, erzeugt hier einen Zweig für die Haut zwischen Auge und Nase , läuft an der Nasenscheidewand nach vorn und unten, gibt vor der Verbindung der Zwischenkiefer- beine einen Zweig, der in dem vorderen Theile des Gaumens bis zur Schnabelspitze fortgeht, dringt alsdann in den Zwischenkiefer und en- digt an der Schnabelspitze mit mehreren Fäden. Der R. maxillaris superior ist dünn, tritt über dem R. maxil- laris inferior aus dem Schädel und spaltet sich in zwei gleich dicke Zweige, von denen der eine zum oberen Augenlide tritt, während der andere unter der Periorbita vorwärts geht und sich noch unter dem Augapfel in zwei Zweige sondert. Der äussere und stärkere von diesen dringt gegen den Mundwinkel vor und gibt auch Fäden an die Innenfläche des Schnabelrandes. Der innere und zartere verbreitet sich in der Schleimhaut des Gaumens. Der R. maxillaris inferior gibt sogleich, nachdem er die Schädel- höhle verlassen, einen sehr zarten Faden für den M. orbilo-maxillaris, einen stärkeren Zweig für die Gaumenmuskeln und einen Ast für den Musculus lemporalis, geht dann zwischen diesem und dem Orbilo- maxillaris zur Innenfläche des Unterkiefers (28), erzeugt hier zwei Aeste, einen für die Kehlhaut und einen für die Unlerkieferhaut, schickt Fädchen an die Schleimhaut und endigt mit Fäden, welche zwischen dem Knochen und der Hornmasse der Schnabelspitze ver- laufen. 10) Corvus corone. Der N. vagus schwillt in seinem Durch- triltskanale zu einem länglichen Knoten an, verlässt den Schädel in unmittelbarer Nähe des N. glossopharyngeus und verbindet sich mit ihm durch einen kurzen, aber starken Zweig.