I Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 149 Der übrige Theil des Hauptslammes des Nerven geht durch einen eigenen Knochenkanal und bildet hier einen weichen Knoten, aus welchem viele zarte Aesle hervorkommen, die sich zwischen dem Knochen und der Horndecke des Schnabels verbreiten. Der R. maxülaris superior theilt sich bald nach seinem Austritt aus dem Schädel in zwei Aesle, von denen der eine nach aussen und oben geht und zum oberen Augenlide verläuft, wahrend der andere unter der Periorbita nach vorn dringt, das untere Augenlid, den Rand des Schnabels und die Gaumenhaut versorgt. Der R. maxülaris inferior gibt nach seinem Durchtritt durch die Schädelbasis einen.Zweig für den M. temporalis und einen Ast für die an das Quadralbein sich heftenden Muskeln, steigt alsdann an der inneren Seite des Unterkiefers herab, tritt in den Knochen- kanal, gibt einen Ast für die Kehlhaut und mehrere Zweige für die Schleimhaut des Unterkiefers und den Rand des Letzteren. Das Ende des Nerven vertheilt sich zwischen dem Knochen und der Horndecke des Unterschnabels (20). 6) Gallus domesticus. Der N. vagus bildet bei seinem Austritt aus dem Schädel eine nur kleine Anschwellung und verbindet sich dann durch eine Anastomose mit dem N. glossopharyngeus. Dieser empfängt nach seinem Austritt aus dem Schädel einen Zweig des N. vagus, bildet kein Ganglion und theilt sich in zwei Aesle, von denen der eine die Speiseröhre mit vielen Fäden versorgt, der andere die Zungenmuskeln und den Zungenrücken versieht. Der N. hypoglossus verbindet sich bei dem Ueberschreiten des Vagus durch einige Fäden mit diesem, geht dann an dem Oesophagus vorbei zum Larynx und entsendet hierbei einige Fäden an die Trachea. Sein Endlheil gibt einzelne Aeste an den Larynx und verläuft sich in der Unlerüäche .der Zunge. Das Ganglion Gasseri liegt in einer eigenen Höhle der Basis cranii. Der R. ophthalmicus geht in einem Knochenkanale neben dem Türkensattel nach vorn, tritt in die Orbita , gibt einen feinen Zweig an den Augenknoten, läuft zwischen dem Bulbus und dem M. obh- quus superior nach vorn gegen die vordere Wand der Augenhohle und entsendet hier einen ZAveig, der getheilt einerseits zu dem oberen Augenlide, anderseits zur Haut vor dem Auge verläuft. Ein anderer Ast dringt in die Nasenhöhle (21), gibt Fäden an die Nasenmuscheln und geht an die Schnabelhaut in der Nähe der Nasenlöcher. Hierauf tritt der Hauplstamm des Nerven in die Nasenhöhle, geht längs der Nasenscheidewand, gibt dieser Zweige und an der Verbindungsslelle der Zwischenkieferknochen einen starken Ast, der mit vielen Fäden an die Innenfläche und den Rand des Schnabels gelangt, durchsetzt endlich den Zwischenkieferkanal, schwillt hierbei in einen erheblichen Knoten an und strahlt aus diesem zwischen dem Knochen und der Horndecke aus. Der R. maxülaris superior theilt sich nach seinem Austritt aus dem Schädel in zwei Zweige, von denen der eine nach oben zu dem oberen Augenlide geht, der andere unter der Periorbita das unlere Augenlid mit vielen feinen Fäden versorgt, in die Nasenhöhle tritt und sich hier wieder in zwei Aesle theilt. Der eine von ihnen