Samen der Mollusken, wachsenden Zellchen in unregelmässigen Haufen bei einander. Bisweilen schienen 2, 3 und noch mehrere an dem einen Ende, wo noch ein paar unentwickelte Zellchen existirten, an einander zu hängen, so dass man annehmen konnte, dass sich hier eine Mutterzelle vor kurzer Zeit aufgelöst habe. — Die Samenfaden von Buccinum undatum sind lang haarförmig, an beiden Enden spitz zulaufend und zeigen sich in dem Ductus deferens in über- aus grosser Menge. In dem Hoden erscheinen sie sparsamer, oft in rundlichen Haufen in einander gefilzt. Neben ihnen ge- wahrte man in dem Letzteren sehr viele Zellchen von 0,004"' Dehrn, mit Kern und Rernkörperchen, viele kleine Molecule und seltener grosse Zellen von 0,0132'" — 0,027"', die in ihrem Innern viele grössere und kleinere Kugeln und bisweilen ganz kleine, in lebhafter Molecularbewegung begriffene Körnchen enthielten. (27.) Die innere F'läche des Hodens flimmert. Auch Purpura lapillus besitzt-haarförmige Spermatozoon. Bei Trochus cinerarius besteht jeder Samenfaden aus einem 0,0015"' — 0,002"' langen, in der Mitte eingeschnürten länglichen Kopfe und einem sehr feinen, 0,020'" — 0,025"' langen Schwänze. — Bei Limnccus stag- nalis hält der Vf. das traubenförmige, bei der Leber liegende Organ für den blossen Hoden, da die neben den Samenfaden vorkommenden Kugelgebilde keine Eier, sondern Theüe, aus welchen sich Spermatozoen entwickeln, sind. Der geschlängelte weisse Canal bildet den Ductus deferens. Die beiden Samenbe- hälter flimmern an ihrer Innenfläche und enthalten in ihrem Con- tentum nur feine Körner. Die Hodendrüse oder Samenbehälter- drüse des Vf. flimmert in ihren Gängen und zeigt Zellen von 0,004'J/— 0,006"' mit einem schwarzen Kerne von 0,001"' und ganz feinkörnigem Inhalte. Das auf die Seheide folgende Organ hält er für den Uterus, den oben in ihn mündenden Kanal für den Eileiter und wahrscheinlich den TYeviranusscben Uterus für den Eierstock. Bei Planorbis corneus liegt ebenfalls der Hode in einer Rinne der Leber und besteht aus vielen länglichen Blind- därmchen. Der weisse geschlängelte Ductus deferens geht an der inneren Fläche der Leber hin, läuft, immer feiner und blas- ser werdend, unter dem Oesophagus durch zur Tieviranus'schen Mutterdrüse, legt sich an den Ausführurigsgang derselben an, dringt, innig mit demselben verbunden, bis zur Drüsenmasse, wo dieser endigt, setzt sich dann seitlich von jener Driisenmassc fort, biegt beinahe in rechtem Winkel nach links um (31.), tritt an eine Drüse, die ihm sehr feine Ausführungsgänge zusendet, wird dann stärker, nimmt wieder eine weisse Farbe an und endet nach langem gewundenem Laufe im Penis. Die Treviranus'sche Dar- stellung der weiblichen Genitalien findet der Vf. bei Planorbis vollkom- men richtig. In den Blinddännchen des Hodens zeigten sich blasse Zellen mit dunkelem Kerne und einigen Körnern von 0,004"' — 0,006'", daneben oft kleineren Zellen mit durchsichtigem Inhalte, die meist haufenweise beisammen liegen. Auch bemerkt man Uebergange der ersteren Zellen in Fasern. Nach innen von die- sen Zellen hegen dann die Samenfäden in dichten Massen, eben so wie in dem oberen Theile des Ductus deferens. In dem mitt- Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. vn. 37