I himische Wärme. Exemplar von Lampvris noctiluca oft hinnen Kurzem von einem herheteeflogcnen Männchen begattet, hört aber sogleich zu leuch- ten auf. — lieber das Leuchten einzelner Arten von Itegenimrmern und Skolopendern s. Audouin XV. a. Tome XV. 253—50. — Ueher das (bekannte) Leuchten vieler Zoophylen s. La.nosbobouoH XIV. Vol. VIII. 257 — 60« und Hassal ib. 341 —43. — Pathologisches Leuchten an den Fusszehen s. Ori- ou xi.\o. 430. \k:>. q. Wärme. Ursachen der Eigenwärme der Thiere. — Wie schon in der Einleitung bemerkt wurde, hat vorzüglich Likbiü den in den Capitlargefässen des Körpers vor sich gehenden Verbren- nungxprocess als Ursache der thierischen Wärme hervorgehoben. CCCLXX.16 — 31.) Von diesem Principe, als etwas Unbezweifelbarem ausgehend , entwickelt er zunächst ausführlich die dann statt fin- denden Beziehungen zwischen den Verhältnissen der Wärme , der Athmung und des Nahrurigsbedürfhisses in jedem Menschen und jedem Thiere. Betrachten wir so den Organismus als eine geheizte Maschine, deren Heizung durch den Ernähriingsprocess, durch die Verbrennung des Kohlenstoffes und des Wasserstoffes in den Capillaren (oder dem Parenchyme) der Körperorgane bei Umwandlung des arteriellen Blutes in venöses hervorgebracht wird, so muss jene um so mehr Brennungsmaterial empfangen und um so lebhafter den Vei hrennungsprocess in den Körperorganen erhalten , je mehr Warme dem Organismus durch die umgebende Atmosphäre entzogen wird. Da nun sich aber bekanntlich die Temperatur des Menschen und der warmblütigen Thiere in den verschiedensten Breitegraden und Climaten gleich bleibt, so muss in dieser Hinsicht der grössere Wärmeverlust durch die Umge- bung durch eine grössere Intensität oder lebhaftere Unterhaltung des Heizungsprocesses compensirt werden. Dieses geschieht aber dann auf zwei einander bedingenden Wegen. 1) Da kältere Luit dichter ist, als erwärmte, |da dasselbe Volumen Atmosphäre bei kalter Temperatur mehr Sauerstoff, als bei warmer enthält, da nun aber die Capacität der Lungen bei verschiedenen Wär- megraden die gleiche bleibt oder wenigstens nicht in gleichem Grade wechselt, so müssen wir in der Kälte auch mehr Sauer- stoff in den Körper einführen , als in der Hitze. Dasselbe erfolgt dann bei häufigerem Athmen, wie z. B. bei Kindern, bei anhal- tendem Sprechen, Singen, Laufen u. dgl. *) 2) Da aber die kalte ) Eine andere, vielleicht noch zu machende Anwendung dieses Um- fitandes betrifft die Verhältnisse in grösseren Höhen. Allerdings nimmt die Wärme auf höheren Bergen ab. Allein oft bemerkt man, dass man überhaupt bei dem Aufenthalte in bedeutenderen flöhepuriluen eine gewisse grössere, die geringere Temperatur der Atmosphäre übertreffende Geneigtheit zu Frösteln, als im Thale