253 Macroscelides tind Erinaccus. sehr breit; das Psalterium stark. (57.) Die Corpora striata er- scheinen eher klein; die Sehhiigel rundlich-vierseitig, und werden vorn und oben durch eine starke Commissur mit einander ver- bunden. Der Aditus ad infundibulum wird sehr weit. Der SeitenventriUel besitzt die gewöhnlichen drei Hörner. Die sehr entwickelten Vierhügel bieten vordere, mehr rundliche und dickere, und hintere halbmondförmige Erhabenheiten dar. (58.) Die ovale bis elliptische Zirbel führt keinen Sand. An der Basis cerebri bedecken die bandförmigen Ursprungstheile des grossen Geruchs- nerven einen grossen Theil der Hirnwindungen. (59.) Das Tuber cinereum wird von dem Hirnanhange, der an seinem Grunde einen zitzenförmigen, umgebenden Theil hat, verhüllt. Die Hirn- schenkel sind lang; die Brücke erscheint nicht stark und entbehrt der Querfurchen. (60.) Das kleine Gehirn ist etwa V* so umfang- reich, als das grosse. Der Wurm zeigt 10 Querläppchen, von denen die untersten die kleinsten, die obersten die grössten sind. Jeder der Seitenlappen zerfällt in 10 oder mehr untergeordnete, sich ferner spaltende Lappentheile. Das Rückenmark ist in der Nähe des Pons sehr breit und verdickt und zeigt hier am Ur- sprünge der N. N. facialis und acusticus ein deutliches Corpus trapezoideura. (61.) Zur Erläuterung dienen 17 lithographirte Quarttafeln. Beiträge zur Anatomie von Macroscelides Rozetii giebt R. Wagner CXV. 72—76. Ein Rüsselknochen fehlt. Der Magen ist einfach, rundlich. Der Blinddarm ist beinahe 2" lang und weiter, als der übrige Darm, dessen Länge 7 Mal die des Thiercs übertrifft. Die windungslnsen Hemisphären des grossen Gehirnes sind vorn schmaler, als hinten, und lassen Zirbel und Vierhügel frei. Am kleinen Gehirn ist der Wurmtheil stark entwickelt und von den Seilentheilen abgesetzt. Hirnanhang und Riechner- ven sind gross. In einem trächtigen Thiere fanden sich 3, in einem anderen 2 Embryonen. Unter den nur mit einer Papille versehenen rundlich-ovalen Nieren, von denen die rechte etwas höher, als die linke liegt, erscheinen die beiden Hoden. Unter- halb des Nebenhodens schwillt das Vas deferens sehr an und geht dann nach unten in ein ziemlich ansehnliches Samenbläschen über. Die Stellvertreter der Prostata bilden zwei lappige Drüsen. Auch die Cowper'schen Drüsen sind ansehnlich. Die Ruthe ist lang und fadenförmig, wie bei Centetes, und scheint in einer ähnlichen Hülle eingeschlossen zu seyn. Die Schwanzdrüse besteht aus einer Menge von Blindsäcken, ähnlich denen des Vormagens der Vögel. Die Magendrüsen gleichen denen der Singvögel. — Ueber das Skelett des Thieres s. A. Wagner CXV. 15. fgg. — Ueber anatomische Verhältnisse desselben vgl. auch Duvernoy X. No. 413. 400. 401. Bruchstücke zur Anatomie des Igels, welche vorzüglich von dem Hautmuskel, den Harnorganen, den männlichen Geschlechts- theilen und den in der Nähe der Letzteren befindlichen Drüsen handeln, lieferte M. Seübert CLII. 1—15. — 1) Hautmuskeln. Hier schildert der Vf. zunächst durch Wort und Abbildung die muskulöse Kappe, die bekannten fünf Paare der zu ihr gehö-