378 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Fütterung von Kaninchen mitOel, Stärke u. dgl. auf dieBildung der Blutkör- perchen (225 — 27) und über Fellbildung im Darme (229, 30). Der Vf. schliesst mit Betrachtungen über die Uebung der animalen Organe und der höheren geistigen Tätigkeiten. Rücksichtlich der Specialien muss auf die Schrift selbst verwiesen werden. Theoretische Betrachtungen über den Ernährungsprocess gibt Oe- sterlein XV. 149 — 177. Ueber den Einfluss der Nahrung auf die Körperconstilulion s. IlOYER-COLLAHD XVIII. DeC. 409 — 416. Bekanntes, nach Liebig Zusammengestelltes über die in 24 Stun- den von einem Menschen verzehrte Menge von Kohlenstoff s. Pereira X. No. 522, 246 u. 47. Ure (X. 477, 232-34), welcher die Erfahrung machte, dass der Mensch nach dem Genüsse von Benzoesäure keine Harnsäure, sondern Hippursäure abscheide, empfiehlt jenes Mittel gegen Gichl- concrelionen. Diese bestehen vorzugsweise aus harnsauerem Natron, welchem bisweilen geringe Mengen harnsaueren Kalkes beigemischt sind. Nun erfordert das harnsauere Natron ungefähr 4000 Tlieile Wasser zu seiner Auflösung, während das hippursauere Natron ein sehr leicht lösliches Salz ist. Hierauf fussend kann man entweder Benzoesäure oder benzoesauere Alkalien als Mittel zur Verhütung von Gichtablagerungen versuchen. Diese Metamorphose der Benzoesäure wurde auch durch Wöhler und Keller (CCXL. 338 — 42) bestätigt. Spätere Erfahrungen ergaben noch, dass nach dem Genüsse von Zimmetsäure ebenfalls Hippursäure im Harne auftrete. Bei Gelegenheit der von Mandl geäusserten Ansicht, dass die Haare auch selbständige Wachslhumsmetamorphosen an ihren Spitzen darbieten (s. Rep. VII, 301), theilt Doyere (IX. No. 450, 280) einen Fall mit, wo bei einer Dame in Folge einer Krankheit die Haare weiss wurden. Als dann schwarze nachwuchsen, zeigte sich die unlere Parlhie jedes Haares schwarz, die obere weiss. Babiiset be- merkte überdiess, dass seine eigenen Haare die Eigenthümlichkeit abwechselnd bald weiss , bald schwarz zu erscheinen, darbieten und dass sie dann innerhalb 4 bis 5 Tagen diese Metamorphosen erleiden. J. Physiologie des kranken Organismus. a. Allgemeinere Werke. Budce lieferte die ersten drei Hefte einer allgemeinen Pathologie, welche nicht nur nach dem gegenwärtigen Standpunkte der Physiologie die pathologischen Erscheinungen bespricht, sondern auch über viele Punkte eigene Erfahrungen und Versuche des Verfassers liefert. Leider kann nur auf diese Schrift im Ganzen verwiesen werden.