10 /. Die JForlschr. der Physiol. im Jahre 1841. öffentlichte endlich einen Folioband von Erläuterungstafeln der vergleichenden Anatomie, welche sich grösstenteils durch die Schönheit der Kupferstiche auszeichnen , viele Originalabbildungen theils von bekannten, theils von neuen Gegenständen enthalten und daher jedem jeneDisciplin vortragenden Lehrer, so wie dem Autodidacten sehr willkommen sein dürften. Die anatomischen und physiologischen Eigenschaften der Zellen , so wie die bleibenden und vorübergehenden Entwicke- lungszustände derselben wurden ebenfalls mannigfach studirt. Ausser der Bildung der Zellen durch heterogene Umlagerung um den Kern gab C. Vogt nach seinen bei Reptilien und Fischen angestellten Untersuchungen noch die beiden andern Möglichkei- ten der, Zellenbildung, nämlich die secundäre Formation des Ker- nes nach der Zelle und die gleichzeitige Entwicklung von Kern und Zelle an. Barry machte auf die Aehnlichkeit, welche viele Kerne und Kernstücke theils frisch, theils nach Einwirkung orga- nischer Säuren mit den Blutkörperchen der Säugethiere und des Menschen darbieten, so wie auf die nach seinen Erfahrungen besonders häufige Vermehrung der Kerne durch Theilung und endogene Erzeugung von Tochterzellen durch heterogene Umla- gerung um diese neuen Kerne aufmerksam. He nie erörterte durch den Fall seiner schon oben genannten Kernfasern das nach seinen Untersuchungen statt findende Verhältniss, dass in vielen Fallen nicht die Zellen, sondern die Kerne fadig verschmelzen und so in Gebilde, die sich entweder in vollständige Fasern umwan- deln oder auf mittleren Stufen der Entwickelung verhaiTen, oder wenigstens in solchen Mittelstadien in dem ausgebildeten Orga- nismus angetroffen werden, übergehen. Toynbee erläuterte die Structur der gefässlosen Gewebe und kam dabei auch zu der Ueberzeugung der selbstständigen Organisationskraft der Gewebe- elemente. Interessanter als diese anatomischen Details sind die Phänomene selbstständiger Contractilitätserscheinungen der Zellen, welche im verflossenen Jahre theils näher besprochen . theils erst entdeckt wurden. R. Wagner erläuterte nach seinen Beobach- tungen die von ihm schon früher beschriebenen Chromatopho- renzellen der Cephalopoden, durch welche die Farbenänderung der Haut der Sepien hervorgerufen wird. Hier besteht die Bewegung darin , dass sich die früher rundliche und kleinere Pigmentzelle plötzlich in eine grössere verästelte Zelle ausdehnt, dass sich da- durch das früher mehr auf einen kleineren Raum concentrirte Pigment in ein grösseres Spatium verbreitet und so natürlich eine blassere Farbennüance bei grösserer Ramnzerstreuuug hervorruft. Siebold entdeckte eine eigene selbstständige pulsatorische Be- wegung der Zellen des Planariendotters, welche von selbst nach Isolation dieser Zellen , sobald sie nur vor Verdunstung und vor der Einwirluing des Wassers geschützt sind, fortdauert. Diese Regungen des individuellen Lebens von sclbstständigcn isolirten Zellen bilden Analoga zu den ebenfalls selbstständigen Thätighei- ten der Härchen der Flimmerzellen , so wie nach gewissen An- sichten zu denen der Samentbiercbcn -- ein Gegenstand , auf den wir in der Folge noch zurückkommen werden.