i. Die Forlschr. der l'hysiul. im Jahre 1842. Kindes gibt es ein Mittelstadiiim, in dem alle NerwofeBern des Ml pers den Sympathischen gleichen. Bei /i-g Wochen allen Kälbern dagegen sind die sympathischen und die Cercbrospinalfasern schon in dem Grade von einander verschieden, wie hei dein erwachsenen Kinde (17). Im Allgemeinen zwar hat nach Bidder und Volkmann- die Differenz dass-die Cerebrospinalfascrn doppelte, die dünneren sympathischen einfache Contourlinien darbieten, seine Richtigkeit. Allein bisweilen findet auch dieser Unterschied nicht Statt (17, 18). Mit Hecht bemerken jedoch die Verfasser, dass die doppelten Conlouren erst in Folge einer eigentümlichen Zersetzungsveränderung auftreten , und schliessen sich daher im Ganzen der Meinung an, dass jene zwar secundäre Producte seyen, jedoch vielleicht auf eine innere Mischungsverschie- denheit hindeuten (18, 19). Dass diese in den sympathischen Fasern eine eigenthümliche sey, lehren ihre blasseren Contouren, ihre spä- tere Zersetzung und ihre geringere Zerbröckelung in Folge der Letz- teren. Eben so werde bei Säugelhieren der Inhalt durch Essigsäure nicht gleichmässig in dem ganzen Verlaufe der Faser coagulirt, son- dern nur an einzelnen, durch Entfernungen von einander getrennten Stellen zur Gerinnung gebracht. In den Zwischenräumen finde sich die entleerte und zusammengefallene Primitivfaserscheide, deren blasse Contouren nur mit grösster Aufmerksamkeit wahrnehmbar sind (20). Auf gleiche Weise zeigen die sympathischen Fasern eine grosse Neigung Varicositäten zu bilden (21). So weit Bidder und Volkmann. Abstrahiren wrir nun vorläufig von den Breitendimensionen, auf welche wir bald ausführlicher zurückkommen werden, so ergibt sich, dass Bidder und Volkmann bei ihrem Bestreben, schmale Fasern als eigenthümliche sympathische aufzustellen, doch keiri einziges schar- fes charakteristisches Zeichen derselben auffinden können. Denn die einfachen oder doppelten Contouren bilden kein schneidendes Merkmal, da die Letzleren auch, wie die Vff. selbst sagen, an den sympathi- schen Fasem vorkommen. In Betreff der Ursache der grösseren Neigung der Letzteren, Varicositäten darzubieten, werden wir in der Folge das Nähere kennen lernen. Allein eben so wenig sind diese Erscheinungen, als chemische Mittel irgend im Stande, uns bestimmt anzugeben, Avas eine sympathische Faser sey und was nicht. Denn z. B. die eigenlhümlichen Folgen der Essigsäure, welche Bidder und Volkmann hervorheben, zeigen sich je nach der Concenlralion dieser Säure sehr verschieden. Ist sie bedeutender, so löst sie bei ächten Nervenlasern den ganzen Nervcninhalt auf, Mährend die Scheidenbil- dungen durchsichtiger werden und ihre Kernformalionen darbieten. Ist die Säure verdünnter, so gerinnt der Nerveninhall oder er Mini zugleich local aufgelöst. Ein gewisser Grad von Verdünnung der Essigsäure erzeugt freilich gerade bei dem Frosche einen scheinbaren Unterschied. Wenn man nämlich z. B. den Verbindungsast des serlis- ten Rückenmarksnerven mit dem sympathischen Nerven von allen Umgebungen befreit hat, fein zerfasert ausbreitet und dicht daneben zerfaserte Elemente des entsprechenden Rückenmarksnerven legt, so stellen sich die dünnen Fasern häufig schwach varicös dar. Bei stärkerer Vcryrösserung bemerkt man schon jetzt, dass jede Faser von einer