341 Monstra artubus defectivis. Wirbelbogen, 3 verkrüppelte Lendenwirbel und 7 Schwanzwirbel, endlich rechts 7, links 8 Rippen. (128.) 217) Das fünfte besass einen mehr entstellten Kopf, einen höher gelegenen After, 5 Hals- wirbel , von denen der Atlas mit dem Hinterhaupte verschmolzen war, 7 z. Thl. anchylosirte Rüchenwirbel, 4 missgestaltete Lenden- und 8 Schwanzwirbel und Defect von Rippen auf beiden Seiten. 218) Das sechste hat 6 Hals-, 5 Rücken-, 2 Lenden- und 4 Schwanzwirbel, rechts 8, links 7 Rippen. 219) Das siebente 5 Hals-, 6 Rücken-, 3 Lenden- und 7 Schwanzwirbel, so wie 7 Rippen jederseits. 220) Das achte besass eine Wirbelsäule von 14" Länge (129.) und hatte 5 bis 6 Halswirbel, 5 Rücken-, 2 Lenden- und 8 Schwanzwirbel, so wie rechts 7 Rippen. 221) Das neunte zeigte einen etwas schiefen Schädel, an der rechten Seite 3, an der linken 4 verwachsene Halswirbel, 8 Rücken-, 4 Lenden- und 5 Schwanzwirbel und defecte verschmolzene Rippen. 222) Das zehnte endlich hatte 4 Hals-, 5 Rücken-, 3 Lenden- und 8 Schwanzwirbel und wieder defecte und verwachsene Rip- pen. (130.) 223) Aehnliche Kalbsmissgeburt mit Rhachitis conge- nita, Kürze des Gesichtes, gespaltenem Gaumen, scheinbarer Ab- wesenheit des Halses und Verkriippelung der Füsse. 224) Des- gleichen mit Verwachsung des Hinterhauptbeines mit dem Atlas, anchylosirten und verkrümmten Halswirbeln (131.) und. einer Totallänge der Wirbelsäule von 9" 225) Desgleichen mit vier anchylosirten und mit dem Hinterhaupte verwachsenen Hals-, 6 Rücken- und 3 Lendenwirbeln, so wie 3 Schwanzwirbeln. (132.) 226 und 227) Zwei schwanzlose, von einer Mutter geborene Hunde. 228) Schwanzloses Kalb mit Hirnwassersucht und kleiner Spina bifida am Ende der Wirbelsäule. Mangel des fünften Lendenwirbels und aller Schwanzwirbel. 229) Karpfen mit rudi- mentärer Schwanzflosse. Dritte Ordnung (Monstra pero- mela s. artubus defectivis). Genus I. Monstra apoda. 230) Missgeburt ohne Extremitäten mit Mangel der Rückenmarksanschwel- lungen und bis zum dritten Lendenwirbel reichendem Rückenmarke und zwei tiefen Lebereinschnitten. (134.) Genus II. Monstraperochira s. artubus anterioribus defectivis. 231) Missgeburt ohne linken Arm mit Anasarca, zwei Hygromen auf dem Kopfe, undurchbohrten Ohren, zwei wassersüchtigen blasigten Gebilden statt der Augen, rudimentärer Nase, Hypospadiäusbildiing, und Mangel der linken Nabelarterie. An dem rechten Arme hängt der kleine Finger an einem Stiele. Varus und Verwachsung der beiden äusseren Zehen an beiden Füssen. Unvollständige Verknöcherung des Schädels, Defect der äusseren Gehörgänge. (135.) Das verklei- nerte Cerebrum ist ungetheilt. Dünne Riech- und Sehnerven, Mangel der Augennerven und der neben den Carotiden verlaufen- den Theile der N. N. vagi; ebe n so Defect von Leber, Milz und Magen. Blinder Anfang des Dünndarraes, links gelegener Dick- darm. Kleinheit der Nebennieren. Mangel des Herzens, der Lungen, des Oesophagus und der Trachea; Verkürzung des Oberkiefers. Spaltung des harten und weichen Gaumens; blinde Nasenhöhle. Rechts Anchylose des ünterkiefergelcnkes. Die Schlund- höhle unten blind geschlossen. Kleiner Kehlkopf. Nach ihrem