239 Nautilus. das ganze Keimbläschen einzunehmen. Neben den Eiern enthielt das Ovarium viele lineare, ineist um einen hellen Mittelpunkt gruppirte Samenthierehen , welche deutliche eiförmige Köpfchen hatten, so wie Epithelien (29.), welche auch in der Geschlechts- drüse und z. 'I'hl den Speicheldrüsen wiederkehrten. Im Penis zeigen sich auf das Dichteste gedrängt kleine Fettluigeln, im Kalksack eine körnige Kalkmasse. Wie das Ovarium, wo wahr- scheinlich die Spermatozeen gebildet werden, so enthielt der Gang desselben, wo er sich in die Geschlechtsdrüse verliert, viele Samenfäden. Nach seinem Austritte aus der Geschlechtsdrüse bis zur Geschlechtsblase erschien nur Flimmerbewegung, die oben fehlte, ohne Samenfaden. Der Geschlechtssack enthielt eine Menge eigenthiimlicher spröder Schläuche. — Nach seinen Beobachtun- gen hält auch der Vf. Ancylus für einen Luftathmer. (31.) Cephalopoden. — Einige vorläufige Bemerkungen zur Anatomie des Nautilus pompilius giebt Valenciennes CLV1I. 1 —6. Der Vf. untersuchte wahrscheinlich eine andere Species, als Owen, da bei seinem Exemplare die beiden, den Schnabel bildenden Man- dibeln ganz und gar hornig sind, keine Kalkablagerung an dem Ende existirt und die Schnabelränder der Zähne entbehren. Die Stellung des Thieres in seiner Schale ist von Owen ganz richtig bezeichnet worden. An dem Pericardium zeigt sich noch die Eigentümlichkeit, dass die Doppellamelle desselben 6 Taschen, die nach aussen durch eine kleine schiefe, am Fusse jeder Kieme geöffnete Spalte münden, bedeckt. Die drüsigten, von Owen abgebildeten Massen inseriren sich an der durchsichtigen Haut des Sackes. Vor dem Ovarium existiren vier Wärzchen, welche vor einer kleinen Oeffnung, durch welche wahrscheinlich die Eier herauskommen, stehen. (2.) Am Kopfe erscheint unter dem grossen, halbkugeligen Auge und vor dem Stiele desselben ein eigenthüm- liches Organ, eine Art conischer hohler Bohre, deren oberer Band mit einer kleinen Papille versehen ist. Ihr Inneres besitzt sehr feine, schiefe Lamellen mit einer longitudinalen Kaphe. Sie bildet wahrscheinlich das Geruchsorgan. Hinter ihm und am Fusse existirt eine kleine blinde Grube mit glatter Innenhaut, das Gehör- organ nach dem Vf., welchem ein inneres Bläschen mit Gehörnerven- ausbreitung, aber ohne Otolithen entspricht. (4.) Die Arme bilden äusserlich und an den Seiten eine Menge von hohlen Stielen, eine Art von Scheiden, aus denen dreieckige oder tetraedrische Ten- takeln hervortreten. Die Oberfläche des Kopfes hat zwei starke, sich in der Mittellinie mit denen der anderen Seite verbindende Stiele, aus denen zwei Tentakeln hervorgehen. (Owen's Mund- scheide.) In ihrem Innern existiren vier andere Stiele, von denen jeder kürzere Eierchen trägt. Diese Verlängerungen, deren Zahl also auch 8 ist, entsprechen den Armen der übrigen Cephalopoden. Schon Owen bemerkte an der Basis der beiden inneren und unte- ren Arme ein unpaares, aus 16 kleinen Lamellen bestehendes Orgfm, sein Geruchsorgan. Ein ähnlicher Apparat (Geschmacics- organ nach dem Vf.) existirt an der Basis eines jeden der grossen äusseren und unteren Arme unter dem Kopfe, hat eine eiförmige Gestalt und besteht aus mindestens*50 feinen, rechtwinkelig ein-