Pathologische Physiologie. 25 sein Werk über die Spmal-Neurosen. Diese klare und durch eine "ausgezeichnete logische Anordnung hemerkenswerlhe Schrift enthält nicht nur eine ausführliche Schilderung der vielfachen Symptome, welche man unter die allgemeine, oft unbestimmte Kategorie der Spi- nalaffectionen unterzubringen sucht, sondern erläutert auch viele Punkte durch delaillirte fremde und eigene Krankheitsgeschichten. Thieme publicirte eine fleissige Arbeit über Crelinismus, welcher eigene Beob- achtungen über geistes- und körperschwache Geschöpfe der Art bei- gefügt sind. Rothe lieferte einzelne unvollständige Zusammenstellungen über Nervenkrankheiten überhaupt. Die pathologisch - physiologischen Erscheinungen des Ileotyphus wurden von Wwther geschildert. Heidfeld beschrieb einen interessanten, von Dieffenbach beobach- teten Fall von Verlust eines Theiles der Substanz der Grosshirnhemi- sphäre ohne nachtheilige Folgen für die physischen und psychischen Thätigkeiten des Mannes. Eine sehr fleissige Zusammenstellung der Verhältnisse der Hirnblutung mit Beifügung einiger neuer Fälle gab Herzveld, eine Abhandlung über Apoplexie nach zu starken Saamen- verlusten de Muynck. und die ausführliche Schilderung eines eigenlhüm- lichen Falles von Rückendarre Jacoby. R. Weber behandelte compila- torisch die Lähmungserscheinungen des Antlitznerven. Zusammenstellungen des Litterarischen über die Nachtblindheit und die krankhaften schwankenden Bewegungen des Augapfels publi- crrte Joachim, und eine sehr gelehrte Abhandlung über die Entzündung des mittleren Ohres Kuh. Ueber den Nutzen von Massbestimmungen der umgebenden Weich- Iheile bei Hüftkrankheiten schrieb Leonhardi und über die krankhafte Zusammenziehung des Sternocleadomastoideus Zillich. Kluge machte eine Reihe eigener Versuche über die schnellere Verlrocknung der Haut nach dem Tode und untersuchte hierbei, in wiefern sie als ein Zeichen des Aufhörens des Lebens betrachtet werden könne oder nicht. Sasse veröffentlichte einige zusammenstellende Bemerkungen über verstärkte Herzthätigkeit, Buddeus eine sorgfältige Arbeit über Phlebitis überhaupt und Entzündung des Schädelsinus insbesondere und Diete- richs eine Darstellung der bekannten Verhältnisse der Transfusion des Blutes. Keil gab eine compilatorische Abhandlung über Albuminurie, Wiisdemuth eine sehr schöne , unter der Anleitung von Heusinger ver- fassle Arbeit über Lithiasis vesicae, vorzüglich über die geographische Verbreitung derselben, und Lman eine sorgfältige, mit eigenen Beob- achtungen bereicherte chemisch physiologische Arbeit über Diabetes mellitus, über welches Leiden auch Vogt eine belehrende Reihe seiner Erfahrungen mitlheilte. Ein eigenthümlicher Fall von Menstruatio vicaria, bei welchem die von dem Vf. abgebildeten inneren Genitalien z. Tbl. von der Norm abwichen, ist mit fleissiger Benutzung des Literarhistorischen von II. Tiedemann geschildert worden. Joyeux beschrieb die Entzündung der Schaambeinverbindung nach Geburten und de Montet die Beobach- tung einer G'ebärmutlerwassersucht, welche eine Schwangerschaft simulirle. Die endermalische Anwendung vieler Mittel erläuterte Schubert und das Verhalten des Jod zu den todten und lebenden thierischen Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VIII. 'l