374 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. krankhafte Umsetzung der nervösen Theil« bedingen und hierdurch ihre Effecte ausüben (193). der Bewegungserscheinungen in dem . Thierorganismus, deren wesent- liche Punkte in Folgendem bestehen dürften. Unter dem Einflüsse der Lebenskraft der Organismen kommen sowohl die Waclislhums-, als die eigentlichen ortsverändernden Bewegungserscheinungen der Letzteren zu Stande. Die Ersteren beruhen natürlicher Weise ebenfalls auf Bewegungsmomenlen, indem bei ihnen den Nahrungsmitteln und anderen Materien Veränderungen, d. h. Bewegungen ihrer Molecüle mitgetheilt werden. Die Lebenskraft selbst aber ist eine gewisse Eigenschaft, die einzelnen Materien zukommt und wahrnehmbar wird, sobald deren Elemenlartbeilchen zu einer gewissen Form zusammen- getreten sind (213). In dieser Beziehung parallelisirt sie sich gewisser- massen mit der ihr verwandten chemischen Kraft (2iü)5 welche sie bei allen plastischen Erscheinungen eben in ihrer Art überwindet, indem ihre Kraft grösser ist, als die Kraft, welche als chemischer Widerstand der zu verwendenden Materien auftritt. Denken wir uns dieses Plus von Kraft für eine andere Thäligkeit des lebenden Orga- nismus verwendet, so wird z. B. die chemische Kraft des eingeführten Sauerstoffes weniger Widerstand finden und die Fähigkeil erhallen, eine proportionale Menge organischer Materie des lebenden Körpers chemisch in binäre Verbindungen umzusetzen. Bei der Pflanze, wo z. B. hundert Zweige die Fähigkeit haben, in hundert Bäume unter geeigneten Verhältnissen überzugehen, muss mit dem Zusammentreten der Elemente der Nahrungsstoffe zu einem neuen Theile des Gewächses auch ein neues Kraftmoment zu den schon vorhandenen hinzugefügt werden. Mit Zunahme an Masse wird auch die Summe an Lebens- kraft wachsen. Je nach der Quantität verwendbarer Lebenskraft ändern sich die Producte, welche aus den zugeführten Nahrungsmitteln ge- bildet werden, und erscheinen daher in der Knospe, der Wurzelfaser, der Blülhe, der Frucht sehr verschieden. Von den stickstofffreien Bestandteilen lässt sich behaupten, dass kein Theil des Kraftmomentes der Pflanze verwendet wird, um deren Form und Beschaffenheit zu ändern, sobald sie in ihrer bestimmten Qualität, um Träger der Lebenskraft zu werden, zusammengetreten sind. Die stickstoffhaltigen Pflanzentheile dagegen verhallen sich in dieser Beziehung auf andere Weise. Sie gehen von der Pflanze gelrennt von selbst in Gährung und Fäulniss über, widerstehen also nicht der Einwirkung des Sauer- stoffes. Mit der Zunahme an stickstoffhaltigen Elementen wächst also der Verbrauch an Lebenskraft des Gewächses. Eine andere Anwen- dung derselben findet hier nicht Statt (219). Bei den Thiercn dage- gen zeigen sich die Verhältnisse für sie beschränkender. Denn hier beruht die Assimilation der Nahrungsmittel und die Verlhcilung des Blutes auf der Bewegungslhätigkcit besonderer Apparate, während ausserdem Organe, durch welche das thierische Geschöpf seinen Ort verändern kann, exisliren. Alle diese Bewegungslhätigkeilen sind mit einem Stoffwechsel der Körperorgane verbunden. Ihnen propor- tional wird ein Theil derselben durch den eingeathmelen Sauerstoff in binäre Verbindungen umgesetzt und als solche ausgeschieden, d. Ii. es wird durch die Bewegung ein Quantum Lebenskraft verzehrt; dadurch tritt Werkes gibt Liebiu seine Theorie