398 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Engelhardt (XVII. 296-209.) hat eine Reihe von Unter- suchungen über die Thätigkeit des Rückenmarks, welche mehrere Punkte der Erfahrungen von Budge (s. Rep. VI. 320.) bestätigen, veröffentlicht. Da bei der Enthauptung und der Zerstörung des vorderen Theiles des Rückenmarkes der Frösche Beugebewegun- gen nach vorn, bei Verletzung des hinteren Theiles Streckbewe- gungen nach hinten entstehen, so bestimmte Engelhardt die Gegend des vierten Wirbels als die Grenze dieses Unterschiedes. Wach ihm ruft selbst die mechanische oder galvanische Reizung der drei Hauptstamme des Sacralgeflechtes nur Streckbewegungen hervor. In Betreff der oberen Extremitäten erscheint ein ähn- liches Gesetz Auch hier zeigt sich bei Reizung des vorderen Wuckenmarktheiles mehr nach hinten Streckung, mehr nach vorn Beugung Eben so werden die Reflexbewegungen bei Integrität des Ruckenmarkes vor dem vierten Wirbel flexoriell, von dem vierten bis sechsten extensoriell, und hören weiter nach hinten gänzlich auf. Der Vf. operirte bei seinen Experimenten von vorn, von den Wirbelkörpern aus. Stilling (XIX. Bd. XXXIII. 160.), dessen ausführliche Versuche über das Rückenmark im nächsten Jahrgange des Re- pertorium referirt werden, publicirte einen Versuch, aus welchem er folgert, dass die Vorderstränge des Rückenmarkes nicht diejenigen Theile, durch welche der Willenseinfluss auf die entsprechen- den Bewegungen des Rumpfes geleitet werde, seyen. Oeffnet man die Bauchhöhle eines Frosches, legt die Wirbelsäule desselben von vorn bloss, entfernt den dritten oder vierten Wirbelkörper, und durchschneidet die Vorderstränge möglichts genau ohne Ver- letzung der ihr unmittelbar benachbarten grauen Substanz, so fängt das Thier, nachdem es sich von der Operation erholt hat, nach 4—5 Minuten an mit allen vier Extremitäten Bewegungen zum Vorwärtskriechen zu machen. Endlich gelingt es ihm, sich mittelst der beiden Hinterfüsse, die es anzieht und ausstreckt, vorwärts zu bewegen. Oft stösst es sich mittelst derselben eine Strecke weit nach vorn und gebraucht jene mit einer Energie, als wäre das Rückenmark unverletzt. Ein Frosch dagegen, dem an derselben Stelle das Rückenmark quer durchschnitten worden, schleppt die Hinterfüsse, trotz aller Anstrengung des Willens, passiv nach sich. Wird mit den Vordersträngen auch die graue Masse bis zum Centraikanal des Bückenmarkes durchschnitten, so hört selbst der Willenseinfluss gänzlich auf. Hieraus glaubt Stilling schliessen zu können, dass die weisse Substanz der Vorderstränge nicht der unmittelbare Leiter des Willenseinflusses auf die Bewegungen ist, sondern dass sie nur als Vermittler zwischen der grauen Masse und den motorischen Nervenwurzeln diene 1). ) Die Richtigkeit der von Stilung angegebenen Thatsachc folgt schon aus früheren Versuchen, durch welche gezeigt wurde, dass wenn nur die centrale graue Substanz des Rückenmarkes unverletzt ist, die Markmassen dagegen durchschnitten sind, eine Ucbcrtrngung der sensiblen und motorischen Reize über die Durchschnittsstcllc