204 /. I>io Fortsein-, der Wiysiol. im Jahr 1S41. genau. Hierbei betrachtet er als Penis tlie umgekehrt herzför- mige Hervorragung in der Kloake, welche auch durch Injectioii zur Erection gebracht werden kann. (22. 23.) Den Schluss bil- den physiologische Betrachtungen über das Begattungsgeschäft dieser Thiere. Das Ganze ist von 6 von dem Vf. selbst verfer- tigten erläuternden Figuren begleitet. — Eine specielle Beschreibung der Genitalien und der benach- barten Organe der in Algier gefundenen Schnecken (Delix lactea, adspersa, bieroglyphicula, alabastrites, natieoides, hispanica, vermiculala, rhodostoma, candidissima, friiticum, lapicida , per- sonata, nemoralis, arbustorum, Bulimus decollatus und radialus) s. Erdl GXV. 262 — 75. Nach Krohn (XI. No. 356. 52.) gehört Ciavagella auch zu den hermaphroditischen Thieren. Nach Neuwyler (XI. No. 382. 134. 35.) ist das braune Or- gan der Bivalven, die Bojanussche Lunge oder die Oken'sche Niere der Hoden derselben und enthält in seinen Falten Spermatozoen. Die Muscheln sind daher Zwitter, indem der Same aus der neben der Mündung des Oviductes gelegenen Oeffoung bei der Selbst- befruchtung austritt. lieber den Penis von Trichocephalus dispar s. Mayer XI. No. 396. 345. 46. Bei Cydippe beobachtete Krohn (XI. No. 356. 52. 53.) zur Seite jeder Beihe von Wimperkämmen, unter denen die Ovarien liegen, einen weissen Sperma enthaltenden Streifen. Ob hier Her- maphroditismus Statt finde oder nicht, steht dahin. — Die Beob- achtungen von KÖLLIKER, Bagge, Milne Edwards u. A. über Geschlecbtslheile der Wirbellosen s. unten bei der normalen Entwicklungsgeschichte. 17. Drüsen mit Ausführungsgängen. Krause (LXXXIX. 159 — 65.) theilt alle Drüsen des Körpers auf folgende Art ein: A. Einfache Drüsen oder Drüsenbälge. Folliculi glanduläres s. Cryptae. 1. Bundliche Drüsenbälge (Fol- liculi aciniformes). Die einfachen kleinen Schleimdrüsen der, vor- züglich mit dünnerer Submucosa versehenen Schleimhäute, z. B. der Bindehaut, der Nebenhöhlen der Nase, der Paukenhöhlen und dgl., die Lieberkühnschen und die Elemente der Peyerschen Drü- sen. 2. Die länglich flaschenförmigen Drüsen, Folliculi ampulla- cei. Die einfachsten Talgdrüsen, die Magendrüsen und einzelne Folliculi mueosi. 3- Die röhrenförmigen Drüsenbälge. Folliculi tubuliformes. Die meisten Drüsen des Dickdarmes. B. Zusam- mengesetzte oder conglomerirte Drüsen. I. Blasige oder beeren- artige Drüsen. Glandulae acinosrc. 1. Aggregirt acinöse Drüsen. Glandulae acinosae aggregatae s. Folliculi aggregati. a. Maulbeer- artige, g. a. moriformes. Die grösseren Schleimdrüsen in der Nasen- und Mundhöhle, dem Schlundkopfe, zwischen den Bän- dern des Kehlkopfes, an den Wänden der Luftröhre, in der