/. Die Forttchr. der Physiol. im Jahre 1842. 360 um 0°,52. Theilt man aber die Hungerzeit in drei Perioden, so sieht man, dass mit ihrem Fortschreiten die Eigenwärme immer mehr sank. In der ersten glich die mittägliche Temperatur der Thiere durchschnittlich ft2u,H , in der zweiten /|1°,87 und in der drillen Ui°,57. Wir haben daher für den ersten Zeitabschnitt eine Verrin- gerung von 0°,il, für den zweiten eine solche von 0°,5ä und für den dritten eine solche von 0°,85. Die mitternächtliche mittlere Temperatur dagegen glich nur 58°,/t2. Sie war also um 3°,06 ge- ringer, als bei gesunden und gut gefütterten Thieren. Die tägliche Schwankung beträgt daher 4°,5. Nimmt man auch hier drei Perioden an, so ergeben sich für die erste 39°,88; für die zweite 38°,72 und für die dritte 37°,33. In der ersten betrug die tägliche Schwankung 2°,3, in der zweiten 5°,2 und in der dritten k°,i (114 — 116). Uebrigens dehnt sich das Sinken der Temperatur um so mehr gegen Abend und Morgen aus, je mehr sich das Thier seinem Ende naht (125). Bei unvollständiger Nahrung verminderte sich die Eigenwärme nicht fortlaufend, wie bei vollständigem Hungern, son- dern es trat eine Zwischenperiode ein, in welcher sie sich sogar über den Normalzustand hob. Anders gestallen sich die Verhältnisse an dem letzten Tage des Hungertodes. Hier nämlich sinkt die Eigenwärme durchschnittlich hl' Mal so stark, als an den anderen Tagen der Hungerzeit, wenn man diese auf einen Miltelwerlh reducirt (155). Bei dem Eintritt des Todes betrug die Erniedrigung der Eigenwärme bei Vögeln und Säugelhieren im Durchschnitt 16°,5. Im Augenblicke des Todes glich sie im Mittel 24°,9 (157, 58). In der Hungerzeit schon sehr vorge- rückte Thiere sterben bisweilen schon durch das blosse Einführen des Thermometers in die Speiseröhre oder die Kloake (159). Häufiger gehen verhungerte Thiere zwischen Mittag und Mitlernacht, als um- gekehrt zu Grunde (1Ü2). Was die Alhmung betrifft, so ergaben sich im Durchschnitt bei Tauben 51 und bei Turtellauben U9 Athemzüge in der Minute. Im Durchschnitt dagegen glichen sie am letzten und vorletzten Tage des Verhungerns bei Tauben 23 und bei Turteltauben liO. Theilt man die Hungerzeit in drei Perioden, so ergibt sich: Erstes Driltheil Zweites Drillheil Drittes Drittheil Man sieht also, dass sich die Respiration mit zunehmendem Hungertode immer mehr verlangsamt (1/lC). Am letzten Lebenslage hingegen zeigten sich sogar für Tauben 19 und für Turteltauben 29 Züge. In den letzten Lebensmomenten endlich ist die Alhmung so gut als aufgehoben. Summirt man z. B. die in dieser Beziehung an 5 Turtel- tauben erhaltenen Wcrthe, so findet sich, dass ihr Körpergewicht im Ganzen in 10 Stunden 1 Minute nur um 0,bl8Grm. abgenommen. Die Fäces erscheinen natürlich am Anfange der Hungerzeit noch sehr reichlich, weil hier noch die Reste früherer Nahrungssloffe Athemzüge in der Minute.