Analysen der verdorbenen Luft. 309 B0. Das vorzüglichste Verderbnissmiltel der Luft ist die durch das Alhmen entstehende Beimischung von Kohlensäure. Beträgt diese nur i %, so wird die Respiration schon beschwerlich. Zur normalen Allimung bedarf der Mensch in der Stunde 6 — 10 Cubikmeler Luft. Bei einem Lüftungssysteme, wie es z. B. in der französischen Depu- tirlenkammer eingeführt ist, werden in einer Stunde für jedes Indivi- duum 10 — 29 Cubikmeler Luft zugeleitet. Diese enthält dann 0,002 bis 0,004 % Kohlensäure. Ein Mensch schwängert aber 5 Cubikmeler Luft binnen 1 Stunde mjt 0,004 % Kohlensäure. Jedoch entstehen hierbei bei künstlicher Lüftung einzelne Modifikationen, Aveil nicht im- mer in gleichem Maasse neue Atmosphäre zugeführt wird, als die ausgealhmele davonströmt. Allein es darf nie eine Dosis von 0,00&% Kohlensäure überschritten werden. Bei bewohnten Räumen, welche mit keiner besonderen Ventilation versehen sind, wirken die Spalten der Fenster und Thüren auf keine genügende Weise. Höchstens wird dann die Verderbniss der Luft gegen die in einem hermetisch geschlos- senen Räume auf die Hälfte reducirt. Die meisten Hospilalräume, Schlafsäle in Pensionaten, die Pferdeställe sind in dieser' Hinsicht zu wenig gelüflet. Miasmatische Stoffe, welche der Luft beigemischt seyn sollten, gaben sich durch keine chemischen Reaclionen zu erkennen. Was die Thiere betrifft, so zeigen sich in dieser Hinsicht manche eigenthümliche Verhältnisse. Ein Hund lebt noch einige Augenblicke in einer Atmosphäre, welche aus 30 % Kohlensäure und 70 % Atmo- sphäre besteht. Die Thiere widerstehen dem Einflüsse der Kohlensäure um so weniger, je höher ihre Eigenwärme ist. In einer Luftmischung mit 5 — 10 % Kohlensäure leben sie nur mit Mühe fori. Am Schäd- lichsten aber wirken, wie dieses durch das Verbrennen von Koh- len erfolgt, Beimischungen von Kohlenoxydgas und Kohlenwasserstoff zur Kohlensäure. Der Vf. begleitet diese Beobachtungen mit einer tabellarischen Uebersicht der von ihm gemachten Analysen der in ver- schiedenen geschlossenen Räumen enthaltenen Luft. Anhangsweise folgen hier die speciellen, von Leblanc vorgenom- menen Analysen, welche in Gewichtsprocenten und nicht in Volumen- procenten ausgedrückt sind :