376 /. Die Fortlehr, der Phyeiol. im Jahre 1842. Bedingung tritt aber durch niedere Temperatur oder durch die Ver- wendung der im Thiere thätigen Kraft zu mechanischen Bewegungen ein (249). Von diesen Ansichten ausgehend entwickelt nun Liebig seine Mei- nungen über die Statik der Wachsthums- und der Bewegungsausgaben, zu deren Ersatz dann der Ueberschuss von Bildungseffeclen während der Ruhe des Schlafes gebraucht wird (245 — 260). An diese theore- tischen Betrachtungen knüpft endlich noch Liebig seine Vorstellungen über Krankheit, Fieber u. dgl., deren Darstellung hierher nicht ge- hört (260-76). Am Schlüsse endlich gibt noch Liebig eine specialisirte Theorie des Schicksals des durch die Athmung eingenommenen Sauerstoffes. Dieser nämlich tritt zunächst an die Blutkörperchen und zwar an die Eisen- beslandlheile derselben. Nun besitzen aber die Eisenoxydulverbindun- gen das Vermögen, den Sauerstoffcombinalionen Oxygen zu entziehen, während die Eisenoxydverbindungen wiederum sehr leicht ihren Sauer- stoff abtreten. Liebig stellt sich daher vor, dass sich die Eisenver- bindungen der Blutkörperchen in den Athmungscapillaren höher oxy- diren, in den Körpercapillaren dagegen desoxydiren. In Folge des frei werdenden Sauerstoffes entsteht Kohlensäure, die dann später in den Lungen abdunstet. Gasarten, wie Schwefelwasserstoff, die sich leicht mit dem Eisen der Blutkörperchen verbinden und ihnen die Fähigkeit der Sauerstoffabsorption nehmen, heben daher auch das Leben so bald auf (272—82). Die zweite Auflage des Liebig'schen Werkes enthält ausser dem unveränderten Abdrucke der ersten eine nachträgliche Abhandlung über Fettbildung, Während nämlich Liebig annimmt, dass auch aus Amylon und anderen stickstofffreien Nahrungsmitteln, in denen Sauer- stoff und Wasserstoff wie im Wasser verbunden erscheinen, Fett ent- stehen könne, bemühten sich Dumas, Boussingault und Payen darzu- thun, dass alles in den. Thieren abgelagerte Fett von Oel- und Fettbildungen der eingenommenen Nahrung stamme. Liebig sucht nun in dieser beigegebenen Gegenabhandlung seine Ansicht durch die bekannten Mästungserscheinungen mit Stärkeinehlspeisen und die Bildung des Wachses von Bienen, die mit Candiszucker gefüttert worden, zu stützen, während die französischen Chemiker durch sta- tistische Uebersichlen der Einnahmen und Ausgaben bei milchenden Kühen und gemästeten Säugelhieren und Vögeln zu antworten sich bemühten. Auch Dumas und Cahours (X. No. 82b, 289 — 94) geben eine Reihe von philosophischen Betrachlungen über die Assimilationserscheinungen der organischen Wesen. Zuvörderst heben sie gewisse Unterschiede zwischen den Pflanzen und den Thieren hervor. Die Vegelabilien erzeugen neutrale stickstoffhaltige Verbindungen, wie Eiweiss, Faser- stoff und Käsesloff. Die Aniiualien verzehren dieselben. Eben so erzeugen die Ersteren die festen Substanzen, den Zucker, das Slärk- mehl und das Gummi, welche Materien die Letzteren verbrauchen. Jene zersetzen, diese bilden Kohlensäure, Wasser und Ainmoniaksalze. Jene machen Sauerstoff frei, diese binden denselben; jene absorbiren Wärme, diese haben dieselbe nölhig; jene fordern, diese entwickeln Eleklricilät. Im Ganzen erscheint der Pflanzenkörper als ein desoxy-