142 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 184t. die RATHKE'schen hinteren Cardinalvenen der Säugethierembryo- nen und das spätere System der zum Stamme der Azygos verei- nigten subvertebralen Venen ganz analoge Venen, welche, auf einander folgend, sich nur mit Modificationen wiederholen, da beide ganz dasselbe Verhältniss zur Wirbelsäule haben. Die V. azygos und die Vertebralvenen in den Querfortsätzen der Hals- wirbel des Menschen sind verschieden. Uebrigens wird die F. azygos des Menschen allgemein unrichtig geschildert. Durchgehend nämlich bezieht man die V. lumbalis adscendens dextra, die rech- ten Intercostalvenen und die linken oberen Intercostalvenen zur Azygos, die linke Lumbalis adscendens und die linken unteren Intercostalvenen zur Hemiazygos. (122.) Es existirt vielmehr die vollkommenste Symmetrie. In der Bauchhöhle beginnen zwei paarige Venen, das Gegentheil einer Azygos, also Conjugatae, oder hintere paarige Subvertebralvenen. Indem sie in der Bauch- höhle aufsteigen, nimmt jede noch die unteren Intercostalvenen ihrer Seite auf. Beide vereinigen sich dann zu einem unpaaren Stamme, der von da an Azygos heisst. Dieser nimmt dann sym- metrisch die rechten und linken folgenden Intercostalvenen auf. Die Vorstellung einer V. hemiazygos fällt daher ganz weg. Das Analogon der Conjugatae am Halse sind die Venae profundae cervicis, so wie die an der Ventralseite der Rippenköpfchen lie- gende V. intercostalis prima der Säugethiere. Die V. V. jugu- lares superiores s. subvertebrales - der Fische erscheinen ferner deutlich als V. V. subvertebrales des Kopfes. Auch die V. ju- gularis interna des Menschen gehört in diese Kategorie. 8. System der Venae veriebrales laterales s. transversales. Der V. vertebralis in den Querfortsätzen der Halswirbel gleicht eine hintere, bei den Vögeln vorkommende Vene. Die V. vertebralis der Vögel liegt über den Rippenköpfchen der falschen Halsrippen, und die gleiche Lage hat die gemeinschaftliche Intercostalvene in der Brust der Vögel und Schildkröten, welche hier die Stelle der Subvertebralen oder der Azygos vertritt. Die V. intercostalis communis der Schildkröten hängt vorn mit der V. jugularis zu- sammen. Ihr hinterer Stamm ist mit dem Systeme der Vena renalis advehens in Verbindung. Diese Vene setzt sich auch am Schwänze über den Querfortsätzen, welche sich bei den Schildkröten im Jugendzustande als angefügte Rippenrudi- mente erweisen, fort. Zu diesem Systeme gehen ferner die vorderen paarigen Körpervenen von Petromyzon und Ammoecetes, welche über den Querleisten der Chorda liegen, zusammen. (123.) 9. System der V. subvertcbralis media. Diese ist die V. cava infe- rior der höheren Thiere, deren Eigenthiimlichkeit darin besteht, dass sie sich nicht mit den vorderen Körpervenen, sondern mit dem Sinus des Vorhofes verbindet. Anfangs erscheint sie zu- nächst als Stamm, aber noch kurz, und nimmt hier das Blut der Nieren und der Leber auf. Bei einzelnen Fischen existirt sie selten als einfacher Lehervenenstamm, wie bei Polypterus bischir. Bei den meisten Fischen dagegen kann man nur den hinteren Theil des Sinus venosus communis, in welchen sich die Lebervenen einsenken, dafür ansehen. 10. System der V. jugula-