213 Schwimmblase und Messelorgane. gar keiner Beziehung, da z. B. die Hechte beiderlei Theiie zugleich besitzen. Dagegen zeigen allerdings die Welse, die Salmonen, die Clupeen und die Störe Schwimmblasen mit Luftgang und ohne Wundernetze. (9'2.) — Bei den Cyprinen, welche die ein- fachste Formation der hierher gehörenden Retia mirabilia darbie- ten, besteht die Gefässverbreitung darin, dass sich auf der ganzen Schwimmblase die Arterien und Venen schon auf der äusseren Oberfläche des Organes in bandartige Streifen, welche ab- wechselnd aus parallelen langen Arterien und Venen bestehen, vertheilen. Endlich findet eine baumförmige oder capillare Ver- ästelung Statt. (93.) Eine geringe Andeutung dieses Verhaltens zeigt auch Salmo mara?nula. Bei dem Hechte durchbohren die an den Seiten der Schwimmblase sich verbreitenden Gefässe die fibröse Haut, zertheilcn sich zwischen der äusseren und inneren Haut ferner, und bilden längs der Seiten der Schwimmblase viele zerstreute blutrothe Wedel und Büschel, aus denen sich endlich baumartige Ramificationen für die Innenhaut loslösen. Viele Wedel erscheinen in dem oberen Fundus der Schwimmblase, wo hierdurch rothe Stellen hervorgerufen werden. (94.) Die bei Scicena aquila an der Schleimhaut hervortretenden drüsigten plat- ten Massen sind ebenfalls ähnliche Wundernetze, nur mit viel dichteren Büscheln. Bei den erwähnten Fischen der dritten Ab- theilung existirt noch neben dem Wundernetze ein drüsigter, zur Absonderung der Luft bestimmter Raum. (96.) Die Luftsecretion erfolgt jedoch wahrscheinlich auch bei den übrigen Capillaren, wie auch bei Fischen, denen jene Drüse mangelt. Dagegen sind die Wundernetze dieser Ausscheidung fremd. Ihr Nutzen ist die langsamere Blutströmung und vielleicht eine chemische Verände- rung des bald in die Capillaren übergehenden Blutes, indem das der venösen Rö'hrchen des Wundernetzes vielleicht aus den be- nachbarten arteriellen Kohlensäure anzieht. (98. 99.) — Nesselorgane. — Die der Medusen beschreibt nun R. Wagner selbst XVI. 38—42. Er schildert die Kapseln, welche an der Aussenfläche vorkommen und einen spiralig eingerollten, dann auch hervortretenden Faden enthalten, so wie kleinere, mehr längliehe, mit kürzeren Fäden versehene, wahrscheinlich als jüngere Ersatzkapseln funetionirende Gebilde. Beide Theiie find en sich nur an nesselnden Stellen, fehlten bei einer Oceania, die auch nicht nesselt, und kehren bei Actinia cereus (wo die Fäden früher für Spermatozoen gehalten wurden) und Polypen wieder. Sie dürften also als wahre Nesselorgane zu belrachten seyn. Vgl. oben Erdl S. 194 und weiter unten bei den anatomischen JVlonographieen die Untersuchungen von Quatrefages über Sy- napta. 20. Monographieen und Bemerkungen über einzelne Thiere und Thierabtheilungen. Wirbellose Thiere. — Erichson vertheidigt die Linne- sche Eintheilung der wirbellosen Thiere in die beiden Hauptgrup- pen der Insekten und der Würmer XVI. t—8.