385 Chemie des Gehirns. Eine ausführliche Reihe von Reactionsprüfungen der wichtigsten thierischen Stoffe giebt Jül. Vogel XX. 222—366. Ohne hier die einzelnen Details, welche vieles Bekannte und auf eigenen Prüfungen Beruhendes enthalten, wiedergeben zu können, heben wir nur folgende Eigentümlichkeiten hervor: 1) die Fällung der essigsaueren Lösung durch Eisenkaliumcyanid sieht auch der Vf. nicht als charakteristisch für die Proteinkörper an, da auch der Leim hiermit, wenn er mit Essigsäure versetzt worden, einen Niederschlag bildet. 2) Nach Behandlung der Protein- körper mit concentrirter Salzsäure tritt nicht immer eine Lilafarbe der Lösung ein. (225.) 3) Als Unterschiede zwischen geronnenem Eiweiss und Faserstoff betrachtet er die Fähig- keit des letzteren, Wasserstoffsuperoxyd zu zersetzen die etwas dankelere Farbe nach Behandlung mit concentrirter Salz- säure2) und der grössere Widerstand, welcher dem geronnenen Eiweisse von Essigsäure geleistet wird. Meine frühere Angabe (s. Bep. II. 181.), dass die essigsauere Lösung des Faserstoffes, nicht aber die des geronnenen Eiweisses von salpetersauerem Quecksilberoxydul und Zinnchlorür gefällt werde, fand der Vf. nicht bestätigt. Durch salpetersaueres Quecksilberoxydul erhielt er in beiden Lösungen weissliche bis weisse Präcipitate. Die essig- saure Solution von Faserstoff aber gab ihm mit Zinnchlorür keinen Niederschlag oder eine Spur von Trübung, die des Eiweis- ses gar kein Präcipitat. (238.) 4) Alaun und Essigsäure schlagen den Kasestoff der Kuhmilch nicht nieder. 5) Chondrin wird durch Sublimat nicht gefällt. (267.) 6) Pvin hat auch der Vf. nicht bei seinen Eiteruntersuchungen angetroffen. (266.) (S. Bep. III. 246.) 7) Eigene Versuche belehrten den Vf., dass das Kochsalz mit Zusatz von salpetersauerem Harnstoff neben oktaedrischen auch würfelförmige Krystalle erscheinen lasse. (317.) Gehirn. — Fremy (II. Vol. II. 463-88.) lieferte eine neue -Tnne£SiU> S der Gehirns»bstanz. Nach dem Vf. finden sich in 1Ü0 Thl. Hirnsubstanz, vorzüglich des Menschen, 80 Thl. Wasser, 7 Thl. gewöhnliches Eiweiss und 5 Thl. fette Stoffe. Vorzüglich auf die letzteren, als die eigentümlichen Körper der Nerven- substanz, hat der Vf. sein Augenmerk gerichtet. Zu dem Zwecke der Analyse wird das in kleine Stücke zerschnittene Hirn mehrere Male mit kochendem Alkohol behandelt und hierauf mehrere Tage in Berührung mit dieser Flüssigheit gelassen, damit dem Gehirn so viel Wasser entzogen und die Einwirkung des Aethers möglich gemacht werde. Hierauf wird die Hirnmasse gepresst, in einem Morser rasch zerrieben und sogleich mit Aether zuerst kalt und dann warm behandelt. Der letztere hinterlässt nach der Destil- ?uZL l % fa'U "a u?hch Jelzt' wo man durch die Beobach- rnitft n "f™ rnd LnsBio wewsi, dass die Fibrine diese Ei- Kindl-T 1 "T fortVahrcnden Versetzung und Kohlensäurc- feS?^lSJ5S^;uml dass fau,cndes Eiwe'ss dasselbc bewirlit' Valcntin's Bepert. d. Physiöi. Bd. vn. 49