Elektricität. 5 unzweifelhaft aufstellt, so werden -wir in der Folge sehen, dass, so sehr die Hypothese für die meisten Phänomene der warmblü- tigen Geschöpfe passen dürfte, die Verhältnisse der kaltblütigen, mit theilweiser Ausnahme der Amphibien, so gut, als unerörtert bleiben und dass wir so noch weit davon entfernt sind, die Grund- ursache der verschiedenen Wärmeverhältnjsse aller thierischen "Wesen mit Bestimmtheit zu kennen. Neben der durch ihre Ge- nialität blendenden Entwicklung, welche Lieb ig in Betreff die- ses Gegenstandes gegeben hat, ist noch die Bemerkung von Du- mas hervorzuheben, wie ausserordentlich kräftiger der so als eine geheizte Maschine betrachtete menschliche (und thierische) Körper, denn eine Dampfmaschine mit gleichem Verbrennungs- materiale wirkt. Eine über die elektrischen Organe der Zitterrochen und des Zitteraales angestellte Untersuchung führte ausser Detaileinzeln- heiten zu dem Ergebnisse, dass einerseits die Functionen der elektrischen Entladung, vorzüglich in Verhältniss zu den diesel- be beherrschenden nervösen Theilen, den Erscheinungen, welche die motorischen Nerven darbieten, parallel gehen und dass anderer- seits die Endnetze der elektrischen Nerven bei beiderlei Arten von Zitterfischen so angeordnet sind, dass dadurch die Strömung des Nervenfluidum auf der Stromesrichtung der entwickelten Elektricität senkrecht steht, dass sich also in dieser Beziehung die Directionen dieser beiden Fluida in demselben Verhältnisse zu einander befinden, wie z. B. die magnetische Strömung zu der sie erregenden elektrischen. Zantedeschi glaubte durch eine Reihe von Untersuchungen, welche er an dem Zitterrrochen an- stellte, gefunden zu haben, dass sich auch hier die Stromesrich- tungen nach dem Tode des Thieres umkehrten. Diese Beobach- tungen bedürfen aber noch der ferneren Bestätigung, da die frühere Angabe, dass dasselbe Gesetz auch bei höheren Thieren existire, noch nicht bekräftigt, sondern eher widerlegt worden ist. Sonst häuften sich noch gerade im verflossenen Jahre die Zeugnisse über glückliche Heilwirkungen des Galvanismus. Die merkwürdigsten von diesen sind diejenigen, welche Crusell, Lerche u. A. auf elektrochemischem Wege bei Krankheiten des Auges, vorzüglich bei Trübungen der Hornhaut oder der Linse, und James durch den magnetelektrischen Apparat von Clark e bei Neuralgieen erlangt haben. Die Litteratur der Pflanzenphysiologie des verflossenen Jah- res erscheint gleich reich an morphologischen, wie an histologi- schen, so wie zum Theil an pathologischen Mittheilungen. *) J) Natürlicher Weise kann der ganzen Tendenz des Repertonuin und der Individualität des Ref. gemäss eine Vollständigkeit der pflanzen- anatomischen und pflanzenphysiologischen Berichte nicht ini Ent- ferntesten erzielt werden. Nur dasjenige , was mir für den Thier- physiologen und den wissenschaftlich strebsamen Arzt besonders bemerhhch schien, suchte ich auszugsweise und einiges andere Wichtigere citatweise wiederzugeben. Schon mehr als einmal schwankte ich , ob ich nicht das Botanische ganz hinwcglasscn und mich so von einem Gebiete, von dessen Cultur mich, so gern ich