110 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. welche beide Klassen von Fasern exact sondert, vorhanden seyn. Was will.es aber sagen, wenn hier diese, dort jene Werthe fehlen. Wollte man erwiedern, dass die Deficit um eine und dieselbe Grösse herumgehen, so hätte dann natürlich nur das Minimum eine allgemei- nere Bedeutung. Dieses ist aber 0,00019 bis 0,00021, d. h. ein Bezirk von 0,00002 Zoll, d. h. eine Zahl, die bei Mikrometer- beslimmungen überhaupt und insbesondere bei Glasmikrometern, selbst bei scharfrandigen Gegenständen, geschweige denn bei Nervenfasern, noch längst innerhalb der leicht möglichen Fehlerquellen fällt. Auf einen dritten Punkt, welcher die Breitenabnahme der Fasern in ihrem Verlaufe betrifft, werden wir später zurückkommen. Gehen wir nun aber, um alles unnöthige Räsonnement zu sparen, zur praktischen Prüfung der Sache über, so verfahren wir am kürze- sten, wenn wir den Verfassern nachmessen. Ich habe absichtlich die Tabelle aus dem Frosche oben speciell angeführt, weil dieses leicht zugängliche Thier Jeden, welcher ein hinreichend zuverlässiges Schraubenmikrometer besitzt, in den Stand setzt, die Beobachtungen der genannten Forscher zu verificiren. .Bei den Schraubenmikro- metern ist bekanntlich irgend eine Einheit der Linie oder des Zolles oder des Millimeters zum Grunde gelegt. Jeder Grad der Hauplschraube gibt Vioo und jeder Grad des Nonius Viooo der Grundzahl an, so dass man scheinbar noch die letztere Grösse exact messen kann. Allein in der Praxis ist dieses auch anders. Misst man einen und denselben Gegenstand, der selbst ganz scharfe Ränder hat, zwei Mal selbst mit der grössten Sorgfalt, so wird man finden, dass die Resul- tate sogar um einige Noniusgrade nicht selten von einander abweichen. Ich brauche nicht zu erwähnen, dass bei Glasmikrometern die insen- sibelsten unvermeidlichen Ungleichheilen der Theilungen, die Breite der Theilungsslriche, die geringste Differenz der Lage des Mikrometers im Diaphragma des Oculars, die unbedeutendste Unrichtigkeit in der Bestimmung der Durchmesservergrösserung des Objectivs und des Oculares und die geringste Abweichung in der Einstellung des Focus und der genauen Deckung der Bilder weit erheblichere Irrungen ver- anlassen. Reicht daher schon das Schieck'sche, oder Plössl'sche oder das Oberhäuser'sche Schraubenmikrometer, wie wir bald sehen werden, nicht hin, um so kleine Differenzen, als Bidder und Volkmasn ihrem Gesetze zum Grunde legen, entschieden und scharf nachzuweisen, so wird dieses ein Glasmikrometer, es werde gebraucht wie es wolle, noch viel weniger im Stande seyn. Was nun den Frosch betrifft, so ergaben sich mir folgende Zah- lenbeslimmungen. Die Messungen wurden mit dem Schieck'schen Schraubenmikrometer angestellt und ich brauche nicht erst zu sagen, dass ich alle mögliche Mühe anwandle, um so scharfe Werthe, als irgend anging, zu erhallen. Ich wählte, so weit es ihren Angaben nach geschehen konnte, dieselben Zweige wie Bidder und Volkma». Die Bestimmungen sind in Bruchlheilen von Pariser Linien, a. 2 Zoll langer Frosch. 1) Rechter Hautast des Rückens, dem fünften Zwischenwirbelloche entsprechend. 0,0018 O,002H 0,0059. 0,0025 0,0058 0,00ft6.