Fangarme der Polypen. besiehende, sehr durchsichtige Einfassung aufsitzt. (423.) Die letztere besteht ans einer dicken, wasserhellen Substanz und hat an der Oberfläche zweierlei blasige Gebilde, von denen die kleineren theils longitudinal gereiht, theils mehr zerstreut sind, die Oberfläche des Tastwärzchens fast gänzlich bedecken und ihm ein warziges Aussehen verleihen, während die anderen 3—5 Mal grösser und oval sind, in der Mitte einen ansehnlichen Nu- cleus haben und ziemlich weit von einander entfernt stehen. An den Rändern der Läppchen zeigt sich ein flimmerndes Cylinder- epithelium. Die plattgedrückte Röhre des Tastläppchens hat ein Pflasterepilhelium. Auf dem Epithelium stehen einerseits Cylin- der, welche von einem durchsichtigen Inhalte prall gespannt werden, ihr oberes freies Ende nach aussen kehren (424.) und sich in 7 — 8 abstehenden Zeilen befinden. An ihnen erkennt man eine dicke häutige Wandung und in der Mitte ihres wasserheJIen Inhaltes einen dunkelen, undeutlichen Slreifen, der meist bei der Compression als langer Faden heraustritt, an seinem Ende un- wahrnehmbar fein wird und den Cylinder wohl 10 Mal an Länge übertrifft. Anderseits haften auf dem Epithelium kleine verschie- den grosse Bläschen zu je 3 — 6 bei einander, besitzen sehr schat- tige Umrisse, lassen aber sonst keine Textur erkennen. Die eigent- liche Substanz der Röhrenwandung ist immer der Quere nach ge- streift, und zeigt im Innern eine, wie es scheint, spiralige Röhre, deren Windungen um so näher aneinander kommen, je mehr das Tastwärzchen sich zusammenzieht, und in deren Innerem Kügelchen von V800 — Vioo'" Dehrn, wahrscheinlich durch Flimmerbewegung circuliren. (425.) 2. Actinia mesembryanthemum. Hier bilden die Fangarme zwar auch conische Röhren, entbehren aber der Tastläppchen. Ihre eigentliche, derb muskulöse Substanz zeigt innere Quer- und äussere Längenfasern, welche unter sehr starken Vergrösserungen schwache Querstreifen erkennen lassen. An der Oberfläche erscheint ein meist aus sechsseitigen Zellen bestehen- des Epithelium, welches zu beiden Seiten des Fangarmes zu einem flimmernden Cylinderepithelium wird. (426.) Auf ihm sitzen auch hier kleine mit scharfen Contouren versehene Bläschen und sehr zahlreiche häutige Cylinder, welche aus einer dicken Membran gebildet, an einer Seite etwas eingedrückt und mit einer wasser- hellen Flüssigkeit gefüllt sind und den oft austretenden, kork- zieherartig gedrehten Faden enthalten. Der Letztere bewegt sich durch Druck in einer kriechenden Bewegung hervor und "behält diese Bewegung auch vollkommen herausgetreten einige Zeil bei. Einzelne dieser Cylinder sind grösser, andere kleiner. Sie finden sich auch in den blauen Warzen, welche unter dem Fangarm- kranze an dem oberen äusseren Rande des Mantels stehen. Bei der weissarmigen Actinie sind sie an den Fangarmen sehr spar- sam. Diese Art aber entleert durch ihren Mund bei Gefahr sehr lange, schön rosenrothe Fäden, von denen jeder in der Mitte einen weissen bandartigen Streifen zeigt, um und an welchem die hier rosenroth gefärbten, mikroskopischen Cylinder in grosser Menge sitzen. (427.) Sie verursachen an der Haut anklebend ein nesselartiges Brennen. Im Innern der Röhre des Fangarmes circu-