334 I. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre 1841. Oberlippe, Verschliessung der Choanen, Verkürzung und Ver- krümmung der oberen Extremitäten, drei Fingern an der rech- ten und zweien an der linken Hand, minder geschiedenen Zehen. Hirnwassersucht, Mangel der Grosshirnsichel und der Geruchs- nerven (78.), Knochenschüppchen in der Arachnoidea, kleine Ne- benrailz und grosse zweilappige Thymus. 134) Augenloses und zugleich taubstummes 15jähriges Madchen mit unebener Schädel- decke, schiefem Gesichte, nach oben und aussen gerichteten Nasen- löchern, links Mangel der Augendeckel und der Augenbraunen, rechts theilweise Augenlieder, sehr kleine Bulbi. Mangel der Thränendrüse, der Carunkel und des dritten Augenliedes; grosse, noch nicht verknöcherte Stelle im Scheitelbeine, Atrophie des linken hinteren Grosshirnlappens (79.) mit gleichzeitigen Hem- mungsbildungen der Extremitäten. 135) Augenloses Monstrum mit eingezogenen Augenlidern, Mangel der Grosshirnsichel in ihrem vorderen Theile und Einfachheit des Gehirnes daselbst. (80.) 136) Desgl. mit Verkleinerung des Gesichtes sowohl der Länge, als der Breite nach. Hanfkorngrosse Bulbi, Verwachsung der beiden Stirnbeine, Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des entsprechenden Theiles des Gehirnes und Kleinheit der vier er- sten und des sechsten Nervenpaares. 137) Desgl. mit Verklei- nerung des Gesichtes, gefalteten und entropisch gewendeten Augen- liedern, geringem Grade von Hirnwassersucht, Kleinheit der Ge- ruchs-, der Seh- und Augennerven, Verschmelzung des Atlas mit dem Hinterhaupte und des hinteren Theiles des Epistropheus mit dem dritten Halswirbel. 138) Augenloses Monstrum des Hundes mit Verkürzung des Oberkiefers und Verbiegung beider Kiefer nach oben. (81.) 139) Desgl. des Kalbes mit erbsengrossen Bul- bis. 140) Microphthalmie des Kalbes, wobei der linke Augapfel kleiner, als der rechte isty mit Kleinheit der Augennerven. (82.) Genus VI. Monstra cyclopica. 141) Weiblicher Cyclop mit ein- fachem oberen und doppeltem unteren Augenlide, Nasenrüssel über dem Auge, kleinem Munde und grossem Nabelbruche. Ein- faches Stirnbein, Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des gros- sen Gehirnes, welches der Gyri und Sulci entbehrt, hinten über den Vierhügeln zu einem blossen Sacke reducirt ist, des Corpus callosum, Fornix und Septum ermangelt, eine kleine Zirbel und einen kleinen Hirnanhang hat. Mangel der Thrä- nendrüse. Sehr kurzer rechter Herzventrikel. (83.) Der Dünndarm mit einem Divertikel, von dem ein Faden nach dem Nabelstrange hin verläuft. Ein anderer, aus dem Gekröse stammender Faden geht auch dorthin. Die Gallenblase ist nicht hohl. Sehr gelappte Nieren und totaler Mangel der Nebennieren. 142) Cyclop mit Hirnwassersucht, rüsselartiger einfacher Nase an der Glabella und kleinem Munde. Einfaches, sackartiges, gros- ses Gehirn, einfacher Sehnerv, paarige, obgleich kleine Augen- nerven, Defect der Sella turcica und des Hirnanhanges und be- deutende Verkleinerung der Nebennieren. (84.) 134) Cyclop mit dein gewöhnlichen Nasenrüssel, sehr kleinem Munde, Mangel des Philtrum und sechs Fingern an jeder Hand. Erbsengrosser Bul- bus mit einfachen Augenmuskeln, doppelten Thrä'nendrüsen und