424 /, Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Bestandteile ein Ueberschuss von Kohlenstoff, der zu anderem Zwecke dienen muss. Dieses Carbon wird im Körper verbrannt erzeugt die thierische Wärme und geht als Kohlensäure mit der Perspiration davon. Auch die Ernährungsprocesse erwachsener Thiere fuhren, abgesehen von allen Betrachtungen über die Not- wendigkeit der nie unterbrochenen Perspiration, zu einem ähn- lichen Ergebnisse über die Verwendung eines Theiles des Kohlen- stoffes. Wenn wir z. B. einer erwachsenen Schlange ein Thier zur Nahrung geben, so werden nur die Horngebilde und die Knochen des verzehrten Geschöpfes scheinbar unversehrt (denn auch sie haben ihre Leimsubstanz verloren) ausgeworfen. Alle anderen Bestandteile des Thieres treten nicht durch die Excre- mente unverändert hervor. Denn diese enthalten neben beigemisch- tem kohlensauerem und phosphorsauerem Kalke nur harnsaueres Ammoniak, in welchem, wie in dem saueren kohlensaueren Am- moniak, auf 1 At. Stickstoff 2 At. Kohlenstoff kommen. Nun führen aber das Blut und die stickstoffhaltigen Organtheile des als Nahrung verzehrten Thieres auf 1 At. Stickstoff 8 At. Kohlen- stoff. Mindestens müssen daher 6 At. Kohlenstoff in einer an- deren Form, d.h. als Kohlensäure durch die Perspiration davon gegangen seyn. Aehnliches lässt sich bei dem Verdauungsprocesse der Vögel und der fleischfressenden Säugetiere nachweisen. Immer finden wir in den Excrementen weniger Kohlenstoff, als in den eingenommenen Nahrungsmitteln vorhanden war. Da nun so ein sehr grosses Quanlnm derselben als Kohlensäure und Was- ser davongeht, so werden die Speisen in dem Körper gewisser- massen mit dem einzigen Unterschiede der dann erhaltenen Stick- sloffverbindungen elementaranalysirl. Nun findet aber heine bloss einfache Elementaranalyse der einfachen Nahrungsmittel Statt, sondern die Bestandteile von diesen gehen in Bildung der Körperorgane ein, während ein gleiches Quantum von diesen durch die Energieen der Letzteren austritt. Der Abgang der umgesetzten Stoffe erfolgt durch den Harn, welcher vorzüglich den Stickstoff und durch die Galle, welche besonders den Kohlenstoff der ver- brauchten Köpertheile enthält. Die Galle, welche in dem Darme wieder resorbirt wird, unterliegt allmählig der Elementaranalvse durch den in dem arteriellen Blute enthaltenen Sauerstoff, wird, während ihr Stickstoff zur Harnstoffbildung verwendet wird, zu Kohlensäure und Wasser und geht so durch die Per- spiration davon. Zugleich erklärt sich die eigentümliche Mischung der Milch dahin, dass, während das Casein derselben zu der Er- haltung und dem Aufbaue der Organe des jungen Thieres dient, die Butter und der Milchzucher zur Elernentaranalyse des eingeat- meten Sauerstoffes dienen. Wäre diese Vorsorge nicht getroffen, so müsste die Oxydation auf Kosten der Organtheile selbst vor sich gehen und diese würden mehr, als wegen des Wachsthumes und der Energieen des jungen Thieres möglich ist, angegriffen werden. Etwas Aehnliches findet gewissermassen bei den Pflan- zenfressern Statt. Sie verzehren neben ihren stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln stets grosse Quantitäten von Amylon und ande-