I Entwickelimg der Valcce. 283 wahrscheinlich blosses Wasser, erscheint. Zugleich bildet sich über der öligten Scheibe des Dotters eine Anschwellung, in welcher sich nur mit Mühe eine körnige Struclur wahrnehmen lässl. Zuerst stellt sie einen Bogenabschnitt dar. Bald aber plattet sie sich ab, ja drückt ' sich sogar in der Milte ein. Unter starker Vergrösserung zeigt sich, dass sie innerhalb einer zähen gelatinösen Flüssigkeit kleine durch- scheinende Bläschen von sehr verschiedenartigem Durchmesser dar- bietet. Sie verschwinden bald im Wasser und das Ganze gerinnt auf die oben geschilderte Weise (29). Die Keimanlage sondert sich nun zuerst in zwei, dann in vier, hierauf in sechs und später in zwölf Abschnitte und so fort , bis sie endlich niaulbeerförmig wird und sich auf diese Weise eine partielle Dottertheilung herstellt (50). Später wird der Dotier wieder glatt, erscheint aber wegen der Enlwickelung der Embryonalzellen, die indess in ihm stall gefunden, undurchsichtiger (51). In der Mille des Kei-r mes existiren dann mit einem körnigen Inhalte gefüllte Zellen, die oft noch ein kleineres Bläschen als Kern führen. Das Conlcnlum scheinen Oel- tröpfchen zu sein. Diese Embryonalzellen berühren einander nicht, sondern werden durch eine weiche Inlercellularsubslanz von einander getrennt (55). Nach aussen von diesen Zellen zeigen sich- grössere, die sich pfiasterarlig an einander legen und daher sechseckig erschei- nen und in der Begel einen oder zwei solide Nuclei enthalten, aber keinen körnigen Inhalt führen. Die äusserslen Schichten der Keim- anlage besitzen sehr mannigfaltige Zellen, die bald rund, bald birn- förmig, bald in der Mitte eingeschnürt sind und 1—5 Kerne haben. Manche von ihnen sind grösser, als die Zellen der Mittelschicht (34). Diese grösseren Nuclei zeigen oft in ihrem Innern einen Nucleolus, der bisweilen eine bedeutende Enlwickelung erreicht (54). Die Thei- lung des Dolters oder vielmehr der Keimanlage bildet somit nicht den Vorläufer, sondern die Folge dieser Zellenenlwickelung (56), deren Grundlage wahrscheinlich die früheren Keimüecke sind (57). Nun erweitert sich die Keimanlage und wird platter, dehnt sich über den ganzen öligten Theil des Dollers aus und zeigt an einer Seite eine bedeutende Zellenanhäufung (58). Diese letztere Anschwel- lung wird um so excenIrischer, je mehr sich die Keimanlage ver- grossert. Sobald aber diese Zellen ungefähr die Hälfte des Dotters eingenommen, hört ihre fernere Ausbreitung auf. Die Keimanlage sondert sich in zwei Theile, den eigentlichen Embryo und die Dotter- blase (59). Die Zellen der Embryonalparlhie erscheinen jetzt einander gleichartiger und enthalten eine feingekörnle Masse oder deutliche Nuclei, die aber der Nucleoli entbehren. Anderseils werden diese Zellen von pllasterartigen Zellen bedeckt, die mindestens doppelt so gross, als die Embryonalzellen sind, aber seilen junge Zellen in sich enthalten. Aehnliche Zellen bilden auch den blasiglen Theil des Dot- ters (AO, AI). Der Embryo beginnt im Wesentlichen mit dem Auftreten des Pnmiiivslreifens, der keine Furche ist und eine bloss Iransilorischc Existenz hat (AA. A5). Bald nach ihm erscheinen die Rückenplatlen mit der zwischen ihnen liegenden Längenfurchc, der Anlage des künf- tigen centralen Nervcnsyslcmes (AA). Die nun folgende Individualisi- rung der Uuckenplallen und des Embrvo überhaupt wird von dein