120 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. pathieus, die aber eben keine Nervenfasern sind, nach einigem peri- pherischen Verlaufe central umbiegt. h. Gesetzt, alle Voraussetzungen von Bidder und Volkmann seyen richtig und es entsprängen wahre Nervenfasern in den Ganglien so konnte die Enlstehungsweise derselben dem Auge nicht verborgen bleiben. Bidder und Volkmann, die dieses wohl fühlten, berufen sich gleichsam enlschuldigungsweise darauf, dass man ja auch die centrale Endigung der Fasern im Gehirn nicht kenne. Dieser Vergleich ist aber nicht ädäquat. In dem Gehirn sieht man an der Oberfläche der Hemisphären Endplexus und Schlingen. Allein der Umstand, dass die feinen Schnitte nur eine sehr kleine Parlhie der Hirnmasse ausmachen dass man nicht im Stande ist, die Faser durch grössere Strecken zu verfolgen, lasst die Möglichkeit offen, dass eine schlingenförmig um- biegende Faser noch weiter gehe, gleichsam eine blosse Bie<ning mache und noch nicht schliesse. Bei den Ganglien ist dieses nicht der Fall. Gelingt es auch meistentheils nicht, die Sympalhicusknolen des Frosches ohne alle Verletzung von ihrer Pigmenthülle zu befreien, so ist es doch ein Leichtes, sie zu einem grossen Theile blosszulegen. Ja bei einzelnen Präparaten, die ich mit Essigsäure oder sehr schwa- chem kohlensaueren Ammoniak oder Terpentinöl behandelt hatte, konnte ich das ganze Ganglion von schwarzem Pigment frei erhalten. Das gelbe Pigment, das den Ganglienkugeln aufliegt und welches die gelbe Farbe des rein präparirten Ganglion erzeugt, stört nicht im Mindesten. Der rein herausgearbeitete Knoten ist ein sehr durchsichtiges Ge- bilde, dessen Elemente sehr klar vor Augen liegen. Wären es nur wenige Primilivfasern, deren Ursprungsweise mangelte, so Hesse sich noch annehmen, dass ihr Anfang trotz dieser im höchsten Grade be- günstigenden Momente dem Auge entgehe. Allein man nehme z. B. den 7len Knoten und sehe den starken Verbindungsstrang. Der Ur- sprung so vieler Nervenfasern aus dem Ganglion könnte nicht verborgen bleiben. Wir werden auch sehen, dass dieses mit den Pseudonerven- fasern nicht der Fall ist. Ueberdiess sind viele Sympathicusknolen des Frosches und vorzüglich die hintersten, aus welchen ausschliesslich oder vorherrschend peripherische Fasern hervortreten, umflossene Ganglien, d. h. solche, bei welchen ein grosser Theil der Ganglien- kugeln äusserlich aufliegt, so dass die Beobachtung hierdurch auch noch erleichtert werden müsste. Wären auch die von Bidder und Volkmann angegebenen Thatsachen richtig, so könnte man erst dann einen Ursprung von ächten Nerven- fasern in den Ganglien annehmen, wenn dieser definitiv nachgewiesen wäre. Denn No. 5 und k scheinen mir noch Einwürfe zu seyn, welche schon theoretisch der absoluten Feststellung eines solchen Salzes ent- gegentreten. Dagegen gewinnt die ganze Sache ein ander.es Ansehen, wenn man die Elemente der Verbindungsslränge des Sympalhicus einer ge- nauen Prüfung unlerwirft. Um klar zu seyn, muss ich einige End- resultate meiner Beobchtungen anticipiren, ehe ich zur specicllercn Un- tersuchung der zerfaserten Verbindungsslrängc übergelie. Schon früher wurde bemerkt, dass die ächten Nervenfasern im Sympathicus des Frosches von feinen Hüllen umgeben seyen. Bei der Zerfaserung der VerbindungszAveige gelingt es nicht selten, einzelne Fasern