I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184t. 130 Stamme der Aorta und theilt sich in zwei Faserzüge, von denen der hintere nach der oberen Fläche des Korpers der Atrien emporsteigt, während sich der vordere an der vorderen und unteren Fläche verbreitet. Hier gehen die Fasern zum Theil nach innen, zum Theil aber parallel um den Hals des linken Herzohres bis zu dem hinteren Theile, um sich dann mit den Fasern der Hinterfläche zu verbinden. Hinter der Aorta seibst erscheinen unten unter den Querfasern Kreuzungsfasern, die vorn beide Herzohren mit einander verbinden. Ein Theil von ihnen heftet sich an die hinteren Knorpel der Herzscheidewand, ein anderer dagegen geht nach rechts und nach links zu den Vorderen Theilen der Basis der venösen Klappen des rechten und des linken Ventrikels. An der oberen Fläche der Atrien zeigt sich etwas nach rechts zwischen dem oberen Rande des linken Herzohrcs und den beiden Stämmen der Lungenvenen ein dreieckiger Raum, dessen vorderer Rand dem oben erwähn- ten vorderen Faserzuge, dessen hinterer innerer Rand dem hin- teren Theile des ebenfalls schon erwähnten Faserzuges entspricht und dessen hinterer äusserer Rand von den Fasern des linken Herzohres, welche dessen Hals umstricken, herrührt. Mit den Fasern der inneren und hinteren Seite des Dreieckes parallel streichen andere Fasern gegen die Stämme der Lungenvenen. Von diesen Fasern gehen innere und vordere Züge um den vor- deren Venenstamm herum, andere dagegen schief nach aussen und in die Tiefe und verlaufen sich, an der Hinterseite einander durchkreuzend, zwischen den inneren Fasern der Hinterwand. Ein Theil dieser Fasern wendet sich bei dem Rinde auf die Vena azygos. (11.) An der Hinterseite "der Atrien kann man leicht in die Scheidewand der Vorkammern eindringen, da hier die Fa- sern ohne Durchkreuzung bis zu dem Rand des eiförmigen Lo- ches hinabsteigen. Fährt man in dem Lostrennen fort, so gelangt man zwischen die Blätter des Foramen ovale, die bis auf ihren angeschwollenen Rand leicht von einander getrennt werden. Ein so gespaltenes Septum hat dann zwei freie Seiten, von denen die nach hinten gerichtete nach vorn zu den Lungenvenenstämmen, die nach vorn gewendete nach hinten zur Basis der Hohlvene gehört. An der hinteren erscheint das linke Blatt des eirunden Loches ziemlich glatt und mit wenigen verwebten Muskelfasern versehen. Von dem um dasselbe befindlichen angeschwollenen Rande besteht der oberste Theil aus Fasern, die von dem Stamme der rechten Lungenvene zu dem der linken hinübergehen. Der hintere Randtheil enthält Fasern, die von dem untersten Theil der linken Lungenvene aus schief verlaufen, und der vordere meist ein starkes Fascikel, welches von der Basis der Hohl vene nach dem Sinus dexter geht. Bei dieser Trennung des Septum aber wird ein grosser Theil der Querfasern der Vordeivvand nicht verletzt. An seiner Hinterfläche erscheinen dann Fasern, die sich meist nach hinten zerstreuen und sich schief durch die Basis beider Hohlvenen auf die Hinterfläche der Ventrikel herum- winden, ferner schief verlaufen und sich mit anderen schiefen von dem hinteren Theil des Daches der Auricula dextra ausge-