400 /. Die Fortschr. der I'hysiol. im Jahr 184i. rischcn Kräfte zuschreibt, möglich war. (2.) — Die Sensibilität des N. vagus am Halse bestätigt auch Reid durch Versuche, die er an Kaninchen, Katzen und Halbem angestellt hat, und macht mit Recht auf die bekannte Unempfindlichheit, welche einzelne Thierindividuen bei Reizung des Halsstammes des Vagus hund geben, aufmerhsam. In Betreff der R. R. laryngei N. N. vagi hommt der Vf. auf den ebenfalls ganz richtigen Satz, dass beide Stamme gemischt sind, dass aber der R. laryngeus superior vor- zugsweise sensibel ist und seine wenigen motorischen Fasern zu dem M. crico-thyreoideus sendet, während der R. laryngeus infe- rior grösstenteils motorische Fasern führt, mit diesen die M. M. crico-arytamoidei postici und laterales, thyreo-arytaenoidei und arytamoidei, mit seinen sensibeln Fasern dagegen den oberen Theil der Trachea, eine Ideine Parthie der Schleimhaut, des Pharynx und eine kleine Parthie des Larynx versorgt. (5. 6. u. 61.) Auch die R. R. wsophagei N. vagi sind gemischt. Nach Durch- schneidung der Vagi am Halse ist bei Kaninchen der Bissen an weiterem Hinabtreten längs des Oesophagus gehindert (61. 62.), während sich bei Hunden dieses Symptom nicht einzustellen schien. (6.) Die vermehrte Herzbewegung nach Durchschneidung der bei- den N- N. vagi am Halse scheint der Vf. wohl nicht ganz mit Recht mehr von psychischen, als von materiellen Ursachen her- zuleiten. (7.8. u.62.) Jedenfalls ist aber der Ausspruch, dass Ge- müthsaffecte, auch nach Durchschneidung der Vagi, auf das Herz noch wirken und daher nicht bloss durch die Vagi, sondern auch durch die Sympathici geleitet werden, richtig. Nach Verletzung des Vagus einer Seite konnte der Vf. heine kranhhafte Beschaf- fenheit der entsprechenden Lunge als ein bestimmtes Symptom wahrnehmen. (8.) Die R. R. pulmonales bilden auch nach ihm einen Theil der sensiblen Haupthanäle , durch welche die Reflexbewegungen des Athmens erhalten werden, besitzen aber anderseits auch wahrscheinlich motorische Fasern, während zu- gleich die von dem Sympathicus kommenden sensiblen Fasern in jener ersteren Rolle auitreten. (Vgl. über diese Punkte weiter unten den über die Athmungsorgane handelnden Abschnitt.) Zu gleicher Zeit aber beweist der Vf. auch wiederum durch directe Versuche, dass nach Entfernung des grossen und des Meinen Gehir- nes und nach der Durchschneidung der Vagi die Athembewegungen nicht absolut aufhören, obwohl sie sich, natürlich in Folge der Operation und des Blutverlustes, vermindern. (16.) Eben so bemerkt Reid, dass er noch nach Vergiftung durch Blausäure und rascher Entfernung der Brusteingeweide Respirationsbewe- gungen sah. (17.) Ob nach Zerstörung der Vagi der nach Appli- cation von Reizmitteln entstellende Husten in Folge der Nerven- durchschneidung ausbleibe, lässt sich nicht immer ganz definitiv bestimmen, weil er auch ohne die letztere bei Wiederholung der Irritation bisweilen fehlt. (24.25.) Die nach Durchschneidung der Vagi in den Lungen auftretende Congcstion und oft nachfol- gende Effusion oder Bildung von puriformem Serum leitet der Vf. vorzugsweise von der verringerten Zahl der Athembewegun- gen her. (30.) Ob die nach Reizung der Vagi am Hahe cintre-