101 Sympathische Fasern. über seine mit Remak übereinstimmenden Ansichten keinen Zweifel lassen, in seiner bald darauf erschienenen Schrift über die feinere Anatomie des Gehürorganes veröffentlicht hat. Aus dieser Arbeit konnte schon Jeder entnehmen, dass der Vorwurf der Perlidie meinerseits, welcher sich aus Bidder's und Volkmann's Aeusserung ergibt, unbe- gründet ist. Ich beziehe micli in jener Darstellung (Rep. IV, 80), «eiche den Ausgangspunkt der Volkmann'schen Anklage bildet, aus- drücklich auf sie und habe auch dort, wie man sieht, speciell ange- geben, in wie fern die Schilderung von Pappenheim von der von Ro- sejntual abweicht. Auch ein anderer Forscher, nämlich Mandl, ist auf die Idee gekommen, dass die Purkinje-Rosenthal'schen Fasern nicht mit den Remak'schen identisch seyen. Allein er halt sich mit Recht von so positiven Aussprüchen, wie die von Bidder und Volkmann sind, sehr weit entfernt. Seine eigenen hierher gehörenden Worte (LXXIX. Seconde Partie, US) sind: «Nous avons crü trouver dans d'aulres elemenls un caraelere special des nerfs du Systeme ganglionaire. Les parties elementaires, dont ces nerfs se composent, sont en general d'un diametre beaucoup plus pelit que les fibres primitives des nerfs du mouvemcnt; toutefois on en trouve aussi quelques-unes appartenantes par leur diametre aux fibres primitives les plus fortes. Les aulres sont des fibres ä simple contour, ayant ^oo ä Vsoo de millimetre pour diametre; elles se trouvent souvent deux ou trois reunies ensemble; isolees elles se dechirent facilement et forment alors des petits fragments; par la decomposition elles deviennent variqueuses. II est possible que Purkinje et Rosenthal aient vu des fibres variqueuses pareilles et qu'ils les aient confondues avec des fibres du tissu cellulaire. Mais nous ne savons, si cette supposition est fondee.» Uebrigens hätten Bidder und Volkmann die Wahrheit ebenfalls finden können, wenn sie nur die in Rosenthal's Schrift von Purkinje gezeichneten Abbildungen genau betrachtet hätten. Denn dort sind Fig. b unter b und c die dünneren ächten Nervenfasern als Cerebro- spinalfasern, die breiteren oder richtiger auf der Fläche liegenden Remak'schen Fasern aber als vegetative Nervenfasern dargestellt. Da- durch, dass Purkinje und Rosenthal die Breite der auf der Fläche liegenden Remak'schen Fasern oder Faserbündel massen, kamen sie offenbar zu der Angabe, dass die vegetativen Fasern 2 —5 Mal dünner als die Cerebrospinalfasern sind. Bidder und Volkmann haben daher auch diesen Punkt, aus dem sie einen Vorwurf gegen mich herleiten, von einer Seite aufgefasst, welche durch eine genauere Kenntniss der Remak'schen Fasern bald beseitigt wird. Denn bündelweise auf der Flüche liegend, bieten diese häufig solche Formen, wie sie Purkinje durch seine Zeichnung andeutet, dar. Hierdurch bleibt aber meine frühere Behauptung, dass diese Faseim, selbst wenn sie von der Fläche aus breiler erscheinen, keinen öligten Jnhalt führen — wogegen eben- falls Bidder und Volkmann sprechen (S. 19) — richtig. Während aber die Vff. den Unterschied der dünnen und dicken fasern bei Purkinje, Rosenthal und Pappenheim suchen und so gegen mich auftreten, ist, ihnen, wie es scheint, entgangen, dass Hemak die Differenz sehen sehr hervorgehoben und sogar in einzelnen Ner-