202 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. fachen Muskelfasern beschreibt Henlk XCI. 576. 77. — Ueber die Formen der Knorpelringe an der Theilungsstelle der Luft- röhre in die Bronchi s. Hing XI. No. 408. 185. 86. Fische. — Jou. Müller (CXXVIII. 69 — 75.) betrachtet ausführlich die eigentümlichen accessorischen Athmungsorgane ein- zelner Fische. Hierher rechnet er: 1) Respiratorische Nebenkiemen und zwar a. die siebbeinförmigen oder labyrinthförmigen Nebenkie- men aus den oberen Schlundknochen der Hiemenbogen von Osphro- menus nach Commesson, Anabas und Ophicephalus nach Schnei- der, sowie von Polyacanthus, Colisa, Macropus, Helostoma, Tri- chopus und Spirobranchus nach Cuvieb. Bei Ophicephalus, Ana- bas, Trichopus und Spirobranchus-liegt nach den Beobachtungen des Vf. die ausserdem noch vorhandene drüsige Nebenkieme ganz tief am Gaumen verborgen. Auch existirt eine kleine, aber sehr deutliche Choroidealdrüse. (70. 71.) b. Die baumförmigen Neben- kiemen von Heterobranchus. 2) Lungenartige, accessorische Ath- mungsorgane. a. Der bei Silurus singio Buchanan (S. fossilis Bloch, Heteropneustes fossilis Müll., Saccobranchus singio Valenc.) von der Riemenhöhle ausgehende, in den Seitenmuskeln über den Rippen liegende, sehr lange Luftsack nach Taylor. (71.) b. Die mit der Riemenhöhle von Cuchia zusammenhängenden, gefassrei- chen Säcke nach Taylor. Eine säckchenartige Vertiefung zwischen den oberen Stücken der beiden vordersten Riemenbogen von Geophagus Heckel scheint nicht hierher zu gehören, da die Rie- mengefässe der beiden Riemenbogen den nur sehr kleinen Säck- chen, keine Zweige abgeben. Endlich dürften die Lungen von c. Lepidosiren, wenn dieses Thier ein Fisch ist, hierher gehören. Crustaceen. — Die in ihren Seitenästen eingebogenen eigen- thümlichen Riemenbildungen von Peneus antennatus, nach welcher er dieses Thier in eine neue Gattung Aristeus bringt, beschreibt Düvernoy XV. a. Tome XV. 101 — 110. Eine mit Beobachtungen über den Rreislauf und die Lebens- dauer in verschiedenen Athmungsmedien versehene, sehr detailiirte, im Auszuge nicht wiederzugebende Abhandlung über die Athmungs- organe der Isopoden liefern Dovernoy und Lereboüllet CL1X. 177—240. 15. Harnorgane. Ueber die Schrifl von Mercier (CXL1V.) s. unten bei den Geschlechtsteilen, so wie über die Structur der Nieren bei den Drüsen. Nieren der Myxinoiden. •— Nach Joh. Müller ( CXXVIil. 13.) besitzen diese folgenden eigentümlichen Bau. Ein langer, jederseits durch die lange Bauchhöhle reichender Ureter giebt in grossen Zwischenräumen von Stelle zu Stelle nach aussen ein kleines Säckchen, welches durch eine Verengerung in ein zweites blind geendigles Säckchen führt, ab. Im Grunde dieses Säck- chens hängt ein kleiner Gefässkuchen, der nur an einer kleinen Stelle, wo die Blutgefässe zutreten, befestigt, sonst aber von