238 1. DieFortschr. der Physiol. im Jahre 1841. denen Speicheldrüsen auf. Der lange, enge und zarte Schlund Seht m einen rosenrothen, runden, festen Magen, der schon grösstenteils in der Leber vergraben liegt, über. Kurz hinter ihm treten die wenigstens in Dreizahl vorhandenen Gallcngänge ein. Der Darm wendet sich zuerst quer nach links, unter der Leber durch gegen das Herz hin, steigt dann an der Aussenseite der Leber, an dem Afterdarme anliegend, nach oben (26.), bil- det, auf der Höhe des Körpers angelangt, eine Schlinge, die einen kleinen Theil der Leber zwischen sich fasst, geht dann wieder hinunter nach links und öffnet sich links im hintersten Grunde der Kiemenhöhle. Die grobkörnige Leber zeigt keine constante Lappentheilung. Das Thier ist hermaphroditisch. Der Eierstock liegt in dem hintersten Theile der Schale, theilweise oder ganz in der Leber eingegraben, ist weiss, birnförmig mit breiterem, nach oben gerichteten Ende und geht in einen ziem- lieh weiten, durch Seitenanhä'nge gefranzten Gang über. Dieser liegt ganz in der Geschlechtsdrüse, welche neben dem Magen die linke Seite der Körperhöhle einnimmt, wird gegen das untere Ende wieder frei, sitzt aber hier unter der Schleim- und Kalk- drüse und selbst in der Substanz des Mantelsaumes sehr versteckt (27.), läuft in der Masse des Körpers nach vorn, tritt, sobald er den vorderen Rand des gelben Körpers erreicht hat, nach oben, schlägt sich um die Geschlechtsblase herum und mündet hacken- fÖrmig gekrümmt in diese neben dem Penis ein. Die birnförmige Gesehlechtsblase selbst ist prall mit einem eigenthümlichen Con- tent» m gefüllt und erscheint etwas vor dem vorderen Rande der Kiemen durch eine enge, von aussen unsichtbare Oeffnung nach aussen. Der Gang flimmert nach der Geschlechtsblase hin. Ausser ihm erscheint noch der Penis, ein dünner, knorpelig elastischer Faden, der sich links um die Masse der Eingeweide herumschlingt und etwas länger, als der Körper ist. Das etwa in der Mitte der Kiemenhöhle, im Grunde, zwischen dem Mantel und der Ein- geweidemasse liegende Herz scheint einen länglichen Schlauch, dessen Pulsation von hinten nach vorn fortschreitet, zu bilden. Der schwefelgelbe Körper erzeugt die äussere Wand der Kiemen- höhle, scheint aus gelben, in einem Netzwerke (Lunge?) gelager- ten Feltkugeln zu bestehen und erhebt sich manchmal über das Herz als kugelförmige Erhabenheit. Die derbe, fast gar nicht geblätterte Kieme hat Fasern mit eingestreuten Körnern. (28.) Die grosse Schleimdrüse liegt links zwischen Geschlechtsdrüse und Herz, ist länglich eiförmig mit einem unteren Einschnitte und abgerundeten Vorderrande und besitzt hinten einen dünnen Ausführungsgang, der dicht vor dem After in die Kiemenhöhle mündet und sich kurz vorher mit dem Ausführungsgange des Kalksackes verbindet. Dieser Letztere liegt z. Tbl. hinter der Schleimdrüse verborgen und drängt sich mit seinem vorderen stumpfen Ende zwischen ihr und dein GesellIcchtssacke hervor. Der Schlundring besteht aus zwei oberen, zwei seitlichen und einem unteren Knoten. (29.) — Was die mikroskopische Anatomie, betrifft, so fand der Vf. im Ovarium Eier mit Keimbläschen und Keimfleck. In den kleineren Eiern schien der gekörnte Kcimflcck