Thierische Wärme. Schädel der Cetaceen und der Rennthiergeweihe wurden von Leuckart behandelt. , Zu der Erkenntniss der Einflüsse, welche mikroskopische Wesen durch ihre bedeutenden Mengen im Grossen ausüben, wurden mehrfache neue Beiträge geliefert. Ehrenberg beobach- tete, dass die Anhäufung von Infusorien Hafen zu verschlammen im Stande ist. A. und Ch. Morren untersuchten die Verände- rungen der Luft, mit welcher Wasser, das mikroskopische Pflan- zen und Thiere enthält, imprägnirt ist. C. Vogt machte eine vorläufige Mittheilung, dass die rothe Farbe des Schnees des Unteraargletschers nicht von Pflanzen, sondern vorzugsweise von den ziegelrothen Eiern von Philodina roseola herrühre. Die schon früher über das Vorkommen von Schimmel- und Pilzbildungen auf kranken Theilen des Menschen und der Thiere gemachten Er- fahrungen wurden von B. Langenbeck, Stilling, Hanno- ver, Serrurier, E. Rousseau, Eudes - Deslongchamps, Bonnet, Goodsir u. A. weiter fortgeführt. Hierbei erhielt Langenbeck das interessante Ergebniss, dass einerseits die Rotz- materie des Pferdes der Sitz solcher Vegetationen seyn könne und dass diese andererseits selbst in einer durch Metastase eines Kopfausschla- ges entstandenen Geschwulst im Gehirn vorzukommen vermögen. Bei Gelegenheit seiner Rectification der Beobachtungen von Stilling beschrieb Hannover die Sporenbildung und Sporenrotation der auf den gelähmten Extremitäten von Fröschen wuchernden Fäden. Quetelet begann in Verbindung mit mehreren anderen, vorzüglich belgischen Gelehrten die periodischen Phänomene mög- lichst ausgedehnt zu erforschen. Diese Untersuchungen umfassen dann auch bei ihrer Vollständigkeit alle zeitlichen Erscheinun- gen, welche die Pflanzen und die Thiere darbieten. Die Gesetze von Lichtpolarisation wurden von Biot und Donne angewendet, um gewisse in dem Urine möglicherweise vorkommende Stoffe, besonders Zucker, zu erkennen. Von den Leuchtphänomenen der Thiere haben die von Lampyris italica vorzüglich die Forschungen von Peters und Lallemand ange- regt, während das Leuchten der Regenwürmer in Frankreich, das von einzelnen Polypen in England bestätigt wurde. Breschet und Becquerel bekräftigten einerseits die frü- here, von ihnen und Anderen gemachte Erfahrung, dass das Arterien- blut etwas höher temperirt, als das Venenblut sey , und unter- suchten andererseits die Wärmeveränderungen, welche nach Hem- mung der Hautausdünstung durch Bestreichen mit einem luftdich- ten Firniss entstehen. Brauss stellte eine Reihe von Versuchen sowohl über die thierische Wärme, als vorzüglich über die Ein- wirkung der äusseren höheren Temperatur auf die einzelnen Functionen des Körpers an. Valenciennes endlich beobachtete bei einem seine Eier ausbrütenden Python eine Temperaturerhö- hung, die zwar bei diesem haltblütigen Geschöpfe sehr auffallend ist, die aber eine Analogie zu der erhöhten Wärme an dem Brüt- organe der Henne darbietet. Neben diesen Specialforschungen beschäftigten sich vorzüglich Physiker und Chemiker mit Unter- suchungen und Ansichten über die Ursache der thicrischen Wärme.