6 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Aug. deSt, Hilaire lieferte ein mit seinem gewöhnlichen Scharf- sinne und seiner bekannten Gründlichkeit abgefasstes vorzüglich morphologisches allgemeines Werk über die Gewächse. Morren sammelte seine früheren und neueren Abhandlungen. Insbesondere ausgedehnt sind die Arbeiten, welche über den Bau der Stamme erschienen sind. So publicirte Gaudichaud seine hieher gehören- den Untersuchungen , nach welchen er sich am meisten den Grund- Torstellungen von AubertduPetitThouars in vielen Bezieh- ungen anzunähern scheint, und ünger seine Beobachtungen über den Bau und das Wachsthum des Dicotyledonenstammes, welche specieller die Aloineen , die Piperinen , die Nyctagineen, die Cheno- podeen und Amaranthaceen, so wie die baumartigen Dicotyledonen durchgehen und viele Details der Entwicklungsverhältnisse be- sprechen. Derselbe untersuchte noch die Structur der (fossilen) Calamiten, so wie Adr. de Jussieu die der Malpighiaceen. Schlei- den lieferte eine von prachtvollen Abbildungen begleitete und mit vielen , auch die feinere Anatomie und die Entwicklungsge- schichte aufklärenden Bemerkungen versehene Arbeit über die Cacteen, so wie Goeppert über die lebenden und fossilen Coni- feren, die Casuarinen und vorzüglich die fossilen Pflanzen überhaupt. Vo n anatomischen Mittheilungen, welche den ausgebildeten pflanz- lichen Organismus betreffen und sich mehr in Details vertiefen, treten besonders die Beobachtungen von Kützing über das Tang- gewebe, von L. C. Treviranus und Morren über einzelne Struc- turverhältnisse der Laubmoose, von dem Letzteren über das Chlo- rophyll, die Efflorescenzen der Gewächse, so wie über später noch anzuführende Theile einzelner Pflanzen höherer Ordnung, von Payen über die Krystallbildungen der Gewächse, von dem leider zu früh in Folge seines wissenschaftlichen Eifers dahin ge- schiedenen Th. Vogel über das Vorkommen von Stärkmehl bei den Cryptogamen, von C. H. Schultz über den Lebenssaft und die Gefässe desselben, die meist Bekanntes enthaltenden Erfahrungen ron Hassal über den Pollen, so wie endlich die Beobachtungen von Schleiden und Th. Vogel über das Eiweiss, vorzüglich der Leguminosen besonders hervor. Auf dem Felde der Histio- genese bewegen sich die vorzüglichsten Mittheilungen um die Verhältnisse der Entstehung der Zellen und der verholzten Bild- ungen, insbesondere der Pflanzengefasse. Gegen die von Schlei- den aufgestellte Behauptung, dass bei den höheren Pflanzen die heterogene Umlagerung um den Kern oder den Cytoblasten die es auch pflegte, andere Studien stets abhalten, auch als Referent zurückziehen möchte. Diese Zweifel wurden gerade in der neuesten Zeit wieder rege, da jetzt Monx einen vollständigen Bericht auf dem Gebiete der Anatomie und der Physiologie der Gewächse zu geben beabsich-tigt. Allein anderseits die Erwägung, dass Gelehrte, welche sich nicht speciell mit pflanzenanatomischen und jiflanzcnphy- siologischen Arbeiten beschäftigen, hier doch einiges Wichtigere, das auchin ihr Fach hineingreift, besonders hervorgehoben sehen könnten, bewog mich das Botanische wenigstens noch so lange beizubehalten, als es die noch stets anwachsende Lillcratur der Anatomie und Physiologie der Thicrc erlauben wird.