363 Chemischer Unisatz der Gebilde. verdränge. Der Mensch sterbe daher mit allen Zeichen der Erstickung in einem irrefepirablen Gase. Daher sey auch Einathmen von Ammo- niak das sicherste Gegenmittel. Aus dieser Theorie erklärt sich dann, warum die Grasfresser mehr Stickgas überhaupt und nach dem Ge- nüsse von Nahrungsmitteln'eine grössere Menge desselben, als während des Fastens ausathmen (420). — Betrachtet man aber den Verdauungs- process als einen Gährungsvorgang, so muss man sich vorzüglich an diejenigen Gährungsarten halten, bei welchen eine Umsetzung der Be- standteile des in Gährung begriffenen Körpers ohne Gasentwicklung statt findet. Daher stören auch alle Stoffe, welche die Gährung hem- men, wie empyreumatische Stoffe von Kaffe, Tabaksdampf, Kreosot, Quecksilbermiltel die Magenverdauung (122), während auch die locale Fäulnisszersetzung des Körpers durch Holzessig und andere Empyreu- matica gehemmt wird (125). Die Formel des Prolein ist C48 H72 Nt2 0». Es findet sich in Fibrin, Albumin und Casein. Das Letztere führt noch Schwefel, aber keinen Phosphor. Jener ist in reichlicher Menge im Eiweiss, als im Faserstoffe vorhanden. In welcher Form der Phosphor existire, kann noch nicht entschieden werden. Der Schwefel findet sich be- stimmt im nicht oxydirlen Zustande (124). Nun reducirt Liebig nach den Untersuchungen von Mulder und Scherer die Formeln des Fibrin, Albumin und Kasein, so wie der elemenlaranalylisch untersuchten Ge- webe auf einander — Data, diezwar schon inKep.VII. 584 gegeben worden, jedoch des Zusammenhanges wegen hier nochmals wiederholt werden müssen. Für das Prolein sc P. die Formel C48 N12 H72 Oi4 an- genommen, zeigt sich für Albumin = Pr. + P. + S., für Fibrin — Pr. + P. + 2 S. und für Casein = Pr. + S. Für die thierischen Gewebe haben wir: Ammoniak. Wasser. Sauerstoff. Arterienhaut Pr. -f 2 H2 0 Chondrin Pr. + 4- H2 0 + 2 0. Haare und Horn Pr. + N2 He +5 0. Leimgebilde 2 Pr. + 5 N2 H6 + H2 0 + 7 0. Hieraus ergäbe sich zunächst, dass diese organisirten Gebilde auf eine gleiche Anzahl von Kohlensloffatomen mehr Sauerstoffalome, als die Hauptbestandteile des Blutes, als Fibrin und Albumin enthalten. Die Haare und die Leimgebilde führen mehr Stickstoff und zwar beide in demselben Verhältnisse, wie im Ammoniak (129). Zunächst wäre nun zu denken, dass die Leimgebilde aus dem Prolein unter Zutritt von Ammoniak, Wasser und Sauerstoff und durch Austritt von Phosphor und Schwefel entstehen. Allein .durch Einwirkung ätzender Alkalien lässt sich aus ihnen kein Protein darstellen. Wahrscheinlicher ist da- her die Annahme, dass ihre Bildung mit einem Austreten von Kohlen- stoff verbunden ist. Reduciren wir die Formel der Leimgebilde rr: C48 N15 H72 Oi8 auf N12 des Prolein (C48 Ni2 II71 O14) so haben wir G38 Ni2 lies O14 = Pr. — Cio H7. Nun versucht Liebig eine theoretische Deduclion des Umsatzes der Gebilde.' Nach Playfair und Boekmann (Rep. VII. 584) ist die für das Ochsenblut und das Ochsenfleisch identische Formel == C48 Ni2 H78 O15. Der Hauptbestandteil der Galle, Demarcay's Choleinsäure, zeigt C76 Hi32 N4 O22 und die Harnsäure Cio Ha Ng 06- Wir haben daher: