14Ü /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. Denn zerschneidet man unter dem Mikroskope ein Bülkehen mit einer injicirten oder nicht injicirten korkzieherartigen Arterie, so bleiben die Enden liegen oder bilden nur weite, mit A. A. helicinis nicht zu verwechselnde Bogen. Vielmehr scheinen diese auf andere Weise zu entstehen. Da nämlich die eine Art von Scheide der Arterien darstellende Zellgewebeschicht des Bälkchens weit dehnbarer, als die Schlagader selbst ist, so zerreisst dann diese, zieht sich durch ihre Elasticität zurück, rollt sich ein und erscheint als Knöpfchen oder Bänke an ihrem Stamme. Die Zellscheide verstopft gewissermassen auch die durchrissene Oeff- nung. Unzweifelhaft seyen der grösste Theil der A. A. helicina? Kunstproducteallein bei einzelnen konnte der Vf. keine Durch- schnittsränder wahrnehmen Capi Ilaren. — Ueber die intermediären Blutgefässe s. Berres LI. 134. 35. Gefässsystem der Säugethiere. — Stannius beschreibt den Artcrienverlmf von Delphinus phoccena XVII. 379—402. Die zweite Aorta, welche drei halbmondlörmige Klappen ohne Noduli Arantii (wie bei deni von dem Vf. untersuchten Delphinus orca) hat, tritt unmittelbar nach ihrem Ursprünge aus dem linken Ventrikel von links etwas nach rechts und bildet dann den von rechts nach links gerichteten Bogen, welcher in die links abstei- gende Aorta übergeht, hat aber eben so wenig, als bei D. orca , eine sackförmige Erweiterung gleich nach ihrem Austritte aus dem Herzen. Dicht hinter der Insertion der halbmondförmigen Klap- pen entspringen die Kranzarterien des Herzens. Die rechte ent- steht rechts aus der Aorta, wendet sich bald quer nach rechts, ertheilt einen an der Basis der Lungenarterie herumgehenden und sich an der Vorderfläche des Herzens verbreitenden Zweig, umkränzt den rechten Vorhof, erzeugt einen in der Mittellinie der Hinterfläche von der Basis bis zur Spitze des Herzens lau- fenden Ast, der mit einem ähnlichen Aste der linken Kranzarte- rie Anastomosen eingeht und zuletzt mit einem grösseren End- zwei<*e längs des rechten, mit einem kleineren längs des linken Herzrandes aufwärts tritt (380.), begiebt sich in den Zwischen- raum zwischen dem linken Vorhofe und der linken Kammer, und verbindet sich hier mit einem entgegenkommenden Aste der lin- ken Kranzarterie des Herzens. Diese entspringt links aus der Aorta, verläuft zwischen Lungenarterie und Aorta in der Sub- stanz des Herzens, entsendet einen starken Bamus superhciei anterioris cordis, schlägt sich dann in dem Zwischenräume zwi- schen dem linken Vorhofe und der linken Kammer nach hinten Neuere Untersuchungen, welche ich behufs einer anderen Gelegen- heit anstellte, bekräftigen mich, in der Uebcrzcugung von . er Küns'lichfceit der A. A.'beliehne. Hei nicht üincirRm ?rapara£n ist es am zwechmässigsten, dieselben mit verdünntem haust.se .em Rali au befeuchten und unter dem Mikroskope leise tu rollen, um die Durchschnittsmündungen wahrzunehmen. Dasi Zurückzie- hen der Arterien, wie es IIkm-e ang.cbt, kenne ich ebenfalls aus eigener Erfahrung. Bei der Untersuchung mit kaustischem Kali stellte es sich oft sehr deutlich dar.