117 Sympathische Fasern. entsprechend dem Verbreitungsbezirke der Rückennervenfasern (32). Was die einzelnen Verbindungen, vorzüglich mit den vorderen Nerven- stämmen betrifft, so erhielten Bidder und Volkmann folgende Resultate. Zwischen dem ersten Rückenmarksnerven oder dem Hypoglossus und dem Sympathicus existirt eine äusserst zarte Anastomose. Bis- weilen existiren auch mehrere Fäden. Waren zwei vorhanden, so ging der erste (vordere? Ref.) und stärkere in der Regel central, der zweite und feinere ausschliesslich peripherisch. In einem Falle fand sich, dass ein etwas stärkerer Faden nur central, zwei dünnere dagegen nur peripherisch verliefen. Der den Arm versorgende zweite Spinalnerve hat ebenfalls meh- rere Verbindungsfäden, deren Fasern zum geringeren Theile gegen das Rückenmark, in grösserer Parthie dagegen nach der Peripherie sich begeben.- Der dritte Spinalnerve, welcher in Verbindung mit dem zweiten das Armgeflecht bildet, verbindet sich mit. dem Sympathicus durch einen oder mehrere, selbst h Fäden, deren gesammte Fasermasse jedoch verhältnissmässig nur gering ist. Die sympathischen Fasern gehen im dritten Rückenmarksnerven nach beiden Seiten, jedoch vor- zugsweise central. Der vierte Verbindungsast sendet seine Fasern sowohl zum Cen- trum, als zur Peripherie; doch ist die zum Centrum verlaufende Masse ohne Ausnahme viel beträchtlicher. Der fünfte Verbindungsast verhält sich wie der vorige. Jedoch überbieten die central verlaufenden Faserbündel die peripherischen in keinem so auffallenden Maasse. In einzelnen Fällen erfolgt die Verlheilung gleichförmig nach beiden Seiten. Auch in dem sechsten Verbindungsaste erfolgt die Vertheilung nach beiden Seiten ziemlich gleichförmig. Die Fasern des siebenten Verbindungsastes gehen bei Weitem zum grössten Theile peripherisch. Nur ein sehr unbedeutendes Bündel läuft central. Der achte Rückenmarksnerve verbindet sich häufig mit dem Sym- pathicus durch zwei Fäden. Die Fasern verlaufen hier fast durch- gehends peripherisch und zwar so, dass die centralen gänzlich fehlen oder in geringer, bestimmt zählbarer Menge vorhanden sind. Der neunte Spinalnerve vereinigt sich gewöhnlich durch 2, oft auch durch 3 Fäden mit dem Sympathicus. In einem Falle existirten sogar 6 Verbindungsreiser. Auch hier laufen die bei weitem meisten Fasern peripherisch, während die centralen sogar gänzlich fehlen können (33). Die Verbindung des zehnten Rückenmarksnerven mit dem Schluss- ganglion des Sympathicus unterliegt vielen Variationen. Bisweilen lassen sich keine Anastomosen auffinden, bisweilen existiren drei Reiser. Im- mer aber erscheint die Verbindungsmasse, deren Fasern fast ausschliess- lich peripherisch verlaufen, sehr unbedeutend (U). Auf diesen doppelten Verbreitungsbezirk fussend, geben nun Bidder und Volkmann Messungen, aus welchen sie schliessen, dass eine grössere Menge von Fasern aus dem Sympathicus in den Rücken- marksnerven eintreten, als umgekehrt, und dass daher Fasern in dem