224 /. Die Fortschr. der l'hysiul. im Jahre 1842. Gürtellhieres haU .Querfallen. Hauslrä coli fehlen hier überall (GO). Ein Me'socolon ti'ansversum ist nur bei Orycl'eropus vorhanden. Die Leber ist mit Ausnahme der Faullhiere gross und zerfällt bei Orycteropus in 5, bei den Ameisenfressern in U und bei Dasypus peba und gymnurus in 5 Lappen. Die Gallenblase fehlt nur Bra- dypus tridactylUs und ist. sogar bei Orycteropus capensis doppelt. Ihre gesonderten Ductus,cyslici vereinigen sich*späler (61). Der Duc- tus choledochus mündet bei Orycteropus und dem Gürtelthiere gemein- schaftlich mit dem Ductus Wirsungianus. Die Leber der Faullhiere ist sehr klein und zerfällt in zwei ungleiche Lappen. Die.Milz erreicht bei Orycteropus eine Länge von 8 Zoll. Drüsen am'Ende des Mastdarmes haben Dasypus und Manis, nicht aber Orycteropus, Myrmecophaga und Bradypus. Bei dem Gürlelthier ist ein hüfförmiger Muskel für sie bestimmt (62). 8) Kr ei sl aufs organe. Das, Herz liegt nicht auf dem Zwerch- fellaund der Herzbeutel ist nicht mit demselben verwachsen. Es erscheint bei den Faulthieren und bei Myrmecophaga sehr klein und hat keinen Knochen, dagegen nicht eingekerbte Herzohren. Bei Bradypus didaety- lus und tridaelylus erzeugt der Aortenbogen einen Truncus anonymus. eine. Carolris sinislra und eine Subclavia sinislra. Doch findet sich auch bei dem dreizehigen Faullhiere der Fall, dass der Truncus ano- nymus auch die Carotis sinistra gibt und nur noch die Subclavia sini- stra isolirt aus der Aorta entspringt. Dieser Fall kehrt auch bei Myrmecophaga jubala und Tamandua wieder. Bei Myrmecophaga didac- tyla tritt eine Anordnung, wie bei dem Menschen ein. Orycteropus capensis verhält sich wie die grossen Ameisenfresser (66). Bei dem dreizehigen Faullhiere bilden der Hauptslamm der vor- deren sowohl, als der hinteren Extremitäten, so wie die A. sacralis media und die A. hypogastrica Wundernetze. Sie sind an den Extre- mitäten von Myrmecophaga jubala und tamandua viel kleiner, indem die Armschlagader erst bei ihrem Durchlritte durch das Loch am Con- dylus internus ein Büschel von Zweigen erzeugt und hinten die Poplitea ein Wundernelz bildet, welches den Hauptslamm einhüllt. Ein Theil des Netzes schlägt sich auf die Vorderseite des 'Unterschenkels und steigt hier bis zur Fusswurzel herab. Bei Myrmecophaga didactvla bildet schon die Brachialis und Femoralis selbst ein Wundernetz. Das der Sacralis media setzt sich bei den Ameisenfressern nicht bis zu dem Ende des Schwanzes fort (67). Bei Bradypus ist innerhalb des arteriellen Wundernelzcs der Extremität ein ähnliches venöses enthal- ten. Die Venen scheinen- hier klappenlos su sein. Auch bei Slenops gracilis zeigen sich in den arteriellen Geflechten Venen. Der Stamm der Hauptvene ist hier sehr, klein und läuft an der Innenseite des Geflechtes. Der Ductus arleriosus Botalli ' zeigte sich nur bei einem jungen Orycteropus capensis z. Tbl. offen, wird dagegen hier wahrscheinlich später und sonst auch bei allen Edcntalcn ligamentös (68). 9) Alhmungsorgane. Die Knorpelbogcn der Luftröhre sind nie geschlossen. Der rechte Bronchus ist immer weiter, als der linke. Bei Bradypus cuculligcr slcigt die Trachea bis zum Zwerchfell hinab, bildet dann gegen die rechte Seite eine starke, von der Pleura be- deckte Krümmung und hat SO Knorpelbögen. Bei Dasypus peba exisliren