130 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Menschen mit, und glauben nach diesen Beobachtungen folgende Schlüsse aufstellen zu können. 1) Dass die Nerven der willkürlichen Muskeln sehr wenig dünne und sehr viel dicke Fasern enthalten. Dieses hatte früher schon Remak nachgewiesen. 2) Dass die Nerven der unwillkürlich beweglichen Muskeln, sie mögen von dem Sympa- thicus oder den Cerebrospinalnerven stammen, ein bedeutendes Ueber- gewicht von dünnen Fasern enthalten, wohl 10% (? Ref.) und mehr. Auch dieser Satz war z. TM. früher bekannt. 5) In den Hautnerven herrschen die feinen Fasern vor. A) Schon von Remak z. Thl. ange- geben, h) Die zu den Schleimhäuten verlaufenden sensiblen Nerven enthalten sehr viele dünne Fasern. Jedoch finden sich auch hiervon Ausnahmen. Auch dieses sagte z. Thl. Remak schon, indem er die Fasern der N. N. trigeminus, glossopharyngeus und hypoglossus ver- glich. 5) Die Nerven derjenigen Schleimhäute, welche im Normal- zustande wenig oder gar kein Gefühl haben, enthalten fast nur dünne Fasern. Man sieht hieraus, dass die Vff. hierdurch nur die älteren Remak- schen Angaben durch eine Reihe sehr fleissiger Beobachtungen erwei- tert haben. Nehmen wir auch für den Augenblick an, dass Bidder und Volkmann überall wahre Nervenfasern vor sich hatten, so reichte dieses doch nicht hin, dem Durchmesser der Breite allein eine so hohe Bedeutung zuzulegen. Die Vff. gestehen selbst zu (S. b*l), dass, wie bekannt, die breiten Fasern nach den Endschlingen hin schmaler werden. Halten wir uns wiederum in dieser Hinsicht an ihre eigenen Zahlen. Nach ihren Beobachtungen (S. M) hatte der N. palheticus des Kalbes Fasern von 0",00034 bis 0",000S6. Die Mehrzahl bildeten solche von 0",000üo. Ihre sympathischen Fäden massen 0 ',00015 bis 0",00022. In der Substanz des Obliquus superior zeigten zu den Endschlingen gehörende Fasern höchstens 0",00025, die meisten 0",00018, einige noch weniger, d. h. sie boten solche Maasse dar, wie ihre angeblichen sympathischen Fasern. Halten wir nun auch ihre grösste Differenz fest, so gleicht diese 0",00056 - 0",00015 (der letztere Werth gilt für das Weniger als 0",00018) = 0",000U. Gesetzt nun eine Nervenfaser verschmälerte sich allmähhg gleichförmig, so brauchte sie bei einem Verlaufe von 5 Linien nur in dem Verlaufe von V30 Linie um 0",000004b5 abzunehmen, um jene Differenz == 0" 00041 zu erreichen. Jedermann wird zugeben, dass eine solche Verschmälerung schon dem besten Auge selbst unter den stärksten Vergrösserungen nur sehr gering vorkommen, ja ihm entgehen muss. Ich frage nun, ist man berechtigt, bei Nerven die mindestens sogar bei kleineren Thieren zollweit verlaufen, auf die Durchmesserveran- Hierbci behaupten Bidder und Voihmaot Etwas, das ich, wie ich frei bekenne, nicht verstehe. So viel ich weiss, kann eine jede Sache höchstens 100% führen, wenn namheh die Procente alle Theileinheitcn ausmachen. Allein die Verfasser geben an, dass die Nerven der Hautbedecluingen «,00% und etwas mehr» duiinc Fasern enthalten. Ich würde nun die ganze Sache für einen einfachen Druckfehler gehalten haben, wenn sie nicht S. 66 und 70 mit den- selben Worten wiederholt wäre und so entweder ein wesentlicher Irrthum, oder eine vielleicht noch unbekannte mathematische De- duktion dahinter verborgen seyn müsste.