120 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. schwelhing; mit einander verbinden. Das Gefässsyslem besteht aus zwei seitlichen und einem oberen Mittelstamme. Krohn (XVII. 1 — 14.) liefert eine Reihe von Untersuchun- gen über das Nervensystem der Seeigel, der Spatangen und der Holothurien. Der Schlundring des Seeigels bildet einen pentago- nalen, den Anfang der Speiseröhre umkreisenden , wenige Linien von dem Munde entfernten Ring, der über dem Boden der Mund- höhle zwischen den Aussackungen derselben und den Pyramiden- spitzen liegt und so durch 10 zarte Querbändchen festgehalten wird. Bei Echinus subglobiformis Blainv. und vielen Individuen von E. lividus stimmt seine in's Violette spielende, bei E. Cida- ris seine schmutzig dunkelgrüne Farbe mit der der Speiseröhre überein. (3 ) Indem immer zwei der bogenförmigen Schenkel des pentagonalen Ringes zusammenstossen, entstehen die fünf Nerven- stämme, von denen jeder zwischen den Pyramiden und darch den entsprechenden Bogen der Schaale tritt, längs der Mitte der in- neren Kiemen hinläuft, durch eine Furche, vorzüglich vor dem Durchgange durch den Schaalenbogen in zwei seitliche Hälften zerfällt (401 alternirende Queräsfe in die Kiemenblättchen und von da in die Ambulacren ertheilt (6.), und mit seinem Endfaden in das entsprechende Auge ausläuft. (Vgl. CLXVIl. 97 — 99.) Bei Spatangus canaliferus hat das Nervensystem eine ähnliche Anordnung. Der Nervenring bildet, abweichend von der Form des Gefässringes, welcher den Contouren der MundÖffnung der Schaale folgt, ein ungleichschenkeliges Fünfeck, ist nie gefärbt und an und für sieh dünner, als die fünf Nervenstämme , welche er entlässt. (8.) Bei Hololhuria tubulosa liegt der Nervenring an der inneren Fläche der Mundhaut, dicht an dem vorderen Umkreise des harten Mundringes, ist weisslich, weich (9.) und halbdurchscheinend, und meist stärker, als die fünf von ihm ent- springenden Aeste, von denen jeder homogen dem entsprechen- den Längsgefässe bis zur Cioalienmündung lauft, anfangs run- der sich bald verflacht , ebenfalls eine Mittelfurche hat, wahr- scheinlich ebenfalls Seitenästchen, welche auch die Ambulacren versorgen, ertheilt. (10.) Durch seine rothe Farbe zeichnet sich das Nervensystem von Hololhuria triquetra aus. (11.) 10. Gefässsy stem. a. ßlu tgefässsyslem. Blut. — Ueber die mikroskopischen Verhältnisse, welche an dem geronnenen Faserstoffe des Blutes-wahrnehmbar sind, wur- den mehrfache Miltheilungen gemacht. H. Nasse (XVII, 439 — 45.) machte auf die in der coagulirlen Fibrine des Menschen und aller Thiere vorkommenden Schollen aufmerksam. Sie erscheinen farblos, .fast durchsichtig, schwach granulirt, meist länglichrund, sich einem länglichen Vierecke annähernd, oder dreieckig, selte- ner schmal eiförmig oder rund. Die primäre Gestalt ist die