158 /. Die ForIschr. der Phytiol. im Jahr 1841. der Hammer und nicht in einem Bulbus arteriosus. Ueber ihr ist der Anfang der Kiemenarterie bauchig, ohne dass jedoch eine Spur eines musculösen Baues existirle. Trabeculae carneae exi- stiren in beiden mit quergestreiften Muskelfasern versehenen Ab- theilungen des Herzens. (7.) Die Arteria branchialis hat in ihrer Mittelhaut wellenförmig sich biegende und mit keinen Theilungen versehene elastische Fasern, entbehrt, wie die anderen Cvclosto- men, durchaus aller Muskelfasern, verläuft über den Bauchmus- keln unter der Speiseröhre in einer eigenen , sich in die Pleuren- höhlen um die Riemensäcke fortsetzenden Hülle und zeigt in ihrer Verästelung grosse Variationen. (8.) 1. Der Stamm der Kieinen- arterie erhält sich bis zu den vorderen Kiemen und giebt abwech- selnd die Aeste für die Kiemen. Ein Mal bei Myxine beobachtet. 2. Die Arterie geht ungetheilt bis zur Hälfte der Kiemenreihen fort, giebt abwechselnd Aeste für 2 oder 3 hintere Kiemen jeder Seite und spaltet sich dann in 2, alle übrigen vorderen Kiemen versorgende Aeste. Wie es scheint, der gewöhnlichere Fall sowohl bei Myxine, als bei Bdellostoma. 3. Die Kiemen- arterie theilt sich sogleich naeh dem Austritte aus dem Herzen in 2 Hauptäste, von denen jeder die Kiemenäste seiner Seite ab- giebt. Ein Mal bei Bdellostoma des HuNTEB'schen Museum. Ab- weichend von den anderen Fischen und selbst von Pelromyzon er- hält jeder Kiemensack seine besondere Arterie, die sich auf seiner hinteren und seiner vorderen Fläche vertheilt. Bei Bdellostoma Forsten bilden sowohl die Arterie, als die Vene jeder Kieme, die erstere an dem Eintritte des äusseren Kiemenganges, die letz- tere an dem Austritte des inneren Kiemenganges aus demselben einen Gefässcirkel. Von dem arteriösen Kreise gehen Aestchen radial in die Kiemenblätter des Kiemensackes, während sie sich strahlig in dem venösen sammeln. Jeder Kiemensack hat hier, nicht aber bei Petromvzon, seine gesondert zur Aorta verlaufende Kiemenvene. (9.) Die ernährenden Kiemengefässe stammen aus den Kiemenvenen. (10.) Was die Körperarterien betrifft, so ent- stehen aus dem Zusammenflusse der Kiemenvenenstämme 4 Haupt- Körperarterien , eine vordere und eine hintere unpaare mittlere, welche unter der Wirbelsäule hingehen, und 2 seitliche vordere. Die vorderen Theile des Körpers besitzen so zwei Carotiden und eine unpaare Wirbelarterie, die hinteren eine Aorta descendens. Die Kiemenvenen der zwei oder auch drei letzten Kiemen gehen direct in die nach vorn und hinten gleich sich verlängernde Aorta und hängen zuweilen schon vorher durch Anastomosen seitlich zusammen. Die der mittleren Kiemen treten jederseits theils zur Aorta, theils hängen sie durch eine der Aorta parallele Ana- stomose, aus welcher sich die Carotiden entwickeln, auf ihrer Seite zusammen. Der Stamm der Aorta liegt unter dem Rück- grathe. Zwischen diesem und der Aorta aber befindet sich noch der mittlere Theil der den Myxinoiden eigenen musculösen Schlei- fen für den gesammten Kiemenapparat. (II.) Hinsichtlich der Veitheilung der Arterien, die auch bei Bdellostoma die gleiche ist, stimmen die Erfahrungen des Vf. ganz mit denen von Betzh s überein, nur dass er noch folgende Punkte fernerhin beobachtete.