/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 76 Oder das Fillral war um 0, i 8 oder ungefähr Vö wässeriger, als der auf dem Filtram gebliebene Rückstand. Für die ursprüngliche Flüssigkeil haben wir : Verhällniss zu dem auf dem Filtrum Gebiebenen = 59,525 : 50,551 = 1,0566 : 1. Verhällniss zu dem Fillrale = 59,523 : 66,618 == i : 1,1192. D. b. das auf dem Filtrum Gebliebene war um 6,056 oder un- gefähr um V20 concenlrirter, das Fillral dagegen um 0,119 oder ungefähr Vo verdünnter, als die ursprüngliche Mischung. Aus diesen Erfahrungen lassen sich folgende Schlusssätze ent- nehmen : 1) Thierische Häute, die nur irgend dicht gewebt sind, bilden bei Weitem genauere Fillra, als das beste chemische Filtrirpapier und eignen sich daher, über mechanische Mischung und wahre chemische Auflösung zu entscheiden, wo wir es mit dem feinsten Papier nicht mehr im Stande sind. 2) Eine wahre chemische Auflösung, sie sey wässerig oder ge- sättigt, geht unverändert durch dichtere thierische Häute. 3) Einzelne mechanische Mischungen, die wir als solche w eder mit freiem Auge, noch durch den Gebrauch des Filtrirpapiers, noch selbst unter dem Mikroskope erkennen, können dadurch diagnosticirt werden, dass sie, wenn sie, ohne sehr starken Druck durch eine dichte thierische Haut hindurchgetrieben werden, ihren Dichtigkeits- zustand ändern und dass dann ein speeifisch leichteres und an festem Rückstände ärmeres Fillral hindurchgeht, während das Umgekehrte bei dem auf dem Filtrum befindlichen Rückstände eintritt. Bedenken wir nun, dass die Poren der Wandungen der feineren und feinsten Gefässe, so wie der Drüsenkanäle mindestens eben so klein, ja wahrscheinlich noch feiner, als die der aus Fasern zusam- mengewebten Pleura sind, dass die Letztere schon EiAveisslösungen, welche viel weniger Dichtigkeit, als der Liquor sanguinis haben, zu- rückweist und dass dasselbe sogar mit Serum , aus welchem der grössle Theil' des Albumin niedergeschlagen worden, der Fall ist, so können wir mit Recht auch ähnliche Verhältnisse auf die lebenden Erschei- nungen unseres Körpers übertragen. Allerdings zeigt sich uns der Liquor sanguinis als eine homogene Auflösung. Allein wenn wir er- wägen, dass er 6,5 bis 7 % Eiweiss enthält, und dass eine Albumin- lösung von geringerer Dichtigkeit ohne besonders bedeutenden Druck durch die Pleura mehr Wasser, als feste Stoffe durchlässt, so Hesse sich vielleicht hieraus erklären, weshalb alle Secrele wasserreicher, als die Blutflüssigkeit sind. Nur einzelne Serosilälen, wie z. B. die Gelenkschmicre, führen bis 6, h % Albumin. Indem so eiweissreichen Pancreässafle, welcher sich in dieser Hinsicht vor Allem auszeichnet, haben wir 2,24 bis 5,55 % Eiweiss. Die dircelen Fillrationsvcrsuche mit filtrirlcm Blute und dem eiweisslosen Blutserum scheinen diese Verhältnisse unmittelbar zu bekräftigen. Jedoch muss ich ausdrücklich bemerken, dass die erstere Flüssigkeit unter dem Mikroskope noch äusserst vereinzelte Blutkörperchen, die letztere höchst, sparsame feine Körnchen zeigte, so dass die Experimente in dieser Hinsicht. da die