85 Zellenentwickelung. 2. Zeugungs- und Entwickelungsgeschichte der Gewächse. Befruchtung. — Ueber das Ueberführen des Pollens auf die Narbe durch das Einrollen der mit Sammelhaaren versehenen Blumenblätter von Ipomaea Nyctago, den Irideen u. dgl. s. Fer- mond VIII. 204—208. — Die von Ad. Bronüniart (s. Rep. V. 55.) in Betreff der Griffelhaare der Campanulaceen gemachten Beobachtungen bestätigt im Wesentlichen L. C. Treviranus LI. 129. Gewebeentwickelung. — Morren (Bullet, de lacad. de Bruxelles Vol. I. 68—84) liefert mit vorzüglicher Rücksicht auf die Zellengenese eine Untersuchung über das Zellgewebe der Moose, insbesondere von Hypnum. Hierzu wählte er die Blätter von Hypnum lucens. Ihr erstes Rudiment in der Knospe (als Punctum vegetationis) erschien ihm, wie Linck schon etwas Aehnliches an Sempervivum aiboreum, Quercus robur und Syringa vulgaris beobachtet hatte, als eine cylindrische, mit ge- latinösem Chlorophyll versehene Zelle. Eine Spur eines voran- gehenden Cytollaslen ist nicht wahrnehmbar. (73.) Das Chlorophyll wird dann grumös und bildet durch helle Zwischenräume ge- trennte, in ihrem Centrum dichtere Fleche, welche nichts als mit Chlorophyll gefüllte Zellen mit äusserst zarten und weichen Zwischenwandungen sind. (74. 75.) In älteren Blättchen erscheint vollständiges Zellgewebe, alle Zellen aber sind viereckig und in der Mitte kleiner, als an dem Rande. Später jedoch zeigt sich in letzterer Beziehung das Umgekehrte. Das zuerst tafelförmige Zellgewebe zeigt später eiförmige Zellen mit Intercellulargängen und hierauf primatische ohne die Letzteren. (76.) Das Anfangs gelatinöse Chlorophyll erhält zuerst Körnchen , die meistentheils den Wandungen anliegen. Sie erscheinen zuerst an den Seiten wänden und später, indem sie sich immer mehr häufen, auch an der obern und der untern Wand , lösen sich im vollendeten Zustande nicht von den Wänden los und stehen ziemlich regelmässig ge- ordnet. (77.) Jedes der Chlorophyllkörnchen enthält dann ein sehr kleines Stärkmehlgebilde. (78.) Lösen sie sich von den Wan- dungen später ab , um im Innern mehr oder minder bestimmte Gruppirungen hervorzurufen, so verschwindet die bläuende Ein- wirkung des Jod auf das Centralkörperchen. Später verschmelzen sie unregelmässig fadig mit einander und gehen so in ihrer In- dividualität zu Grunde. (89.) Die Blätter selbst können, wenn sie entwickelt sind, sobald man das Pflänzchen in das Wasser stellt, adventive Wurzeln treiben. Man gewahrt nämlich schon früher einzelne Zellen , welche sich in ihrem Innern durch Production von Querscheidewänden in vier Zellen theilen. Diese Letzteren produciren dann die einzelnen confervenarti£*cn Wurzelfäden. (80. 81.)