Contagien, krankhafte Ernährung. Verschlucken von 8 Nadeln und Auffinden eines Theiles der- selben nach vielfachen Entzündungssymptomen in der Speiseröhre, dem Magen und dem Processus vermiformis bei einem 21 jährigen Mädchen s. Oettinger miinch. Jahrb. Bd.III. 42-45. — Vervielfachte Eiterbildung ah verschiedenen Körperstellen nach einer äusseren Verletzung s. Graf Jahrbücher des münchener ärztlichen Ver- eines 95 —1G6. Eine sehr fleissige compilatorische Arbeit über die Selbstver- brennung giebt B. Frank CCCXV. 1 — 40. Vgl. auch Jacobs XXX. 113 — 123. 140 — 147. 156- 164. Contagien und Infektion. — Ueber Contagien und die Uebertragung anstechender Krankheiten des Menschen auf Thiere s. Kolbe CCLXXX1IJ. 5 — 42. — Ueber Ansteckung s. Stannius in Schmidts Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. I. 134 — 45. — Ueber Impfung der Kühe mit Menschenblatterngiß s. Bef- ter Jahrbücher des münchener ärztlichen Vereines 1—17. — Angebliche Fortpflanzung der Hydrophobie durch die Mutter- milch bei Schafen s. Steele XI. No. 397. 16. — Nach Foür- cault (XXI. Avril. 176.) soM man bei Thieren, deren Augen man mit dem Eiter von ägyptischer Augenentzündung afficirt und bei denen man durch Höllenstein die zuerst entstehenden Pusteln cauterisirt hat, durch neue lnoculation keine Entzündung mehr hervorbringen können. — Auf den Menschen übertragene Botzkrankheit s. Bouillaüd und Andry XXXIV. 351. Vgl. Glüge CLXXVK. 177.78. Czy- hanek XXV. Nov. 149 - 63. Skrimshire XXVI. 782. 83. — Uebertragung des Contagium der Maulseuche auf den Menschen s. Hedsner XXX. 525.26. — Nach künstlicher Einpflanzung des Hamiopis vorax in die Nasen- höhle, den Mastdarm von Kaninchen, den Oesophagus oder den Eileiter von Hennen sah Guvot (X. No. 417. 433.) Abmagerung der Thiere und endlich den Tod eintreten. Infusion und Transfusion. — Nach Donne (XXXIII. No. 22. 347.) werden Milcheinsprützungen in die serösen Höhlen und selbst in die Venen von Hunden ohne allen Nachtheil ertra- gen. — Glücklich vollbrachte Transfusion von Bocksblut bei einem 38jährigen Manne mit Lungenblutsturz s. Biedung XIX. Bd. XXXI. 320. 21, Krankhafte Ernährung und Begeneration. — Be- deutende, in Folge von acutem Bheumatismus entstandene Abma- gerung der Oberarme und der Oberschenkel eines 27 jährigen Mannes s. Schupp XXIV. 622 — 24.— Ueber spontane Knochen- resorbtion am Schädel s. Biecke und Eck XXVIII. 170—77. Künzmann (XXXI. Jun. 89.) will die Beobachtung gemacht haben, dass bei einem anhaltenden heftigen Bheumatismus des Armes die Nägel desselben nicht wuchsen, während ihr Wachs- thum an dem gesunden Arme normal blieb. — Nach Floürens (XV. a. Tome XV. 248.) färben sich die Knochen nach Fütterung mit Aloesäure violett. — Der Letztere (XV. a. Tome XVI. 232 — 44. X. No. 406. 337.) fand bei mannigfach modificirter Wiederholung der Vei> Vahntin's Bepcrt. d. Physiol. Bd.vn. 56