221 Edentaten. Die Zunge ist bei Manis sehr schmal und lang (41) und kann bei Myrmecophaga jubala fast 1V2 Fuss weit aus dem Munde hervor- gestreckt werden. Bei den Gürtelthieren ist sie schon kürzer. Bei Orycteropus erscheint sie plattgedrückt und rinnenförmig. Bei Myr- mecophaga trägt sie hornartige, nach hinten gebogene mikroskopische Stacheln. Von Zungen warzen sind nur zwei Papilla? vallaüe bei Manis, Myrmecophaga und Dasypus und drei bei Orycteropus wahrzunehmen. Bei dem letzteren Thiere und den Gürtelthieren finden sich die pilz- förmigen Warzen auf der Oberfläche der Zunge zerstreut. Diese hat dann noch kleine Fadengebilde. Die Ameisenfresser besitzen an der Zungenspitze eine kleine, vielleicht zum Tasten bestimmte Verdickung. Parallellaufende Spalten fehlen der Zungenwurzel der Edentalen. Bei Dasypus peba ragen unmittelbar unter der Zungenspitze zwei sehr kleine, spitze, hornarlige Stacheln hervor, an deren Basis mit dem Genioglossus zusammenhängende Sehnenfasern treten ('l2). Manis hat das einfachste Zungenbein unter allen Säugethieren, da es nur einen Bogen bildet und der Hörner entbehrt. Das vordere Zungenbeinhorn der übrigen Edentaten besieht aus zwei durch ein Gelenk verbundenen Stücken. Bei den Gürtelthieren erzeugt das Mittel- slück einen unpaaren Fortsatz, der einen Theil der Aussenfläche des Schildknorpels bekleidet. Das hintere Horn des Zungenbeines ist klein oder erscheint, wie bei Dasypus und Myrmecophaga, mit dem Körper des Zungenbeines verschmolzen. Bei Orycteropus , Dasypus und Myrmeco- phaga verdindet sich das hintere Horn mit dem oberen seitlichen K inkel des Schildknorpels. Myrmecophaga hat statt des Os styloideum am vorderen Zungenbeinhorne ein Analogon des M. slylohyoideus. In dem Zwischenräume zwischen dem ersten Stücke und dem hinteren Horn liegt ein Muskel, welcher diese beiden Horner einander nähert. Bei Myrmecophaga existirt ein grosser Genioglossus und ein Sterno- glossus. Bei Myrmecophaga didactyla geht der letztere Muskel an der Innenseite des Brustbeines herunter und setzt sich an den langen schmalen Knochen, in welchen das Sternum ausläuft. Er zieht die Zunge in die Mundhöhle zurück und verkürzt dieselbe (43). Von dem Zungenbeine geht nur ein sehr schwacher Muskel zur Zunge. Der Styloglossus fehlt. Die Zunge selbst besitzt, mit Ausnahme ihres hin- teren Theiles, kreisförmige Muskelfasern. Ein Zungenknorpel fehlt (mit Ausnahme von Manis nach Mayer). Die Zunge der Faulthiere ist dick, schmal und kurz, hat zwei Papilla? vallatse und am Rande pilzförmige, an der Oberfläche fadenförmige Wärzchen. Die Nerven der Zunge verlaufen sehr geschlängelt. Der Glossopharyngeus geht bei Myrme- cophaga nur in den Schlundkopf (44). 8) Hautdecken. Die Schilder von Dasypus peba enthalten ächte Knochensubstanz, während die Schuppen von Manis hornarlig sind (4 b). 6) Kehlkopf. Die Giessbeckenknorpel sind sehr klein. Bei Orycteropus capensis läuft der Schildknorpel als ein schmaler Streif zwischen dem Zungenbeine und dem vorderen Bogen des Kingknorpels herüber. Sein oberes Horn ist sehr kurz, sein unteres viel länger und plattgedrückt. Sein Ende articulirt mit dem Ringknorpel. Der vordere Bogen des Letzteren ist zwar sehr dünn, aber drei Mal so breit, als der Schildknorpel. Die Giessbeckenknorpel schicken eitlen