/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 16 etwa mit den Wirkungen der imponderablen physikalischen A-entien vergleichbar wäre, unsere Zuflucht nehmen wolle«, so können S nur annehmen, dass die Samenflüssigkeit endosmotisch in das Ei eüi- dringt und auf diese Art die Enlwickelungsmetamorphoscn einleitet Man kann dann, w.e schon früher bemerkt wurde, annehmen dass die beweglichen Samenfaden vorzugsweise die Bestimmung haben die dehcate Zusammensetzung der Samenflüssigkeit zu erhallen und ihr so ihre Befruchtungsfähigkeit zu conserviren. Nach dieser Anschauungs- weise wäre auch eine allen bisherigen Vorstellungen widerstreitende Angabe von Stein eher erklärlich. Nach diesem Forscher nämlich sollen die Spermatozoen, welche in der Bursa copulatrix des Weib- chens von Insekten und verwandten Thicren vorkommen, nicht durch den Begallungsakt des Männchens eingeführt und hier so lange bis man ihrer bedarf, aufbewahrt werden, sondern sie sollen in jener Nebenausstülpung der weiblichen Geschlechtstheile selbst entstehen und so kein^ ausschliessliches Produkt der männlichen Genitalien darstellen Es bedarf kaum der Erwähnung, wie wünschenswert es Aväre, dass Forscher, welche sich specieller mit hierher gehörenden Studien ab- geben, diese Angabe recht bald prüfen möchten, damit sie nicht für längere Zeit als Paradoxon in der Wissenschaft existirle, sondern entweder als angenommenes Factum da stünde, oder in die Reihe der historischen Meinungen trete. Krämer stellte eine Reihe sehr fleissiger eigener Beobachtungen über die Natur der Bewegung der Samenfaden und die Beziehungen derselben zu äusseren Einflüssen an. In dem Streite, welchen Ge- schlechtes diejenigen Individuen der Syngnathen seyen, die Bruttaschen führen, entschied sich Siebold für die Ansicht der schwedischen Natur- forscher, welche als Träger der Embryonen die Männchen und nicht die Weibchen ansehen. Neuwyler endlich kam bei einer genauen Un- tersuchung der Geschlechtsverhällnisse und des Eierlegens der Muscheln unter Anderem zu dem Resultate, dass das sogenannte schwarze oder Bojanus'sche Organ dieser Thiere weder deren Lunge, noch deren Niere, sondern der Hode sey. Remak gab eine ausführliche, mit eigenlhümlichen theoretischen Betrachtungen versehene Darstellung,, des Menstruaüonsactes. Ueber denselben Gegenstand erschienen auch besondere Abhandlungen von Brierre de Boismoint und H. Tiedemann. Köhler behandelte in specieller Zusammenstellung die Thätigkeiten der Gebärmutter und Cohen die eigentümlichen Mischungsverhältnisse des Harnes der Schwangeren. Die Entwicklungsgeschichte des Menschen und der Säugethiere, welche Bischoff als den von ihm übernommenen Theil der neuen Aus- gabe der Sömmerring'schen Anatomie bearbeitete, bildet ein sowohl durch die Klarheit der Darstellung, als durch die objektive kritische Prüfung sich auszeichnendes Werk, welches sich überdiess wegen seiner fliessenden Schreibart sehr angenehm liest. Leider gilt dieses nicht von einer ähnlichen Arbeit von Arnold , auf welche wir bei Ge- legenheit der physiologischen Lehrbücher zurückkommen werden und welche in einem kaum zu rechtfertigenden Tone gegen die neueren Studien der Entwickelungsgeschichle auftritt. Zunächst durch eine Preisaufgabe der Berliner Akademie veranlasst, haben Bischoff und Reichert ihre Studien über die erste Entwickeln dg