Allgemeine Nervenphysiologie. 317 Malaguti und Sarzen (III. Bd. XLIV, 289 u. 90) beobachteten, dass die Bezoare aus Lithofellinsäure bestehen. Durch Einwirkung yon Salpetersäure erhält man eine eigene Verbindung, die Lithazofellin- säure, und durch trockene Destillation der Letzteren die Pyrolithofellin- säure. Die Formeln dieser Körper sind: Lithofellinsäure — C40 H72 Os- Lilhazofellinsäure = C40 H56 Oi4 + 2 (N2 04).. Pyrolithofellinsäure = C40 N68 Oe- H. Physiologie des normalen Organismus. «. Allgemeinere Gegenstände. R. Wagner bespricht die gegenwärtige Richtung der Physiologie und die Aufgabe der physiologischen Institute LXI. 6—23. — Eine Darstellung des Nutzens physiologischer Versuche für die praktische Heilkunde gibt Theile CCLXV. 3—26. Ueber organische Lebensverhältnisse s. Paine CCLXVI. 9 — 70. — üeber ein Gesetz der Lebensperiodicität s. Laycock X. N°. 498, 216 —218. Nach dem Vf. soll sich eine 7tägige Periodicität durch die Functionen des Körpers hindurchziehen. Q Vono die Lebensweise der Wasserspinnen s. E. Grube X. N°. 527, b. Nervensystem. aa. Allgemeine Nervenphysiologie. 3. Heine (CCLXIII. 61-232) gibt eine Reihe von Studien über physiologisch-pathologische Gegenstände, die zwar sehr verschieden- artige Objecle der Physiologie und Pathologie betreffen, sich aber vorzugsweise auf Verhältnisse des Nervensystemes beziehen. Da alle einzelnen von dem Vf. gelieferten Abhandlungen in einem gewissen organischen Zusammenhange stehen, so dürfte es am besten seyn, sie hier sämmtlich, von der gewöhnlichen Ordnung abweichend, zu- sammenzufassen. Der bekannten Erscheinung, dass nach der subcutanen Durch- scnneidung der Muskeln benachbarte ausgedehntere Hautstellen un- empfindlich werden, legt der Vf. das Gesetz zu Grunde, dass moto- rische Nervenkraft, die sich an den peripherischen Enden ihrer Ner- ven nicht entladen kann, in ihrem motorischen Centralursprunge anhäuft und auf eine benachbarte oder verwandte sensihle Cenlralprovinz übertragt. Kann aber gar keine motorische Entladung Statt finden,