/. Die Fortschr. der Pkysiul. im Jahre 1842. 20 des llnerkorpcrs, welche von den beiden genannten Verfassern und von Saint-Evre geprüft worden sind. Bekanntlich begründeten neuere Chemiker eine Art von Identitätslehre auf diesem Gebiete. Das Pro- tein bildet hiernach die Basis der vorzüglichsten Sticksloffverbindun..,,, welche als die Grundlagen der Organe in beiden organischen Reichen vorkommen. Das Pflanzenreich führt nach Dumas und Boimswcaui/i sowohl, als nach Liebig, ein Albumin, ein Fibrin und ein Casein welches mit dem Eiweisse, dem Faserstoffe und dem Käsesloffe der Thicre vollkommen identisch ist. Nach den Beobachtungen von Mü- der, Liebig, Scheuer u. dgl. sollten nun Albumin, Fibrin Gnd Casein b osse verschiedenartige Combinalionen des Protein mit Schwefel, Phos- phor und, wie sie in den Organen vorkommen, mit verschiedenartigen Salzen, von denen z.B. die alkalischen das Casein aufgelöst hallen darstellen. Hieraus folgte dann von selbst, dass die vier organischen Grundelemenle in den genannten Slicksloffkörpern völlig die gleichen seyn mussten. Nach den im Giessener Laboratorium gemachten Er- fahrungen zeigte sich sogar in dieser Beziehung kein sehr wesentlicher Unterschied zwischen Fleisch und Blut und zwischen rohem und gebra- tenem Fleische. Schon in dem vorigen Jahrgänge des Reperlorium und bei Gelegenheit einer Besprechung der Ernährungserscheinungen im Thierkörper wurde bemerkt, dass diese Idenlitätslehre jedenfalls nur im Allgemeinen und zwar in ähnlicher Art, wie die Zellentheorie aufgefassl werden könne, d. h. dass alle stickstoffhaltigen Grundsub- stanzen der organischen Wesen in ihrer Zusammensetzung einander sehr analog ausfallen, gleichwie auch die Fette bedeutende Analogieen darbieten und sich vorzüglich durch ihren geringen Sauersloffgehalt auszeichnen, dass aber wahrscheinlich die gegenwärtig möglichen Elementaranalysen noch nicht genau genug seyen, um die geringen Unterschiede, welche wahrhaft Statt linden, scharf festzustellen. In ähnlicher Weise haben wir^auch im Anfange überall Zellen, welche jedoch sowohl in ihren ursprünglichen Formen und Substanzen, als in ihren ferneren Entwicklungen von einander abweichen. Die Arbeit von Dumas und Caiiours unterstützt diese Annahme auf eine entspre- chende Weise. Diese Forscher bemühten sich, und zwar, wie auch ihre übereinstimmenden Zahlen lehren, mit Erfolg, die elementarana- lytische Bestimmung auf das Schärfste zu treiben und fanden hierbei, dass die organischen Elemente des Pflanzenciweisses genau dieselben, wie die des thierischen Albumin seyen, dass aber das Erslere nicht so sehr von freien Alkalien, wie das Letztcrc begleitet werde. Eben so unterscheidet sich das Casein der Milch des Menschen und der Fleischfresser von dem der Pflanzenfresser, nicht aber von dem Käse- stoffc des Ochsenblutes. Dagegen sind Casein und Albumin, durchaus isomere Substanzen, von denen aber der Faserstoff, wie das Lcgumin conslante Verschiedenheiten darbietet. Dafür erscheint die unlösliche Fibrine, welche nach dem Kochen mit Wasser zurückbleibt, mit dem Albumin identisch. Alle diese Thatsachen machen erneuerte consc- quente Untersuchungen über andere allgemein verbreitete Substanzen des Thierkörpers im höchsten Grade wünseftenswetth. Eine klare und recht gute Zusammenstellung der Verhällnisse der Proleinverbindungen im thicrischen und menschlichen Organismus und der wichtigsten chemischen Vorgänge überhaupt, welcher einzelne