203 Vergl. Anatomie der Geschlechistheile. allen Seiten frei ist. Harnhanälchen sind in dieser Placenlula nicht zu erkennen. 16. Geschlcchtsthcile. Ueber den Bau der Hoden und der Eierstöcke s. unten bei dem Prüsensysteme und der normalen Entwickelungsgeschichte. Mercier giebt in seinem Werke (CXLIV. 1—69.) eine auf eigener Anschauung basirte Beschreibung der Harn- und Ge- schlechtsorgane des Mannes, -welche nur auf Forschungen mit freiem Auge beruht, die deutschen Leistungen auf diesem Ge- biete so gut, als gar nicht kennt und in welcher mir, ausser der detaillirten Beschreibung der Muskelfaserschichten der Blase und der Muskeln in der Nachbarschaft derselben, nichts wesentlich Neues enthalfen zu seyn schien. Weibliche Geschlechtstheile des Menschen. — Nach Pappenheim (XXVI. 298.) bildet das Hymen eine mit Blut- gefässen versehene Doppelfalte der Epidermis, Cutis und Schleim- haut (? Bef.), die mit Blutgefässen und Nerven versehen wird und in welcher sich ausser zellgewebigen elastische Fasern vor- finden. — Virey (XXXIII. No. 25. 400.) entwickelt, dass das Hymen der Baphe des Hodensackes des Mannes entspreche. Vergleichende Anatomie der Geschlechtstheile. — Ueber die äusseren Geschlechtstheile einiger Affen handelt Leu- ckart CXVI. 37—46. Zuvörderst glaubt der Vf., dass der von Rüdolphi (Abh. d. Berl. Akad. i. J. 1816 — 17. Berlin 1819. 4. S. 119.) beschriebene angebliche Hermaphrodit von Simia eapu- cina ein normales altes Weibchen gewesen sey. (39.) Nachdem er ausführlicher die Form der Clitoris von Callithrix geschildert, bemerkt er (41.), dass in ihr ein eigenes Os clitoridis vorkomme. Dieses mangelt unter den Affen der alten Welt, welche über- haupt kleinere äussere Geschlechtstheile haben, bei Inuus rhesus. (42.) Den kleinsten Kitzler, welcher aber in der Mitte der Länge nach gespalten ist, zeigte Cercopitheeus sabazus. Der Vf. schliesst mit der Beschreibung und Abbildung der Buthenknochen von Inuus ecaudatus und Cynocephalus maimon. (43.) — Nach Demselben (CXVI. 44.) liegen bei Hapale rosalia die Hoden über der Buthe und vor dem vorderen Rande des Schaambeines in der Nähe des Bauchringes unter den allgemeinen Decken, von einer reichlichen Fettmasse eingehüllt. Von jedem Testikel ver- läuft ein unregelmässiges zellgewebiges Bändchen über den Schaam- beinen und verliert sich in der Nähe der Buthe. Ein Hodensack fehlt. Etwas Aehnliches zeigte sich bei einem männlichen Kapu- zineraffen. — Eine auf vielfachen eigenen Untersuchungen basirte Beschrei- bung der Geschlechtstheile der Tritonen giebt Finger CXLVII. Der Vf. verwirft ebenfalls die Deutung der sogenannten Harn- blase der Batracbier als wahre Vesica urinaria (8.) und schildert die Geschlechtstheile sowohl nach ihren Enlwichclungsphasen, als nach den yon Ratiikk und ihm beobachteten Varietäten sehr