1. Die Fort sehr, der Physiul. im J. 1841. 58 sich so gewissermaassen ein Supplement der schon seit Leeuwew- iioek gekannten, in dem Stuhlgänge vorkommenden Infusorien bilden wird. Jene Vermuthung der Existenz von Giihrungsvegetabilien in den in dem Darme befindlichen Speisemassen ist auch in der That nach einer Mittheilung von Mitscherlich, welcher über- haupt die Gährungsverhältnisse, die katalylische Kraft von Ber- zelius und die, Fäulnisstheorie von Liebig kritisch betrachtete, durch die Beobachtungen von Remak bestätigt worden. Fall von Schimmelbildung in einer Lösung von arsenigter Säure s. Louyet Bullet, de Brüx. II. 285. 86. — Ueber Pflanzen und Thiere in den Schwefelwassern von Harrowgate und Askern s. Lankesteb XIV. Vol. VII. 105—110. L11I. 143. 144. Ueber ein schlesisches Meteorpapier s. Göppebt X. No. 400. 380. Vgl. VI. 57. Ueber Lager fossiler Infusorien in Amerika s. Ehrenbebg X. No. 404. 316. — Ueber fossile Organismen in dem Ter- rain, auf welchem Berlin gebaut ist, s. Ehrenbebg XI. No. 413. 266. Ueber die Verschlemmung mehrerer Hafen durch Beihilfe von mikroskopischen Organismen s. Ehrenberg XI. No. 394. 308 — 310. . In dem Lappländschen, als Nahrung gebrauchten Bergmehl (s. Repertorium II. 40.) fand Trail 22% organische Stoffe, 71,13% Kieselsäure, 5,31% Thonerde und 0,25 Eisenoxyd. XVIII. (34. — Ueber die chemischen Bestandtheile des chinesischen Berg- mehles s. Payen XI. No. 418. 343. 44. — Rother Schnee. — Nach C. Vogt LI. 137. rührt die Färbung des rothen Schnees (des Unteraargletschers) nicht von Pflanzen , sondern von Infusorien, vorzüglich von Philodina roseola var. nivalis und zwar von den rothen Eiern der Letzte- ren her. Unter den anderen in dem rothen Schnee vorkommen- den Infusorien begegnet man auch einem, welches sich durch Sprossenbildung fortpflanzt. Luftveränderungen im Wasser durch niedere mikroskopische Organismen. — A. Morren (II. Vol. I. 456 — 489.) untersuchte in einer ausführlichen weilte von Experimenten die verschiedene Beschaffenheit der Luft, welche grün gefärbtem Teichwasser beigemengt ist. Während näm- lich gewöhnliches Wasser ungefähr Vss seines Volumens Luft, die aus 32% Sauerstoff und 68% Stickstoff besteht, enthält, stieg in der durch Auskochen des Wassers eines Weihers er- haltenen Luft der Sauerstoffgehalt bis 56 — 58%. Eine ausführ- liche, von Anfang Julius bis Mitte September fortgesetzte Ver- suchsreihe ergab, dass zu allen Tageszeiten, unter dem Einflüsse des Sonnenlichtes, wie des diffusen Lichtes, die Oxvgenalion des Wassers sehr variabel ist. Sie zeigt sich jedoch geringer bei diffusem, als bei Sonnenlicht, und schwächer, wenn das Letztcrc in "erin^erer Intensität existirl. Sie beginnt mit Tagesanbruch, vermehr? sich zuerst langsam, hierauf schneller und erreicht um 4—5 Uhr ihr tägliches Maximum. Wahrend warmer Sommer- fftße» betreffen die Schwankungen der Sauerstoffmenge.) in 24