Wundernetze von Lamna. 143 ra inferior und der V. abdominalis inferior. An der unteren, vor- deren und hinteren Bauchgegend analog sind sich die das Blut aus der Bauchseite des Kopfes und der Kehlgegend aufnehmende V. jugularis inferior der Fische und die V. abdominalis inferior der Amphibien. Die Erstere ergiesst sich in die Quervenen der Fische oder, wenn sie einfach ist, in den Sinus communis der Korpervenen; die Letztere in die Pfortader. Die V. jugularis inferior fehlt bei den höheren Thieren. Höchstens wiire ihr die V. thyreoidea inferior vergleichbar. Von der V. abdominalis anterior s. inferior der Amphibien findet sich bloss in der Urabi- licalvene der höheren Thiere eine Andeutung. (124.) Wundernetze.— Joh.Müller(CXXVIII. 103—109) bemerkt bei Gelegenheit seiner allgemeinen Betrachtungen über die Wun- dernetze (s. Rep. VI. 132. 33.), dass er, geleitet von der Exi- stenz der Leberwundernetze und einer höheren Eigenwärme bei dem Thunfische, an dem Choroidalkörper der Schwimmblase des Aales die Temperatur untersuchte und keinen Unterschied fand, so dass die Existenz von Wundernetzen das Erscheinen einer höheren Temperatur nicht bedingt. (107. 108.) Derselbe beschreibt auch die Abdominalwundernetze von Lamna eornubica CXXVIII. 99—103. Sie liegen in dem obersten Theile der Bauchhöhle, dicht unter dem Diaphragma, vor und zum Theil zu den Seiten des Schlundes, sind nach oben an dem Zwerchfelle, nach unten mit den beiden Leberlappen und nach hinten z. Thl. mit dem Schlünde verwachsen, während ihre freie untere Flache von dem Bauchfelle überzogen wird. Die inneren Bänder beider Organe berühren beinahe einander. (99.) Sie gleichen in ihrer Form den subhepatischen Wundernetzen der Thunfische, bilden viereckige, mehr lange, als breite, und von der Bauchseite nach der Rückenseite abgeplattete Kissen und bestehen aus lauter anastomosirenden Gefässröhren, welche sammt- lich mit freiem Auge kenntlich werden, der Länge nach von dem Diaphragma zur Leber verlaufen, sich nach oben und unten etwas erweitern, um sich in die ausführenden und einführenden Gefasse zu ergiessen, und theils arterieller, theils venöser Natur sind. Obgleich beiderlei Arten von Röhren auf das Innigste mit einander verbunden sind, so anastomosiren sie doch nicht mit einander. Alles Blut, das von den Arterias intestinales aus, der Leber, dem Magen, dem Darme, der Milz und dem Pancreas zufliesst, wird zuerst diesen Wundernetzen und erst von da den genannten Eingeweiden zugeführt. Eben so geht der grösste Theil des venösen Blutes des ganzen chylopoetischen Systemes, das ans der Leber zurückkehrt, vor dem Erguss in das Herz durch den venösen Theil der Wundernetze hindurch. Die zuführen- den arteriösen Wundernetze sind zwei Arteria; intestinales, eine für jedes der beiden Organe und zwei kleinere Arterien, welche von grossen Arterienstäinmen der musculösen Seitenwände des Körpers abgegeben werden. Aus jedem der beiden Wundernetz- organe entsteht dann ein arterielles abführendes Gefäss, welche beide das Blut zu Leber, Magen, Darm, Milz und Pancreas leiten. (100.) Die die Wundernetze speisenden A. A. intestinales