354 /. Die Forlscbr. der Vhy&kA. ira Jahre 1841. Spaltung. 482) Missgeburt mit verdrehten Extremitäten und Spina bifida, Kleinheit der Nebennieren, tiefer Lage der rechten Niere (281.), zweihörnigem Uterus, Mangel der linken Nabelar- terie, nur zwei Lappen an der rechten Lunge, durchbohrtem Septum ventriculorum, nur zwei Klappen in der Lungenarterie, Man- gel aller Muskeln, die am verkümmerten Radius liegen sollten, De- fect des Nervus und der Arteria radialis. 483) Desgl. mitHydro- cephalus und Spina bifida, Verkürzung des rechten Armes und Beugung und Yarusbildung an den Füssen. Mangel des Radius und der von ihm entspringenden Supinatoren und Pronatoren. (282.) 484) Desgl. mit Hydrocephalus, Spina bifida und sehr grosser Thymus. 485) Hydrocephalus und Spina bifida. 486) Ein ahnliches Monstrum. i283.) 487) Desgl. 488) Desgl. mit geringer Kyphosis und verkrümmten Extremitäten. (284.) 489) Desgl. mit verkürztem Truncus, verkrümmten, halbsei- tig mit ihren Bogen verbundenen Rückenwirbeln (285.), und Verschmelzung der zweiten und dritten rechten Rippe. 490) Hydrocephalus und Spina bifida. 491) Huhn mit Spina bifida und Verkrümmung des Rückgrathes. 492) Kalb mit Hemicephalie und Gesichtsspalte (286.), so wie Mangel des Septum narium. 493) Kalb mit querer Spaltung vom Munde bis zum Ohre auf der rechten Seite, doppelter Gaumenspalte und Defect des Gehör- ganges, so wie des Schläfenmuskels. 494) Schaf mit querer Spaltung vom Munde bis zu beiden Ohren. (287.) 495) Monstrum mit Hasenscharte, Nabelbruch und mangelhaften Armen. 496) Desgl. mit Hasenscharte und Wolfsrachen. 497) Desgl. mit dop- pelter Hasenscharte, doppeltem Wolfsrachen und kleinen Augen. (288.) 498) Desgl. mit Hydrocephalus, Hasenscharte, Difformi- tät der Hände, Stricturcn an den unteren Extremitäten, Mangel der Geruchsnerven (289.) und Verkümmerung des Sehnerven. 499) Desgl. mit doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen, sechs Fingern an der linken Hand, kleinen Augen, verbildetem Kopfe, Hirnwasser- sucht, Mangel der Geruchsnerven, kleinen Sehnerven, Spina bifida anterior sacralis, die mit einem Tumor cysticus der Beckenhöhle in Verbindung stand, zweihörniger Gebärmutter, die im Halse ein Septum hat, und undurchbohrtem Hymen. 500) Desgl. mit Hasenscharte und Spina bifida (290.), Gaumenspalte an der linken Seite und Verkleinerung des rechten Geruchsnerven. 501) Hy- drophthalmus und Hasenscharte. In dem Augapfel, an welchem keine bestimmte Grenze zwischen Cornea, Sclerotica und Con- junetiva existirt, fehlten die Linse, der Glaskörper, der Ciliar- kürper und die Iris. (291.) 502) Doppelte Hasenscharte, zwei- hörniger Uterus, doppelte Scheide und 14 kleine Nebenmilze. 503) Hasenscharte und Wolfsrachen auf der rechten Seite. 504) Einfache Hasenscharte und doppelter Wolfsrachen. 505) Dop- pelte Hasenscharte und doppelter Wolfsrachen. 506) Desgl. 507) Desgl. mit Mangel der Geruchsnerven. (292.) 508) Desgl. mit Verkleinerung der letzteren und der Riechkolben. 509) Desgl. des Kalbes. 510) Einseitige Hasenscharte des Kalbes. 511) Hasenscharte und Wolfsrachen der rechten Seite der Katze mit Hirnhühlcnwasscrsucht und kleinen Nebennieren. 512) Hülm-