/. Die Fortachr. der Physiol. im J. t841. 414 der Gehörknöchelchen zu dem eirunden Fenster. Dio vereinte Wirkung der Verschiedenheit der Ausdehnung der Membrana tympani und der Fcnestra ovalis und die Verschiedenheit der Bewegungen von der Spitze des Hammers bis zur Basis des Steigbügels dienen dazu, die Eindrücke der Luft zu concentriren und diese geeignet zu machen, dass sie ohne Verlust einem dich- teren Fluidum mitgetheilt werden. Durch sonore Undulationen wird der Steigbügel aus der Fenestra ovalis gehoben. Die Mus- keln der Trommelhöhle dagegen stellen die ruhige Lage des Trom- melfelles und der Basis des Steigbügels wieder her. Das runde Loch gestattet dem Drucke der Atmosphäre durch die Tuba Eustachii auf das Wasser des Labyrinthes zu wirken, so dass die Basis des Steigbügels emporgehoben wird. Das Labyrinthwasser selbst afficirt die Ausbreitung des Hörnerven durch den alterni- renden Zug und Druck des Steigbügels und erzeugt so die Ge- hörempfindung. Die Ausdehnungen der Oscillationen werden durch die erectile Cochlea regulirt. Ihre Lamellen contrahiren und expan- diren sich, je nach dem Grade der Beibung," welchem sie ausge- setzt sind. Die Wasserleitungen aber bilden Divertikel, um das durch die Ausdehnung der Lamellen fortgetriebene Wasser abzu- leiten. Das dichte Felsenbein hält von der Gehörperception alle Töne der eigenen Stimme, welche nicht durch die Gehörknöchel- chen geleitet werden, ab. Haut. — Theoretische Betrachtungen über die Haut s. Gmou XXI. Fevr. 257 — 60. — Indem Glover (XI. No. 362. 161 — 67.) die von Ev. Home aufgestellte Ansicht, dass das schwarze Pigment der dunkelen Racen die sengende Einwirkung der grösseren Wärmegrade verhüte, verwirft, bestätigt er die Meinung, dass durch sie die Hautausdünstung er- leichtert und so durch die vermehrte Verdunstung der Abkühlungs- process befördert werde. Zugleich erzeugt sie eine grössere Wärme- ausstrahlung des Nachts. d. Bewegungsorgane. Ueber die Bewegungen der thierischen Körper s. Tueile in Schmidts Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. I. 481 —497. — Dieselben erläutert auch Arnold in seiner Physiologie Bd. II. 934 — 1006. l) Muskelreizbarkeit.— Eine Reihe z. Tb. nutzloser, z. Tb. nicht ganz zuverlässiger Versuche an einem durch den Strang Hin- gerichteten s. XI. No. 355. 35 — 39. — Hehle (XCI. 593 — 600.) giebt bei Gelegenheit einer Be- l) Wie icli aus der Vorrede dieses Werltes ersehe, sind schon im Frühjahre 1841 die beiden ersten Abthciluimcn dieses /.weilen Bandes, die mir jedoch noch nicht zu Gesicht jjeliommcn, er- schienen.