264 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. aus. Spater aber reissen sicli die Glocken los und schwimmen als medusenarlige Wesen in dem Wasserbehälter umher. Sie erhielten sich in Gefässen mit Seewasser mehrere Stunden lang lebendig (21) Im freien Meerwasser fand dann der Vf. grössere Glocken, bei wel- chen sich die Anschwellung an dem längeren Seilenrande zu zwei Seitcnlappen und einem dünnen Endlappen entwickelt hatte. Dieses Organ war dann mit kleinen Kugeln gefüllt und von dem Grunde desselben sprangen zwei sehr lange llandfädchen hervor. Diese Letzle- ren zeigen sich unter sehr starken Vergrösserungen mit beinahe circulär gestellten kleinen Bläschen besetzt. Wahrscheinlich ist dieses Organ ein Fortpflanzungsorgan (23). Den Kolbenpolypen hält der Vf. für ein am- mendes Individuum; die Kolben für Tochterindividuen, die wahre Ge- schlechtsteile darbieten. Ueberhaupt sind wahrscheinlich sämmlliche Kolbenpolypen nur Ammen von späteren Polypenglocken, welche sich in ihren Formen den Medusen annähern, jedoch nicht zu ihnen wahr- haft gehören (26). Als ferneren Beleg hierfür wiederholt der Vf. im Auszuge die Beobachlungen von Loven , welche dieser an Campanula- ria geniculala angestellt hat. 3) Salpen. Hier sucht der Vf. Chamisso's Theorie mit den oben erwähnten Erscheinungen der Medusen zu parallelisiren. Die einfachen Thiere erzeugen Fölusketten in sich und jedes isolirle Individuum hat erst wieder in sich ein einfaches Geschöpf (43). Zu gleicher Zeit sucht der Vf. die Erscheinungen der Ascidiae composilae mit denen der Sal- pen zu parallelisiren (44 — 50). 4) Trematoden. Hier erläutert der Vf. nach eigenen Untersuchun- gen, dass die Cercarien Junge von Trematoden seien und zwar: a) Cercaria echinata Sieb, oder eine dieser Species sehr nahe stehende Art. Der Vf. beobachtete sie sehr häufig in dem Wasser, in welchem er Exemplare von Planorbis corneus und Limnaeus stagnalis aufbewahrte (50). Manche dieser Thiere heften sich an die äussere Haut der Schnecke, werfen hier ihren Schwanz, welcher zu Grunde geht, ab und gleichen dann schon hier mit ihrem Körper und ihrem doppelten Saugloche einem Distoma. Ehe es jedoch in dieses vollstän- dig übergeht, erleidet es noch eine fernere Metamorphose. Viele Cer- carien zeigen, besonders während sie sich anstrengen, ihren Schwanz abzuwerfen, eine starke Schleimabsonderung in ihrer Umgebung. Sobald das Thier schwanzlos geworden, bildet es sich aus dem Schleime, wel- cher erhärtet, durch seine Drehungen eine runde Höhle. Es entsteht so die. von Nitzsch und Siebold schon beobachtete Verpuppung der Cercarie. In diesem Zustande (indet dann auch eine wahre Häutung des Thieres statt. Dieses streift eine sehr dünne Haut von sich los (57). Bisweilen erscheint dann diese in grösseren Parlhieen mit solchen Puppen besetzt. Allein dieser Verpuppungsact kann auch eben so gut in freiem Wasser (unter dem Mikroskope), wie in inneren, mit Wasser gefüllten Organen der Schnecke vor sich gehen (58). In die- sem Zustande können dann diese Geschöpfe Monate lang verharren. Die Verpuppung selbst beobachtete der Vf. im Juli und August und die erste Spur, dass die Thiere die Puppenhülse wieder verlassen, zeigte sich erst im Januar. Unlerdess aber verändert sich die in dem Puppengehäuse enthaltene Larve etwas. Durch Sprengen der Hülle er- hält man ein zusammengerolltes Distomaähnliches Thier mit slark hervor-