ßranchiostoma. 241 sich in einen Knorpelfaden der Mundtentahel. Die Knorpel- fdden der Letzteren werden durch kleine Mushein gegen den Knorpelring angezogen. Der Knorpel gleicht dem Knorpel der Kiemenstrahlen der Fische. Der Knorpelstreifen gehört zu dem Systeme der Mundknorpel und ist mit dem Knorpelringe des- Mundes von Petromyzon verwandt. Die Knorpelfäden des Kiemen- apparates bestehen aus lauter verklebten Längsfasern (5.) und gehören zu einer eigenen Formation von Faserknorpeln. Das Gehirn ist von dem Riickenmarke in keiner Weise abgesondert, nicht dicker und hat keine Spur von Abtheilungen. Durch den unteren Theil des ganzen centralen Nervensystemes zieht sich von vorn nach hinten eine Reihe von Pigmentzellen. An dem vorderen stumpfen Hirnende sitzt jederseits das rudimentäre Auge als schwarzer Fleck. Geruchs- und Gehörorgan fehlen. Alle Nerven erscheinen nach dem Typus von Spinalnerven. Der Erste derselben tritt bald hinter dem vorderen Ende des centralen Nervensystemes über dem vorderen Spitzen Ende der Seitenmus- keln, hervor und breitet sich mit drei Zweigen an der Schnauze aus. Der erste von diesen geht gerade über dem vordersten Ende der Chorda fort, die beiden anderen steigen schief an den Seiten der Schnauze vor dem Munde hinab. Dieser Nerv, wel- cher etwas dicker, als die folgenden spinalartigen Nervenst'ämme ist, entspricht nicht ganz dem N. trigeminus, da die Seilen des Mundes und der grössere Theil des Kopfes von den fünf folgen- den Spinalnerven versehen werden. Jeder der übrigen Spinal- nerven theilt sich in einen dünneren oberen und einen dickeren unteren Ast. Die Zahl der Nervenpaare stimmt genau mit der Zahl der Abtheilungen der Seitenmuskeln, zwischen denen sie her- vorkommen. — An dem Uebergange der Mundhöhle in die Kiemen- höhle existirt ein Kranz häutiger Franzen (6.), die nach einwärts und rückwärts gewendet und an der innerhalb der Leibeswändc liegenden, senkrecht hinablaufenden knorpelähnlichen Leiste befe- stigt werden. Sie sind von anderen, an der Innenfläche des Mundes hegenden, nach vorn gerichteten, jederseits einreihigen, fingerför- migen Figuren zu unterscheiden, die ein in der Mundhöhle selbst liegendes Räderorgan bilden. Während die ganze übrige Mundhöhle nicht flimmert, beginnt hier das Flimmerphänomen. Am Rande der fingerförmigen Figuren entsteht dann dasselbe optische Phänomen, wie an dem Räderorgane der Räderthiere. Die Bewegung folgt genau dem Rande aller Lappen, setzt sich in den Einschnitten zwischen denselben von einem zu dem anderen fort, geht an dem oberen Rande der fingeiförmigen Figuren vorwärts, biept am Ende derselben um und tritt am unteren Rande derselben rückwärts Diese Bewegung drückt nicht die Richtung, sondern nur die Succession der Thätigkeit der flimmernden Haare aus Die Directum geht, wie man an aufgestreuten Indigostäubchen , r Mundn5hle na<* der Kiemenhöhle. Das Gerüst der Wände der Kiemenhöhle besteht aus vielen schief von oben nach unten undhinten verlaufenden Knorpelstäbchen, welche oben über jeder der zahlreichen Kiemenspalten bogenförmig zusammen- hangen (7.), unten dagegen frei endigen. Hier läuft dann das Valentins Rcpcrt. <]. Pl.ysiol. Bd. vh. 31