Tkätiglmt der Obliqui oculi. 409 nem Inscrtionspunkte faSt tri gerader Richtung, während die Recti superior und inferior schon nach der Lage der Orbila eine schräge Direclion von innen naeh aussen haben. Der Rectns externus endlich läuft noch bei weitem schräger von innen nach aussen. Daher sind nach der Durchschneidung des Rectus internus der Rectus superior und inferior noch im Stande, die Pupille stark nach innen zu richten und deshalb gewinnt auch der Rectus ex- ternus, selbst wenn er mit Energie thätig ist, nicht so sehr das Uebergewicht, dass die Pupille bleibend nach aussen gewälzt würde. Nach Durchschneidung des Rectus externus kann die Pupille nur in einem sehr geringen Grade nach aussen bewegt werden. Die gänzliche Abweichung des Sehloches nach innen wird in diesem Falle durch die vereinte Wirkung der beiden Oblicjui verhindert. Nach Durchschneidung der Recti superior und inferior kann die Pupille vor der Wiedervereinigung des Muskels mit dem Rulbus nicht mehr gerade nach oben und nach unten gewälzt werden. Auch hier wird die Abweichung während des Schlafes nach der entgegengesetzten Seite (?) durch die vereinte Wirkung der Obliqui und, je nachdem der obere oder untere gerade Muskel durchschnitten ist, vom unteren oder oberen Stra- tum des Rectus internus verhindert. (18.) Der Obliquus supe- rior bewegt nach dem Vf. die Pupille nach unten und aussen. Die Achse, um welche sich das Auge bei ihrer Wirkung dreht, fällt nicht mit der optischen Achse des Auges zusammen, sondern geht schräg von vorn und aussen bis horizontal nach hinten und innen. Wirkt nun der Obliquus superior, so zieht er den hin- teren oberen Theil des Rulbus nach vorn und innen. Die Pu- pille muss daher einen kleinen Kreis und zwar in der Richtung nach unten und aussen beschreiben. Der Obliquus inferior, der den hinteren unteren Theil des Rulbus nach unten und innen rollt, bewegt die Pupille auf einem anderen Segmente desselben Kreises nach oben und aussen. Zugleich zieht jeder schiefe Muskel das Auge aus der Orbita hervor. Wirken beide zugleich, so wird das Auge nicht um die entsprechende Achse gedreht, sondern hervorgezogen und der inneren Wand der Orbita ge- nähert. Die Pupille wird übrigens nur dann durch die Wirkung der Obliqui nach oben und aussen oder nach unten und aussen gewälzt, wenn man sich die Wirkung jedes einzelnen der beiden schiefen Augenmuskeln isolirt und den Bulbus bei gleichmässiger Spannung aller Recti mit nach vorn gerichteter optischer Achse denkt. Selbst dann aber wird die Abweichung der Pupille nach oben und aussen oder nach unten und aussen nicht sehr bedeu- tend seyn. Denn das Segment des kleinen, durch die Thätigkeit der Obliqui von der Pupille beschriebenen Kreises fällt kaum über den äusseren Rand von Rectus superior und inferior hin- aus. Soll das Schloch stark nach oben und aussen oder nach unten und aussen gewälzt werden, so muss der Rectus externus mitwirken. Das Factum, dass es unmöglich ist, beide Bulbi zu- gleich nach aussen zu wenden, sucht Ruetis auf folgende Art zu erklären. (36. 37.) Bei der Drehung der Putpjl llc nach innen wirken nicht nur der Rectus internus, sondern auch die inneren Valentins Itcpcrt. d, Tltysiol. IM. vn. 52