143 Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. wahrscheinlich feine R. R. nasales darstellen. Der R. supraorbitahs spaltet sich nach seiner Verbindung mit dem R. accessorius in mehrere Aeste die sich theils am innern Augenwinkel unter der äusseren Haut verbreiten, theils aber vielfach verzweigt und unter einander anaslo- mosirend oberhalb des Augapfels verlaufen. Hier bilden sie mehrere in verschiedenen Höhen liegende Kränze um das Auge und verbreiten sich unter der äusseren Haut und im Fette. Einzelne sehr feine Fa- den treten zwischen die Muskelfasern des Palpebralis superior (586). Das Ganglion ciliare ist immer vorhanden. Seine Wurzeln aber verhalten sich verschieden. Sie stammen aus dem R. externus N. oph- thalmici, aus dem Oculomolorius und bisweilen grösstentheils aus dem Abducens, welcher vorher eine Verbindung mit dem Ophthalmicus ein- gegangen. In dem letzteren Falle sind die Wurzeln aus dem Oph- thalmicus und dem Oculomolorius sehr klein und untergeordnet. Aus dem Sympathicus konnte kein Wurzelfaden wahrgenommen werden. Der Knoten selbst liegt entweder unter oder etwas nach aussen von dem Sehnerven, auf dem den Letzteren umgebenden Wundernelze, erscheint bald länglichrund, bald flach linsenförmig, enthält Nerven- körper und entsendet 5-8 Zweige. Diese verlaufen meist an dem Sehnerven und unter ihm durch das Wundernelz und inseriren sich an der Sclerolica meist noch an der Einpflanzungsstelle des Sehnerven. Zwei Mal gingen zwei Fäden zur Thränendrüse. Einzelne Fäden schie- nen sich in dem Wundernetze zu vertheilen (587). Bamberg (CXXI. 7—58) beschrieb nach eigenen Untersuchungen die Zungen- und Schnabelnerven einzelner Vögel, und zwar 1) Anser domesticus. Hier treten die N. N. vagus und glossopharyngeus in eine und dieselbe Oeffnung, divergiren aber bald von einander, so dass jeder von ihnen durch seinen besonderen Ka- nal hindurchgeht. Dabei schwillt der herumschweifende Nerve etwas an und gibt einen Zweig an das Ganglion des Glossopharyngeus, welches schon ausserhalb des Kanals liegt und von Avelchem vier Nerven ab- gehen; Ein dünner, sich mehrfach spaltender Zweig nämlich versorgt die Speiseröhre; ein stärkerer gibt einen Ast an den hinteren Theil des conischen Muskete des Zungenbeines, durchbohrt alsdann den Vor- derteil des Letzleren (7), ertheilt ihm dabei einige Reiser und ver- bindet sich zwischen ihm und dem Mylohyoideus mit einem Zweige, welcher aus dem dritten Asle des Knotens des Glossopharyngeus stammt. Hierauf begibt er sich zu dem Zungenrück'en und ertheilt den Hornwarzen derselben bis zur Zungenspitze hin Fäden. Der dritte aus dem Gang- lion Glossopharyngei entspringende Nervenstamm zerfällt sogleich in drei Zweige, von denen der Eine längs der Speiseröhre hinabgeht und ihn mit Fädchen versorgt, der andere nach oben zu den Warzen in der Umgebung der Stimmritze läuft und der drille mit dem schon erwähnten zweiten Aste anastomosirt. Der vierte Nerve des Knotens ist sehr fein und geht zu dem inneren Ohre. Der JV. hypoglossus verbindet sich mit dem N. vagus, indem er über ihn hinweggeht, durch sehr feine Fäden und erzeugt hierauf zwei Aeste, welche sich zwischen dem M. slerno-trachealis und fur- cula-trachealis wieder verbinden und längs der Luftröhre gegen die Brust hin verlaufen und hierbei sowohl dieser, als jenen Muskeln Zweige geben. Hierauf erzeugt der Hypoglossus einen Asl für den