Eiter. 255 gescblechtes und der Einheit der Species desselben wissenschaft- licher durchzuführen. D. Pathologische Anatomie des erwachsenen Organismus. Lehrbücher. — Von den beiden schon in dem letzten Bande des Repertoriums erwähnten allgemeinen Werben über pathologische Anatomie von Hasse und Rokitansky sind im verflossenen Jahre wiederum fortlaufende Abtheilungen erschienen. Die zweite des Hasse'schen Werkes beschäftigt sich mit den Krankheiten der Respirationsorgane und setzt das Ganze in der gleichen, eben so gründlichen als fleissigen Weise fort. Die drei Hefte der Arbeit von Rokitansky, welche den dritten Band des Unternehmens beschliessen, behandeln die Anomalien der Bauch- und Bechenorgane. Es ist natürlicher Weise bei den hier vorgeschriebenen Grenzen leider unmöglich, auf spe- cielle Referate dieser beiden Werke, welche ohnediess in der Bibliothek keines mit der Wissenschaft fortschreitenden Fachge- nossen fehlen dürfen, einzugehen. Allgemeine Krankheiten. —• Die bei Nervenfiebern auf- tretenden Sectionsresultate schildert Mohr das Nervenfieber. W7ürzburg. 8. — Ueber die Rotzkranhheit s. unten bei der patho- logischen Physiologie. — Ueber die Structur der Menschenpocke s. W. H. Judd XI. No. 400. 71—77. — Mehrere Sectionsberichte von Dysenterie, Typhus und Puerperalfieber giebt Glüge CLXXVII. 167-77. Entzündung und Eiterung. — Während Klencke (CGCXLVI. 1 —117.) seine oft subjectiven Ansichten über die Entzündung entwickelte, und Dübois (XXXIII. No. 3. 45. 46.) seine Erfahrungen, welche kaum etwas in Deutschland Unbekanntes lehren dürften, veröffentlichte, wurde der Eiterung eine grössere Aufmerksamkeit zu Theil. Bei diesen Bemühungen treten vor- züglich die Bestrebungen, die chemischen Bestandtheile der ein- zelnen Elemente der Eiterkorperehen zu ergründen, speciell hervor. Henle (XCI. 156.) und Bruns (LXXXVIII. 377—81.) schildern die bekannteren hierher gehörenden morphologischen Thatsachen, welche auch von Lehmann und Messerschmidt eine auf Autopsie beruhende Beschreibung erhallen haben. In Betreff der von manchen Autoren gehegten Ansicht, dass ein unmittel- barer Uebergang von Blutkörperehen in Eilerkörperchen Statt finde, glaubt Gulliver (XIX. Bd. XXXIII. 146.) hervorheben zu müssen, dass die Eiterkörperchen selbst von Thieren, welche elliptische Blutkörperchen haben, wie das Paka, das Lama und Vicugna, ebenfalls rund seyen. Liesse sich aber die Unrichtigkeit jener Meinung nicht aus anderen mikroskopischen Verhältnissen definitiver darthun, so würde jene Erfahrung von Gulliver kaum beweisend seyn, da mit den anderen Umwandlungsveränderungen der Blutkörperchen auch ein Uebergang in die runde Form ge-