259 Querverengtes Becken. Das Steissbein, welches, abgesehen von seiner Längenenlwickelung, keine Abnormität darbietet, besteht aus drei Wirbelrudimenten, von denen das erste 1"53/V" breit und 7"' lang, der zweite 8V2" breit und 6"' lang und das dritte breit und 7"' lang ist. Die beiden ungenannten Beine sind vollkommen symmetrisch. Darm-, Silz- und Schaan?bein erscheinen so vollkommen verschmolzen, dass ihre früheren Trennungsslellen vollkommen unkenntlich sind. Nur an der hinteren Pfannenwand zeigt sich da, wo sich der horizon- tale Ast des Schaambeines mit dem Darm- und dem Silzbeine ver- bindet, eine Convexität, welche in gleicher Art am kindlichen Becken in die Beckenhöhle hineinragt. Die grössle Höhe der Darmbeine be- trägt 7" 9"'; die grösste Länge von der Vorderfläche der Symphyse bis zur hinteren oberen Spina 6" lOVb"'. Dabei sind sie bei ihrem Verlaufe von hinten nach vorn mehr gestreckt. Auch steigen sie steiler in die Höhe. Der Verbindungswinkel zwischen dem Kreuzbein und dem letzten Lendenwirbel gleicht nur 120° und der des Steissbeines mit dem Kreuzbeine 70°. Die Kreuzdarmbeinfugen stellen eine vollständige Verbindung dar, so dass alle Beckenknochen hier ohne alle Trennung erscheinen.' Nur auf der Fossa iliaca zeigt sich auf den beiden unteren Quer- fortsälzen des letzten Lendenwirbels eine 1"' hohe Leiste, die 10"' lang nach der Kichtung der sonstigen Synchondroses sacro - iliaca; zu verlaufen scheint. Zugleich ist das Kreuzbein liefer zwischen beide Darmbeine hineingeschoben, so dass die Synosloses sacro - iliaca* den Pfannen und dem Vorderrande der Darmbeine näher liegen. Die ein- zelnen Messungen ergaben in dieser Beziehung: am anomal, am normal. rv-„ r. ir . Becken. Bechen. Die Entfernung von einem Punkte der Linea arcuata, welcher der Mitte der Pfanne ent- spricht, bis zum vordersten Punkte der Synchondrosis sacroiliaca (oder dem dersel- ben entsprechenden Punkte) derselben Seite beträgt 1" GV2'" 2" 2%'" Von der Spina anterior inferior des Darmbei- nes bis zu demselben Punkte beträgt . . %" 2" 9"' Von der Spina anterior superior des Darm- beines bis ebendahin beträgt .... 2" S1/^'" 5" 3"' Eine mit den erwähnten Spinis beider Seiten parallel durch das Promontorium gezogene Linie verläuft hinter den Spinis anterioribus superioribus 9i/„, Der vordere Rand der Kreuzdarmbeinfuge ist von dem hintersten Punkte der Fossa iliaca interna entfernt' ....... 3" \><< 2" 5"' Derselbe Punkt von der Spina posterior su- perior des Darmbeines 3" 2" 8"' i™1?1?' d!C Uclcn' Eins(5uiebung des Kreuzbeines rücken die hin- 1;^ 1 de*Dwmbeinkämme weiter nach hinten und nähern sich einander bis auf 2"', während sie im Normale 2" 6"' aus einander