/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 240 Elfte Tafel. Concrenicnlc. Epißhyten; Ejpizoftn. Ausser Cbole- stearinblältchen stellt hier noch der Vf. kryslallinische Kalkablagerun- gen aus der Haut des llodensackes, Deposila von Margarin, von phosphorsauerer Ammoniak - Magnesia und Fragmente eines Gallen- steines dar.« Von Enlophyten linden sich hier die Pilze des Kopf- grindes und die Gährungsschimmel; von Epizoen Trichomonas vaginalis und Vibrionen. Zwölfte Tafel. Epizoen und Entozoen des Menschen und zwar Trichina spiralis, die verschiedenen Haarsackmilben, auf welche wir bald ausführlicher zurückkommen werden, die Krätzmilbe, Theile von Echinococus hominis, Oxyuris vermicularis, Trichocephalus dispar, Bolhriocephalus lalus und Tamia solium. Dreizehnte Tafel. Pathologische Veränderungen des centralen Nervensystemes. Gehirnabscesse. Geschwülste der Dura mater. Er- weichung des Rückenmarkes. Vierzehnte Tafel. Desgl. Apoplexie. Concretion der Seitenventrikel. Fünfzehnte Tafel. Pathologische Veränderung der Lungen-Tuber- culose, typhöse Hepatisation der Lungen. Sechszehnte Tafel. Pneu- monie im Stadium der Resolution, graue Hepatisation, mit Exsudat gefüllte Lungenzellen. Siebenzehnte Tafel. Desgl. Seröse Infiltration, Blulinfiltration und beginnende Gangrän der Lungen. Achtzehnte Tafel. Desgl. Emphysem der Lungen, Hepatisation derselben und Adhäsionen der Pleura. Neunzehnte Tafel. Pathologische Veränderungen der Leber. Mus- katnussleber, Leber mit vielem Gallenfarbestoff, Fett und braunem Pigment, Melanosis hepatis und Fetlieber mit interstitiellem Exsudat. Zwanzigste Tafel. Desgl. Gangränöse Erweichung der Leber mit In- filtration von Gallenfarbestoff, Fettenlarlung der Leber, entzündlich erweichte Leber, Faserkrebs der Leber. Einundzwanzigste Tafel. Krankheilen der Speiseröhre und des Magens. Aphthen mit Confervenbildung, Hypertrophie der Magen- wände mit Geschwürsbildung und Markschwamm des Magens. Zweiundzwanzigste Tafel. Darm , Herz, Gefässe. Lipom des Netzes, fibröse Geschwulst des Pancreas, Typhusablagerungen der Mesenlerialdrüsen und der Peyerschen Drüsen, Alheromata Aorlai mit Concrementen, Concrelionen im Herzen, Oblilleralion der Venen und fettige Entartung des Herzens. Dreiundzwanzigste Tafel. Krankheilen der Nieren und der Ge- schlechtslheile. Beginnende Gangrän der Nieren , gesunde und kranke Harnkanälchen , Fragmente von Proslalasteinen, Markschwamm des Hodens und Fibroid des Uterus. Vierundzwanzigste Tafel. Haut- und subcutane Gewebe. Lippen- krebs , Gangrän des Zellgewebes und unter der Haut befindliche Balg- geschwulst. Fünfundzwanzigste Tafel. Warzen, Kropf, Fasergeschwulst des Kinnes, Scirrhus mamnue. Sechsundzwanzigste Tafel. Skrophulöse Ablagerungen in den Lymphdrüsen und dem Pancreas, Pseudomela- nose der Leber und des Magens, Melanose der Milz, Enlzündungspro- duet im Innern des Auges, grauer Staar, Exostose, * Geschwülste, Geschwüre und Granulationen. Eine allgemeine Einteilung der Geschwülste gibt Howes XXX. Hb.