f J8 /. Die Forlichr. der Physiol. im Jahre 1841. figc Mitteilungen über die Entwichelung der Salmonen gaben C.Vogt und über die von Sepiola van Beneden. Der Letz- tere schilderte die Entwickelungsverhältnisse der Aplvsien, so wie in Verbindung mit W i n d i s ch ra a n n die von Limax agrestis. Mit den Zeugungs- und Entwickelungsmomenten einzelner Insekten beschäftigten sich Siebold, Hemmerich und Leon Du- four. Sars gelangte wiederum durch eine Reihe von fortge- setzten Studien über die Ausbildung der Medusen zu der Erkennt- niss einer Suite sehr merkwürdiger Formveränderungen der Jun- gen dieser Thiere. B a g g e untersuchte mit S i e b o 1 d die Em- bryologie von Strongylus auricularis und Ascaris acuminata. Für die Lehre von den angeborenen Missbildungen brachte das verflossene Jahr zwei grossere Rupferwerke, nämlich die Be- schreibung von 600, auf dem Breslauer Museum befindlichen Miss- geburten von Otto und die Arbeit über angeborene Monstrosi- täten von A m m o n. Das erstere Werk schildert die genannte bedeutende Zahl von Monstris, unter denen sich dann natürlich sehr seltene befinden, mehr oder minder ausführlich und enthält als Vorläufer eine von dem Vf. vorgeschlagene Eintheilung der Missgeburten, während in der Texlbeschreibung selbst hin und wieder auf allgemeinere Charaktere einzelner Monstrositätengrup- pen aufmerksam gemacht wird. Nach mündlicher Mittheilung be- absichtigt Otto, nachdem er so ein Quantum des von ihm be- obachteten Materiales veröffentlicht, in dem zweiten Theile seiner pathologischen Anatomie die allgemeinen Resultate dieser For- schungen dem Publicum vorzulegen. Da dieses Werk durch den Luxus seiner Ausstattung so theuer ausgefallen, dass es die we- nigsten Privaten anschaffen können, der Text aber für die histo- rische Vergleichung nothwendig ist, so werden wir im Folgen- den einen kurzen Auszug der wesentlichsten Missbildungen der 600 beschriebenen Monstra liefern. Der aus eigenen und frem- den Erfahrungen zusammengesetzte Atlas von Ammon enthält in seinem Texte vollständige, mit ausgedehnter Litteralurkennt- niss verbundene Darstellungen und gehört gewiss zu jenen er- spriesslichen Rupferwerken, welche den praktischen Arzt mit den theoretischen Forschungen inniger zu befreunden im Stande sind. Die pathologische Anatomie der Missgeburlen vonVrolikist mir bis jetzt noch nicht zu Gesichte gekommen. In eigenen Spe- cialschrilten behandelten delle Chiaje und H. W. Bartels Fälfe von Cyclopenmissgeburlen, Fick einen solchen von Janus- bildung, Huesker einen solchen von Sirenenformation, Gar- veur von Prolapsus vesicae urinariae inversae, Schröder von Duplicität der Gebärmutter und der Scheide und Clarus und Schweitzer Beobachtungen von Steinkindern. Nuhn schildert eben so gelehrt, als genau die pathologischen Sections- resultate von Taubstummen, während Hyrtl angeborene Miss- bildungen der Genitalien beschrieb. Wegen des Uebrigen müssen wir auf den Text des diesjährigen Repertorium verweisen. Der chemische Theil der Physiologie erfreute sieh im ver- flossenen Jahre einer ausgedehnteren Aufmerksamkeit, da Che- miker von Fach sich specicll mit dem von ihren Runstgcnossen meist