24 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Umsaly.es, welche sicli auch in höheren Sphären des Lebens kund geben. Es ist nur zu bedauern, dass Sein uz von der Parallele dieser Phänomene mit den Mauserscheinungen, der Vögel geleitet für alle jene Metamorphosen paradoxe Ausdrücke wählt, die häufig, wenigstens nach den bisherigen Gewohnheiten und Begriffen, die Gränze des Lächerlichen nahe berühren. Budce lieferte die beiden ersten Hefte einer mit vielem Fleisse ausgearbeiteten allgemeinen Pathologie, welche sich streng an die Er- fahrung hält und die neueren physiologischen Resultate für die Krank- beitslehre fruchtbar zu machen sucht. Ohnediess muss die Zeit immer mehr heranrücken, wo die allgemeine Pathologie aufhört, die schola- stischeste Disciplin unter den medicinischen Wissenschaften zu seyn und nur vorzugsweise Begriffsbestimmungen zu geben, welche zu einem grossen Theile im Studirzimmer und oft von nicht sehr beschäf- tigten Aerzten entworfen, mehr eine kleinliche logische Unterscheidung beurkunden, als Resultate brauchbarer objecliver Beobachtungen ent- halten. Allerdings geht hierbei für jenen Zweig der Medicin der Cha- rakter abstracter Allgemeinheit zu einem grossen Theile verloren. Allein eine allgemeine Pathologie soll eben keine in den Lüften schwebende allgemein philosophische Disciplin seyn, sondern nur, so weit es an- geht, physiologische und pathologische Detailfacla unter generellere Gesichtspunkte zusammenfassen. Eine scholastische Spitzfindigkeit in der Distinction allgemeiner selbstgemachter oder nach vorgefasslen Theorieen auf Hie Beobachtung übergetragener Begriffe ist nirgends übler angebracht, als in den Naturwissenschaften. Henle publicirte eine Reihe sehr klarer und guter Bemerkungen über die pathologische Physiologie im Allgemeinen, so wie über die gestörte Resorption der Lymphgefässe und die abnormen Contractililäts- erscheinungen in den Lungen bei Asthma und anderen Brustleiden. Z. Thl. ziemlich unvollkommene Zusammenstellungen über die Verhältnisse der Contagien lieferten Raynal und Burkhard, über die Heilung der Wunden Bühring und über Atrophie Bloedau. Seeliger schilderte einen von Seerig beobachteten, durch Entartungen der Ge- fässe bedingten Fall von spontanem Brande. Jones suchte in einer eigenen Arbeit, welche von H. Hoffmann in einer deutschen, mit Zusätzen versehenen Übersetzung erschien, die Ansichten der neueren Chemiker und vorzüglich die von Liebig auf die Verhältnisse der Gicht, der Steinbildung und ähnliche Krankhcilszuständc überzutragen. Kajetan Textor gab eine von der Abbildung eines inslructiven Präparates begleitete Abhandlung über die Wiedererzeugung der Kno- chen nach den am Menschen angestellten Resectionen. Hierbei zählt der Vf. nicht nur die fremden, hierher gehörenden Beobachtungen auf, sondern theilt auch aus seiner reichen Erfahrung.mehrfache eigene Fälle mit. Sein Sohn, Carl Textor, behandelte in ähnlicher Weise die Wiedererzeugung der Krystalllinse auf eine sehr vollständige und übersichtliche Weise. Serres und Doykre nahmen die Versuche über die Folgen der Fütterung mit Färberröthc und Nathan David die über Keratoplastik wiederum auf. Einen sehr erfreulichen Beweis, dass praktische Acrzle die neue- ren physiologischen Bemühungen auf dem Felde der Praxis zu benutzen und von hier aus wiederum zu bereichern verstehen, gab Hirsch durch