/. Die Fort sehr, der l'hysiol. im Jahre 1841. 244 Hirnbildung hat. Nach ihm finden sich am Ende der knorpeligen und ringförmigen Verlängerung der Wirbelsäule zwei Nerven- ganglien. Als Repräsentanten des Herzens betrachtet er einen an der Basis der Kiemen (Fäden?), mit denen die Mundhöhle umgeben ist, gelegenen Sinus. Amphibien. — Jon. Mülleb. bespricht die anatomischen Vnlerschiedscharaktere, welche zwischen Reptilien und Fischen Statt finden, XVU. 226. 27. Als solche betrachtet er die Lage der Urogenita'öffnung vor oder hinter dem After, die der Urinblase vor oder hinter dem Mastdarme, die Existenz eines doppelten oder einfachen Vorhofes und das schon früher speciell ange- führte osteogenetische Verhältniss (s. Rep. I. 188.89.), dass nur bei den Fischen untere Wirbelstüche am Wirbelkörper des Rumpftheiles der Wirbelsäule, aus welchen die Wirbelkörper- Querfortsätze entspringen, vorkommen. ■— Seine Eintheilung der Reptilien wiederholt Ledckart CXVI. 29 — 3B. — Einige naturgeschichtliche Remerkungen über Lepidosiren ad- nectensggiebt Jabdine XIV. Vol. VII, 21 — 26. Delle Chiaje publicirte eine Reihe von anatomisch - physio- logischen Bemerkungen über den Proteus anguinus CLIV. 1—21. Nachdem der Vf. die meist bekannten Verhältnisse der verschie- denartigen Raucheingeweide geschildert (5. 6.), geht er zu dem Gefässsysteme über. 1. Jacobsonsches Venensystem. An dem Ende des Schwanzes beginnt durch die seitlichen Venenzweige die V. coccygea und anastomosirt im Recken mit zwei V. V. emulgentes, welche die Femorales aufnehmen und sich mit mehr als 12 Zweig- chen auf der oberen und der unteren Fläche der Nieren ver- theilen. Hier entspringt dann oben die V. portarum und unten die V. umbilicalis. Jene empfängt, nach vorn gehend, mehrere V. V. mesenterica3, die oesophagea, gastrica, splenica und pan- creatica, läuft, über der Gallenblase gelegen, quer und theilt sich in R. R- hepatici anterior und posterior, um sich in dem Parenchym der Leber zu verbreiten. Die V. umbilicalis, welche die Vesica- lis aufnimmt, setzt sich längs der Mittellinie der Rauchdecken fort, nimmt reichliche Hautvenen auf und mündet in den R. hepa- ticus anterior. 2. System der Hohlvene. Diese entsteht an der Basis der Nieren, empfängt an ihrer Unterfläche allein viele V. V. emulgentes der Nieren, der Hoden, der Ovarien und der Nebennieren, verstärkt sich linhs durch die Azygos mit den Inter- costalen, so wie durch die Spinales, welche die inneren Kopf- venen aufnehmen (7.), rechts durch die Hepatica; inferiores und superiores, durch zwei Venulae cysticae und die Pulmonalis dextra, während die Sinistra in der Vena jugularis, die die Axillaris auf- nimmt, endet. Beide Jugularvenen treten durch das Pericardium und ergiessen sich in die Hohlvene. 3. Apparatus cardiaco-branchialis. Hier beschreibt der Vf. die Verbreitung der Kiemengefasse. (8.) 4. Arteriensystem. Jederseits entsteht aus der Kicmcnnrterie die Lungenschlagader und aus der Vereinigung der beiderseitigen Branchialarterien die Aorta, die nach vorn die Brachialis, nach hinten die A. A. gastrica, hepatico - pancreo-splenica, zwei Zweige für den Zwölffingerdarm, ein starkes zweitheiliges, über die Milz