64 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hcterogenität der Concentration oder der übrigen Beschaffenheit von beiderlei Flüssigkeiten und der Umstand, dass durch die Zersetzung kein Niederschlag Statt findet. Andere Momente liegen in den Anziehungs- und den Durchtränkungsvcrhällnissen der thierischen Haut. Giesst man z. B. in einen durch eine feuchte Blase verschlossenen Cylinder ein feiles Öl, Avie Mandelöl, und taucht ihn in ein Glas mit Olivenöl, so mischen sich beide Flüssigkeilen nicht mit einander. Der Grund dieser Erscheinung liegt darin, dass sich die in den Poren der Blase enthaltene wässerige Flüssigkeit mit dem Öle nicht mengt und vielmehr gegen den Durchgang von diesem abschneidet. Auch für andere tropfbar flüssige Körper gilt unter ähnlichen Verhältnissen das Gleiche. Schloss der Vf. zwei Glascylinder mittelst einer thierischen Haut, welche mit Leinöl getränkt und sorgfällig abgerieben worden, so dass sie keine Öltropfen mehr an Wasser abgab, füllte sie mit schwefelsauerem Kupfer- oxyd und stellte den einen in Wasser, den anderen in eine Lösung von Eisenkaliumcyanür, so zeigte sich (wahrscheinlich abgesehen von der Verdunstung Ref.) innerhalb mehrerer Tage keine Veränderung in dem Niveau des Ersteren und binnen einer Woche kein Nieder- schlag in dem zweiten Apparat. Wurde ein drittes Cylinderglas, wel- ches durch die gleiche thierisebe Haut gescblossen war, mit einer Lösung von chromsauerem Kali gefüllt und in eine Solution von essig- sauerem Bleioxyd gestellt, so erschien in der Letzleren nach wenigen Minuten ein gelber Niederschlag, welcher sich immer mehr vergrös- serte. Goss man mehrere Cylinder, welche durch eine mit Weingeist durchtränkte Membran geschlossen waren, eine concentrirte Lösung von Eisenkaliumcyanür und stellte sie in Solutionen von schwefelsaue- rem Kupferoxyd, so entstanden nach mehreren Tagen keine Präcipitate. Enthielt ein anderer, auf die gleiche Art verschlossener Cylinder schwe- felsaueres Kupferoxyd, so ergab sich dasselbe negative Resultat, sobald er in einer Lösung von schwefelsauerem Eisenoxydul tauchte. Führte dagegen das verschlossene Gefäss eine gesättigte Eisenkaliumcyanür- lösung und tauchte es in einer Solution von Eisenchlorid ein, so bil- dete sieb bald in dem Ersteren Berlinerblau, weil sich das Eisenchlo- rid in geringem Grade in Weingeist löst. Hieraus folgt, dass nur dann ein endosmotischer Strom Statt findet, wenn die eine der Flüs- sigkeiten in dem Menstruum, welche die Haarspaltcn der Menibran aus- füllt, löslich ist {57). Mit Recht betrachtet der Vf. die Anziehung, welche beide Flüs- sigkeiten auf einander ausüben, als das wesentlichste Moment der Endosmose. Was die Ströme selbst betrifft, so nimmt er an, dass dieselben einfach oder doppelt sind. Der erstere Fall zeigt sich dann, wenn in Folge der Verbindung der Fluida ein Niederschlag entsteht. Die Seile, an welcher sich das Präcipitat bildet, ist in den mannig- fachen hier in Betracht kommenden Fällen verschieden. Bei chrom- sauerem Kali und essigsauerem Bleioxyd erscheint er immer und ohne Unterschied der Concentration der gebrauchten Flüssigkeiten auf der des Letzteren. Gleich concentrirte Aullösungen von Eisenkaliumcyanür und Eisenchlorid zersetzen sich so, dass das Präcipitat in der Lösung des Blullaugensalzes auftritt. Ganz concentrirte Solutionen von Eisenkalium- cyanür und schwefelsauerem Kupferoxyd rufen den Niederschlag in dem Letzterem hervor. Haben beiderlei genannte Verbindungen vor-