Parasiten und Entozoen. 249 die Sache noch vorläufig dahingestellt, da er bei anderen Individuen keine Längenspalte zu beobachten vermochte. Unter den Inhaltskör- nern des Leibes, welche bei den Bewegungen desselben passiv mit fortbewegt werden, zeichneten sich einzelne weisse, kugelige bia eiförmige aus, welche möglicherweise Eier seyn könnten. Auch Miescher fand die Milben sehr häufig in den Ohrenschmalz- drüsen, den Mitessern und in ganz gesunden Haarbälgen, nicht aber in anderen Hautdrüsen. Da das Thier nicht zu dem Genus Acarus Nilzsch gehört, so schlägt er für dasselbe den Namen Macrogaster platypus vor. Miescher lieferte auch eine Reihe von Miltheilungen über das Vorkommen von Acaris in dem Innern lebender Thiere a. a. 0. 183 — 190. Der Vf. macht darauf aufmerksam, dass der Mangel von Athmungswerkzeugen bei den Entozoen, die Existenz derselben bei den Epizoen den einzigen durchgreifenden Unterschied zwischen beiden Arten von Schmarotzerthieren darstelle. Zugleich zeigt er an, das» er nicht selten Milben in den Lungen von Land- und,Wasserschnecken gefunden, dass unter der Haut der Mäuse häufige Milbennester vor- kommen, dass er auch in einem Falle bei dem Fuchse etwas Aehn- liches gesehen und dass er dieselben in mehrfachen Untersuchungen in den Athmungsorganen von Vögeln angetroffen habe,, so in den Luftzellen der Bauchhöhle bei Cypselus apus und in den Athmungs- organen von Lanius exeubitor. Die inneren Milben dieser Vö<*el werden dann von dem Vf. ausführlich beschrieben. Derselbe beobachtete auch eigentümliche Schläuche in den Mus- keln einer Hausmaus a. a. 0. 198 — 202. Die Fäden erinnerten in mancher Hinsicht an Filarien, ohne dass sich jedoch üher ihre Natur etwas Bestimmtes ermitteln Hess. Eine eigentümliche Parasitenbildung aus der Schwimmblase des Dorsches beschreiben Joh. Müller und Retziu* XV. 193 — 98. Das Thier zeichnete sich zugleich durch grosse Magerkeit seines Schwanzes aus — eine Eigentümlichkeit, welche häufiger vorkommt und diese Geschöpfe, wenigstens nach Angabe der schwedischen Fischer, unge- niessbar macht. Die Schwimmblase enthielt eine gelbliche, kleisler- arlige Masse, welche sich auf den angeschwollenen rolhen Innenwänden derselben gebildet halte, geruchslos war und selbst nach mehreren Tagen nicht faulte. Ausser grösseren und kleineren Kügelchen zeigte sie unter dem Mikroskope Körperchen, welche rippenlosen, bauchigen Naviculis sehr ähnlich sahen. Sie bestanden aus zweien mit ihren Höhlungen einander zugewandten Schalenslücken, welche sich meist be- trächtlich von einander entfernten und in der Milte durch eine eigene Verbindungsinasse mit einander vereinigt waren (194). Manches Mal erschienen die Schälchen schief gestellt, so dass. sie mit dem einen Ende unter einander zusammenhingen, an dem vorderen divergirten. Andere dagegen waren ihrer ganzen Länge nach mit einander verbun- den, während auch ganz isolirte Schalen vorkamen. Alle diese Körperclien hatten die gleiche Länge von 0,00058 bis 0,00068 Zoll. Bisweilen findet man mehrere dieser Körperchen zusammenläuft' Dieser Haiden liegt frei oder es werden mehrere, wahrscheinlich jüngere, von einer Mutterzelle eingeschlossen. Noch jüngere Zellen lassen nur noch einige stärkere Körnchen als Inhalt wahrnehmen (198) Diese den Psorospermicn (s. Rep. VII, 262) verwandten Gebilde cnlhal- Valentin'« Reperl. d. Physiol. Bd. Tin. 32