267 Nerven- und Herzkrankheiten. hirnschenkel und von Hypertrophie der Hypophysis s. Mohr XIX. Bd. XXX. 331 — 36. Eine sehr fleissige Zusammenstellung der Rüchenmarhleiden mit einer Einleitung über die normalen Functionen des Rücken- markes giebt Noest van der Voort CXCVUI. 21 —92. — Graue Entartung, welche die hinteren Stränge des Rückenmarkes mehr, als die vorderen ergriffen hatte, nebst fast vollständiger Insensi- bilität der unteren und geschwächter Sensibilität der oberen Ex- tremitäten, so wie unbedeutender Verminderung der Beweglich- keit bei einer 38 jährigen Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 38. 1-4. — Graue Entartung und Atrophie des unteren Theiles des Rückenmarkes nebst angeborener Atrophie und Verkürzung des linken Fusses, Fettverwandlung der Muskeln desselben und theilweiser ähnlicher Entartung an dem hinteren Theile des ge- sunden Schenkels bei einer 50 jährigen Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 38. 4—6. — Braune weiche Entartung der hin- teren Stränge des Rückenmarkes mit Lähmung der Bewegung, nicht aber der Empfindung der unteren Extremitäten s. Stanley XI. No. 370. 280 — 282. — Anchylose zwischen Hinterhauptbein und Atlas, verminderte Beweglichkeit in den Gelenken des zwei- ten bis fünften Halswirbels, Compression des obersten Theiles des Rückenmarkes von vorn nach hinten bei einem 22 jährigen Manne s. Handsyde XI. No. 393. 297 — 299. — Anchylose des Atlas und des Hinterhauptbeines, Verschiebung des Processus odontoideus nach hinten, Verdünnung des Rückenmarkes und ha- bitueller langsamer Puls im Leben bei einem 64jährigen Manne s. Alberton XI. No. 392. 288. — Ueber partielle Nervenzerreissungen s. Hamilton XI. No. 426. 119 — 23. — Angebliches Neurom des N. infraorbitalis bei einem 53jährigen Manne s. Tavignot XXXIII. No. 8. 137. 38. — Neurom des N. peroneus bei einem 64 jährigen Manne s. Gut- teridge XXXIV. 21. XI. No. 383. 140. 41. — Drei Fälle von Neuroma s. Ruhbaum XIX. Bd. XXXI. 313. 14. — Gefässsystem. — Verwachsung des Herzbeutels mit dem Herzen bei einem 37jährigen Manne s. Claudi XXVI. 559. 60. — Ueber die bekannte Entstehung der sogenannten falschen Herz- polypen nach dem Tode s. Paget XXXIII. No. 21. 321—24. — Ueber fibrinöse Concretionen im Herzen s. Hugher XIX. Bd. XXXII. 54 — 57. Bei Hypertrophie des Herzens fand Gluge (CLXXV1I. 81.), dass die Querstreifen der Muskelfasern leicht vergehen, und er bringt dieses mit dem Umstände, dass oft bei hypertrophischen Herzen Muskelschwäche desselben existirt, in Verbindung. Bei Erweichung des Herzens sah er ausser dazwischen gelagertem Fette statt der quergestreiften Muskelfasern nur membranöse, mit schwarzen un- regelmässigen Kügelchen gefüllte Scheiden. — Ruptur an dem unteren Ende des Septum ventriculorum einer 56 jährigen Frau s. Claudi XXVI. 560. 61. — Ueber Endocarditis s. Gluge CLXXVH. 79. 80. — Drei Fälle von Verdickung des Endocar- dium und Entartung der Mitralklappe analysirt sehr speciell Adler CC. 1 ■— 48. — Geschwürige Durchbohrung der Valvula