Entwickelung der Blutkörperchen. 323 ebenfalls gleichzeitig; nur sind sie minder glashell. (110.) Ihre Herne werden nur allraählig durch junge Zellen, die sich in ihrer Substanz entwickeln und denen sie dann mehr einseitig anliegen, verdrangt. (111.) — Entwichelung der Blutkörperchen.— Remak (XIX. Bd. XXXIH. 145.) veröffentlichte mehrere Thatsachen, welche auf eine Vermehrung der Blutkörperchen durch Theilung und endogene Zellenbildung hindeuten. In dem Blute von Hühnerembryonen aus der dritten Woche der künstlichen Bebrütung fand er theils runde, theils birnformig gestielte, theils biseuitförmige Blutkör- perchen, deren dickere Enden rolh gefärbt und jedes mit einem Kerne versehen waren. Die beiden Kerne erschienen mit ein- ander durch eine Brücke, welche das kanalförmige ungefärbte Zwischenstück durchsetzte, verbunden. Auch die Kerne der ge- stielten Blutkörperchen hatten einen stielartigen Fortsatz. Bei Schweinsembryonen von 1" Länge zeigten sich die Blutkörper- chen 4 — 6 Mal grösser, als die von erwachsenen Schweinen. Sie hatten doppelte bis vierfache Kerne. Um die Wiederentstehung der Blutkörperchen nach Blutverlusten zu beobachten, entzog man einem Pferde 30 Pfund Blut. Das erste Blut zeigte, ausser den kernlosen Blutkörperchen, nur wenige ungefärbte, sogenannto Lyraphkörperchen. Tags darauf waren dieselben in grosser Zahl im Blute zugegen und meist vergrössert. In ihrem Innern zeig- ten sich, bedeckt von körnigem Inhalte, einige oder mehrere blassröthliche Kugeln von der Grösse der Blutkörperchen. In den nächsten Tagen waren diese Kugeln um so röther, je mehr- der körnige Inhalt der Mutterzellen, als welche sich die blassen Lymphkörperchen erwiesen, verschwunden war und die Membran derselben verdünnt erschien. Am vierten Tage war es gewiss, dass sich innerhalb der vergrösserten blassen Zellen, die durch Schwin- den der Mutterzelle frei werden, Blutkörperchen bilden. Diese Erscheinung von Mutterzellen bestätigte sich auch bei dem Men- schen. Die nach grossen Blutverlusten neben der grösseren Gerinn- barkeit eintretende grössere Dicke der Speckhaut rührt vorzugsweise von der grösseren Menge der der coagulirten Fibrine beigemeng- ten Mutterzellen her. Wahrscheinlicher Weise entstehen die Letzteren nicht innerhalb des Blutes, sondern aus dem Zell- überzuge der Innenflächen der Blut- und Lymphgefässe. — Ueber die mit diesen Erfahrungen im Ganzen ebenfalls wohl ver- einbarliehen Untersuchungen von Vogt über die Entwicklung der Blutkörperchen bei Alytes s. oben S. 308. Entwickelung der Gewebe überhaupt. — Henle behandelt bei den einzelnen Geweben auch die Enlwickelungs- zustände derselben, bezieht sich hierbei zwar meist auf ältere Erfahrungen, geht aber dieselben kritisch durch und beurtheilt sie oft nach eigenen Ansichten. Wegen des Näheren von diesen müssen wir auf Henle's allgemeine Anatomie selbst verweisen.