Electricität. 81 sogenannte eigenthiimliche Strom der Frösche nur von den Hinter- füssen und keinen anderen Theilen herrühre (? Ref.). Endlich zeigte sich dem Vf., dass, wenn man den Nerven eines präparirlen Frosch- schenkels auf den Schenkel eines anderen Frosches lagert und den Letzteren selbst nur durch mechanische Mittel zur Contraction bringt, auch der andere Hinterfuss sich zusammenziehe. Die Wirkung wird durch dazwischengelegtes feuchtes Josephpapier geschwächt und durch ein Goldblättchen aufgehalten. l) Die Erfahrungen von Prevost (LXXIII), welche im Wesentlichen die Resultate von Matteucci bekräftigen, berühren ebenfalls nur che- misch-elektrische Strömungen, welche durch Einsenken der Galvano- meterdräthe in thierische Theile, z. B. in die Muskel frisch gelödteler Vögel entstehen. Den Ausdruck des eigenen elektrischen Stromes ge- braucht der Vf. in demselben Sinne, wie der genannte italienische Forscher. Gaymard (IX. No. /166. 126, 27) stellte an dem durchschnittenen Hüftnerven einige, jedoch noch der Revision bedürfende Versuche an. Werden die beiden Elektroden einander gegenüber und senkrecht auf den Verlauf des Nerven applicirt, so soll, was kaum glaublich scheint, keine Muskelzusammenziehung entstehen. Dagegen soll sich später eine um so bedeutendere Öffnungszuckung einstellen, je grösser da- zwischen den Conductoren befindliche Zwischenraum ist. 2) Ab- trocknen des Nerven schwächt die Muskelzuckungen. Der Vf. glaubt hieraus schliessen zu können, dass die Letzteren erst durch einen secundären galvanischen Strom entstünden und dass das Neurilem in gewisser Beziehung als Isolator wirke. Über Torpedo Galvanii s. Bonaparte Baierische allgemeine Zeitung für Mediän und Chirurgie. 12 fgg. Savi beobachtete hiernach eben- falls die Endplexus, welche sich in den horizontalen Septis der elek- trischen Organe verbreiten. Nach Zantedeschi (IX. No. Ü25, 61) soll sich die Richtung der elektrischen Strömung des Zitterrochens unmittelbar nach dem Tode umkehren. Behufs der Erhaltung von Leichnamen versuchte Cornay dieselben mit einer galvanoplastisch erzeugten Kupferschicht zu umgeben. Siehe IX. No. 488, 3S0. Vgl. S. 5. Über eine galvanische, aus Zink- und Kupferarmen bestehende Geburlszange s. Kilian X. No. l/j-3ä IkU. Anwendung des Gal- vanismus zur Heilung einer Opiumvergiftung s. Hensley XXIII. M8 — 20. 8) Contactersclieimiiigen. E. Mitscherlich gab Untersuchungen und theoretische Betrachtungen über die Conlacterscheinungen und die ihnen verwandten Phänomene I. 209-229 und XLI. U7-S0. Die erste dieser beiden Abhand- *) Alle diese Erscheinungen sind natürlich rein elektro- chemische und daher nur von untergeordnetem physiologischen Interesse. 2) Solitc sich diese Angabe vielleicht daraus erklären, dass die Elek- troden eine zu Meine Oberfläche besasscn? Valentin'* Repert. der Physiol, Bd. vui. 11