312 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Endlich bestimmte noch der Vf. einige künstliche und tödtliche Atmosphären genauer. Eine durch Verbrennung yon Kohlen verän- derte Atmosphäre, in welcher ein Licht verlosch und ein Hund ge- storben war, enthielt 19,19 % Sauerstoff, 7S,62% Stickstoff, 4,61% Kohlensäure, 0,54 % Kohlenoxyd und 0,04 % Wasserstoff. Eine an- dere Luftmischung der Art, in welcher die Lichlflamme erblasste, ein Grünlink aber starb, 3,1% Kohlensäure. Eine Atmosphäre mit 16,00% Sauerstoff, 05,60% Stickstoff und 30,44 % Kohlensäure, tödtele so- gleich einen Hund. Luft im Hühnereie. — Griepenkerl und Wöhler (III. Bd. XLI. 121. 22) untersuchten das in dem Lufträume des Hühnereies enthaltene Gas mittelst des Wasserstoffeudiometers. Bei 5 Beobachtungen, welche 60 Eier betrafen, erhielten sie 21,b; 20,0; 21,8; 21,1 und 20,7% Oxygen. Bei 5 anderen, ebenfalls von 60 Eiern, 21,7; 20,9; 21,1; 21,1 und 20,8% Sauersloffgas. Sie schliessen daraus, dass dieses in derselben Proportion, wie in der Atmosphäre exislire. Dagegen ergaben eben gelegte Eier nur 17,9% und 18,S%. Die Vf. glauben daher, dass hier der fehlende Sauerstoff durch Kohlensäure ersetzt sey, dass sich diese aber später mit dem Sauerstoff der Atmosphäre diffundire. ßyssus Mytili. — üeber die Bestandteile der Byssus Mj tili s. Scharling III. Bd. XLI. 48, 49. Ausser Fett enthält er vorzüglich einen der Hornsubstanz ähnlichen Körper. G. Chemie des kranken Organismus. Blut. — Andral und Gavarret haben auch in Verbindung mit Delafond eine Reihe von Bluluntersuchungen an kranken Thieren an- gestellt I. Vol. IV. 304 fgg. Auch bei diesen ist immer eine Ver- mehrung des Faserstoffes über die physiologische Grenze hinaus mit Entzündungszuständen verbunden. Bei der wässerigen Kachexie der Hammel behält die Fibrine bei aller Verarniung der festen Bestand- theile des Blutes ihre Normalzahl bei. Ja sie steigt sogar noch, so wie sich ein entzündlicher Zustand hinzugesellt. Dagegen erscheinen hier immer die Blutkörperchen und das Eiweiss sehr vermindert. In Betreff der Details muss auf die ausführlichen Analysen der Vff. ver- wiesen werden. Eiter. — v. Bibra gab eine grosse Reihe ausführlicher Prüfungen verschiedener Eiterarten und anderer krankhafter Substanzen XVII. 1 — 244. Der Vf. hat mit sehr vieler Geduld die Reactionen der ein- zelnen von ihm geprüften Producte angegeben. Indem wir in Betreff dieser Punkte auf das Werk selbst verweisen müssen, sind hier die quantitativen Resultate, welche er erhalten, tabellarisch zusammen- gestellt.