348 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Gesichter schief von einander abstehen, Hemicephalie und drei Nasenhöhlen, von denen die mittlere blind endigt (190), mit umge- kehrtem Ursp runge der grossen Gefässc, Erweiterung des lleum und nur drei Nabelarterien, von denen bloss eine auf den rechten Fötus kommt. 307) Desgl. mit hinterem Doppelkörper. (191.) 308) Doppelmissgeburt der Katze mit Verschmelzung vom Kopfe bis zum Nabel. Das eine Lungenpaar senkt seinen Bronchus in die Gardia des Magens ein. 309) Desgl. mit Spina bifida am Halse. (192.) 310) Desgl. mit einfachem Kopfe, aber doppelter Mundhöhle. 311) Desgl. mit zwei an demselben Unlerleibe mün- denden distanten Nabelsträngen (193.) und Ueberresten der Nabel- gekrösge fasse und des Dotterganges. 312) Desgl. mit Hemice- phalie, halbdoppeltera Munde und Defect des linken Theiies des Zwerchfelles in der einfachen Brusthöhle. (194.) 313) Desgl. des Hasen mit Hemicephalie und Mangel des linken Zwerchfelltheiles. 314) Desgl. mit Verborgenheit der Oberarme zweier Vorderfüsse unter der Haut. (195.) 315) Desgl. mit unvollkommener Janus- bildung und unvollständigem Zwerchfell. 316) Ein ähnliches Mon- strum. 317) Desgl. des Schweines (196.) mit rudimentärem hin- teren Antlitz und einem Ventrikel in dem einen Herzen. 318) Desgl. mit einem abgemagerten Körper, unvollständiger Janus- bildung. (197.) In dem linken Körper verläuft die Vena Cava inferior, wie die ursprüngliche Vena intervertebralis. (198.) 319) Desgl. des Bockes mit schmächtigerem linlien Körper, Schiefheit des Kopfes, Hemicephalie, ungetheilter Hirnmasse, kleinen Augen, gekreuztem Ober- und Unterkiefer, Mangel des Herzbeutels an dem hinteren Herzen (199.) 320) Desgl. des Schafes mit kleinem knochenlosen Schwänze an dem einen Kör- per, zwei Nabelarterien für den rechten und einer für den linken Fötus, Kyphosis und Anchylose der Rückenwirbel. 321) Ein ähnliches Monstrum. (200.) 322) Desgl. Die Luftröhrenäste der hinteren Lungen entspringen aus dem unteren erweiterten Theile des Oesophagus. 323) Desgl. Die einen Lungen hängen mit dem Oesophagus, der noch ein Rudiment von Hehlkopf und von Luft- röhre in sich hat, zusammen. (201.) 324) Desgl. mit drei Nabel- venen und vier Nabelarterien. Beide Luftröhren und der Oeso- phagus gehen zu einem weiten Canale zusammen. (202.) 325) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung und Spaltung des Gau- mens jederseits. 326) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, Hirnwassersucht (203.) und doppelter oberer Hohlvene. Das rechte Atrium geht gar nicht in den gemeinschaftlichen Herz- ventrikel über. (204.) Verengerung einer Stelle des Dünndarmes. Kleine Nebennieren. 32 ') Desgl. mit Cyclopie, Kleinheit des Kiefers und longitudinaler Mundspalte an dem vollständigeren Gesichte, während das andere nur durch zwei verschmolzene Ohren angedeutet wird. Am Hülse eine sehr grosse Geschwulst. (205.) Die Kronenfortsätzc der Kiefer sind beiderseits unter einander verwachsen und schliessen in Verbindung mit einem von dem Mitteltheilc ausgehenden Fortsätze die Mundhöhle ab. Was- scrsüchti"cs Gehirn. 328) Janus des Schafes mit Verkürzung beider Oberkiefer. (207.) Spaltung des Larvnx und der Trachea,