200 /. l>ie Fortachr. der Phyeiol. im Jahre 1841. kleinere im Pförtner selbst oder bei dem Anfange des Duodenum. (408.) Rechts vom Pylorus bildet der PfÖrtnertheil den rechten Pförtnerbeutel des Magens und eine sehr tiefe Falte mit dem Zwölf- fingerdarme. Er wird nach hinten durch eine andere Falte gegen den übrigen und grössten Antheil des Pförtnertheiles an dem grossen Bogen des Magens hin begrenzt. Dieser dritte Beutel besteht aus einer dicken, rothen, aderreichen Wandung, welche sich durch eine grössere Festigkeit vor den übrigen Häuten des Magens unterscheidet. (Pars glandulosa s. scutum glandulosum Pallas, Sacculus glandulosus, Drüsenbeutel Retzics.) Durch die zu beiden Seiten des Pförtners gebildeten Beutet wird das Duo- denum in den PfÖrtnertheil des Magens gleichsam eingeschoben. (409.) — Der Pförtner besteht aus einer sehr schwachen ringför- migen Zusammenziehung der Darmröhre. Gleich an der anderen Seite des Pylorus hat das Duodenum auch eine eigene engere Stelle und zwischen dieser und dem Pförtner wieder eine Erwei- terung. Die Cardiaöffnung der Speiseröhre ist schmal, 3"' lang und erzeugt eine im Kleinen der Schlundrinne der "Wiederkäuer ähnliche Bildung. Das feste Epithelium des Oesophagus setzt sich in den Cardiasack hinein fort, bekleidet dessen Wände voll- ständig, zeigt viele niedrige, selbst bei Ausspannung des Sackes bleibende, rund um die Wände desselben gehende Querleisten und einige wenige, diese winkelig kreuzende, etwas stärkere Längs- leisten , welche letzteren hinter der mittleren schmaleren Region des Magens aufhören. Diese bildet einen engen Durchgang (Isth- mus Pallas) beginnt an der Cadia und entspricht der auswendig stark ausgeprägten Querfurche. Das dicke Epithelium setzt sich an der oberen und unteren Magenwand in länglichen Rauten in den PfÖrtnertheil hinein, wie zwei längliche flügeiförmige Lappen mit einer freistehenden, nach innen gerichteten, fein gezahnten Kante fort und bedingt vom hinteren Rande dieser Lappen und gegen den grosseren Bogen eine gegen den engen Durchgang gerichtete, freistehende, grobgezahnte, pallisadenförmige Abgrenzung zwi- schen den genannten Abtheilungen. (410) Die beiden von den flügelähnlichen Lappen des Epithelium bekleideten Stellen bilden ein paar schwache Cavitäten, welche, neben der Speiseröhrenrinne gelegen, an die Haube der Wiederkäuer erinnern. Neben der Basis derselben und um die Oeffnung der Speiseröhre erscheinen die von der Letzteren kommenden longitudinellen Muskelfasern am Stärksten. Am übrigen Theile der Cardia herrschen die Ring- fasern vor. Die Drüsen des Pförtnertheils bestehen aus senk- rechten Follikeln, welche von Zellgewebemaschen umgarnt wer- den. (411.) Etwas vom Pförtner entfernt zeigt das Duodenum einen 2"' breiten, aus dicht neben einander stehenden Brunner- schen Drüsen bestehenden Gürtel. — Der Magen von Lemnus arvalis gleicht der eben beschriebenen Form sehr. Das von der Speiseröhre sich fortsetzende Epithelium bekleidet nicht bloss den Cardia-, sondern auch mit Ausnahme des Drüsenbeutels den grössten Theil des Pförtnersackes bis in den Pförtner hinein (412.) und hat zwei Unterbrechungen, eine grössere im Arcus major um den Rand des Drüsenbeutels, an dessen Grenze es so gezahnt