390 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Smegma. — Nach Stichel hauchen die das Smegraa abson- dernden Drüsen Schwefelwasserstoff aus, während das Smeema selbst kein solches enthält. XIX. Bd. XXXIII. 147. Harn. — Nach Donne (XXXIII. No. 22. 347.) zeigt der Urin der Schwangeren weniger Harnsäure und weniger phosphor- sauere Kalkerde. Seine ünnsalze bilden zugleich so eigenthüm- liche Krystallisationen, dass man schon so hieraus die Schwanger- schaft erkennen könne. Producte des Harnes. — Ueber die Löslichkeit der Harnsäure in verschiedenen Medien s. Lipowitz III. Bd. XXXVII 348 — 55. — Guano. — In ihm fand VöLCkel (III. Bd. XXXVII. 291.) harnsaueres Ammoniak 9,0%, kleesaueres Ammoniak 10,6°/o, kleesaueren Kalk 7,00/0, phosphorsaueres Ammoniak 6,0%, phos- phorsaueren Ammoniak-Talk 2,6%, schwefelsaueres Kali 5,5 o/o, schwefelsaueres Natron 3,8%, Salmiak 4,2%, phosphorsauere Kalkerde l4,30/0, Thon und Sand 4,7%, unbestimmte organische Materien, eine kleine Menge löslichen Eisensalzes und Wasser 32,3 o/0. - Eigenthümlicher Farbestoff. — Ueber den grünen Farbestoff der sogenannten grünen Austern s. Valenciennes XI. No. 379. 65 — 67. Er ist in kaltem und warmem Wasser löslich, in Alkohol und Schwefeläther unlöslich, ohne durch diese drei Beagentien seine Färbung zu ändern. Alle Säuren bläuen ihn. Durch Ammoniak wird dann die grüne Farbe wieder her- gestellt. Durch warme Salpetersäure wird er zersetzt und gelb. Chlor macht ihn weiss. Schwefelwasserstoff lässt ihn grün. Am- moniak macht ihn nach längerer Einwirkung schmutzig olivengrün. Aetzkali erzeugt eine braunje Lösung der Flüssigkeit, aus welcher Essigsäure schmutzig grüne Flocken niederschlägt. Berlinerblau ist in ihm nach Dumas nicht enthalten. Milchgähru ng. — Ueber dieselbe nebst Bestätigung der Ansicht von Liebig über die Wirkung der Elemente (s. Bep. VI. 46.) s. Bouton und Fremy II. Vol. II. 257 — 73. H. Chemie des kranken Organismus. Ausser den mehrfachen, hierher gehörenden Thatsachen, welche schon in dem vorigen Abschnitte erwähnt werden muss- ten, scheinen vorzugsweise noch folgende Forschungen hier her- vorgehoben werden zu müssen. Exsudate und Eiter. — Nach der Analyse von Wright (Massey in XI. No. 393. 301 — 303.) ergab eine abgezapfte Flüssig- keit aus einer vergrösserten Schilddrüse 90,5140% Wasser, 1,9830% Schleim, 0.5210 Eiweiss, 1,1100 Galle, 0,8350 Eiweiss mit Natron verbunden, 1,0640 Cholestearine, 0,5200 öligen Stoff, 0,8250 in Wasser und Alkohol löslichen Farbestoff. 0,9730 Gallenstoff, 0,6210 Chlorid von Kali und Natron, 0,4380 kohlensaueren Kalk und Natron, 0,0250 0/o Eisen und 0,5710 Verlust. Eine, eine