306 * I. Die Fort sehr, der PhysM, irn Jahre 1841. bryonalmasse und wächst hier mit der Ausdehnung des Embryo der Länge nach fort. Unter dem Mikroskope zeigt sie durchaus Keine Zellen, sondern eine glashelle, zähe Flüssigkeit (41.), wel- che viele Molecularhörperchen mit zerstreuten Stearintäf'elchen führt. Scheide und Kern der Chorda haben sich ebenfalls noch nicht gesondert. Nur treten hier und da zuerst am Kopfende hellere rundliche, ganz wie Höhlen aussehende, isolirte Fleche auf, welche sich, herausgepresst, als mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Zellen zu erkennen geben. Ein Hern ist in ihnen ver- geblich zu suchen. (4'2.) Während diese Zellenbildung nach hin- ten rasch fortschreitet, dehnen sich vorn die Zellen immer mehr ;ius. In gleichem Masse verschwindet dann die früher vorhan- dene Körnebenmasse, welche bald nur in einzelnen intercellularen Streifen übrig bleibt. Allmählig wird das Ganze mit dicht ge- drängten und daher dodecaedrischen Zellen angefüllt, so dass auch die Intercellularsubstanz fast gänzlich schwindet. Indess bildet sich aber auch die äussere umhüllende Scheide der Chorda, welche einen hohlen, den Kern eng umschliessenden Cylinder von anfangs homogenem Gewebe darstellt. (34.) Wenn nun in dem Nucleartheile die Intercellularsubstanz geschwunden, so erblicht man in den dodecaedrischen Zellen blasse, platte, linsenförmige, an der einen Wand der Zelle angelagerte Kerne, die bei jünge- ren Zellen absolut kleiner, als bei älteren sind, plattgedrückte Bläschen darstellen und ein Kernkörperchen darbieten. (44.) Auch bei Triton lobatus erscheint die Chorda anfangs, wie bei Alytes; nur sind die in der-Grundmasse vorkommenden Körper- chen regelmässiger abgelagert. (45.) Die münzenartig an einan- der gelagerten, scheibenförmigen Zellen entstehen auf dieselbe Weise. Später scheint durch Theilung der Zellen dieses schei- benförmige Aussehen auch mehr zu verschwinden, während dann dodecaedrische nucleirte , minder regelmässig gelagerte Zellen auf- treten. (46. 47.) Auch bei der Pale'e erscheinen die Kerne erst secundär. (47. 48.) Der Vf. construirt daher die Formation der Chordalmasse so, dass sich die Embryonalzellen in einen Strang zusammendrängen, dass die Membranen derselben schwinden, dass die längs ihrer Wände früher gelagerten Körnchen in der durch die früheren Zellenmembranen bedingten Anordnung verharren und dass die nach Zerstörung der Zellenwandungen übrig bleibende Inhaltmasse die Rolle eines secundären Blastemes, in welchem sich neue Zellen, die Chordalzellen bilden, übernimmt. (49. 50.) — Nach der Bildung der Anlage der Chorda überwölben sich die Rückenwülste nach innen und verwachsen mit einander. Hierbei zeigt sich eine grosse, sehr verschoben viereckige Spalle, welche sich über den Kopftheil hinzieht und sich allmählig von vorn nach hinten sehlies&t. Zur Seite des vorderen Endes derselben sieht man das Auge als einen mit heller Flüssigkeit gefüllten Fleck, während ein ähnlicher Fleck vor dem hinteren Ende der Spalte das Rudiment des Ohres bezeichnet. Zwischen beiden Ohren bemerkt man dann eine, zwischen beiden Augen eine zweite Hirnblase und vor der Letzteren eine kleine Einsenkung. Noch vor der Bildung der Rückcnnath aber vertiefen sich die