I.Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. 6ü höht seyn soll. (Vgl. Rop. V. /|8. /,o.) ren wir nun eine organische Ernährungstheorie, ao würde fort- während eben so viel Neues (als Gewebtheil) halbfest bis fest niedergeschlagen, als dampfförmig abginge. Beide Momente wür- den einander das Gegengewicht halten, so dass hieraus gar hein Einfluss (oder eher noch ein negativer) auf die thierische Wärme entstünde.. Halten wir uns an eine blosse Molecularvorstellung 'der Ernährung, dass das die Organe durchtränkende Ernährungs- fluidum durch die Energie der Ersteren in Kohlensäure und Wasser umgeändert werde, während die Gewebe selbst unver- ändert blieben, so würde dieses eher die Wärme um ein Mini- mum verringern können. Wo dagegen Wachsthum, d. h. ein Plus der Bildung staltfindet, muss auf diesem Wege eine um so grössere Vermehrung der Temperatur entstehen , je bedeutender die Ablagerung ist. Das normale Wachsthum erfolgt allerdings so äusserst langsam, dass die hierdurch erzeugte Wärmeerhö- hung fast Null und sicher auf keine Art sensibel seyn dürfte. Allein sollte nicht die W7ärmeerhöhung in einem klopfenden Ab- scesse, in einer stark eiternden WTunde zwar zu ihrem grössten Theile von der grösseren Zuströmung und Veränderung des Blutes, zu einer kleinen Parthie jedoch von den sich bildenden Exsudat- und Eiterkörperchen und anderen festen Niederschlägen herrühren? Die Erfahrung, dass sich nach Einsprützung von Eiweislösung in das Blut die Wärme in den nächsten 24 Stun- den ohne Symptome febriler Aufregung etwas hebt (s. Rep. IV. 366. 67.) Iässt sich nach beiden Seiten hin erklären, indem näm- lich diese Eiweissmasse lebhafter elementaranalysirt, der Ver- brennungsprocess also verstärkt würde, oder indem das aus- schwitzende und sich organisirende Eiweiss die Erhöhung be- dingt, obgleich sich gegen die eine, wie die andere Hypothese noch gegründete Einwürfe machen liessen. Eben so liesse sich denken, dass im Alter bei Colliquationen u. "a. Zuständen, in wel- chen die Ausscheidung die Aufnahme überwiegt und eine grössere Umwandlung der festen Stoffe in flüssige und dieser in gasför- mige stattfindet, hierdurch eine geringere Wärme und so die be- kannte Geneigtheit zu bedeutenderem Frieren bedingt werde. Denn da bei Greisen und andern abzehrenden Kranken mit ge- sunden Lungen die Menge des in den Körper eingeführten Sauer- stoffes nicht geringer ist, so liesse sich nach jener Hauptursache der thierischen Warme eher eine grössere, als eine zu niedrige Warme erwarten. 1) So gut aber auch jene Hypothese über die Grundursache der thierischen Wärme, deren historische Beziehungen schon in der Einleitung erörtert worden, für die meisten Verhältnisse der warmblüligen Thiere passt und diese auf eine überraschende i) Wenn diese Phänomene auch vielleicht zum Theil hypothetisch als subiective Wärmegcfühlc aufgefasst werden könnten , so leidet es kaum einen Zwcifol, dass der i<Yost während des Källcstadiums der lieber KU den rein subjectiven Erscheinungen der gotörlen Tha- tiekeit des Nervensystemes gehört, da sogar bei Wechselficbern die mit dein Thermometer bestimmbare Temperatur noch ctwa9 er-