99 Sympathische Fasern. auf specielleren Beobachtungen fussend, am Entschiedensten gelhan. Allein statt dieses nur anzuerkennen , wird meine definitive Ansicht über die Natur des sympathischen Nerven in der ganzen historischen Uebersicht als eine Art von Eigensinn, als eine Folge des Beharrens auf einer einmal angenommenen Meinung dargestellt. Ich hätte mich zu der entgegengesetzten, durch historische Tradition allgemein aner- kannten Ansicht durch mikroskopische Untersuchungen verleilen lassen sollen, die selbst nach Bidder und Volkmann, wie wir sehen werden, nicht bindend sind. Was also Bidder und Volkmann für sich als Ueberzeugungsnolhwendigkeit in Anspruch nehmen, bildet in Betreff meiner Person den Gegenstand ihrer Vorwürfe. Bei dieser Gelegenheit sprechen die Verfasser (S. 8) von Ehren- berg's Ganglienkugeln. Da sie die Stelle, in welcher Ehrenberg von der Slructur der Ganglien handelt, richtig citiren, so mussten sie um so eher wissen, dass die Benennung und Unterscheidung der Ganglien- kugeln nicht von Ehrenberg, sondern von mir herrührt. Der Erstere führt diese Gebilde aus den Ganglien der Rückenmarksnerven der Vögel an und vergleicht sie mit den Kalksäckchen der Frösche. In den Bauchkeltenknolen des Blutegels nennt er sie Keulenkörper (Seelen- organ S. 37). Als den wahren Vergleichungspunkt der Knoten mit der grauen Substanz hob dieser Forscher nach den damaligen Ansich- ten die Anwesenheit von sehr feinen, kaum unlerscheidbaren Glieder- röhren (scheinbar feinkörniger Marksubstanz) hervor. Bemerken auch später Bidder und Volkmann , dass ich die Existenz der Nervenkörper als das einzige eigenthümliche Element der Ganglien hervorgehoben, warum schreiben sie meine Benennung dieser Gebilde, die in der Wissenschaft allgemein angenommen worden, Ehrenberg zu ? Auf S. IS stellen Bidder und Volkmann die Ansicht auf, dass die von Purkinje und Rosenthal beschriebenen eigenlhümlichen Fasern des Sympathicus nicht mit denen von Remak identisch gewesen und dass ich bei meinem Widerspruche gegen diese Angaben die PuRKiNJE'schen Fasern an denen von Remak gemessen habe. Ihre eigenen Worte lauten: «Allein er (ich) prüft die Richtigkeit der Angaben Purkinje's und Pappenheim's an den REMAK'schen Fasern !» Haben mich die man- nigfachen, z. Tbl. ungerechten Anfeindungen, welche Volkmann in den letzten Jahren gegen mich aussprach, wenig oder gar nicht verletzt, so muss ich frei bekennen, dass mich diese Beschuldigung und zwar in der Form des eben wiedergegebenen, mit einem Ausrufungs- zeichen beschlossenen Salzes aufregle, weil sie ein Pielälsverhältniss berührt, welches ich nie verletzt habe und dessen Nichtachtung mir Von Bidder und Volkmann geradezu aufgebürdet wird. Untersuchen wir nun, inwiefern Bidder und Volkmann subjecliv und objecliv Recht haben. Denn ihr Vorwurf besagt, ohne Umschweife ausgesprochen, nichts Anderes, als dass ich absichtlich die Miltheilungen meines un- vergesslichen Lehrers verfälscht habe, um meine Ansicht gegen die scinige zu behaupten. Nehmen wir für den Augenblick an, Bidder und Volkmann hällen in Betreff dieses Punktes die der Wahrheit entsprechendes Meinung, so kann ich - mich nur auf die Einleitungsworle meiner Darstellung beziehen, um zu zeigen, dass ich einen Vorwurf der Art selbst dann nicht verdient hätte. Ich sagte ausdrücklich (Rcp. Bd. IV. S. 80):