bemerkt nur Haufen dicht gedrängter und all kernhaltiger Leberzellen, welche die Maschen fassen ganz ausfüllen und wahrscheinlich di enthalten. Möglich nun, dass sie reihenweis schmelzen und sich so in einander und in d der Äusführungsgänge der Leber öffnen, oder nen oder allen Stellen in die Gallengänge die Zellen, was am wahrscheinlichsten seyn inhalt, gleich einem Epithelium, in gebildet gelangten, bersten und so ein flüssiges Secret — Was nun die übrigen Drüsen des menschlicht so zerfallen sie in blinddarmförmige, traubige Die blinddarmförmigen denkt sich der Vf. a einander gereihten und in einander geöffnet zusammengesetzt — einen Entwickelungsgang, bei den Magendrüschen unmittelbar beobachtet 1 Drüsen dagegen sind vielleicht nur ein einzige chen. (906.) Die traubigen Gebilde entstehen, Zahl haufenweise bei einander liegender Drü einander verschmelzen, dass von jedem urspr nur ein kleiner Theil der Wandung übrig b migen Drüsen parallelisirt der Vf.. ihren Fori den Markkanälchen der Knochen. (907.) 2 blinddarmförmigen Drüsen rechnet nun Henl sehen) Drüsen des Darmes (908. 909.) und Stellen des Magens zerstreuten einfachen Drü; Magendrüsen schon eine complicirtere Formati nächst reihen sich dann die Meiboraischen Drü der Thränencarunkel an. (911.) Dann kommei traubigen, in Wahrheit aber knäuelförmig ve gebilde, wie die Schweissdrüsen der Haut und drüsen. (915. 16.) Zu den traubigen Dr die kleinen Schleimdrüschen der Lippen u Gaumens, der Zunge, der Speiseröhre, de Luftröhre und der Bronchien, die Brunnsche die Sehleimdrüschen der Scheide, die Tonsillen die Speicheldrüsen, das Pancreas, die Milchd sehen Drüsen und die Prostata. (917.) Hier f propria der grösseren Drüsenbläschen biswei! mit einer Lage von verlängerten Zellenkernen ihm eine Umwandlung derselben in wahre Z vorkam. (919.) Eben so sollen nach ihm Samenkanälchen eine vollkommene structurlose welche nach Austreibung des Inhaltes mit Fe