58 ' /. Die Eorlschr. der Physiul. im Jahre 1842. ler eine Zeit eintritt, i» welcher sie nichts mehr aufnehmen und so- gar Flüssigkeit an das umgehende tropfbar flüssige Medium abgehen. Das Letztere erfolgt, ohne dass dabei die Erscheinungen der Fäulniss eine wesentliche Rolle spielen. Häufig zeigt, die Imbibilionsfähigkeil derselben Gcwebtheile eines und desselben Thieres unter analogen äusseren Verhältnissen verschiedene Grade. Die grösste Intensität be- sassen die Substanz der Lungen und die der Nieren, dann in abstei- gender Reihe die der Nerven, der Leber, des Pancreas, der Milz, der Muskeln, der Knorpelsubslanz, Fibröse, Harn- und Knochengewebe. Am Merkwürdigsten erscheint hierbei die starke Imbibition der Drü- scnsubslanz, welche auf die Absonderungsverhältnisse im Leben deutet (und sich durch die Anwesenheit der Drüsengänge erklärt Ref.) Die Einsaugung der Markschwammmasse gleicht ungefähr der der Hirn- substanz. Die Niere eines an Wassersucht verstorbenen Mannes nahm weniger Flüssigkeit, als die gesunde Niere auf. *) E. Bruecke gab (LXX. 5 — 59) eine gute und übersichtliche Zu- sammenstellung der Erscheinungen der Endosmose und Exosmose, mit welchen er mit Recht die Phänomene der Diffusion der Gase ver- bindet. Was seine eigenen, dieser Arbeit eingeschalteten Versuche betrifft, so Hess er behufs der bald zu erwähnenden Beobachtungen mit verschiedenen Ölen folgenden Apparat anfertigen. Auf einer vier- eckigen , 15 Centimeter langen und U Centimeter dicken Holzplatte stand ein cylindrisches , mit einem dicken Boden versehenes Glasgefäss, dessen Höhe 52 Millimeter und dessen Radius 28 Millimeter betrug. In ihm existirte ein ebener, gut polirter Glasleller (Discus) von 6 Mil- limeter Höhe und 19 Millimeter Halbmesser. In diesem befand sich ein Glascylinder von 19 Millimeter Höhe und 15 Millimeter Radius, welcher der Länge nach in Millimeter getheilt war. Er hatte an sei- ner Basis einen bogenförmigen Ausschnitt, welcher einem Radius von 5 Centimeler entsprach und noch einen ringförmigen, 1,7 Millimeter l) Bei diesen Beobachtungen Hess der Vf. gewogene, meist frische Theile organischer Substanzen in Flüssigkeiten verschiedener Art, wie z. B. in Blut, Gummilösung, Sublimatsolution, Alkohol, ver- dünnter Essigsäure, Leinöl und dgl., vorzüglich aber in Quellwas- ser lange liegen und bestimmte durch die Gewichtsveränderung die Menge des Hinzugekommenen oder Abgetretenen. Diese Me- thode hat den Ucbelstand, dass die Quantitäten des Gewichtes nicht ganz exaet gefunden werden können. Schon frische Theile, die nicht abgetrocknet werden, variiren in dieser Hinsirht bedeutend. Noch mehr ist dieses bei solchen, welche längere Zeit in Wasser gelegen, der Fall. Vortheilhafter wäre, die zu untersuchenden Stücke zuerst bei sehr allmähligcr und gelinder Wärme zum tro- ckenen Bückstande zu verdampfen und so ihren Wassergehalt zu finden. Da bekanntlich durch sehr vorsichtige Verdunstung bei ge- linder Wärme selbst das flüssige Eiweiss unverändert und in Wasser löslich bleibt, während es bei tumultuarischem Wasscrverluste auch unlöslich wird, da es ferner im trockenen Zustande nicht faulen kann, so würde es sich wahrscheinlich später, wenn es von Neuem Wasser aufnimmt, ebenfalls wie eine frische Masse verhalten. Um aber die vollkommen mit Wasser gesättigte Substanz zu wiegen, müsste unvermeidlich die Oberfläche trocken gewischt werden. Ander- seits wäre es dann , wie auch Oksteri.en schon andeutet, unerläss- lich, den Irochcncn Bürkstand des umgebenden Wassers zu be- stimmen.