415 Muskclirritabilüal- trachtung über ilio Reizbai Ueit der muskulösen^ und der Muskel- fasern folgende Tabelle der lrritabililätsverhältnisse. Unwillkürlich. Willkür- lich. Reaction auf Kälte, nicht aber auf me- chanische oflpi* PTilvani- ' ' 1 * V> i EICH V QJil sehe Reize. Reaction auf Kälte und mechanische, nicht aber sehe Reize. Reaction auf mechanische und galvani- sche Reize, nirhf abpr auf Kälte. Reaction auf mechanische ■ ■Uli i*'»11-'i.1. uim gfUvdni- sche Reize, nicht aber auf Kälte. Binde- gewebe. Cutis, Tu- nica dartos, Corpora ca- vernosa. Venenhäute. Iris? Lymphge- fässe? Glatte Mus lielfascrn. Vielleicht die Corpora cavernosa des Pferdes. Artcricn- häute. Musliclhaut der Einge- weide und Ausfüh- rungsgänge. Gestreifte Muslieln. I. II. Herz und Häute der rhythmisch beweglichen Getässe. III. Muslieln des Stammes und der An- fänge innerer Kanäle. IV. Bei No. I. und II. existiren contractile Gewebe, die sich auf Reizung zusammenziehen, eine Weile in der Conlraction behar- ren und dann langsam wieder nachlassen. Unter No. III. zeigen sich, abgesehen von der Iris, Muslieln mit peristaltischer Conlrac- tion, welche dem Reize bei dem Darme langsam, bei dem Hei- zen schnell folgen; unter No. IV. endlich Musheln mit rascher und rasch nachlassender Zusammenziehung. *) Die Frage, ob die Muskelconlraction in den Muskelfasern selbst liege oder nur durch Vermittelung der motorischen Nervenfasern zu Stande komme, hat wiederum mehrere Forscher, welche sämmt- lich auf eine den Muskeln inhärirende selbslständige und von den Nerven unabhängige Irritabilität schliessen, beschäftigt. Stannius (XI. No. 418. 337-40.) legte bei Fröschen auf eine sehr zweck- mässige Weise, um eine totale Lähmung des ganzen Hinterbeines zu erzielen, durch einen zwischen dem langen Schwanzbeintheile und dem Hüftbeine gemachten Einschnitt das ganze Inguinalgeflecht bloss und durchschnitt dasselbe. Die Irritabilität erhielt sich dann noch 3 — 4 Wochen lang sowohl in den peripherischen Nerven, ) Zwischen den Erfahrungen von Prkvost und Dumas und den mei- nigcn hndet insofern nicht, wie XCI. 598. andeutet, ein Wider- spruch statt, als wir beiderseits nur das Raccourcisscmcnt nach Verletzung gemessen haben.