421 Ernährung durch Gallerte und andere Stoffe. bei jungen Thieren viel früher, als bei älteren ein. [4tägige Hunde z. B. starben schon nach 48stündigera Hungern, während mehr als 6 Jahre alte Thiere der Art an dem 30sten Tage nach dem Entziehen der Nahrungsmittel noch lebten. (77.) Der blosse Genuss des Wassers schob auch hier *len Eintritt des Todes um mehrere, bis 10 Tage hinaus. (78.)] Selbst den normalen Nah- rungsmitteln, sey es in fester Gestalt, sey es in Bouillonauflösung beigemischte Gallerte, ist, sobald diese nur die Hälfte des Gan- zen beträgt, für die Länge der Zeit gleich ekelhaft und schädlich und tödtet Hunde zwischen 80 und 90 Tagen. (79—81.) Dage- gen zeigt sich momentan unter keinen Verhältnissen eine sehr eingreifende Wirkung. Nach Donne (X. No. 399. 279.) kann man bei Thieren die Gallerte selbst in dem concentrirtesten Zu- stande in die Venen ohne allen Schaden einsprützen. Der durch Säuren von seinen Kalksalzen befreite Knochenknorpel wurde an- fangs gut genommen, später aber verschmäht, sobald er nicht, wie bei dem der Hammelfiisse, viel Fett enthielt. Die Thiere befanden sich wohl, nahmen jedoch etwas an Gewicht ab und bekamen nach einem Monate einen entschiedenen Widerwillen gegen diese Nahrungsweise. (87—89.) Unreines Chondrin dagegen wirkte wie Leim. (90.91.) Frische Knochen und Wasser nährten Hunde vollkommen, während gekochte Knochen bald den Hunger- tod hervorriefen. Aehnlich wie die Letzteren verhielten sich auch die Sehnen. (92. 93.) Selbst Eiweiss zeigte aber merkwürdiger Weise das gleiche Verhalten. (94. 95.) Faserstoff des Blutes wurde zwar anfangs zurückgewiesen, später jedoch genommen und bei Vermischung mit Gallerte dieser vorgezogen, allein ob- gleich die Thiere 500—1000 Grm. täglich verzehrten, magerten sie ab und starben sogar in Folge dessen. (96.) Selbst die Ver- mischung von Faserstoff des Blutes und guter Suppe reicht nicht zur Ernährung vollkommen hin. In Wasser macerirtes, fettloses, ausgepresstes Ochsenfleisch reichte auch nicht zur Nahrung hin, obgleich diese Faserstöffart besser, als Blutfaserstoff nährt. (99. 100.) Gemenge von Eiweiss und Faserstoff wurden länger, als sich theoretisch erwarten Hess, ertragen, und erhielten das Leben 126 Tage. Zusatz von Gallerle dagegen wirkte schon ungünstiger. (101.) Eine tägliche Dosis von 1000 Grm. Faserstoff, verstärkt durch eine Gabe von mehreren hundert Grm. Gallerte und Ei- weiss, ernährte merkwürdiger Weise weniger, als eine solche von 300 Grm. mittelguten Fleisches. (102.) » Butter wurde anfangs genommen und später gänzlich verschmäht. Ein Thier, das sie 68 Tage genoss, starb an Inanition, obgleich es sehr fett war. Während der Fütterungszeit hatte es eine nach Buttersäure rie- chende Hautausdünstung und fettig anzufühlende Haare und eine fettige Haut. Alle Gewebe waren mit Fett, das nur Stearin und kein Olein enthielt, überfüllt. Ochsenfett lieferte ähnliche Kesultate, zeigte aber stets entschiedene Vorzüge vor der Gallerte, und erhielt zwei Thiere längere Zeit vollständig. (104. 105.) Merkwürdiger Weise ernährt Kleber allein ganz vollständig. (105. 106.) Stärke allein wurde von den Hunden gar nicht genommen. Auch bei Mischungen war dieses oft der Fall. Selbst wenn aber