342 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Die Versuche über Ilerzbewegung und Herzschlag wurden an einer auf dem Rücken liegenden enthaupteten männlichen Leiche aus-- geführt. Eine dem Lumen der Bauchaorle entsprechende Blechröhre verband diese mit dem 16 Fuss hohen Druckschlauche so, dass mit- telst des am untern Ende desselben befindlichen Hahns die enthal- tene Wassersäule willkürlich durch die Aorle in den Aortenbogen eingelassen werden konnte, während ein Theil des eindringen- den Wassers durch eine offen gelassene Carotis abfloss; dabei waren Thorax und Zwerchfell unverletzt. Das auf die Brust gelegte Ohr vernahm so lange ein Rauschen, bis die anfangs mileingedrungene Luft durch die Carotis entfernt war. Der Hahn wurde etwa 40 Mal in der Minute geöffnet und geschlossen. Es wurde nichts dem Herz- schlage Aehnliches vernommen, weder ' mit unmittelbar aufgelegtem Ohr, noch mittelst des Stelhoscops. Vom Anfüllen der Herzhöhlen und dem Stellen der Semilunarklappen rührt also jedenfalls kein Herz- ton her. Hingegen war der hinderlichen Schlaffheit des leeren Herzens ungeachtet die von der Aorte abhängige Herzbewegung in der nun geöffneten Brust sehr deutlich. Die Erweiterung, Verlängerung und Spannung der Aorte bewirkte eine Vergrösserung ihres Bogens und dadurch eine zusammengesetzte Herzbewegung. Die Herzspilze be- schrieb einen elliptischen Quadranten, wenigstens eine diesem nahe kommende Curve, indem ihre Entfernung Yom Scheitel des Aorten- bogens (als dem Aufhängepunkt des schwingenden Herzens) durch Verlängerung der Achse der aufsteigenden Aorte mit dem Druck be- schleunigt zunahm, während sie in Folge der Vergrösserung des Aortenbogens oder Verlängerung seiner Chorde einen Kreisbogen be- schrieb, dessen Mittelpunkt im Aufhängepunkle oder Scheitel des Bogens lag. Den Stützpunkt bei dieser BeAvegung findet der hintere Schenkel des Aortenbogens an der Wirbelsäule. Die Ortsbewegimg des Herzens und wahrscheinlich der zweite mit Füllung der Aorte coincidirende Herzton sind somit wenigstens grösstentheils Folge der Erection des Aortenbogens, indem das Herz während der Systole, als eine rigide Fortsetzung der gespannten Aorta adscendens, mit dieser sich nach vorn und oben bewegt und an die Brustwand an- schlägt. Die gleichzeitige Anfüllung der Lungenschlagader mit Blut und die daherige Verlängerung ihrer, Längenachse, deren hinleres Ende von den Lungen gestützt ist, während das vordere im beAveg- lichern Herzen liegt, verstärkt und complicirt diese BeAvegung. Die einseitige und schiefe Lage derselben bedingt die Wendung der Herz- spitze nach rechts. Das Wesentlichste dieser Resultate ist übrigens den Zuhörern des Verfassers aus seinen physiologischen Vorträgen schon seit mehr als 10 Jahren bekannt.« Erichsen suchte durch eine Reihe von Versuchen zu zeigen, dass nach Unterbindung der Kranzarterien des Herzens die Pulsationen des Letzteren früher aufhören, als sonst X. No. 520, 215 — 15. Der Vf. tödlete Hunde und Kaninchen, unterband die Kranzgefässe oder die Arterien des Herzens allein und leitete die künstliche Respiration ein. Hierbei fand sich, dass dann der Herzschlag früher aufhörte, als wenn die Kranzgefässe offen geblieben. An sich und 12 anderen Personen verschiedenen Alters und Ge-