Chemie der Ernährung. 21 so gut, als wenn es gar keine Nahrung erhielte, zu Grunde. Wollte man die richtige Einwendung machen , dass diese That- sachen die Liebig'sche Grundidee nicht definitiv widerlegen, sondern auf der uns freilich ihrem speciellen Verhalten und ihren Gründen nach noch unbekannten verschiedenen Assimilationsfähig- keit des Fettes und des Faserstoffes beruhen, so beweisen sie, abgesehen von allen andern Discussionen über die absolute Wahr- heit der Sache selbst, wenigstens sö viel, dass solche theoretisch« Folgerungen , so frappant sie auch sein mögen, in ihrer prakti- schen Anwendung der notwendigen Sicherheit vollkommen ent- behren. Nach Liebig haben Blut und Muskelfleisch Eine Zu- sammensetzung. Der Faserstoff des ersteren gleicht nach ihm dem des letzteren vollkommen. Während aber ein Hund bei Ernäh- rung durch eine sehr grosse Menge von Blutfaserstoff verhungert, wird er bei der Fütterung mit einem weit geringeren Quantum Fleisch stark und fett. Obgleich die stickstoffhaltigen nahrhaften Bestandteile des Pflanzenreiches eine mit den drei Haupt-Pro- teinkörpern des Thierreiches identische Elementarzusammensetzung haben, so kann ein Fleischfresser durch Pflanzennahrung eine Zeit lang, wie selbst theoretisch nach den von Liebig verthei- digten Ansichten leicht ersichtlich ist, kümmerlich erhalten wer- den. Ein Pflanzenfresser aber würde bei thierischer Nahrung bald verhungern. Nach Liebig dient die in den Darm ergossene und wieder resorbirte Galle, um ihren Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff für die Perspiration herzugeben , während ihr Stick- stoff in Verbindung mit Portionen der andern drei genannten Ele- mente zu Harnstoff, (Harnsäure oder Hippursäure) zusammengeht und durch den Urin ausgeschieden wird. Dann müsste bei einem Ver- hungerten , wo Lungen- und Häutausdünstung bis zu dem letzten Momente des Lebens fortdauern, kein Tropfen Gallo unnütz an- gehäuft werden. Wir finden aber bei Sectionen der Leichen sol- cher Menscheu oder auf die gleiche Art verstorbener Thiere in der Kegel die Gallenblase strotzend gefüllt u. dgl. mehr. Ich glaube sicher sehr weit davon entfernt zu sein, die eben so ver- dienstlichen, als genialen Bemühungen von Liebig auf dem Felde der physiologischen Chemie herabsetzen zu wollen und bin ge- wiss , so sehr es mir irgend möglich schien, theils in jener oben erwähnten Abhandlung, theils in dem folgenden Texte des diess- j ährigen Repertorium in seine Ideen eingegangen. Allein wenn wir bleibende, der Wahrheit entsprechende Sätze erhalten wol- len, so dürfen wir das Subjective, Wahrscheinliche eben nur als solches und nicht als apodiclische Gewissbeit hinstellen. Wir müssen keinen Zweifel, keinen Einwand scheuen , um ihn entwe- der zu widerlegen, oder durch ihn unsere theoretische Ansicht zu verbessern oder, wo es nothwendig werden sollte, dieselbe gänzlich zu verlassen. Von den zur Chemie des normalen Organismus gehörenden Specialuntersuchungen heben wir vorzüglich die Arbeit von Lie- big über das Blut, bei welcher dieser ausgezeichnete Chemiker zu beweisen sucht, dass die Kohlensäure des Blutes nicht frei, sondern in Verbindung mit Alkalien , vorzüglich als doppelt koh-