57 Gährungsschimmel. glaubt A. Vogel bei Versuchen über das Keimen und die Ent- wicklung von Pflanzen und Pfaff und Paülsen bei Untersu- chungen über die chemischen Veränderungen bebrüteter Hühner- eier zu dem Ergebnisse gelangt zu seyn, dass sich in den aus- gebildeteren Geschöpfen einzelne chemisch einfache Stoffe in grös- serer Menge, als sie durch frühere Theile und durch Nahrungs- stoffe zugeführt worden, enthalten seyen. A. Vogel (XL1II. 476 — 79.) nämlich säete Kressensaamen in gepulvertem, mit Wasser ausgezogenem Glase, nahm später immer die Begiessung mit destillirtem Wasser vor und fand in den weissen Wurzel- fäsern 25mal mehr Schwefel, als in dem angewandten Saamen enthalten war. Pfaff und PaüLSen (XIX. Bd. XXX. 278. 80.), welche bei ihren vergleichend chemischen Untersuchungen bebrüteter Eier im Wesentlichen die bekannten Ergebnisse von Proüt bestätigt fanden, beobachteten gleich diesem Chemiker, dass die Menge der feuerbeständigen Verbindungen, vorzüglich in den letzten sieben Tagen der Entwicklung bedeutend zunimmt. Sie fanden die Vermehrung derselben 14% übersteigend. Auf- fallend sich vermehrende Elemente waren Kalk, Phosphorsäure und Eisen. Die Quantitätsvergrüsserung des Kalkes kann durch das Verhältniss von 0,92 : 3,74 ausgedrückt werden. Die Phos- phorsäure nahm um Vö, das Eisen um das Dreifache zu. Dage- gen verminderten sich die Alkalien und vorzüglich das Chlor, welches um mehr als 50% abnahm. Die Menge des Schwefels vermehrte sich bald, bald verminderte sie sich urn ein Weniges. Indem nun die Vff. die Möglichkeit zugeben, dass die Vermeh- rung der Kalkerde von der Resorbtion von Bcstandtheilen der Ei- schaale herrühre, glauben sie vorzüglich aus der Vergrösserung des Eisengehaltes auf eine selbstständige Erzeugung chemischer Ele- mente durch organische Kräfte schliessen zu können. 6. Endosmose. Ueber das endosmotische Anschwellen eines im Wasser he- lindlichen Sfhaalenlosen Hühnereies s. Parrot X. No. 573. 58. 7. Wirkungen bedeutenderer Mengen mikroskopischer Organismen im Grossen. Die sehr ausführliche, jedoch nur die schon früher bekann- ten Hauptresultate im Wesentlichen enthaltende Abhandlung von Türpin über die Gährungsschimmel ist XLV. 93 — 153 abgedruckt. Zugleich sind in einem Anhange (126 — 62.) die Darstellungen der mikroskopischen Producte der Gährungsinfusionen einzelner anderer Früchte, wie der Pfirsichen, der Pflaumen, der Kir- schen, der Erdbeeren, der Himbeeren u. dgl. geschildert.—-Da in dem Darmcanale durch den Verdauungsact verschiedene Arten von Göhrungspröcessen eingeleitet werden, so licss sich, vorzüglich bei der Digestion vegetabilischer Nahrungsmittel erwarten, dass auch hier innerhalb des Darmes Gährungsschimmel erscheinen und Valentin'» Report, d. Physiol. Bd. tu. 8