264 I. Die Fortscfr.. der Physiul. hn Jahre 1841. Meist entstehen 2, seltener auch 3 Körper in einer Mutlerzelle. (485.) — Bei Cyprinus rutilus finden sich die Cysten meist an der inneren Seite des Kiemendeckels und besonders an der Ne- benkieme. Sie gleichen denen des Zanders, bilden aber bisweilen auch längliche Ovale. In beiden Fallen messen sie 0,0054 P. L. Bei Cyprinus erythrophlhalmus gleichen sie den Gestalten des Zanders, bei C. leuciscus den spit&en Körperchen von C. rutilus. Ihre Länge betrug 0,0051, ihre Breite 0,0034 P. L. üngeschwänzte Körperchen zeigten sich hei Pimelodus Blochii Valenc. und bei Labeo niloticus. (486.) Bei dem Letzteren existirte nur eines der sonst divergirenden Bläschen und ausserdem eine grosse Blase, die ein Mal noch eine kleinere enthielt. Bei Pimelodes waren die divergircnden Bläschen ungleich gross. Ihre Länge betrug 0,0052, ihre Breite 0,0033 P. L. — Bei späteren fort- gesetzten Untersuchungen vermisste der Vf. diese Gebilde bei den Gattungen Cobitis, Aspro, Lota, Anguilla, Gasterosteus, Ace- rina, Silurus, Salmo, Cottus, Chela, Abramis, Tinea, ßarbus und Cyprinus im engeren Sinne, so wie von Brasilischen Flussfischen bei Hypophthalmus, Doms, Arius, Callichthys, Ageneiosus, Ba- grus, Platystacus, Loricaria, Hypostoma, Gymnotus, Carapus, Myletes, Hydr.ocion, Erythrinus, Chromis, Cychla, GeophaguSj Poecilia, An-ableps; dagegen zeigten sie sich noch bei Pimelodus Sebfe und Platystoma fasciatum. (488.) Von nordamerikanischen Fischen besass sie Catostomus tuberculatus. Von Capfischen fehl- ten sie bei Spirobranchus, von Nilfischen bei Heterobranchus, Arius, Mormyrus, Polypterus, von ostindischen bei Plotosus, He- teropneustes, Notopterus, Anabas, Trichopus, Ophicephalus, Rhyn- chobdella und Mastacemblus. Pimelodus Sebae und Platystoma fasciatum hatten geschwänzte, ganz ungeschwänzte ein Exemplar des Letzteren, so wie Catostomus tuberculatus. (489.) Dagegen enthielten die schon von Gluge beobachteten Bläschen des Stich- lings (s. unten) nur Körnchen. Auch die Pocken von Abramis brama und Catosloraus tuberculatus enthalten nur Zellgebilde. (491.92.) — Die von ihm beobachteten Pusteln bei Gasterosteus (s. Kep. V. 285.) schildert ausführlicher Gluge CLXXVU. 202 — 4. Unter dem Namen der Wimperblasen und der Hornfäden be- schreibt Remak (XVII. 446 — 53.) zwei eigentümliche parasitische Bildungen aus dem Frosche. In dem Mesogastrium dieser Thiere nämlich finden sich häufig z. Tbl. neben Entozoen runde bis ovale wasserhelle Bläschen, die meist über die Oberlläche der Gekrösplatten hervorragen, zwischen Vso—W" und mehr variiren und bei dem Anstechen eine wasserhelle Flüssigkeit entleeren. In situ naturali und unmittelbar nach Eröffnung der Bauchhöhle mi- kroskopisch untersucht zeigen sie nach aussen eine grosse Zahl umgebender knotiger Fasern (446.) und im Innern kreisrunde, dunkele, ihrer Zahl nach variirende Körper, welche in beständiger Bewegung begriffen sind. Bei einzelnen Blasen erscheinen gewisser- massen gesonderte Abtheilungen dieser Körper, welche nach ver- schiedenen Systemen ihre Bewegungen vornahmen. Diese werden später träger, unregelmässiger, beschränken sich nur auf einzelne