Endosmose und Exosmose. 65 schiedene Concenlralionen, so nimmt man das Präcipitat auf Seite der dichteren Lösung wahr. Bei Wasser und einer anderen (dasselbe aufnehmenden) Flüssig- keit geht der stärkere Strom nach der Seite der Letzteren. Es steigt hier das Fluidum höher, als es sich nach den Gesetzen der Hydro- statik befinden sollte. Enthalten beide Mischungen Substanzen aufge- löst, so begibt sich der leichter lösliche Köper in grösserer Menge in die entgegengesetzte Flüssigkeit, als umgekehrt. Daher dringt eine Lösung von Schvvefelcyankalium schnell und in grösserer Menge durch die Wandung eines Eisenchloridlösung enthaltenen Darmslückes, als die Eisenverbindung zur ersleren. In anderen Fällen tritt die weniger concenlrirte Lösung zur concentrirteren. Eine dichtere Solution von schwefelsauerem Kupferoxyd z. B. tauscht sich mit einer verdünnten Auflösung 'von chromsauerem Kali auf endosmotischem Wege dergestalt aus, dass sie mehr von der chromsaueren Verbindung empfängt. Bei gleicher Concentralion beider Fluida aber ist die Aufnahme und Ab- gabe von beiden die gleiche. Man sieht leicht, dass sich diese Aus- nahmsfälle durch die blosse Verschiedenheit der Affinität nicht erklären lassen. (59). Durch die Endosmose mischen sich zwei Fluida in der Regel langsamer, als wenn sie unmittelbar mit einander in Verbindung kommen. Eine Ausnahme hiervon bilden viscöse Flüssigkeiten, weil durch die Capillarlhätigkeit des in den Poren der Membran enthaltenen Wassers eine innigere Molecularverbindung, als bei einfacher Flächen- berührung zu Stande kommt. Es ist eben so, als wenn wir das Wasser mit der viscösen Mischung tüchtig schüttelten oder herumrührlen. In diesem Falle tritt ebenfalls der gleiche Erfolg ein. Eben so wird der Act schnell beendigt, sobald eine doppelle Wahlverwandtschaft der beiden Lösungen zugleich mit eingreift. Eine concentrirte Lösung von Eisenchlorid z. B., welche sich in einem durch feuchte Blase geschlossenen Cylinder befindet, kann Tage lang in einem Gefässe mit Wasser stehen, ehe beide Flüssigkeiten homogen werden. In einer Lösung von Schvvefelcyankalium dagegen dauert es kaum einige Stunden, bis in beiden Gefässen eine gleiche dunkelbraun- rothe Färbung zu Stande kommt. Jede Flüssigkeit tritt durch eine thierische Haut um so schneller durch, je flüchtiger und je flüssiger sie ist. Daher Äther rascher, als Weingeist, dieser eher, als Salzlösungen und die Letzteren früher, als Solutionen von Eiweiss, Gummi und dgl. Dass au«h hier die chemische Affinität Abweichungen bedingen könne, versteht sich von selbst (61, 62). Endlich führt Kürschner noch ein Experiment an, welches den Einfluss der Strömung auf die Endosmose beweisen soll. Nimmt man ein Darmstück von ungefähr 1 Fuss Länge und lässl so lange Wasser hindurchgehen, bis dieses rein ablliesst, befestigt an das eine Ende desselben einen Trichter, legt es dergestalt in eine mit einer Lösung von Schwefelcyankalium gefüllte Schale, und lässt von dem Trichter aus den Strom einer Solution von Eisenchlorid hindurchgehen, so wird die Flüssigkeit bald aus dem Darme gefärbt ablaufen, während sich das in der Schale befindliche Fluidum bei einem langsamen Strome erst später, bei schnellerem Flusse dagegen gar nicht färbt. Seltener Valdntin's Repert. <1. Physiol. Bd. vm.