168 /. Die Fortschr. der Phyaiol. im J. 1841. dünnen Lamellen derselben theils "nur feine Granulationen ohne alle Spur von Faserurig, theils platte, sehr zarle und weiche Fasern von 0,00'i — 0,003'", auf denen bisweilen ein verlänger- ter Kern oder eine Reihe von Pünktchen aufliegt. Selten hän- gen zwei Kerne durch hellere Parthicen mit einander zusammen. Auf senkrechten Schnitten getrockneter Hornhäute erscheinen die Kerne am deutlichsten. Oft scheinen die Fasern in feinere Fi- brillen getheilt zu seyn. Der Vf. deutet daher diese Erfahrun- gen in der Art, dass jede Lamelle der Cornea aus glatten Zel- lenfasern, welche unvollkommen entwickelte Kernfasern neben sich haben und dadurch von einander abgegrenzt werden, be- stehen. Pappenheim (a. a. O. 55.) findet die Fibrillen der Horn- haut äusserst fein und bestätigt die Existenz der Nuclei an den- selben aus dem Rinde und den Vögeln, so wie der in verschie- denen Richtungen und Höhen hinlaufenden Faserplexus oder Parthiegitter derselben. (58.) An der gegenseitigen Verbindung von Hornhaut und Sclerotica beschreibt er ebenfalls das gegenseitige Eingreifen der verschiedenartigen Fasern beider Häute aus dem Menschen, dem Pferde, dem Schweine und dem Aale. (62. 63.) DEMOUKs'sche Haut. — Während Henle (XCI. 322. 323 ) dieselbe als knorpelartig und structurlos beschreibt, schil- dert sie Pappenheim (a. a. O. 65.) äusserst feinfaserig und be- merkt, dass sie bei dem Pferde als glatte glänzende Membran noch weit hinter das Ligamentum pectinatum iridis reicht und an der inneren Fläche der Sklerotica dann endet. Beide Autoren erwähnen auch des an der Innenfläche der Membrana humoris aquei befindliche Pflasterepithelium. Sclerotica. — Nach Pappenheim (a. a. 0. 73.) sind die Fasern derselben, sowohl im frischen Zustande, als nach Be- handlung mit kohlensauerem Kali oder mit Holzessig,-dunkeler, als die der Cornea und in ihren Bündeln stärker, als die der Sehnenscheiden. Die Faserrichtung selbst und die Verhältnisse derselben zu benachbarten Fasergebilden bespricht er aus dem Menschen und verschiedenen Thieren a. a. O. 73. 81. Arachnoidea oculi. — Während Henle (XCI. 371.) die Selbstständigkeit dieser Haut in Abrede stellt und sie als eine Anhäufung von Zellgewebefasern (und anderen eigenthümlichen, gabeligen Fasern), in welchen Pigment zerstreut ist, ansieht, konnte sie Pappenheim (a. a. O. 83.) als selbstständige Lage trennen und beobachtete zugleich die in derselben verlaufenden Nerven, bemerkte jedoch, dass sie vorn die geringste Selbststän- digkeit zu haben und hier auf die Aderhaut überzugehen scheine. Iris. _ Henle (XCI. 574. 75.) rechnet die Fasern der Regenbogenhaut zu seinen Muskelfasern mit dem Charakter des Bindegewebes. Pappenheim (a. a. O. 104.) findet es am besten, bei dem Studium der Faserschichlen der Iris von den Nagethie- ren auszugehen. Die Fibern selbst gleichen* auch nach ihm or- ganischen Muskelfasern. Die Kreismuskelfascrn der Natter, so wie die Fasern der Eule überhaupt sollen sogar quergestreift seyn. (105. 106.) An der Vorderfläche der Iris sowohl, als an der Hinterfläche der Uvea scheint der Vf. auch pigmentlose Epi-