Missbildungen der Genitalien und des Eies. 365 Mangel (des oberen Theiles) der Scheide bei einem 18jährigen Mädchen s. Berard XXXIV. 377. — Eine ausführliche, fast ohne wörtliche Uebersetzung nicht wiederzugebende Beschreibung eines 8 monatlichen männlichen Fötus mit Bauchspaltenbruch, Mangel der äusseren Genitalien und des Afters, Inversio vesicse urinariae, künstlichem After, Varus an beiden Füssen und verkrümmten Knieen, langer Spina bifida und einzelnen speciell geschilderten Missbildungen der Wirbelsäule, der Bauch- und Beckeneingeweide liefert Garvens CCLXIII. 7 —12. — Hemmungsbildung der Genitalien eines 27jährigen Mannes s. Benoit XXXIII. No. 14. 249. 50. — Desgl. eines l3/4)ährigen Knaben mit Prolapsus vesicae urinariae inversae s. Mercier CCLXIV. 23-26. Hyrtl (XXVI. 1059-1061.) beschreibt einen Fall von Exi- stenz einer unpaarigen Geschlechtshöhle nebst Mangel der Samen- bläschen bei einem 25 jährigen Manne. Die Vasa deferentia ver- liefen von ihrem Eintritte in die Bauchhöhle an bis zu dem Blasengrunde vollkommen normal, convergirten aber an den Dou- glas'schen Falten plötzlich stark, erhielten ein höckeriges Ansehen, erweiterten sich bedeutend und vereinigten sich ohne alle Spur seitlicher Bläschenbildung zu einem elliptischen, unpaaren, sym- metrisch in der Beckenachse liegenden Behälter, der sich längs des Blasengrundes zum queren Bande der Prostata erstreckte, sich hierbei allmählig zuspitzte und in einen einfachen röhrigen Kanal überging. Dieser trat durch den Körper der Vorsteher- drüse und mündete an der hinteren Wand der Pars prostatica urethrac, am höchsten Punkte des Schnepfenkopfes aus. Der mittlere einfache Behälter war 1" 7"' breit, dünnwandiger, als die Vasa deferentia, zeigte an den Einmündungssteilen von diesen im Inneren eine senkrechte Schleimhautfalte von 5'" Höhe und war an der Innenfläche gekerbt, während seine Aussenfläche starke varicöse Venennetze darbot. Die A. vesicalis inßraa gab beiderseits einen Zweig für jenen unpaaren Theil, dessen Venen mit den Venengeflechten der Prostata und des Blasengrundes com- municirten. Alle übrigen Theile der Genitalien waren vollkom- men normal. Der Vf. betrachtet es mit Becht als eine Hem- mungsbildung, welche die Formation der Ausstülpung der Samen- bläschen nicht nothwendig machte (oder sich vielleicht durch Mangel derselben erzeugte. Kef.) y. Missbildungen der Eitheile. Deber Molen s. Pappenheim XXXVI. 300 — 302. Eine monographische Bearbeitung der wichtigsten Krankheiten der Placenta nebst eingeschalteten eigenen Untersuchungen giebt Rorert XXIV. 494 — 523. — Hypertrophische Vergrösserung der Placenta s. Kyll XIX. Bd. XXIX. 67. — In zwei gesonderte Kuchen getheilte, vergrös- serte Placenta s. Dürner XIX. Bd. XXIX. 68. üeber die Krankheiten des Nabelstranges s. Schirling CCLXIV.