Enhcickelung der Samenfaden. 293 pillosa existiren dem Anscheine nach nur zwei hufeisenförmige Ovarien, neben denen in ähnlicher Weise Samenleiter und Samen- schlauche existiren. — Unter den zusammengesetzten Ascidien verhält sich Diazona ähnlich wie Phallus. Bei Aplidium liegt auch neben dem Ovarium der gewundene Samenleiter. Die Sper- matozoen haben hier dieselbe Grösse, wie bei den einfachen As- cidien , nur einen etwas längeren Körper. — Obgleich der Vf. bis jetzt keine Ovarien bei den Salpen auffinden konnte, so fand er doch bei Salpa maxima einen Hoden, der mitten im Visceral- nucleus , ganz unter dem kreisförmig gebogenen Nahrungskanale verborgen liegt, rundlich und weiss ist und aus zarten, an ihren blinden Enden sich erweiternden Schläuchen besteht. Diese sam- meln sich zu einem Samenleiter, der am Darme verläuft und zuletzt neben dem After in die grosse Körper- oder Schwimm- hühle mündet. Die fspei matozoen gleichen vollkommen denen der Ascidien. Eine geschichtliche Darstellung der über die Samenmaschinen der Cephalopoden geführten Discussionen giebt Leuckabt CXVI. 93 —103. — Ueber die Spermatozoen und die Eier von Diplozoon handelt-auch C. Vogt XVII. 33 — 36. — Einen Beitrag zur Erforschung der Samengebilde der Hel- minthen geben Siebold und Bague CCXLV. 11. 12. Sie bemerk- ten nämlich bei allen Exemplaren von Strongylus auricularis, welche junge Brut in ihrer Gebärmutter führten, in dem Fun- dus uteri sehr kleine helle Zellen mit sehr deutlichem Kerne. Bei Ascaris acuminata zeigte sich das Gleiche, nur dass die Zel- len grösser waren und ihre auch grösseren Nuclei einen dunkelen Punkt darboten. Die aus der Tuba in den Uterus übergehenden Eier mussten durch diese Zellen hindurchpassiren und erlitten dann ihre ersten Entwickelungsveränderungen, so dass die Vff. hierdurch auf die Idee kamen, dass jene Gebilde Spermatozoen seyen. In dem unteren Theile des Hodens von Strongylus auri- cularis fanden sich helle birnförmige, an einer Seite in eine feine Spitze auslaufende Elemente, die gleich jenen im Uterus nie Be- wegung zeigten, durch Wasser länger und mehr keilförmig wurden und von den Vff. als Spermatozoen angesprochen werden. Entwickelung der Samenfaden. — Köllikeb (GCXXXII. 53 — 61.) suchte nach den bis jetzt vorliegenden Ursachen und mit Benutzung der Zellenterminologie die ver- schiedene Entwickelungsweise der Samenfaden unter fünf verschie- dene Haupttvpen unterzubringen: 1. Jeder Samenfaden entsteht aus einer besonderen Zelle, indem dieselbe an zwei Seiten auswächst und so in einen Faden übergeht. Die Zellen liegen entweder frei im Hoden, wie bei den von dem Vf. untersuchten Cirrhipoden und bei Limnaeus stagnalis, oder sind, wie bei Doris, Branchiobdella, Pontobdella, haufenweise gruppirt und bilden nach ihrer Entwicke- lung mehr oder minder deutliche Bündel von Samenfaden oder werden, wie ebenfalls bei Branchiobdella, Turbo und Flustra car- nosa, in grösseren Mutterzellen eingeschlossen. 2. Aus jeder im Hoden gebildeten Zelle entsteht ein Bündel von Samenfaden, indem die Zelle in einen sich zerfasernden Cylinder auswächst. Der Pro-