14 I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Schleimhaut des Menschen und der dabei in Betracht Icömiäfendön Sub- stanzen nach zahlreichen, mit vielem Fleisse angestellten elijeneii Untersuchungen und erläuterte das Ganze durch vier Tafeln guter Abbildungen, welche theils Copieen, theils Originalzeichnungen dar- stellen. Hager besprach die Geschwülste in einer ausführlichen mehr praktischen Darstellung, welche sich auch vielfach auf eigene Erfah- rungen bezieht. Die Schrift von Heyfelder über Fellgeschwülsle kenne ich noch nicht aus eigener Anschauung. Eissfeldt beschrieb einen Fall von Lipoma mixtum und einen solchen von Cholesteatom und erläuterte diese Beobachtungen z. TM. bildlich. Ueber die Elephan- tiasis erschienen mehrere gesonderte Abhandlungen. Sinz und Henle untersuchten das Leiden mikroskopisch und vorzüglich der Letztere besprach den Gegenstand, wie wir in der Folge noch sehen werden von theoretisch physiologischer Seile. Auch Heyfelder theilte hierher gehörende Erfahrungen und Abbildungen mit. Heer beschrieb ausge- zeichnete Fälle der Art, welche bei verschiedenen Individuen an den weiblichen Geschlechtsteilen und an den Füssen vorkamen. -Von Viues wurde eine fleissige Zusammenstellung des Pathologisch-Anatomischen der Tuberkeln veröffentlicht. Ruffmann erläuterte ein Osteoid an dem Schenkel eines Knaben, welches auch von Simon chemisch untersucht wurde. Hannover gab eine ausführliche Uebersicht über die patholo- gischen Verhältnisse des Cancer. Die Erscheinungen des Markschwam- mes behandelten Holder-Egger und Boscher. Remak endlich theilt eine Reihe eigener Beobachtungen über die mikroskopischen Struclurver- haltnisse der verschiedenartigen Concremente und Ossifikationen mit. Ein merkwürdiger, von Romberg beobachteter Fall von theilweiser Atrophie des Gehirnes wurde von Henoch beschrieben und durch zwei Abbildungen erläutert. Eben so schilderte Rosenthal durch Wort und Zeichnung ein hydrocephalisches Hirn. Eine sich durch die beigefügten Abbildungen, wie durch ihren Text gleich auszeichnende Arbeit über Neurome und accessorische Ganglien des menschlichen Körpers lieferte Knoblauch unter der Anleitung von Bischoff, welcher Letzlere in jenen überschüssigen Knoten sehr deutliche Scheiden der Nervenkörper und mit vieler Mühe wahrnehmbare, äusserst zarte Ganglienkugeln beob- achtete. Die Beschreibung eines von Jüngken behandelten Neuromes der Sehnerven gab Heymann. Unter der Anleitung von Schröder von der Kolk publicirte Lespi- nasse eine lehrreiche Abhandlung über die Gefässe der krankhaften organisirten Ausschwilzungen, in welchen nach den schönen Präpara- ten des genannten holländischen Anatomen auch die hier vorkommen- den Lymphgefässbildungen dargestellt sind. Sels lieferte eine ausführliche und fleissige Zusammenstellung über die Krankheiten der Aorta, Eich- apfel eine Beschreibung der Verhältnisse der Aortenaneurysmen und Münk eine solche der Hämorrhoiden. Robert beschrieb ein merkwürdiges querverengerles Becken auf eine in jeder Beziehung sehr genaue Weise und fügte seiner Arbeit Sleinzeichnungen bei, welche das behandelte pathologische Präparat gut veranschaulichen. Eben so schilderte Spengel zwei von Nagele beobachtete osteomaläcische Becken. In gesonderten Abhandlungen erörterten ausführlich Schumann die Verhältnisse der Pscudarlhrosen. Merbach die Erscheinungen des Callus und Goepel die der Osleomalanr