438 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Säule der Glasröhre, die bis 1" Distanz differiren kann. Die Irritabilität erlischt im Anfange rasch, stellt sich aber dann wie- der her und erhält sich ungefähr eine Stunde. Chemische und me- chanische Reize können ebenfalls diese tonische Contractilität, welche mehr mit der des Darmes und der Arterien übereinstimmt,' anregen. Nach zu langer Reizung oder bei grosser Irritabilität der Schleimhaut im Leben erschöpft sich nach dem Tode diese Reizbarkeit sehr leicht, ohne sich später wieder herzustellen. Auch gestaltet sie sich nach der Todesart auf verschiedene Weise. Sie schwindet leicht nach dem Genickschlage oder nach Hämo- rhagie. Vergiftung mit Stramonium und Belladonna heben sie auch meist auf; Strychnin, Conium und Morphin schwächen sie bedeutend. Blausäure hat keine besondere Wirkung. Directe Reize auf die contractilen Fasern selbst wirken stärker, als solche auf die Lungennerven. Mechanische Irritation der Vagi hat kei- nen Effect. Ein durch die Lungennerven geleiteter Strom wirkt auch geringer, als wenn er durch die Trachea selbst geht. Ueber die in den Athmungsorganen erscheinenden Geräusche s. Beau XXI. Janv. 24—38. — üeber das Gurgeln s. XXX. 33 - 37. Hoppe aXVI. 225. — üeber das Schnarchen s. Hoppe XXX. 362—- 68. Bei Gelegenheit seiner schon oben S. 65. erwähnten Forschungen über das Verhältniss des verzehrten Sauerstoffes zur thierischen Wärme giebt Dulong (II. Vol. I. p. 440 — 55.) auch einige den chemischen Process der Respiration betreffende Erfahrungen. Im Mittel beträgt der in der ausgeathmeten Luft fehlende Sauerstoff Vio mehr, als Oxygen in der ausgeathmeten Kohlensäure enthalten ist. Bei Kaninchen, Meerschweinchen und Hühnern steigt diese Differenz nie bis l/s: bei Hunden, Katzen und Thurmfalken dagegen ungefähr auf Vs — Vä- Die verschiedenen Verdauungsepochen schienen hierauf ohne Einfluss zu seyn. Da- gegen zeigte sich bei jungen Thieren stets eine bedeutendere Sauerstoffabsorption. Bei dem Vergleiche der Volumina der in- spirirten und der exspirirten Luft ergab sich bisweilen zu Gun- sten der Letzteren eine Verminderung, welche der verschwun- denen, nicht wieder ausgehauchten Sauerstoff menge entspricht. In der grössten Mehrheit der Fälle dagegen ist die Verminderung geringer, als sie seyn müsste, wenn der Stickstoff constant bliebe. Selten endlich wird das Volumen der eingeathmeten Luft von der der ausgeathmeten übertroffen. i. Anhang. Stimme. Der schon oben erwähnte Mann konnte nach Noeggerath (CCCV. 5. 9.) bei geöffneter Halsfistel rauhe Töne hervorbrin- gen. Mayer sah sogar während dieses Actes die Cartilagines arytaenoideae sich aufrichten und die Stimmbänder sich spannen und erzittern. Nach Verschliessung der Halsfistel wurde die Stimme stärker. Während des Tönens neigte sich die Epiglotü's mehr horizontal nach vorn und Hess ihr Erzittern gegen den an-