Pielra fungaja. 89 spermatische Körnchen. (24.) Wenn noch die Pollenzelle in der Specialmutterzelle eingeschlossen ist, beginnt auf ihrer äusseren Oberfläche die Bildung der äusseren Haut des Pollenkornes durch eine Secretion von innen und nicht durch einen Niederschlag von aussen durch Auflösung der Mutterzellen und der Specialmutter- zellen. (24.) In den stacheligen Pollenhörnern von Cucurbita treten zuerst die Spitzen der Stacheln auf der Oberfläche auf und vergrössern sich später, während die Membran dicker wird. Bei Oenothera, wo die äussere Membran aus 2 Schichlen besteht, tritt zuerst die äussere und später die innere dieser beiden Schich- ten auf. Die Eoctine scheint dem Vf. ihrer Masse nach mit der ln- tercellularsubstanz verwandt zu seyn. (25.) Die nach Fritzsche mit Oenothera, Clarkia, Eucharidium und Lopezia angeblich statt- findende Verdoppelung der Innenhaut oder Intine wird vom Vf. vorzüglich für die beiden ersten Gattungen in Abrede gestellt. Die Zwischenkörper, welche er mit Kecht für keine abortirten Pollenkörner ansieht, hält er für eine der übrigen äusseren Mem- bran analoge, eigenthümlich modificirte Secretion. (26.) Wäh- rend der cylindrische Strang der Mutterzellen die eben geschil- derte Entwickelung durchläuft, vermehren sich zuerst die Zellen des peripherischen Zellgewebes der Anthere durch endogene Zel- lenbildung, die ungefähr bis zu der Zeit, wo die Pollenzellen sich bilden, fortdauert. Die Menge der Zellenreihen vermehrt sich hierbei in radialer Richtung und besonders die Zahl der Zellen in tangentaler Folge. (27.) Bei Lilium tigrinum entstehen im- mer 2 endogene Zellen. Die ganze Zellgewebemasse sondert sich in drei Schichten, von welchen die innerste sich radial und tan- gental vermehrt, einen raschen Zellenbildüngsprocess in ihrer in- neren Hälfte darbietet und allmöhlig wieder resorbirt wird. (28.) Die verhältnissmässig grossen Zellen der mittleren Schicht haben einen dunkelkörnigen, fast ganz aus Amylon bestehenden Inhalt, verlieren diesen allmählig und erzeugen hierbei Spiralfasern. Die ausserste Lage oder die Epidermis endlich wird schon von An- fang durch ihre mehr viereckigen Zellen kenntlich und behält ihren Zellenbildüngsprocess am längsten bei. Ueber die secundäre Entstehungsweise der Wurzeln s. Wyd- ler X. No. 381. 130. 31. — Ueber eine 2 Jahre hinter einander und selbst an jüngeren Trieben Mühende Agave americana s. Martens (Bullet. Vol. II. 112. 113.) — Ueber die Fruchtbildung der Arachis hypogaea s. Morren ib. Vol. II. 332 — 34. — Ueber die doppelten Samengebilde von Lycopodium denticula- tum und deren doppeltes Keimen s. Goeppert L. 90. 0O„ ^eber die Fortpflanzung der Flechten s. Koerrer XI. No. f9- w8 T ?h VIIL 6 ~ 14' 17~32' V«l. Rep. VI. 23. - Ueber (jas YVachsthum von Larninaria s. Agardh und I.iebmann VIII. 195. — Ueber die erste Entwickelung der Schwämme s. Ste- phensXIV. Vol. VII. 190-95. - Gasparini LXXXIII. 1 -48 sucht in einer ausführlichen Arbeit di.rzuthun, dass die sogenannte lietra fungaja kein Mycelium, sondern ein eigener selbstständiger Filz sey, aut dem dann die andere Pilzvegetation parasitisch wu- Valentin's Repert. d, Physich Bd. vu. 12