/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 254 uacli weich wie Fett, üie Dicke der Haut wechselte zwar sehr, war aber da, wo der darunter gelegene Fellkörper am meisten entwickeil erschien, am stärksten. Die Muskeln erschienen in ihrer Substanz bedeu- tend verringert. Die die Gaslronoemii bekleidende Fascie hatte eine Dicke von fast einem Zoll. Zwischen ihr und der Haut lag ein sehr bedeutender Feltkörper. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigte sich die Verdickung der Fascie durch eine knorpelige, an ihrer Aus-en- fläche abgelagerte Masse bedingt, welche aus weissen und gelben Querschichlen bestand und verschieden dicht zusammengewebie Fa- sern darbot. Zugleich zeigten sich manche Kernfasern und Kerne. Die Bänder, welche sich von der äusseren Haut in die Fellmassen hineinzogen, Hessen sich nicht so leicht, als das Zellgewehe, in Fäden sondern, sondern rissen mehr blaltarlig, wie dieses die ver- dickte Innenhaut der Gefässe zu thun pflegt. Es fanden sich hierbei nur wenige Zellgewebe-, aber viele feste elastische Fasern. Je näher zur Fascie aber, um so mehr trat reguläres Zellgewebe hervor. Unter der Innenfläche der Oberhaut zeigten sich elastische und Zell- gewebefasern mit Blutgefässnetzen. Die verdickten Stellen bestanden hier aus blossen Oberhautzellen. Der Vf. schliesst daher, dass bei Elephantiasis nur die ausserhalb der Muskelfascien gelegenen Theile und zwar meist hypertrophisch verändert werden ., dass sich aber bei dieser Krankheit keine eigen- thümlichen dyscrasischen Ablagerungselemenle erzeugen. Auf die An- sichten von Henle über dieses Leiden werden wir in der pathologischen Physiologie zurückkommen. C. L. Heer beschrieb zwei Fälle von Elephantiasis und erläuterte sie durch gute Steinzeichnungen CLIII. 20 — 28. Der eine Fall be- trifft eine Entartung der Klitoris und der äusseren Geschlechtslheile eines 52jährigen Mädchens, der andere eine Elephantiasis beider Füsse einer ÜOjährigen Frau. Auch Heyfelder (XLII. 5Ü1 — 80) erläutert zwei Fälle von Elephantiasis der unteren, einen der oberen Extre- mität und einen der männlichen äusseren Geschlechtstheile. Zwei Steinzeichnungen versinnlichen diese Entartungen. Bedeutende Elephantiasis scroti, bei welcher die exslirpirte Ge- schwulst US Pfund wog s. Andral X. N°. 802, 288. Ueber Leichdörner s. Pafpenheim XXIII. 508, 509. Ueber die mikroskopischen Bestandteile des Molluscum contagio- sum s. Henderson X. N°. Ml , 9 — 15 und Paterson edend. 15—18. Vergleiche auch XIX. Bd. 20, 105 und Hekderson ebenda*. 107, 108. q. Knochen, Gelenke und Muskeln. Eine Knochenwuchcrung an dem unleren Ende des Oberschenkels eines \hjährigen Knaben beschreibt Ruffmams CL1V. 15 — 19. Stall der Marksubslanz cxislirlc an vielen Stellen dichle Knochenmasse. Die dazwischen gelagerten Knorpelslücke galten bei dem Kochen kein Ghondrin, sondern Colla. 100 Theile der trockenen festen Subslan/ enthielten nach Simon 99,95% (?) feuerbeständiger Salze und diese