Filtration durch thierische Häute. 69 Unzweifelhaft gehl aus ihnen die Bestätigung des Endosmose-Geselzes hervor, dass die concentrirtere Lösung zuerst unverhällnissmässig viel W asser aufnehme, Wie sich aber die festen Stoffe dabei verhalten, scheint mir hieraus noch nicht sicher erläutert. Denn einerseits sieht man leicht, dass der erste Versuch auch schon nicht ganz vollständig aus- fällt, wenn man die Berechnung auf h Decimalstellen macht. In dem zweiten Versuche aber betragen die 3,4 Milligramm Differenz Vl4 bis Vi5 des Ganzen, was immerhin nicht unbedeutend ist. An- derseits wäre es denkbar, dass die Salze in anderem Verhältnisse, als das Eiweiss übergegangen und dass so bei einer aus mehreren Fluidis gemischten Solution der feste Rückstand überhaupt minder sichere Anhallpunkle darbiete. Ludwig- schreibt mir noch die Ansicht zu, dass durch Filtriren durch eine dicke Membran eine concentrirte Lösung verdünnter werde. Meine Worte, auf welche er sich bezieht, lauten folgendermassen (CCCXVI. 21.): «Zugleich vergrössern sich wahrscheinlich (durch Nerveneinflüsse) die Inlerstilien der endosmolisch durchdringbaren Ge- weblheile. Es treten daher dichtere Stoffe, aber mit weniger Intensität durch. Das Secret erhält deshalb, seine Dichtigkeit vermehrende, sonst ihm fehlende Bestandtheile des Liquor sanguinis, vorzüglich Proteinkörper. Wir sehen so z. B. nach Erlödtung der Nierennerven den Harn, wenn er noch ausgesondert wird, um vieles sparsamer hervortreten und Eiweiss, Blutrolh u. dgl. enthalten.» Man sieht hieraus, dass ich von der Sache, welche mir Ludwig zuschreibt und die sogar einen schülerhaften physikalischen Fehler enthielte, nicht spreche. Das Missverständniss dieses Forschers gibt mir eine geeig- nete Gelegenheit, den Punkt, welchen ich meine, ausführlicher zu besprechen und einige ihn betreffende Versuche hier einzuschalten. In der Regel beurlheilen wir den Zustand einer Flüssigkeil nach der Art und Weise, wie sie sich dem freien Auge darstellt. Bei reinen Auflösungen, so wie anderseits bei mechanischen Gemengen von vollkommenen Fluidis und festen Moleculen täuscht uns diese Methode im Ganzen nur selten. Es können meist nur relaiiv geringe Beimischungen der Letzteren unter dem Mikroskope noch entdeckt, werden, ohne dass sich die Mischung dem freien Auge getrübt zeigt. Anders gestalten sich dagegen die Verhältnisse bei den sogenannten farblosen viscösen Substanzen, wie dem nicht geronnenen Eiweisse, dem Gummi u. dgl. Hier können noch bedeutende Mengen dieser Körper einem wässrigen Fluidum beigemischt seyn, ohne dass wir es unmittelbar erkennen, ohne dass wir etwas Anderes, als eine reine Lösung vor uns zu haben glauben. Wir werden sogar sehen, dass die meisten der sogenannten Eiweisslösungen wahrscheinlich solche Gemengtheile führen und dass daher dieses Verhällniss für die Beur- teilung mancher Punkte der thierischen Physiologie von Wichtigkeit wird. & Was wahrhaft chemisch aufgelöst ist, muss natürlich alle Bewe- gungen der Flüssigkeit, welche das Solutionsmenstruum darstellt, thei- Ien. Wenn also das Fluidum durch eine thierische Haut filtrirt oder durch dieselbe endosmolisch durchgeht, so müssen alle wahrhaft auf- gelohten Theile, wie sich von selbst versieht, den Moleculen der Flüssigkeit folgen. Dagegen werden mechanisch beigemengte Theile