259 Eiter. Eiterkörperchen in Verhältniss zu dem flüssigen Theile, die gleich- förmige Grösse dieser Gebilde, und die in Betreff des In- haltes stark entwickelte Hülle. (250.) Krystalle entstehen erst hier secundär. (250.) Bei schlechtem Eiter dagegen (bei krebs- artigen Geschwüren, bei Caries, bei Hotz der Pferde) sind die Körperchen, im Verhältniss zu dem liquor puris, sehr gering, unter einander von verschiedener Grösse und oft unregelmässig und dunkler, als gewöhnlich, und bieten alle Uebergangsformen von blossen Nucleis bis zu rollendeten Eiterkörperchen dar. (252.) Immer ist auch eine grosse Zahl von Krystallen vorhanden. (253.) Bei den Carcinomen lagern sich auch oft den kleinen Kernkör- perchen sehr ähnliche punktartige Gebilde gegen die Oberfläche der Zellen hin ab. Unterschiede zwischen den einzelnen schlech- ten Eiterarten, welche charakteristische Merkmale lieferten, haben die Vff. ebenfalls nicht finden können. — Specieller erläutern sie dafür anhangsweise folgende bösartige Eiter formen: 1) Eiter aus den Bronchien von Phlhisis tuberculosa. Die Eiterkörperchen sehr zahlreich, von ungleicher Grösse, ziemlich unregelmässig und verzerrt. Die Hüllen schwach, /. Thl. gar nicht kenntlich. Die Körperchen selbst wenig durchscheinend, sehr granulirt. Die Kerne weniger gruppirt, sondern mehr vereinzelt. 2) Exter aus einem hartnäckigen Kopfhautgeschwüre. Eiterkörperchen. von ungefähr gleicher Grösse und Form mit körnigen Ablagerungen an der Aussenfläche. 3) Eiter von Ophthalmia gonorrhoica. Die unter einander gleich grossen Eiterkörperchen im Allgemeinen grösser, als gewöhnlich, und ziemlich stark tingirt. Einzelne hatten körnige Excrescenzen auf ihrer Oberfläche. Die kleineren Körperchen waren hüllenlos. Durch Essigsäure oder sehr ver- dünnte Salzsäure traten die verhältnissmässig grossen Kerne, die oft einfach oder zweifach, selten dreifach waren, besonders hervor. 4) Eiter aus einer Leucorrhö mit Geschwüren. Alle Kör- perchen hüllenlos, in Form und Grösse sehr verschieden und unregelmässig. Einige scheinen nur aus Kernen und diese wieder nur aus Kernkörperehen zusammengesetzt. Die Nuclci mehr länglich, als rund. Essigsäure und Salzsäure erzeugten keine wesentliche Veränderung. 5) Eiter aus einem syphilitischen Ge- schwüre. Die Körperchen in etwas geringerer Menge, sehr dun- kel und mit gleichsam wulstigen Hüllen versehen. Die Kerne mehr granulirt. (259.) Das Eiterserum schwach alkalisch. 6) Ei- ter aus einem arthritischen Geschwüre. Ohne distincte Hülle, sehr unregelmässig in Grösse und Form. Die Kerne wie einge- kerbt und mit körniger Masse bedeckt. In dem Eilerserum viele dunkele Punkte. 7) Eiter aus einem Brustkrebse. Neben den hullenlosen, unregelmässigen Eiterkörperchen sehr viele kleine Korperchen von der Grösse der Kernkörperchen. Keine Nuclei kenntlich. Flüssigkeit deutlich alkalisch. (200.) 8) Eiter aus der Stirnhöhle eines rotzigen Pferdes. Eiterkörperchen sehr tingirt, last sammtheh hüllenlos, hier und da wie angefressen. Häufig 5 Herne in einem Körperchen. Die grösseren Kerne oft eckig und wie gezahnt. In dem Eilerserum noch viele den Kernen oder den Kernkörperchen ähnliche Gebilde. Essigsäure machte