Perforation des Wurmfortsatzes. unregelmässige Körperchen ohne Kerne und runde Zellen mit Kernen. Die zweite zeigte weisse, nicht geschlä'ngelte, cylindri- sche Fasern, noch ein Mal so dick, als die Fasern des Zellgewe- bes, in ihrem Verlaufe breiter werdende, am Ende in feine Fa- den ausgehende Fasern, sparsame weissliche Zellen mit Kernen von dem doppelten Durchmesser der Blutkörperchen, und kleine unregelmässige o-der rundliche, weisse Kügelchen von der Grösse der Blutkörperchen. Die dritte Geschwulst endlich bestand aus Colloidzellen, Fettkügelchen und Zellenfasern.— Ulceration und Perforation des Duodenum s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 3. 4. — Verstopfung des Darmes durch angehäuften verschluckten Mörtel nebst Ziegelfragmenten bei einem 1 '^jährigen Kinde s. Sig- mund XXVI. 193. 94. — Enteritisfälle giebt Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 1—4. — Einschnürung des Dünndarmes durch ein Ex- sudationsband s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 4. — Zwei Fälle von innerer Darmstrangulation beschreibt Höhne CCXXL 11 u. 18. Die eine betraf das lleum eines 6jährigen skrophulö- sen Knaben und war eine reine Darmeinwickelung. In dem an- deren Falle war bei einem Mädchen iu ihrem sechsten Lebensjahre durch einen Fall wahrscheinlich ein Riss in-dem Mesenterium entstanden. Dieser bedingte dann in dem 17ten Lebensjahre des Individuums eine tödtlich abgelaufene Intussusception eines Dünn- darmstückes. — lieber Darmgeschwüre in Typhus und deren Vernarbung s. Forster LI. 152—54.— Im Mastdarm gefundenes, in Folge von Ileus losgelöstes Darmstück eines 14ja'hrigen Knaben s. Tmtschler XIX. Bd.XXXIl. 191. 92.— Einstülpung von Omentum, Blinddarm, Wurmfortsatz und einem kleinen Theil des lleum in den Mastdarm bei einem 6monat- lichen Kinde s. Bürford XXVI. 13.14. - Inversion des Coecum und zum Theil des Dickdarmes eines 11jährigen Knaben mit bran- digen Entartungen (doch wurden mir, wie ich bekennen muss, sowoh aus der Beschreibung, als der beigefügten Abbildung die bpecialverhältnisse des Leidens nicht ganz klar) s. Weddern CCXIX. 23. 24. — üeber die Perforation des Wurmfortsatzes handelt ausführlich Genzmer CCXXIL. 1—58. Der Vf. erwähnt bei dieser Gelegen- heit (14.) eines von dem jüngeren Heim beobachteten Falles, wo bei einer alten Frau eine Fischgräthe eine anhaltende Entzündung und Perforation erzeugt hatte. Nach einer Beobachtung von Baüm erzählt er einen Fall, in welchem ein verhärtetes, später in die Bauchhöhle ausgetretenes Kothstückchen die Durchbohrung bei einem kräftigen Bauernmädchen hervorgerufen hatte (17 18) wie überhaupt nach der Erfahrung jenes Arztes stets der Reiz eines festen Gebildes die Ursache einer solchen Zerstörung aus- macht Enahch beschreibt der Vf. (35.) nach einer Mittheilung von Jou. Muller einen Fall, bei welchem der Wurmfortsat? Krankhaft erweitert und brandig durchbohrt war, so wie eine Beobachtung von eiteriger Perforation desselben nach Frick u T J' o erf°ration des Wurmfortsatzes bei einem l4jährigen Knaben s. Urban Jahrbücher des Münchener ärztlichen Vereines ralentin's Report, d. Physich Bd. vu, 35