4 I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. Da durch den milteist des Athmens eingeleiteten Sauerstoff ein Verbrennungsprocess des Kohlenstoffes u. z. ThI. des Wasser- stoffes zu Kohlensäure und z. ThI. zu Wasser erfolgt, so lag es nahe, in der bei jeder Verbrennung frei werdenden Wärme den Grund der höheren Temperatur der Thiere zu suchen. Von die- ser Idee ausgehend hatten schon früher vorzüglich Despretz s»nd Du long einerseits die von einem Thiere innerhalb einer be- stimmten Zeit entwickelte Wärme und andererseits den innerhalb desselben Zeitraumes verzehrten Sauerstoff, so wie die gebildete Kohlensäure und das erzeugte Wasser zu bestimmen gesucht, um aus den letzteren Factoren berechnen zu können, wie viel Wärme aus diesen rein physikalischen Ursachen frei werden müsste, und um dann diese berechnete Temperatur mit der ge- fundenen Wärme des Thieres zu vergleichen. Beide kamen zu dem Ergebnisse, dass die so nothwendig entstehende Temperatur immer den bei weitem grössten Theil der thierischen Wärme aus- mache. Setzt man die letztere =r 1, so beträgt die berechnete Temperatur nach Dulong 0,69 — 0,80; nach Despretz 0,74 — 0,90. Die schon 1822 verfasste Abhandlung des Ersteren wurde im verflossenen Jahre abgedruckt. War es aber schon so effectiv hervorgehoben, dass der Verbrennungsprocess, durch welchen wir statt arteriellen Blutes venöses erhalten, die vorzüg- lichste Ursache der thierischen Wärme sey, so musste jene er- wähnte Grundhypothese in ihren speciellen Verhältnissen Verän- derungen erleiden, so wie sich die Vorstellungen über den Ath- mungsprocess änderten. Nachdem in den ersten Zeiten der wiedererwachten Chemie die verschiedensten Athmungstheorieen und unter ihnen auch diejenige, welche man gegenwärtig als die richtige ansieht, erstanden waren, kam man in der Folgezeit vor- herrschend auf die Annahme, dass der Verbrennungsprocess des Kohlenstoffes und, wo er vorhanden ist, auch der des Wasser- stoffes in den Lungen vor sich gebe. Diese Hypothese war es aber gerade, welche es bedingte, dass man die Herleitung der thierischen Wärme aus jenem physikalisch-chemischen Hergange wiederum verliess, weil sich sonst der grösste Theil der höheren Temperatur in den Lungen als dem Verbrennungsheerde concen- trirt finden müsste. So wie jedoch die genaueren, unter der Luft- pumpe angestellten Untersuchungen der neueren und neuesten Zeit lehrten, dass die Kohlensäure, welche in den Lungen z. ThI. abdunstet, schon in dem Venenblute existirt, dass also der Ver- brennungsprocess nicht bloss in den Lungen, sondern in allen Kör- „ perorganen, welche mit Capillargefässcn versehen sind, vor sich geht, musste nothwendig jene alte Ansicht von der Ursache der thierischen Wärme neuen Halt gewinnen. Denn alle Organe, mit Ausnahme der allerdings auch kalten grosseren Hornbildun- gen , wurden jetzt zu Verbrennungsheerden gestempelt und muss- ten daher ein Quantum der sich überall vertheilenden höheren Wärme in sich erzeugen. In diesem Sinne behandelte auch Lie- big und mit ihm übereinstimmend, doch weniger ausführlich, Dumas den Gegenstand. Wenn vorzüglich der Erstere diese Ursache der höheren Temperatur der warmblütigen Thiere als