1. Die Fortachr. der Physiol. im J. 184t. 260 die Kerne nicht deutlich. (26J.) — Den Schluss der Abhandlung bildet ein räsonnirender Excurs über die Geschwüre. (261 —65.) Mehrere Beispiele von Eiterablagerungen an entfernten Körper- stellen nach Verletzungen s. J. C. Hall XI. No. 353. 12.— Die meist bekannten Thatsachen über Tuberkeln besprechen J. Vogel LVIII. 457 — 60., Gldge CLXXVII. 181—184. und Canstatt XIX. Bd. XXXII. 285—87. Ueber pathologische Flüssigkeiten s. Engel XXVI. 1009 — 1014. Geschwülste. — Dieser Theil der pathologischen Anatomie erfreute sich ebenfalls mehrerer, auf mikroskopischer und chemi- scher Prüfung gestützter Einzelbeiträge. Was nun zunächst die unbestimmteren oder gemischten Formen betrifft, so lieferte Gluge, dessen Untersuchungen in diesem Abschnitte noch mehr- fach zu erwähnen seyn werden, mehrere Erfahrungen der Art. So beschreibt er eine eigentümliche Geschwulst am Halse einer 64jährigen Frau CLXXVII. 187—89. Sie enthielt neben einander normales Fett, Colloid, Melicerisbildung, Steatomformation und einzelne Knorpelablagerungen. Eben so erwähnt er einer, vorzüg- lich Fett und Gallenfett enthaltenden Geschwulst am Ohre eines jungen Mannes (190.) und eines eigentümlichen, theils knöcher- nen, theils faserigen, von dem Kinne nach dem Rachen hinge- henden, mit Glück operirten Tumors. (85. 86.) — Geschwulst (Enchondrum ? Ref. oder Colloid) an der Hand eines 25 jährigen Mädchens s. Velpeaü XXXIV. 31. — Grosse fächeriche Geschwulst im Becken und am Oberschenkel eines 13jährigen Mädchens s. Mosse XXVI. 1183 — 85. — Einen gallertigen, theils aus Fasern, theils aus Faserzellen und Fasern bestehenden Nasenpolypen beschreibt Gluge CLXXVII. 86. — Auf zwei Formen der Melanose, von denen die eine, wie be- kannt, von Pigment herrührt, während die andere durch eine wahrscheinlich aus ergossenem Blute entstandene Masse bedingt wird, macht Gluge CLXXVII. 37.38. specieller aufmerksam. — Mit der Untersuchung von Balggeschwülsten haben sich J. Vo- gel, Pappenheim und Gluge beschäftigt. Der Erstece (LVIII. 459. 60.) prüfte einen taubeneigrossen Tumor cysticus, der sich vor dem rechten Ohre einer 30jährigen Frau erzeugt hatte und fand in dem faserigen Balge Capillargefasse und an dessen Innen- fläche eine Epithelialbekleidung. Pappenbeim (Geweblehre des Auges S. 35.) bespricht vorzüglich die an dem Kopfe unter der Haut vorkommenden Balggeschwülste, welche (als Grützge- schwülste?) einen solideren körnigen bis zelligten Inhalt haben oder bei einer anderen Formenreihe wahre Lipome sind. Gluge (CLXXVII. 137.) beobachtete in einer auf der Brust befindlichen grösseren und einer kleineren Cyste Fetthügelchen, mit Körnern gefüllte Cysten, wahrscheinlich Fettcysten, Cholestearinblättchen und eine weissliche, gleichförmige, in unregelmässige Blättchen sich ausdehnende Masse, welche den grössten Theil des Cysten- inhaltes darstellte. Auch die bekannte Erscheinung, dass die Wandungen von Balg- geschwülsten bisweilen theilweise vererden, wurde mehrfach bespro-