302 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Die begleitenden Talgdrüsen erzeugen sich früher, als die Haare, jedoch spater, als die Balge. Sie bestehen im Embrvo aus einem durch Querlinien in Fächer getheilten Ausführungsgange, an welchem ein traubenförmiger, später zweilappiger Anhang sich befindet, und enthalten an gefärbten Haaren ausser dem Haut- talge auch Pigment. (374. 75.) - Die Entwickelung der Haare des Hundes und des Kalbes erfolgt auf ähnliche Weise. (376.77.) GefässSystem. — Theoretische Bettachtungen über den Kreislauf der Frucht s. Vanhuevel XXI. Juill. 35. 36; üeber die Kiemenbogenund deren Gefässe s. Günther CCXXX1X. 22—29. Der Vf. erklärt sich nach eigenen Untersuchungen gegen das Zurückziehen der vorderen Kiemengefässe (s. Rep. II. 156.) und schliesst sich in seiner Darstellung in dieser Beziehung mehr der Schilderung von BÄR an. Joh. Müller (CXXVIII. 19.) beobachtet sowohl bei Myxine, als Bdellostoma üeberreste von zweien Ductus arteriosus Botalli. Aus dem Aste den Kiemenarterie zur vordersten Kieme nämlich entspringt jederseits ein Ast, der bei seinem Ursprünge ansehn- lich dick, conisch und hohl ist und in eine sehr feine Fortsetzung ausläuft. Diese geht vorwärts und aufwärts gegen die Carotis hin, wo diese aus den vorderen Kiemenvenen entsteht, erweitert sich hier, wird wieder hohl und senkt sich in den Anfang der Carotis ein. Aus diesem hohlen Ende des Fadens gehen mehrere feine Faden zu den Pleuren ab. Offenbar waren diese obliterir- ten Ductus arteriosi früher weite Aortenbogen von dem Truncus arteriosus des Herzens bis zu den Carotiden und von diesen weiter bis zur Aorta. Pseudobranchien. — Ueber die fadenartigen Verlänge- rungen derselben bei den Embryonen der Rochen und Haien s. Joh. Müller GXXVIll. 67. 68. Wir werden im nächsten Jahre über die jetzt ausführlich vorliegenden ausgedehnten Untersuchun- gen des Vf. über diesen Gegenstand zurückkommen. Eigentümliche Bewaffnungen des Kiefers zur Eröffnung der Ei scba 1 e, — Schon früher (Rep. VI. 276.) wurde die Entdeckung von Joh. Müller, dass die reifen Embryo- nen der Eidechsen und Schlangen, nicht aber die der Schildkröten und Krokodile ein eigenes zahnartiges, wahrscheinlich zur OefP- nung der Eischale bestimmtes Organ besitzen, referirt. Nach den nun publicirten ausführlicheren Mittheilungen des Vf. (XVII. 329— 31.) ist. unter den Schlangen bei Python tigris und Naja tripudians das scharfe Ende des Zahnes in der Mitte etwas getheilt, im Ganzen platt und bei dem letzteren Thiere, mit Ausnahme der scharfen Endparthie, schiffförmig ausgehöhlt. Bei ßothrops leu- curus Wagl. erscheint das Zahngebilde conisch, an der Basis an- geschwollen, am Ende spitz, und bildet einen aus dem Munde heraus gekrümmten Zahn. Dieser Theil findet sich übrigens bei Schlangen mit und bei solchen ohne Zwischenkieferbcwaffnungi, bei solchen mit härterer und solchen mit weicherer Eischale, so wie bei lebendig gebärenden. Bei den Eidechsen (Cnemidophorus Wagl. und Lacerta) ist es ebenfalls platt, aus dem Munde heraus gekrümrot und mit einem abgerundeten, scharfen, vorderen End*-