I Die Fortschritte der. Physiologie im Jahre 18 41. Die grössere Verbreitung der mikroskopischen Untersuchungen rief in England, welches einerseits zu dem Betriebe wissenschaft- licher Specialitäten und andererseits zur Bildung von Vereinen in so hohem Grade geneigt ist, die Constitution einer eigenen, für die Mittheilung und Besprechung rein mikroskopischer Beob- achtungen bestimmten Gesellschaft hervor. Die von Cooper her- ausgegebene Zeitschrift hatte zum Zweck, sowohl die Verhand- lungen jener Societä't, als auch andere wesentliche, auf der An- wendung von Vergrößerungsgläsern beruhende Erfahrungen des In- und Auslandes zu liefern. Die gerade bei mikroskopischen Untersuchungen vorzüglich häufig vorkommenden Verschiedenhei- ten der Ansichten sollen es jedoch herbeigeführt haben, dass jene Gesellschaft eine nur ephemere Existenz erlangte. Den Instru- mentalverhältnissen des Mikroskopes selbst wurde im Laufe des verflossenen Jahres auf mehrfache Art eine besondere Aufmerk- samkeit geschenkt. Einerseits suchte man wiederum, kleinere Mikroskope, die freilich für die nach dem gegenwärtigen Stand- punkte notwendigen Beobachtungen nicht genügen, zu billigeren Preisen herzustellen, andererseits ersann man verschiedenartige Vorrichtungen, vorzüglich um die Beleuchtung zu verbessern und das Zittern der unter dem Mikroskope innerhalb einer Flüssigkeit befindlichen Gegenstände zu vermeiden. Endlich wurde Jul. Vo- gel durch die Ueberzeugung der Nothwendigkeit, bei allen über den gesunden, wie den kranken Organismus anzustellenden ge- naueren Erfahrungen morphologisch-mikroskopische und chemi- sche Untersuchungen vorzunehmen, bewogen, eine ausführliche Anleitung sowohl zu mikroskopischen, als zu chemischen Forschun- gen zu liefern. Die vielfachen Mittheilungen und Notizen beruhen meist theils auf eigenen Erfahrungen und Prüfungen, theils auf selbstständigem Denken des Vf. Vorzüglich basiren sich die spe- ciellen chemischen Reactionsversuche auf selbstständigen Experi- menten und liefern daher theils manches Neue, theils Berichtigungen früherer Angaben. Bei Gelegenheit der einzelnen für die mikro- skopische und die chemische Untersuchung angeführten Beispiele Valentins Bepert. d. Physiol. Bd. \u, 1