Infusorien, Tardigraden und Polypen. 215 antico fine parumper tenuiori, medio saepe sinuato, uno (?) longiori quam lato, V200Mm. adtingens, volutando procedens, vacillans, rosea, socialis. In Schwefelwassern bei Lüttich. (72. 75.) 3. Trache- lomonas volvocina Ehrb. Hier erklärt sich der Vf. vorzüglich gegen die Deutung eines rothen Punktes als Auge und untersucht die Farbenvariationen dieser Geschöpfe überhaupt. (76 — 78.) 4. Dis- cerea purpurea Morre'n. Gen. Discerea. Anirnal e familia Crypto- monadinarum lorica continua clausa obvolutum, sphaerica hvalina, corpore sphaerico aut ovoideo, antice adtenuato, vesiculis viridi- bus rubrisve purpureisve internis repleto, prohoscidibus duobus longis instructum. D. purpurea. Corpore sphaeroideo ovato, an- tice adtenuato, lorica sphaerica 3/l00 Mm. partem adaequante, pro- boscidibus 4/l00 Mm; longis hyalinis. In süssem Wasser bei An- gers. (88 — 90.) 5. Euglena sanguinea Ehrb. Der Vf. unterschied hier neben dem Munde einen wahrscheinlichen After. (91 — 93.) Ausser diesen färbenden Infusorien behandelt er noch, auf eigene Untersuchungen sich stützend, die Gattungen Hcematococcus Ag. (97—112.) und Tessararthra Ehrb. (113—30.) in ihren zoologischen und physiologischen Beziehungen. Das Ganze erläutern 5 meist colorirte Quarttafeln Abbildungen. — Ueber eigentümliche fadenartige Bewegungsorgane eines grossen Navicula s. Ehrenberg XLI. 102—104. — Ueber einige lebende Polythalamien der Nordsee s. Ehrenrerg XLI. 106—110. — Ueber die Thiere der Foraminiferen s. XVIII. 104. — Ueber ein in der Vaucheria clavata vorkommendes Räderlhier (Notomma? Ref.) s. Morren XI. No. 101 - 103. Tardigraden. — Bei Mulzia heterodaelyla Agass., einem tardigradenartigen Parasiten von Ancylus fluviatilis findet sich nach G. Vogt (XVII. 36—38.) die Mundöffnung an der unteren Seite des Körpers nicht weit von dem vorderen Ende und scheint mit drei festeren Blattchen bewaffnet zu seyn. Die sehr aus- dehnbare, lange Mundhöhle führt in einen festen, rundlichen Schlundkopf, der nach einer Einschnürung mit einem rundlichen, warzenartigen Vorsprunge in den fast kugelrunden, stets sehr ausgedehnten Vormagen führt. Dann folgt ein hochgelber, wie es scheint, mit zottigen Blinddärmchen dicht besetzter Magen und hierauf ein weiter, stellenweise angeschwollener Darm, dessen Afteröffnung terminal am hinteren Ende des Thieres ist. Zwischen dem 8ten und 9ten Fusspaare zeigt sich ein dunkeler Fleck, viel- leicht als Andeutung von Geschlechtsorganen. Ein longitudinales Rückengefäss zieht sich lebhaft wellenförmig von hinten nach vorn zusammen und führt ungefärbtes, auch der Blutkörperchen entbehrendes Blut. Zwischen Schlundkopf und Vormagen liegen zwei schleuderartige Organe, die sich in einer von zwei klappen- artig sich bewegenden Häuten gebildeten Höhle befinden. Diese schliesst sich, wenn sich die Schleuder zurückzieht, und öffnet sich, wenn sie vorgestossen wird. (Respirationsorgane.) Polypen. — Ueber die in den Austerschaalen ihre Gale- rien bauenden Spongien mit ihren einfachen und ihren mit einem Kopfe versehenen, aus Kieselsäure bestehenden Spiculis s. Lere- boüllet X. No. 381. 131. 32. - Eigene Körper mit proteus-