/. Die Furtschr. der Physiul. im Jahre i84i. 64 Temperatur eine stärkere Heizung nöthig macht und überdies* mehr Oxygen in das Blut eingeleitet werden muss, so entsteht auch ein stärkerer Verbrennungsprocess des Kohlenstoffes und de« Wasserstoffes. Indem aber so mehr Materie, als Kohlensäure und Wasser entfernt wird, erzeugt sich ein stärkeres Bedürfniss nach neuem Ersätze des verloren Gehenden, d. h. ein bedeuten- derer Appetit. Hieraus erklärt sich z. B. die stärkere Esslust im Norden und im Winter, die grössere Gefrässigkeit vieler nördli- chen Raubthiere, das leichtere Frieren bei hungerndem Magen, die geringere Schädlichkeit der kohlenstoffreichen alkoholischen Getränke in nördlichen Klimaten, der durch Bewegungen aller Art, durch Trinken kalten Wassers vermehrte Appetit u. dgl. Um nun aber diese Ansicht von der Ursache der thierischen Wärme näher zu erhärten, versucht Liebig folgende approxima- tive Rechnung anzustellen. Da nach den Experimenten ron Db- spretz 1 Loth Kohlenstoff bei seiner Verbrennung so viel Wärme entwickelt, dass damit 105 Loth Wasser von 0° bis auf 75° er- höht werden können, im Ganzen also durch jenen Prccesa 105 X 75° = 7875° Wärme hervorgebracht werden, ein Soldat aber ungefähr im Durchschnitt 27,8 Kohlenstoff innerhalb 24 Stunden in seinem Körper zu Kohlensäure verbrennt, so entstehen hier- durch 27,8 X 7875° aas 218925° Wärme. Mit dieser lassen sich dann beinahe 185 % Wasser bis auf 37° erhitzen. Setzt man nun die Lungen- und Hautausdünstung innerhalb 24 Stunden £± 3 So bleiben dann nach Liebig, wenn man die zu dieser Verdunstung nothwendige Wärmemenge abzieht, 162093° für die übrigen Wärmebedürfnisse des Körpers in 24 Stunden zurück. Diese Wärmeentwickelung vermehrt sich aber einerseits durch das noch hinzukommende Verbrennen des freien, nicht schon als Wasser abtretenden Wasserstoffes, während andererseits die Kno- chen, das Fett und überhaupt die Körperorgane eine geringere specitische Wärme als Wasser haben und daher auch weniger äusserer Wärme bedürfen, um bleibend in einer Temperatur von 37° erhalten zu werden. Um nun die Idee, dass die Ursache der höheren Temperatur der warmblütigen Geschöpfe durch den Verbrennungsprocess, welchen der durch das Athmen eingeleitete Sauerstoff unterhält, bedingt werde, praktisch zu prüfen, hatten schon vor 20 Jahren DuLong und Despretz einige Versuche angestellt. Indem sie Thiere mit Flüssigkeiten und zwar der Frstere mit Wasser, der Letztere mit Quecksilber umringten, bestimmten sie einerseits die von dem Thiere an die Flüssigkeit abgegebene Wärme und an- spürt. Sollte dieses vielleicht davon herrühren, dass durch das Athmen in den grösseren Höhen bei dem geringeren barometri- schen Drucke auch weniger Sauerstoff eingeführt, ein geringerer Verbrennungsprocess angeregt wird? Sollte nicht die notlivvcn- diec Bewegung des Steigens eine Art Compcnsation dafür bilden, dass wie es auch in dcrThat der Fall ist, jenes Fröstelgefühl vor- züglich erst bei längerer Buhe eintritt? Sollte endlich nicht aus derselben Ursache das leichtere Schwitzen, die leichtere Ermü- dung in tiefen ThKlcrn wenigstens z. Tbl. herzuleiten seyn?