Schultermuskulatur der Vögel. 199 Grösse überlroffen. Bei Ardea stellaris erreicht vorzüglich die vordere Porlion eine hedeutende Ausbildung. Der Latissimus dorsi, welcher den Cucullaris, der die Scapula an die Wirbelsäule zieht, bedeckt, ist schwach und besieht meist aus zwei Portionen. Die obere, welche oft die grössere ist, entspringt über dem Cucullaris von mehreren Dornforlsätzen der Rückenwirbel und geht fast quer zur Aussenfläche des Oberarmes. Die untere Portion kommt meist von den Dornfortsätzen der hinleren Rückenwirbel und inserirt sich nach vorn und aussen neben dem ersleren Theile des Muskels. Der Latissimus dorsi ist bei der Ente klein, grösser bei dem Hahne und dem Falken und am grössten bei dem Raben. Er zieht den Oberarm nach hinten (17). 2) Der Rhomboideus entspringt von den Dornfortsälzen mehrerer vorderer Rückenwirbel und setzt sich an der ünterhälfle des Hinter- landes des Schulterblattes an. Er ist meist kleiner, als der Cucullaris, erscheint bei dem Falken und dem Hahne gross, wird dagegen bei Anas und Podiceps unbedeutender. Bei dem Raben zeichnet er sich durch besondere Grösse aus. Seine Wirkung ist der des Cucullaris analog. 5) Der Levator scapulee entspringt, grösstenteils von dem vori- gen bedeckt, von dem Dornforlsalze des letzten Halswirbels und der ersten und der zweilen Rippe und geht zur Unlerhälfte des Hinter- vandes des Schulterblattes, um dieses in die Höhe zu heben. Bei Ardea stellaris, wo er gross ist, entspringt er mit vier Zähnen von dem Querfortsalze des letzten Halswirbels und den drei obersten Rippen. Aehnlich verhält er sich bei Podiceps (18). U) Der Serratus anticus major ensteht mit einer Portion an dem unleren Theile des Schulterblattes und gehl mit 3 — h Zähnen zu den initiieren Rippen. Dieser Theil ist bei dem Falken (Falco rufus) und dem Raben sehr gross, kleiner dagegen bei der Ente. Eine andere Porlion geht von dem MittelIheile der Scapula ab und inserirt sich an die erste bis vierte Rippe. Sie ist bei der Ente kleiner, als die Erslere, und noch schwächer bei dem Raben. Dagegen gleicht sie bei dem Falken der Ersleren an Grösse. Bei Phasianus Gallus und Podiceps verhält sie sich, wie bei Anas. Der Muskel kann die Scapula nach vorn und unten ziehen und die Rippen heben. 5) Der M. serratus anticus minor entspringt von der ersten oder auch noch von der zweiten Rippe und geht zu dem Anfange des Vorderrandes der Scapula. Bei der Ente und dem Falken kommt er nur von der ersten, bei dem Raben von den beiden vordersten Rippen. Bei Phasianus gallus ist er kleiner, bei der Ente grösser (?) und ähnlich bei Podiceps. Bei Falco lagopus und Ardea stellaris ver- bindet er sich mit seinem vorderen Theile mit dem Serratus anticus major und beide verbundene Muskeln treten mit 5 Zähnen an die fünf oberen Rippen. Der Muskel hebt die Rippen und entspricht nicht dem Pecloralis minor, sondern ist eine abgelöste Porlion des Serratus anticus (19). 0) Der Pectoralis major, der zum Theil von der Aussenfläche des Schlüsselbeines und der benachbarten Fascie, zum Theil von der Crista slerni entspringt und den Arm kräftig nach unten und innen bewegt, ist bei der Ente ebener und viel kleiner, als bei dem Falken und dem Haben. Aehnlich verhält er sich bei Ardea stellaris. Hei