Inanitionserscheinmgen. 357 integralen Verlustes dividirt durch den proportionalen mittleren täglichen Verlust ausgedrückt werden. Für das erwachsene Alter gestallet sich dieser Werth zu 0,'töO, getheilt durch den mittleren proportionalen täglichen Verlust (34). Bei Fröschen, die man in Wasser verhungern lässt, treten zwei eigenthümliche Verhältnisse ein. 1) Nämlich verschlucken die Thiere viel Wasser, so dass oft ihr Endgewicht, wenn man nicht jenes durch den After ausdrückt, schwerer ausfällt, als ihr Anfangsgewicht; und 2) infiltriren sich ihre Gewehe, vorzüglich gegen das Ende des Lebens, mit viel Wasser. Zwölf Frösche, welche ohne Nahrung ge- lassen worden, führten zu folgenden durchschnittlichen Ergebnissen: Lebensdauer Körpergewicht Proportioneller in Monaten. "TT—C—"TT^ integral.Verlust. am Anfange, am Ende. B Maximum 15 77,13 43,74 0,548 Minimum 6 37,10 15,70 0,331 Mittel 9 49,20 28,81 0,414 Es weicht mithin der proportionale integrale Verlust nicht sehr wesentlich von dem der Vögel und der Säugethiere ab. Nur dauert es viel länger, bis ihn die Frösche erreichen. Daher beträgt auch hier der mittlere proportionelle tägliche Verlust 0,001während er bei warmblütigen Thieren 0,042 ausmachte. Frösche nach dem Eier- legen zeigten einen etwas geringeren proporlionellen Verlust, als andere, die nicht in diese Kategorie gehörten. Der Hauplverlust fiel immer in die Sommermonate (38). Eben so führt der Vf. noch ähnliche Beobachtungen an anderen Fröschen, einer Schildkröle, Eidechsen und Schlangen an. Bei drei Thieren letzterer Art zeigte sich als täglicher Verlust 0,0004, 0,0918 und 0,0036, im Durchschnitt 0,0019 (44). Vergleicht man aber nach den Erfahrungen des Vf. die Mittel, welche sich bei Warmblü- tigen und Kaltblütigen ergeben, so erhält man: Lebensdauer Proportioneller Verlust. in Tagen. Täglicher. Integraler. Warmblütige Thiere 9,68 0,0420 0,397 Kaltblütige Thiere 226,00 0,0021 0,404 Der mittlere integrale Verlust bei beiderlei Arten von Thieren glich 0,399. Vergleichungsweise fütterte auch Chossat Turteltauben mit hinrei- chenden und andere mit unzureichenden Mengen von Nahrung. Die Ersteren erhielten durchschnittlich 14,24 Grm., die Letzteren S,95 Grm. Getreide. Jene empfingen 18,28 Grm., diese 10,66 Grm. Was- ser. Bei unzureichender Nahrung verminderten sich zugleich die Ver- dauungskräfte auf auffallende Weise. Der mittlere proportioneile in- tegrale Verlust bei unzureichender Fütterung glich 0,344. Vergleicht man aber die Resultate der unvollständigen Nahrung mit denen der vollkommenen Abstinenz, so ergibt sich für Turteltauben: .