Milben der Hautdrüsen. 247 Die am häufigsten vorkommende Milbenart wurde zuerst von G. Simon in den Mitessern und von Henle in den Ohrenschmalzdrüsen beobachtet. Beide Parasiten gehören, obgleich sie häufig differenteEnt- wickelungssladien darbieten, einer und derselben Art an. Simon bezeich- net das Thier vorläufig mit dem Namen des Acarus folliculorum. Nach ihm (XV. 218 — 37) sind Mitesser, welche sich häufig zu Acnepusteln gestallen, erweiterte Haarbälge. Diese enthalten bisweilen eine lebende Milbe. Von 10 lebenden Männern boten sie drei in ihren Mitessern der Nase dar. Bei 6 Leichen zeigten sich in dem Fette der Come- donen meislenlheils lebende Thiere. Selbst Haarsäcke von scheinbar normaler Weile beherbergten dieselben und diese existirten sogar in denen von Leichen, welche gar keine Mitesser halten. Unter 10 Lei- chen wurden sie dann bei 8 Männern beobachtet und nur bei zwei neugebornen Kindern vermisst. Die Milbe zeigt, je nach ihren ver- schiedenen Entwickelungsstadien, verschiedene Gestalten. Meist ist sie 0,08S bis 0,12b- Linien lang und ungefähr 0,020 Linien breit. Der nach vorn sich versphmälernde Kopf zeigt zwei seitliche Palpen, welche aus zwei Gliedern, einem hinleren längeren und einem kürzeren vor- deren bestehen und einen zwischen diesen befindlichen Rüssel. Auf diesem liegt ein dreieckiges Organ, dessen Basis sich an dem hinte- ren Theile des Rüssels befindet und Avelches aus zwei neben einander liegenden Borsten besieht. Der Kopf geht unmittelbar in den breite- ren Vorderleib über. Zu beiden Seilen des Letzteren sitzen je vier kurze seitliche Füsse, welche dreigliedrig zu sein scheinen. An der Spitze eines jeden Fusses zeigen sich bei stärkerer Vergrösserung drei Krallen. Von jedem Fusspaare erstrecken sich Querlinien um den Vorderleib und scheinen in der Mitte auf die Längslinie zu stossen. Der Hinterleib, welcher dann unmittelbar folgt, verschmälert sich nach hinten allmählig, schliessl abgerundet und ist ungefähr 3 Mal so lang, als der Vorderleib. Er zeigt Querstreifen, welche locale Einschnürun- gen hervorrufen, und enthält feine Körnchen, zwischen denen sich bisweilen helle, felllröpfchenähnliche Flecke befinden. Diese erreichen auch wohl das Uebergewicht oder einer derselben wird ausgezeichnet gross. Bisweilen zeigt sich noch in dem vorderen Theile des Hinter- leibes ein brauner, länglicher, vorn in zwei Spitzen auslaufender, bestimmt begrenzter Körper (227). Eine andere Form dieser Thiere zeichnet sich durch einen kürzeren Hinlerleib, der bisweilen hinten mehr rundlich abgestutzt ist, aus. Eine fernere Geslall besteht darin, dass der Hinlerleib sehr kurz und zugleich nach hinten zugespitzt ist! Der Vorderleib erscheint in der Gegend des zweiten Fusspaares er- weitert und in der Nähe des letzten verengt. Die Querstreifen des Hinterleibes fehlen alsdann. Endlich 'findet sich noch eine vierte Form, welche im Ganzen mit der ersten übereinstimmt, jedocll nur drei Fusspaare hat, daher kürzen ist, einen glatten Hinterleib und eine geringere Körnchenfüllung desselben darbietet (228). Die letzlere Form ist die jüngste, die erste die ältere und die zweite und drille die älteste. Bisweilen findet sich neben dem Thiere ein brauner Körper, welcher ihm vielleicht als Eischaale gedient hat (251). In der Regel enthält ein Comedo 2 — h, bisweilen aber selbst 13 Thiere. Die Längenachse von ihnen liegt in situ naturali der des llaarbalges parallel : der Kopf ist meist nach der Basis desselben gerichtet (25«).