Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 145 dem Oesophagus einen starken Ast, wendet sich hierauf an die Seite des Kehlkopfes und strahlt mit vielen Reisern in die Stacheln, welche die Stimmritze umgeben, aus. Der dritte Zweig gibt einen Faden an den conischen Muskel des Zungenbeines und einen zur Wachshaut zwischen beiden Unterkieferäslen und verbreitet sich dann mit vielen Zweigen in die Zunge. Der N. tojpoglossus schreitet über den N. vagus hinweg und ist hier auf das Engste mit ihm verbunden. Hierauf erzeugt er seitlich von dem Oesophagus einen Ast, der in den M. furcula - trachealis gabelig gespalten eintritt, dann wiederum zu einem Stamme verschmol- zen längs der Trachea hinabsteigt und dieser sowohl, als dem oben- genannten Muskel Zweige erlheilt. Der Nerve geht nun, nachdem er einen feinen Zweig an den oberen Theil des M. furcula - trachealis und zwei Aeste an den M. ceralohyoideus und Mylohyoideus obliquus abgegeben, zwischen dem Letzteren und dem conischen Zungenbein- muskel an die Unterfläche der Zunge und zerfällt hier in sehr Viele feine Fäden (11). Aus dem Ganglion Gasseri des N. trigeminus treten die gewöhn- lichen drei Aeste hervor. Der R. ophthalmicus dringt durch einen Knochenkanal in die Orbita, überschreitet den Sehnerven, gibt einen Faden an den Augen- knolen, steigt dann über den Bulbus hinweg gegen die Vorderwand der Augenhöhle, und erzeugt hier einen Haulzweig, der sich in einen R. palpebralis superior und einen R. frontalis sondert. Bald darauf bildet er einen Ast, der eine kurze Strecke dem Hauptstamme gleich- läufig ist, dann aber unter dem Oberkieferbeine nach aussen trilt, feine Fäden an die Nasenmuscheln gibt und sich mit vielen Zweigen in die Wachshaut verlheilt. Hierauf dringt der Nerve in die Nasen- höhle und läuft längs der Nasenscheidewand, die er mit Fäden ver- sorgt, nach vorn und unten. Unter der Oeffnung, welche in dem Vorderlheile der Nasenscheidewand befindlich ist, bildet er einen Ast, der zwischen dem Knochen und der harten Gaumenhaut dahingeht, dieser zarte Fäden gibt, sich in dem Vorderlheile des Schnabels auf- löst und in die feinen Dornen an der Schnabelspitze ausläuft. Dann entsendet noch der Nerve einen feinen Ast, der vor den Nasenlöchern verläuft und in die Wachshaut ausstrahlt. Das Endstück des Nerven zerfällt endlich in dem Zwischenkieferkanal in viele Fäden, die zwi- schen dem Knochen und der Hornsubstanz hingehen. Der R. maxlllaris superior tritt in die Orbita und schreitet dann unter der Periorbita bis zur Nasenhöhle, der er einen feinen Zweig gibt, vorwärts. Bald darauf erzeugt er einen dünnen Zweig für die Haut über dem Mundwinkel und einen stärkeren, der in der Gaumenhaut nach aussen geht und sich in viele Fäden gespalten in die Zähnchen des Oberkiefers einpflanzt (12). Alsdann entlässt der Nerve einen starken Ast, welcher in den Knochen trilt, hier nach aussen geht, sich in zwei Zweige spaltet, den Knochen verlässt und sich mit vielen Fäden in den häutigen Rand des Oberkiefers verbreitet. In derselben Gegend treten noch einige feine Fäden zur Gaumenhaut. Endlich dringt der Nerve in das Zwischenkieferbein, verlässt dieses aber bald, und zerfällt in viele Zweige, welche in die Gaumenhaut und die vorderen Hornzähnchen einstrahlen. Vahntin's Reperl, d, Physio], Bd. vin. 19