212 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. der Glans besieht aus einem breiten, ringförmigen und erweiterbaren Hautwulsle und vier verschiedenen , von ihm umgebenen glatten Hervorragungen, Drei von ihnen liegen neben einander und bestehen theils aus Haut, theils aus Knorpeln, welche auf dem Ruthenknochen beweglich eingelenkt sind. Die vierte Hervorragung ist bloss häutig (10). Der sehr kleine Ruthenknochen erscheint an seiner einen Haltte fast herzförmig, an der anderen slielarlig. Durch die Vorhaut mün- den zwei gelblich-weisse Drüsen, welche grösser als die entsprechen- den Gebilde der Weibchen sind. In dem Herzen fehlt das Tuberculum Loweri. Die Klappen der venösen Mündungen haben keine auffallende Theilung in Zipfel. Das Verhältniss des Truncus anonymus und der Carotis und Subclavia sinistra ist wie bei dem Menschen. Die F. cava anterior ist doppelt. Jede entsteht durch die V. V. jugulares interna und externa und die V. subclavia. Die V. jugularis interna erscheint sehr dünn, die externa dagegen bedeutend weit. Die V. azygos tritt in die linke, die hemi- azygea in die rechte vordere (?) Hohlvene über. Die Hirnschale ist im Verhältniss zum Antlitz grösser, als bei den übrigen Nagern (18). Das Os interparielale erscheint verhältniss- mässig nicht kleiner, als bei der Ratte. Die h Flügel des Keilbeines zeigen sich nur Avenig entwickelt (19). Die Wirbelsäule besteht aus 7 Hals-, 12 Brust-, 6 Lenden- und 15 Kreuzbein- und Schwanzbein- wirbeln. Den hinleren Halswirbeln fehlen die Dornforlsälze. Das Brustbein ist sehr schmal und lang und hat vorn für die Verbindung mit den Schlüsselbeinen zwei ziemlich grosse Querfortsätze. Im Gan- zen ist der Knochenbau von Georychus lemnus viel zarler, als der von G. capensis (20, 21). Der Lemming trägt 6 — 11 Embryonen. Duvernoy und Lereboullet (XLVII. u. CHI. 1 — 75) gaben eine zoo- logische und vergleichend-anatomische Darstellung wichtigerer Säuge- thiere von Algier, Avelche von schönen Abbildungen begleitet ist. Die anatomischen Details betreffen vorzüglich die Skelellverhältnisse, die Eingeweide und die Geschlechtsteile von Mus barbarus Linn., das Skelett, die Muskeln der Kiefer und die Eingeweide von Gerbillus Shawii Duvernoy, das Skelett, die Muskeln der hinteren Extremitäten, die Eingeweidedrüsen und Geschlechtslheile von Dipus mauritanicus Duvernoy und neuere Beobachtungen über das Skelett, den Rüssel, die Schwanzdrüsc, den Magen und Darm, die weiblichen Gcschleehts- theile und das centrale Nervensystem von Macroscelides Rozelü Duv. In Betreff der sehr zahlreichen Einzelnheiten muss auf die Schrift selbst verwiesen Averden. Rapp (CIV. 1—70) lieferte eine belehrende zoologisch-anatomische Darstellung der Edentaten. 1) Skelett. Der Vf. nimmt bei Bradypus tridaelylus und cuculliger 9 Halswirbel an, (heilt jedoch auch die Ansicht von Bell (s. Rep. I, 178), dass die beiden untersten auch zu den Brustwirbeln gezählt werden können. Jedoch spricht gegen diese Meinung, dass Rapp bei ZAvei allen Exemplaren A'on Bradypus cuculliger Wagl. keine Spur von zAvei vorderen falschen Rippen fand. Nur die Querfortsälze der beiden unleren HalsAvirbel zeichneten sich hier durch ihre Länge aus. Bei einem unausgcAvachsenen Thiere zeigte sich an der Spitze des Querfortsatzes des neunten Halswirbels ein kleiner rundlicher Knochenkern, Avelcher durch eine glatte Gelenk-