164 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Venen entsprach. An den Wandungen des Milchbrustgan^es un- terscheidet er (I. c. 552.) gegenwärtig als innerste Lage das Pfiasterepithelium, welches dem Epitheliura der Blutgefässe gleicht und durch eine gleichartige Haut mit Zellenkernen vertreten wer- den kann, als zweite Schicht eine Lä'ngsfaserhaut und als dritte Lage eine Ringfasermembran. Die Längenfaserschicht besteht grösstenteils aus Zellgewebebüncleln, besitzt aber auch leine nicht verästelte, sehr stark geschlängelte und gewundene Kern- fasern und zeigt, besonders in der innersten Lage, granulirte, denen der mittleren Arterienhaut ähnliche Fasern, welche auf gleiche Art mit Kernen oder dunkelen Längsstreifen versehen sind, jedoch keine Aeste abgeben , keine Netze bilden und sich auch minder breit darstellen. Von ihnen zeigen sich alle Arten von Uebergangsformen zu gewöhnlichen Zellgewebefasern. Die Ringfaserhaut ist zellgewebig und geht allmählig in das umhül- lende Zellgewebe über. Ausser den schon oben S. 111. angeführten Erfahrungen von Lambotte über die Communication der Blut- und der Lymphgefässe sind hier noch die ebenfalls zu affirmativen Resultaten führenden Beobachtungen von Quatrefages und Doyere (X. No. 374. 73.) anzuführen. L y m p hg e fä's s sys tem der Myxinoiden.— Joh. Mül- ler bespricht dasselbe CXXVIII. 18. 19. üeber den Blutgefäss- stä'mmen der Bauchhöhle und unter der Chorda dorsalis liegt ein durch die ganze Länge der Bauchhöhle reichender Lymph- behälter, der Stamm der lymphatischen Gefä'sse der Baucheinge- weide und der Bauchwände. Dieser Behälter setzt sich über den Kiemen'fort, wird noch viel weiter und theilt sich vorn gabelig in zwei Theile, die, von den Kiemen an, sich an das Rückgralh anlegen und jederseits desselben, immer dünner werdend, bis zu dem Kopfe verlaufen. Der Zusammenhang dieses Lymphsystemes mit dem Venensysteme ist noch unbekannt. 11. Sinnesorgane. a. Auge. Ausser den einzelnen anatomischen Bemerkungen, welche bei Gelegenheit der myotomischen Studien am Auge gemacht wur- den, und denjenigen Thatsachen, welche über die feinere Anato- mie des Bulbus in den mehrfach erwähnten allgemeinen Anato- mieen von Krause, Bruns und Henle mitgetheilt sind, lieferten S. Pappenheim und delle Cuiaje monographische Werke über die Anatomie des Gesichtsorganes. Von diesen behandelt das des Ersteren mehr die Gewebe, das des Letzteren dagegen die stärkeren und feineren Häute des Augapfels. Augenlieder. — Hier beschreibt S. Pappenheim (die specielle Geweblehre des Auges mit Rücksicht auf Entwickelungs- geschichte und Augenpraxis. Breslau. 1842. 8. S. 24. 25.) die