345 Ausdünsiungsmenge der Kohlensäure. h. Ausdünstung- und Absonderung. Scharling hat eine Reihe von Beobachtungen über die Menge von Kohlensäure, welche täglich durch Lungen und Haut davongeht, angestellt IV. 1845. Febr. 214 — 42. Der Apparat des Vf. besteht im Wesentlichen in einem luftdicht verschliessbaren Kasten, in wel- chem sich ein Mensch mit Bequemlichkeit bewegen kann. Durch diesen wird ein anhaltender Luftzug unterhalten. Die einstreichende Luft geht vorher durch einen Liebig'schen Kaliapparat, um ihre Koh- lensäure zu verlieren; die heraustretende durch eine Combination von Flaschen mit Schwefelsäure oder mit KalkAvasser und eine Röhre mit Kalk, um ihre Kohlensäure zurückzulassen. Am Ende des Ab- zugsapparales ist ein Fass, aus dem mittelst eines Hahnes eine be- stimmte Quantität von Wasser abgelassen wird, angebracht. Dieses dient als Aspirator, um die Luflcirculation im Gang zu erhalten. In dem Kasten selbst waren noch Vorrichtungen angebracht, um die Kohlensäure der in ihm enthaltenen Luft gleichförmig zu verlheilen und deren Temperatur zu bestimmen. Kannte man den Rauminhalt des Kastens und die Zeit, welche ein Mensch in demselben zugebracht, so Hess sich aus der Menge des abgezapften Luftvolumens und der Quantität der gefundenen Kohlensäure die absolute Menge der inner- halb einer bestimmten Zeilperiode ausgehauchten Kohlensäure berech- nen. Bei diesen Forschungen ergaben sich folgende Werthe, die ich hier einem von Scharling selbst gütigst mitgelheilten Auszuge gemäss wörtlich wiedergebe. Den Gewichtsbeslimmüngen ist das Copenhagenev Gewicht zum Grunde gelegt. Valentin'* Rc|>c rt, d. Pliysiol. Bd. vm. i