/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 230 Ein anderes Nervenpaar entspringt von dem Vorderrande des Gehirnes, wendet sich nach unten, geht eine Strecke weit ohne fernere Thei- lung fort und verzweigt sich endlich in den Hautdecken vor der Pharynxmasse. Etwas weiter nach aussen bildet sich ein dickeres Nervenpaar, das ungefähr denselben Verlauf hat, sich aber den'Seiten- theilen der Schlundmasse anlegt, einen vorderen Zweig für die Haut- decken absendet, sich hierbei nach hinten und oben krümmt, die Pharynxmuskeln versorgt und in ein sehr kleines Knotenpaar endigt, welches über dem Oesophagus liegt und durch eine Commissur gegen- seitig verbunden wird. Aus ihnen entsteht auch ein längs des Darmes verlaufender R. recurrens. Nach hinten von den eben ge- nannten Nervenstämmen kommen aus dem Gehirn zwei Stämme für die Seitentheile des Kopfes. Zwei starke Aeste anastomosiren mit den benachbarten Nerven (527). Einer dieser Anastomosenfaden geht nach vorn und anastomosirt mit dem unleren (Lippen-) Knoten; ein anderer tritt nach hinten, um die Commissur zwischen dem Gehirn und den Bauchknolen zu erreichen. Ein siebentes Nervenpaar ver- theilt sich in die Seitentheile des Körpers. Ein anderes Paar entspringt von dem hinteren und oberen Cheile des Gehirnes und ist für die zwischen der Stirn und dem Abdomen befindliche Körperparlhie be- stimmt. Endlich gehen noch von dieser centralen Nervenmasse vier Stränge ab, von denen zwei längs des Oesophagus die Fussknoten erreichen, während die anderen auf der oberen Fläche des Darmes verlaufen, in das Abdomen dringen und in ein Paar Bauchganglien eintreten. Die Ganglia posteriora cesophagea oder die Fussknolen liegen beträchtlich weit von dem Gehirne entfernt und bilden durch ihre Vereinigung eine starke Nervenmasse, die sich an der Unterwand der grossen Kopfhöhle befindet. Das Halsband floltirt frei in dieser Höhle und umfasst sowohl die Aorta, als die A. cephalica mit dem Darme. Sein hinterer Schluss scheint aus fünf Knotenbildungen zu resultiren. Aus dieser Nervenmasse entspringen 1) ein paar dünne Fäden für den seitlichen und unteren Theil der Kopfparlhie des Kör- pers ; 2) ein stärkerer Nerve für die Bauchflosse; 5) ein Nervenpaar für die Schwanzflosse; k) ein Nervenpaar, das nach Abgabe einiger Zweige für den Darm in den Bauchknoten endigt. 5) Einige andere Zweige treten noch zur Bauchflosse und den Seilentheilen des Körpers. Die Bauchknoten liegen symmetrisch jederseils von der Leber und entlasssen vier Nervenpaare, von denen sich drei in die Einge- weide, die Muskeln und Decken des Bauches vertheilen. Das vierte Paar gehl nach unten und vorn und schliesst mit einem Analknolen. der elwas nach links an der Unlerfläche des Abdomen liegt und einige Zweige zu den Kiemen, den Geschlechtsteilen und dergleichen sendet (529). Ueber die Anatomie von Lithedaphus (Calyptraca) longirostris Owen s. LV. ihl. — Ueber die von Pholadomya Candida s. 0\\x> LV. ISO. Duvernoy gab eine ausführliche Monographie der Ungulina rubra Daud. XIII. Vol. XVIII, HO — 22. Abgesehen von seiner übrigen Organisation, welche von dein Vf. genau geschildert wird, zeichnet sich das Nervensystem durch eine im Verhallniss zur Kleinheil des