430 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Vorkammern. Auch erwähnen die Vff. der bei der Systole dei Kammern vorkommenden Drehung des Herzens, als der Ursache des Anschlagens der Herzspitze gegen die Brustwand. Mit der Diastole verband sich eine Projectionsbewegung des Herzens nach unten, welche bei aufrechter Stellung am bedeutendsten war. Die Contraclion der Herzohren dauerte gerade so lange, als die Diastole der Kammern. Vorzüglich zum Platzen strotzend ist während ihrer Ausdehnung die rechte Vorkammer gefüllt. — Bei Anlegen des Ohres an das blosse oder mit einem Stück Wäsche bedeckle Herz hörte man beide Herztöne, den ersten jedoch etwas schwächer, als im Normalzustande. Sie wurden nach der Basis des Herzens hin immer deutlicher. Bei Anlegen des Fin- gers an die Ursprungsstelle der Lungenarterie gewahrte man deutlich ein Zittern, welches mit der Diastole des Ventrikels zu- sammenfiel, während der Systole dagegen äusserst schwach war. Legte man an den Finger das Ohr, so hörte man ein Bruit de claquement sehr deutlich. Es stimmte mit dem zweiten Herz- geräusche, das so von der Thätigkeit der Semilunarklappen, vor- züglich ihrem Redressement, während der Diastole der Hammern herrührt, überein. An den Stellen der drei- und zweizipfeligen Klap- pen und keinem anderen Orte des Herzens konnte eine Spur eines Geräusches wahrgenommen werden. Die Vf. kommen daher auf die Idee wieder zurück, dass der erste Ton von dem Zurückdrän- den der Semilunarklappen gegen die A. pulmonaÜs und die Aorta bedingt werde. Das neue englische Committe hat wiederum eine Reihe von Experimenten über die Verhältnisse der Herzbewegungen und der Herztöne publicirt LIII. 163—208. Nach ihr folgen die Zu- sammenziehungen der Vorhöfe und der Kammern mehr auf ein- ander, als dass sie mit einander abwechselten. Nach dem Intervall contrahiren sich die Vorhöfe und unmittelbar nach ihnen die Ventrikel, ohne dass es zwischen diesen beiden Thätigkeiten zu einem bemerkenswerthen Ruhemomente käme. Die Diastole der Atrien dauert noch über die Diastole der Ventrikel hinaus, so dass das Intervall mit der Diastole beider Herzabtheilungen ver- bunden ist und erst durch die beginnende Contraction der Atrien aufhört. Dieser Rhythmus der Herzbewegung existirt bei kalt- blütigen, wie bei warmblütigen Thieren. In beiden Herzparthieen beginnt die Systole sowohl, als die Diastole an den fixirten Par- thieen ihrer Höhlungen, in den Vorhöfen an den Sinus, und in den Ventrikeln an dem Fundus cordis. Im Acte der Systole verringert sich das Volumen der entsprechenden Herztheile nach allen Dimensionen, vorzüglich in der Längenaxe des Organes. Die Systole der Atrien erscheint energisch, beinahe augenblicklich und ganz allgemein, indem die Zusammenziehung des übrigen Atrium nach einem kleinen Intervall auf die des Sinus folgt. Die Dia- stole der Vorkammern dagegen tritt allmählig ein und wird ganz passiv durch das Einströmen des Blutes von der Hohlvenc aus bedingt. Die Systole der Bammern kommt allmählig zu Stande und ist in ihren Verhältnissen complicirtcr, da hier die Contraclion der Kammerwandungen und der Widerstand der Blut-