Samen der Wirbellhiere. 283 bekannten glänzenden Körperchen auftreten und der Same dabei noch seinen charakteristischen Geruch behält. In solchen bedeu- tenderen Fällen dann gehen die Samenfäden, wenn sie in. Urin aufbewahrt werden, schon in 8 Tagen zu Grunde, während sie sich sonst Wochen und Monate lang halten. (49.) Da übrigens bei der Spermatorrhö der Austritt des Samens am Schlüsse des Urinirens oder nach demselben erfolgt, so lässt der Vf., um die mühsamere und minder zuverlässige Untersuchung des Harnes auf Spermatozoon zu ersparen, die Urethra gegen ein Glasplätt- chen ausdrücken und das Erhaltene eintrocknen. — Auf eigen- tümliche, offenbar unrichtige Weise sucht der Vf. die Cysten- bildung um die Samenthierbündel, die er übrigens bei den Vögeln nicht in Form eines vollständigen Balges, sondern mit theilweiser Lückenformation beobachtete, mit der Ablagerung des Eiweisses um das Ei zu parallelisiren, da dann die Samenfaden vor den Cysten entstehen müssten, wie der Vf. überhaupt die primitiven Muttercysten mit der wahrscheinlich secundären Spermatophoren- bildung verwechselt. Doch beobachteten der Vf. und Milne Edwards bei den Decapoden, vorzüglich den Krabben, eine directe secundäre Umlagerung dieser Hüllen um die angeblich früher isolirten Spermatozoen. (80.) Auch kommt der Vf. hier- bei auf die bekannten Gebilde der Actinien, die Spermatophoren der Cephalopoden u. dgl., ohne jedoch hierbei etwas wesentlich Neues zu liefern. Eigentümlich ist die Erfahrung des Vf., dass bei dem Hahne und vorzüglich den Schlangen zuerst bewegliche Köpfchen, die allmählig Schwänze erhalten und sich später immer mehr ausbilden, entstehen sollen. (90.) Auch bei einem verschnit- tenen Esel zeigten sich an den oberflächlichen Samenkanälchen des noch warmen Tesfikels ähnliche glänzende, sich lebhaft bewe- gende Körperchen. (91.) Die übrigen Vergleiche des Samens mit den Vorgängen des Eies dürften, nach dem gegenwärtigen Standpunkte der Entwicklungsgeschichte in Ländern deutscher Zunge, im Ganzen neuer und besonders richtiger, klarer Ansich- ten entbehren. Bei den Bochen (ib. 257.61.) (vgl. Rep. V. 242. VI. 247.) will der Vf. beobachtet haben, dass die Zoospermen zuerst an der Innen-, fläche der Endröhren des Hodens anhaften, hier vielleicht in einem Bläschen eingeschlossen werden oder nur durch Einrollung rund erscheinen, sich hierauf aufrollen, sich bündelweise gruppi- ren, sich vergrössern, ihre Hüllen durch die Viscositä't der abge- sonderten Flüssigkeit bilden und durch die Samenblasenfeuchtig- keit sich von einander trennen sollen. Eine dritte Abhandlung des Vf. (ib. 262—307.) endlich be- schäftigt sich mit theoretischen Betrachtungen über den Zeugungs- und Befruchtungsact, die ebenfalls keine neuen, wesentlichen Thatsachen enthalten. Prevost (CCXXXIII. 1—4.) liefert ausser den schön oben S. 280 erwähnten Experimenten über die äussere Einwirkung von verschiedenen Agentien und Giften auf die Spermatozoen noch die Beschreibung und Abbildung der Samenfaden des Frosches und des Salamanders. Nach ihm erscheinen sie bei Rana cscu-