/. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1842. 136 tlieil haben sein- tüchtige Praktiker brauchbare und Irene JJeobach- tungen über den Einfluss der Ccnlrallheile des Nervensystemes auf die von dem Sympathicus vorzüglich versorgten Organe geliefert. Hätte nun Volkmann , wie er es in der Recension meines lateiniseben Nerven- werkes gezeigt hat, theoretisch ausgesprochen, dass er von dem Glau- ben an die Tradition des Gangliensyslemes nicht ablassen könne, ich würde wahrscheinlich keine Sylbe gesagt habeh. Denn von je her suche ich die Besprechung rein subjecliver Ansichten zu vermeiden und mich vorzugsweise an Thalsachen zu halten. Da aber Biddek und Volkmann ihre Meinung von der Selbstständigkeit des sympathischen Nervensystemes in das Gewand der Facta gekleidet, hielt ich es für Pflicht, die Sache genau zu prüfen. Es ist jetzt beinahe ein Jahr seit dem Erscheinen des Bidder-VoLKMANN'schen Werkes verflossen. Ausser Remak und z. Thl. Klencke hat Keiner gegen die, wie man gesehen hat, in vieler Beziehung so angreifbaren Mitlheilungen von Bidder und Volkmann Einsprache gethan. Im Gegentheil wurden sie von E. H. We- ber nachdrücklich und von R. Wagner enthusiastisch empfohlen. Es gehört kein Prophetengeist dazu, um zu sagen, welche Früchte dieses tragen wird und wie bald die üppigsten Phantasieen über das Ganglien- system von Neuem hervorschiessen werden. Denn ein alter lrrlhum ist immer populärer, als eine neue Wahrheit. E. H. Weber, welcher die erste vorläufige Mitlheilung der Bidder- VoLKMAJNN'schen Untersuchungen publicirt und empfohlen hat (X. No. 460, 505 — 510), brachte diese Erfahrungen von Neuem zur Sprache (X. No. S20, 209 —211) und referirte über Untersuchungen, welche er bei seiner Zusammenkunft mit Volkmann angestellt. Da diese Milthei- lungen die Form der Bestätigung jener Erfahrungen angenommen, so müssen wir sie ebenfalls genauer durchgehen. Zuvörderst gibt E. H. Weber an, dass ihm Volkmann die dünnen Fasern in dem Sympathicus des Frosches gezeigt habe. Sie zeichneten sich durch ihre Schmalheit aus. Ihre Ränder werden nicht durch doppelte Begrenzungslinien bezeichnet und sie hätten nicht die geringste Aehnlich- keit mit den perlschnurartigen Fäden, welche Remak als organische Ner- venfasern beschrieben und welche bei den untersuchten Fröschen gar nicht existirten. Man sieht hieraus leicht, dass Weber die Remak'schen Fasern der Frösche nicht kennt und dass er daher auch die Bidder- VoLKMANN'sche Ansicht theilt. Volkmann habe bei einzelnen heraus- geschnittenen Verbindungsfäden des Sympathicus sogleich richtig vor- ausgesagt, wie die Fasern der Verbindungsfäden in einzelnen Prä- paraten verlaufen. Nach den obigen Darstellungen ist dieses leicht möglich, ohne dass es, wie wir gesehen haben, die Selbstständigkeit des Sympathicus beweist. Da die dünnen Fasern in der Haut sehr reichlich vorkämen, so sey diese ein Organ, welches von sympathischen Fäden sehr reichlich versorgt würde. Auch in dieser Hinsicht kann ich mich auf das Obige bezichen. Es kommen zu wenige dünne Fäden aus dem Rückenmarke, als dass sie aus diesem allein entspringen. Wiederholung der Cardinalansicht von Bidder und Volkmann. Sehr interessant sey, dass der R. laryngeus superior des Kaninchens vor- herrschend dünne, der laryngeus inferior dicke Fasern, die Zahnnerven Fasern letzterer Art enthalten. Heslor Beweis, dass die dünnen Fasern weder für die rein sensible, noch für die trophische Function