86 I. Die Fortschr. der Physich im Jahr 1841. Auch über die Entwicklung der Zellen von Sphagnum aculi- foliura Ehrh. giebt Morren (Bullet, de l'academie de Bruxelles. I. 164—182.) eine Reihe von Untersuchungen, deren Darstel- lung ohne die beigefügten Abbildungen haum möglich wäre, wesshalb wir auf den Text verweisen. Nur so viel sey be- merkt, dass der \Tf. auch hier eine Vermehrung der farblosen Zellen durch Theilung wahrgenommen hat. Dasselbe gilt von einer anderen Arbeit über die Entwickelung der Blätter von Fontinalis nutipyretica , welche sich Bullet. I. 222 — 36 findet. Ueber die Erzeugung eines neuen Hydrodictyon in einem äl- teren Schlauche s. Morren Bullet, de l'acäd. de Bruxelles. Vol. I. 84. Wir müssen die Mittheilung dieser Erfahrungen bis zur Pu- blication der ausführlichen Darstellung verschieben. Unger (IX. 385 — 95) veröffentlicht eine Reihe von Unter- suchungen über die Entstehung der Spiralgefässe, welche auf der Untersuchung von Wurzelbildungen, vorzüglich des Zuckerrohres fussen. Auf Längenschnitten nämlich sieht man, dass die hier existirenden (8) grösseren Spiralgefässe ursprünglich aus einfa- chen niederen Zellen, welche sich wahrscheinlich durch Vergrös- serung und Bildung von Querscheidewänden vermehren, entste- hen und dass alle an der Wurzelspitze in einen Punkt zusam- menlaufen. Diese ursprünglichen Zellen nehmen dann allmählig bis zum 90fachen der Länge und dem 12fachen der Breite zu. Der Inhalt derselben ordnet sich dann bestimmter und es erschei- nen erst auf secundärem Wege Kerne in ihm. Später zeigt sich die Verholzung zuerst in spiraliger Form, welche oft secundär in fernere Gestalten übergeht. In einem Anhange (396 — 404.) be- spricht der Vf. die neueren hierher gehörenden, an der Wurzel der Dattelpalme angestellten Untersuchungen von Mirbel. S. Rep. V. 64. Die Beobachtungen von Qdeckett über die Entstehung der Verholzungsfasern aus einzelnen verschmelzenden Körnchen (vgl. Rep. VI. 80.) s. XVIII. 69 — 71. - O r ga n e n t w i c k el u n g. — Seine Hauptansichten über Pflanzenentstehung giebt Gaudichaud XI. No. 388. 209 — 16- — Naegeli giebt in seiner lehrreichen Schrift über die Entwickelung des Pollens der Phanerogamen (LXXXII.) zuerst eine kurze Uebersicht des Historischen (5 — 9.) und betrachtet dann zuerst die Bildung der Mutterzellen in den Antheren. Jede Anthere bildet in der jungen Blüthenknospe ein zelligtes Wärz- chen, an dessen Spitze die Zellen heller und durchsichtiger wer- den, während sie noch an der Basis mit einem trüben, Z llen bildenden Schleiminhalte gefüllt sind. Das Filament bildet sich erst, nachdem die Zahl der Zellen der Anthere vollendet ist. Die junge Anthere hat schon ihre vollendete Form. Fünf hellere Stellen bezeichnen die vier Loculi und das Connectivnm. (9.). In dem aus parenehymatischem Zellgewebe anfänglich bestehenden Loculus entsteht dann in einer senkrechten einfachen Zellvnrcihe ein von unten nach oben fortschreitender endogener ZcllenbUdungsprocess, der sich, bis der cylindrische Strang von Mutterzcllen fertig ist, fort- setzt. Die Zahl der so neben einander hervortretenden Mutter-