132 /. Die Fort sehr. der. PhijsiuL im Jahre 1842. bewegliche Theilo sind. Aus der Iris habe ich die Endplexus and zum Theil die Endschlingen schon in meiner ersten IScrvcnabhandlung S. Ii0 und Hl beschrieben. Was die. Nerven des Herzens belrilli, so heisst es schon de fnnclionibus nervorum p. 1Ü3: «Quodsi lainellula tenuissima (des Endöcardium des Schafherzens) inter compressorii vitra lcniler comprimilur, übraj singülse nervosai primiüvae arcus, qui immcdiale supra iibras muscnlares et infrä membrana; inlima; relia librosa decurrit, non raro conspicilur.» In beiden Theilen sind also Endschlingen , und zwar von ächten Nervenfasern , längst bekannt. So viel ich mich erinnere, bemerkte ich an ihnen keine in die Augen fallende grössere Verschmälerung in Verhällniss zu anderen Endschlin- gen. Offenbar halten Bidder und Volkmann bei ihrer Hypothese die Schleimhäute und die Muskelhaut des Darmes im Sinne. Allein wer die Textur dieser Theile genauer kennt, wird zugeben, dass hier die Nervenverfolgung sehr schwer zu sehen ist. Uebrigens würde wohl auch das Zahnsäckchen ein Recht haben, auf die Bidder-Volkmann'sche Hypothese Anspruch machen zu können. Dass aber dort sein- reich- liche, gewöhnlch breite Fasern in den Endplexus und den Endschlin- gen existiren, findet sich auch schon in meiner ersten Nerven- abhandlung. Von ihrer Idee, die dünnen Fasern dienen trophischen Zwecken, ausge- hend, geben sich Bidder und Volkmann das Ansehen, als könne man nach dem Vorherrschen feinerer oder stärkerer Fasern die Function eines Nerven bestimmen. Man braucht aber ihre Darstellung (68, 69) nur mit einiger Aufmerksamkeit durchzulesen, um zu sehen, wie sie selbst Widersprüche anführen und auf ziemlich confuse Weise trophische und sensible Functionen' zusammenwerfen. Nach den Beobachtungen der Vif. z. B. haben die Tastnerven des Vogelschnabels sehr wenig dünne Fasern. Sie trösten sich damit, dass auch hier die Vegetation sehr herabgesetzt sey. Wie ich glaube, haben die Horngewebe, welche einer fortwährenden Losstossung, einem anhaltenden Regene- ralionsprocesse unterworfen sind, mindestens doch eben so viel Vege- tation, als die Haut oder die Schleimhäute. Schon hier verwirren Bidder und Volkmann Vegetation und Mangel an Empfindlichkeit. Noch deutlicher wird dieses aber, wenn sie behaupten, sie hätten die Functionen der N. N. laryngei superiores und inferiores durch die mikroskopische Untersuchung bestimmt, noch ehe sie eine Beobachtung darüber gemacht. So viel ich weiss, sind die Ersteren vorherrschend sensible, die Letzteren vorherrschend motorische Nerven. Haben dieses die Vff. durch die mikroskopische Untersuchung herausgebracht, oder soll der Laryngeus superior sehr viele dünne trophische Fasern enthalten und den Ideen von Bidder und Volkmann zulieb seiner sen- siblen Functionen entsetzt werden? Das Schlusscapilel der ganzen Arbeit enthält ein nochmaliges Be- mühen , die dünnen Fasern nicht bloss des Sympalhicus, sondern der gesammlen Körpernerven überhaupt als aus den Ganglien entspringend nachzuweisen. Den Grundstein dieser Dcduclion bildet ein unlogischer Schluss, den ich hier wörtlich mittheile, um aller Gegensprüche von schiefer Auffassung des Gegenstandes überhoben zu seyn. «Nachdem wir,» sagen Bidder und Volkmann (70), «auf mein als einem Wege das Resultat erhalten hallen, dass /wei verschiedene