150 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. begibt sich zu dem hinteren Theile des Gaumens, der andere daueren zu dem hinleren Rande des Oberkiefers. b Der R. maxillaris inferior versorgt mit einem Zweige den M temporalis und mit einem stärkeren die an dem Quadratbeine aus- lugten Muskeln, gibt einen Ast für den Mundwinkel und steigt dann an der Innenseite des Unterkiefers hinab, erzeugt hier einen Faden welcher die Unterkinnlade durchbohrt und in der Haut ausstrahlt' und einen zweiten für die Kehlhaut, läuft alsdann in seinem Knochen- kanale weiter uach vorn, erlheilt viele Zweige an die Schleimhaut und den Rand des Unterkiefers, schwillt endlich an der Spitze des Schnabels knotig an und verbreitet sich' mit vielen Fäden an die Innenfläche des Schnabels und zwischen dem Knochen und der Horn- subslanz desselben (22). 7) C ol um ba Ii via. Der N. vagus bildet in seinem Durch-, gangskanal einen kleinen Knoten und gibt einen Faden an den N glossogharyngeus. Dieser hat auch nach dem Austritt aus dem Schä- del seinen Knoten, welcher die Anastomose vom N. vagus aufnimmt, und spaltet sich bald in drei Aeste. Der erste von diesen versorgt den Oesophagus, der zweite den Pharynx und der dritte gibt Fäden an die Zungenmuskeln, anastomosirt am Larynx mit einem Aste des N. hypoglossus und vertheilt sich in der Schleimhaut der Umgebung der Stimmritze und der Zungenwurzel, Der N. hypoglossus nimmt einen feinen- Faden von dem N. vagus auf, überschreitet den Oesophagus, verbindet sich hier mit dem N. glossopharyngeus, versorgt die Trachea mit einem längs derselben herablaufenden Faden, steigt hierauf nach oben, geht bei dem Kehl- kopfe vorbei, gibt einen Zweig an den M. furcula-trachealis und strahlt zuletzt in der Unterfläche der Zunge aus. Der R.-ophthalmicus N. trigemini dringt von unten neben dem Sehnerven in die Orbita, gibt einen feinen Faden in das Ganglion ciliare (23), geht über den N. opticus hinweg nach innen, läuft als- dann zwischen dem Augapfel und dem Rectus und Obliquus superior und dem N. patheticus zur Innenwand der Orbita und erzeugt hier einen Zweig, der sich einerseits in einen R. palpebralis superior, anderseits in einen Ramus nasalis spaltet. Der Letzlere verläuft unler dem Oberkiefer zu der hinter den Nasenlöchern gelegenen Haut. Bald darauf entsendet der Hauptslamm einen Zweig nach vorn und aussen für die Haut und die Schuppe am Nasenloche, geht in der Nasenhöhle nach vorn und unten und theilt sich vor der Verbindungs- slelle der beiden Zwischenkieferknochen in zwei Aeste, von denen der untere zur Gaumenhaut und mit einem Faden zur äusserslen Schnabelspilze läuft. Der andere dagegen dringt in den Zwischen- kiefer und zerfällt in seinem äussersten Theile in viele Fäden, welche .durch zahlreiche Oeffnungen unler die hier befindliche Horndecke treten. Der R. maxillaris superior bildet einen dünnen Zweig, versorgt mit einem Aste das Augenlid und die Haut hinter dem Auge, gehl unter der Periorbita nach vorn zur Nasenhöhle und zerfällt hier in zwei Aeste, von denen der eine zum Mundwinkel, der andere nach unten zu dem hinteren Theile der Gaumenhaut tritt.