Sympathische Fasern. 129 habe, dass auch in dehi Grenzstrange dieses Thieres ebenfalls Gang- lienkugeln vorkommen) glaube ich die Hauptsache der Bidder-Volk- mann'schen Angaben über ihre angeblichen Nachweise der Selbststän- digkeit des sympathischen Nerven widerlegt zu haben. Indem sie llemak'sche Fasern und Nervenfasern zusammenwürfelten, glaubten sie zu einem definitiven Beweise dos Reil-Bichat'sehen Theoremes gelangt zu seyn. Die Sache fällt aber, weil die Remak'schen Fasern bei dem Frosche nicht nur nicht sparsamer, sondern eher vielleicht, vorzüglich in den unteren Verbindungsästen des Sympathicus, reich- licher als in den höheren Thieren vorhanden sind. Dadurch, dass die beiden genannten Beobachter die Remak'schen Fasern und die ächten Nervenfasern nicht genau unterschieden, sondern zwei verschie- dene Gewebe unter eine Rubrik gebracht haben, fiel auch die Charak- teristik ihrer sympathischen Fasern so äusserst schwankend aus. An- dere Forscher mögen nun nach gründlicher Prüfung, die einzig und allein von Werth ist, entscheiden, Aver von uns Recht hat. Da Bidder und Volkmann zugleich behaupten, dass die Remak'- schen Fasern bei den Fischen eben so wie bei dem Frosche schwach ausgebildet seyen, und sich sogar in ihrer Beweisführung der Selbst- ständigkeit des sympathischen Nerven auf Vaguszweige jener Thiere (des Hechtes) berufen, so untersuchte ich noch der Vollständigkeit Avegen sowohl den Grenzstrang des Sympathicus, als die Kiemen- und andere Aeste des Vagus der Forelle. Wie sich erwarten Hess, exi- stirten hier in beiderlei Nerven neben gewöhnlichen Cerebrospinal- fasern zahlreiche Remak'sche Fasern. Der Unterschied von beiderlei Elementen springt hier an zerfaserten Nervenzweigchen sogleich in die Augen. Bidder und Volkmann geben noch an (49), dass auch bei den Vögeln in dem unteren Theile der Brust- und der Sacralparthie die grössle Menge der Fasern des Verbindungsstranges peripherisch in die entsprechenden Rückenmarksnerven eintrete und dass dasselbe bei kleinen Säugethieren, z. B. der Ratte, der Fall sey. Da ich diese höheren Geschöpfe bis jetzt noch nicht'nachuntersucht habe, so kann ich vorläufig noch nicht bestimmen, in wiefern 'die Vff. hier reine Nervenfasern oder diese und Remak'sche Fasern in Anschlag gebracht haben. Den Schluss ihrer Mitlheilung bilden Messungen aus dem Hunde und der Katze zur angeblichen Widerlegung meines Fortschrills- gesetzes, die sich nach dem oben Gesagten von selbst aufhebt. In einem folgenden besonderen Abschnitte untersuchen nun die Vif. die verhältnissmässigen Mengen von dünnen und dicken Nervenfasern^ Avelche in den verschiedenen Körpernerven vorkommen. Da sie, Avie früher envähnt, der gleichen von Remak schon in Müller's Archiv \ 856 S. 150-15/t veröffentlichten Beobachtungen'nicht gedenken, sondern ihre Erfahrungen als neu anzusehen scheinen, so müssen wir in dieser Hinsicht jene beiderlei Beobachtungen vergleichend betrachten, indem hierbei Bidder und Volkmann selbst die Schwierigkeiten exaeter Bestimmungen eingestehen, geben sie auch ihre folgenden Data nur als ungefähre Schätzungen. Die Vff. theüen nun eine grosse Reihe von solchen subjectiven Bestimmungen über die relativen Mengen von dünnen und dicken Fasern in den einzelnen Nerven der vier Wirbellhierklasscn und des Valentin'* Repert. der Physiol. Bd. VIH. 17