TkätigkeUen des centralen Nervensystemes. 327 die Angabc von Budge hält, dass sich der Hoden nach Reizung der Centraltheile aufrichte. Diese Beobachtnng scheint mir ebenfalls sehr problematisch. Ich habe sie wenigstens bis jetzt nicht machen kön- nen. Allein warum übergeht Volkmann das Vas deferens, das sich bei geöffneter Bauchhöhle von selbst nie zusammenzieht, hingegen bei ein- zelnen Tlneren nach Reizung der Centraltheile in die lebhaftesten penstaltischen Bewegungen geräth ? Wenn übrigens einzelne Autoren über die Unbeständigkeit des Erfolges bei solchen Versuchen klagen, so dürften sie nicht ausser Acht lassen, dass bei Experimenten der Art, welche an frisch getodleten und noch reizbaren Thieren angestellt werden, in der Regel die künstliche Respiration nicht eingeleitet wird und dass die meisten Eingeweide mit ihrer einfachen oder selbst zusammen- gesetzten Musculalur ihre locale Reizbarkeit länger bewahren, als die ihrer entsprechenden Nerven. Stillung lieferte eine belehrende Reihe von Versuchen über das Ruckenmark der Frösche und der Säugethiere XXIX. 91-! ^ Merk- würdiger Weise lässt der Vf. die Primitivfasern der Nervenwiu-zeln n cht in die des Rückenmarkes übergehen, sondern an der Innen- fläche der piamater endigen (94). Ich muss frei bekennen, dass mir das Laugnen von solchen Thatsachen, welche zu ihrer BesöüaZ keine grosse üebung in mikroskopischen Untersuchungen fH und allgemein constatirt sind, den Studien des Vf nicht förderlich lliTv^ ?rihSChneidung der hinteren Wurzeln bei dU Frosche S f 1 G„benfallS' daSS die «Bewegungen unregelmässige™w rden gl ub e: *2S nU\aUn dG,n *T*el an EmPfindlichkeit zu beZZn, glaubt er, dass nach Durchschneidung der hinteren Wurzeln auch der Tonus der entsprechenden Muskeln mangele - eine £ t 2 welcher ich mich nicht befreunden kann , da ich bei solchen V^uchS aUenST ^T'T Erschlaffu"g> «* es in einzelnen oder in ahen Muskeln, wahrnehmen konnte (99). Mit Recht dagegen behauptet mhr^Ä' V°rderen WUrZdn kdne ^^Zt n^BiG bffnS.en Reflexerscheinungen nach Querlheilung des Rücken- derteNUnd 01?auernde ^«Wirkung des Strychnins auf Se Ä deien Nerven unterhalb der Durchschnitlsstelle liegen, benutzt der w Gehn! aime' d3SS daS Rückenm«rk seine Kraft nicht von dlm Gehirne empfange, sondern selbständig besitze (103). Diese Foleerun^ t inso ern richtig, als bekanntlich jeder Theil des J lange er seine graue Substanz theilweise oder gänzlich belri t ™ » sprechenden Reflexbewegungen geeignet bleibHSl^tdÄ deutg dagegen wird sie, sobald man die Erzeugung der Tbewl werdenden) Empfindung in das Rückenmark zu verseien sucht Die Dura maier und Arachoidea fand auch Sth,™ Z t * SvTS^^Vfl Vr'SUClK" » ÄÄ c SÄ S • c "lnler8lrange bis xu «en Roland'schen Streifen sehr emn/in,! lieh, die Seitenstränge dagegen total unempfindlich, 0 daSs erdurch s.c eine Staarnadel quer hilldurchführen konnte ol nP aL ,i£ voiderstiange bedingt nicht die mindeste Schmerzensreaclion.