92 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 3) Epltlielien. Nach Bowmann findet sich in den die malpighischen Körperchen umgebenden Anfängen der Harnkanälchen und deren Nachbarschaft, nicht aber in dem ferneren Verlaufe derselben ein Flimmerepilhelium, dessen schwingende Bewegungen selbst von dem Vf. bei den Fröschen wahrgenommen worden sind. Das Nähere dieser Untersuchungen siehe später bei den Harnorganen. *) 4) ftTervengygtem. a. Structurverhältnisse desselben. a. Nervensystem der wirbellosen Thiere. Helmhoitz (CXXII. 5 — 29) lieferte eine auf fleissigen eigenen mi- kroskopischen Beobachtungen beruhende Abhandlung über den oben genannten Gegenstand. Die Dicke der Primitivfasern der Nerven be- stimmt der Vf. bei dem Flusskrebse zu 0"',008 und bei dem Blut- igel zu 0'", 005. Bei den Insekten und Arachniden erscheint sie am Geringsten. Der Durchmesser der Nervenkörper beträgt bei dem Fluss- krebse 0"',05, bei Unio margarilifera und Arion empiricorum 0"',04, bei demBluligel 0"',05, bei Planorbis 0"',05, bei Planorbis, Limnseus, Gryllus, Scarabseus stercorarius, der Larve von Geotrupes nasicornis und Aranea domeslica 0"',02 bis 0"/,027. Häufig finden sich aber noch solche, die zwei Mal bis drei Mal so klein, als diejenigen sind, deren Maasse so eben angegeben worden. Die Nuclei nehmen bei den Mollusken ungefähr V3, bei Krebsen, bei Gryllus V2 und bei den meisten Insekten und den Bluligeln Va bis V4 der Nervenkörper ein. Die Nervenkörper selbst sind entweder rundlich bis länglichrund oder geschwänzt (5 —10). Nachdem hierauf der Vf. die Einzelnheilen seiner Beobachtungen, welche das centrale Nervensystem von Limnaeus stagnalis, Planorbis ) Es freut mich von Herzen, die schöne Beobachtung des Vf. über die Anwesenheit von Flimmerbewegung in den Nieren des Frosches durch eigene Anschauung bestätigen zu können. Zerreisst man Stückchen von frischen Froschnieren, so gelingt es nicht selten, doch bei manchen Thieren auf keine "Weise, bei anderen sehr leicht, an einzelnen Stellen Flimmerbewegung zu beobachten. Die Letztere ist sehr lebhaft und kann in Stückchen, die sich un- ter dem Compressorium befinden und vor dem Vertrocknen ge- schützt sind, stundenlang anhalten. Bisweilen erscheint die Flim- merbewegung an einzelnen Stellen in der Nähe der malpighischen Körperchen von der Fläche aus. Bisweilen geht sie um einen grossen Thed des Randes der Kapsel herum. In einzelnen Fällen sah ich sie so sehr am Rande und längs eines breiten bandartigen Streifens, dass ich auf die Vermuthung kam, dass sich das Phänomen nicht bloss auf die Umgebung der malpighischen Körperchen beschränke. In dem Blute der Letzteren waren in einem Falle Filarien enthal- ten, deren Bewegungen natürlich gegen die Flimmererscheinung der Umgebung senr contrastirten.