Atfimenzeugung. 265 stehendem Saugnapfe unter dem Bauche und einer Menge spitzer, auf der oberen Fläche des Kragens liegender Nadeln. Es zeigte anfangs nur schwache Lebenszeichen, krümmte sich etwas nach allen Seilen, streckte sich aber dann aus und machte sehr lebhafte Bewegungen (59). Solche Thiere linden s-ich später unter der Haut. Es zeichnen sich auch im Innern Darm und Leber in höherem Grade, während der Bauchnapf in Abnahme zu treten scheint (60). Im Sommer dar- auf y wenn die Enlozoen in die lieferen Organe der Schnecke einge- drungen , wird ihre Körpermasse gleichartiger und verkleinern sich ihre Saugnäpfe. Sie zeigen einen hellen Darm , während mit Kügelchen angefüllte Organe, die früher relativ grösser Avaren, sich' nur ihrer halben Länge nach gegen die Mundöffnung zu verfolgen lassen (61)*. Bei der theoretischen Deutung der Metamorphosen hält nun der Vf. nur die königsgelben Würmer von Bojaisus , in welchen die Cerca- rien in grosser Zahl vorkommen, für eine ammende Generation (63). Der Vf. schildert dabei speziell die Formen dieser Würmer, in welchen sich ausser den enthaltenen Cercarien nur der Schlund und ein ein- facher, sackförmiger Magen wahrnehmen lassen. Die Keime dieser Carcarien selbst sind im Anfange kugelrund. Sie verlängern sich als- dann und werden dabei an dem einen Ende breiler, als am anderen. Das dünnere Ende zieht sich allmählig zu dem Schwänze aus. Mit Zunahme und stärkerer Isotirung des Letzteren nimmt auch die Be<- weglichkeit des Thieres zu. Wahrscheinlich Ireten die Cercarien aus dem Mutlerwurme nur an beiden Seiten des Körpers in der Einschnü- rung unterhalb des Kragens, wo der Vf. sogar Oeffnungen zu sehen glaubte, hervor. yebrigens entstehen die Ammenthiere oder die gelben Würmer oder die Keimschläuche in Grossammen von ähnlicher Gestalt. Man iindel nämlich im Winter in jungen Schnecken Ammen, die im Innern ihres Körpers wiederum junge Ammen enthalten. Sie liegen dann in •dem hinleren Theile des Mullerkörpers unter ähnlichen Verhältnissen, wie die Cercarien in den Ammen. Sic entwickeln sich aus runden Keimen und lassen ihre einzelnen Theile mit denen der später in ihnen sich erzeugenden Cercarien parallelisiren. Die Grossammen selbst gehen wahrscheinlich aus Keimen d«3 Disloma mittelbar oder unmittel- bar hervor (78). b) Cercaria armata. Diese Thiere umschwärmen zu Tausenden Süsswasserschnecken, wie Limnajus stagnalis und Planorbis corneus,. bohren sich durch siechende Bewegungen in die Haut derselben ein, verlieren ilu-en Schwanz und zeigen dadurch eine neue Oefl'nung am Hinlerleibc, durch welche eine mit Kügelchen gefüllte Flüssigkeit aus- gepressl wird. Die Letztere bildet die Secrelion des den Distomen eigenen Aussleeriingsorganes und gehört nicht zu den ferneren Forl- pflanzungsmassen (81) Nun sondert sich in der Umgebung des Para- siten viel Schleim ab und dieser verpuppt sich. Dieses erfolgt binnen wenigen Stunden. Die Puppen liegen dann häufig in reichlichster Menge in der Haut der Schnecken pllastcrsleinartig neben einander (82). Innerhalb derselben bewegt sich das Thier noch viele Wochen lang, obgleich mit stets abnehmender Lebhaftigkeit (85). Die Thiere bilden sich nun im Innern auf eine von dem Vf. speciell geschilderte Weise aus, kriechen aus ihren Puppenhülsen hervor und linden sich- Valentin'« Report, der Physiol. Bd. VIII. 3'l