294 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. cess soll der Bildung der Zellgewebefasern an die Seite gestellt werden können. (So nach Siebold bei der einen Art der Samen- thiere von Paludina vivipara s. Rep. Hj 139.) (54.) 3. Die Samen- faden bilden sich innerhalb grosser Zellen in Menge, wahrscheinlich analog der Formalion der Muskelprimitiv fasern. Hierher zieht der Vf. die von Siebold bei Insekten, von Wagner und mir bei Vö- geln und Fröschen und von Hallmann bei Rochen geraachten Beobachtungen. (55.) 4. Jeder Samenfaden bildet sich innerhalb einer eigenen Zelle. Hierher gehören nach den Beobachtungen des Vf. Cavia cobaya und Mus musculus. Bei dem Meerschwein- chen sieht man schon in dem Vas deferens und dem Nebenhoden nebst den meist zu mehreren zusammenhängenden Samenfaden Häufchen von feinkörnigen Zellen, die je näher dem Hoden und noch mehr in demselben, um so zahlreicher werden. Meist mes- sen sie 0,0035'" — 0,005und sind mit blassen, aber distincten rundlichen Körnchen gefüllt. Seltener gewahrt man grosse Zel- len von 0,02'" bis 0,03'", die entweder die erwähnten Zellchen enthalten oder gleich grosse mit einem kleinen Kerne und einer feinkörnigen Masse darbieten. Seltener sieht man Zellen von 0,006'"— 0,014'", die ein oder mehrere feinkörnige Zellchen be- sitzen. In dem Innern jeder dieser Zellchen entwickelt sich dann ein Samenfaden. Der feinkörnige Inhalt löst sich nach und nach auf, während sich der Samenfaden in spiraliger Einwickelung an der Wandung der Zelle ablagert und durch longitudinale Ver- schmelzung der Körnchen entstanden zu seyn scheint. Oft ge- wahrt man Zellchen, welche schon deutlich einen Sameafaden mit Körper und Faden enthalten und doch noch von kleineren, molecular sich bewegenden Körnchen erfüllt sind. Wahrschein- lich lösen sich die die Samenfaden umgebenden kleinen Zellen später auf. (57.) Ganz ähnliche Verhältnisse fanden sich bei der Maus und dem Menschen. (XCI. 1032.) Nur sah der Vf. bei der Ersteren mehrere Male zwei Samenfaden in einer grösseren Zelle. 5. Die Samenfaden bilden sich bündelweise aus feinkörnigen Zellen, indem die feinen Körner mit einander verschmelzen und zu feinen Fasern auswachsen, wie bei Hirudo medicinalis. ') Henle (XCI. 959 — 62.) reducirt nach den bis jetzt beobachteten Thatsachen HlM.i.iol's — . n 9 b-e 1 r. o ;'i t. 3 i o b jj s u I a in i *» 1 n ?l n*jbxvj*9il f<»? Isky aid .attb il^na 9?ffo(tt -{ .Mb -~ ('.?.' :HXjT5f DO ) *) Wie mir scheint, dürfte Kölliher bei dem liier gesuchten Ver- gleiche der Entwicklung der Spermatozoen mit der Entstehungs- weise einzelner angeführter thierischer Gewehe etwas zu weit Begangen seyn. Wenn er die von Siebold bei Paludina vivipara eobachtete Erzeugung der einen Art von Samenfaden durch Län- . gentheilung als Typus No. 2 der Bildung der Zeligewebefadca ganz an die Seite stellt, so dürfte sich ausser der Längenlhcilung eines früher einfachen Gebildes kein AnhaltpunlU zu einer genü- genden Vcrgleichung hier vorfinden. Denn während die platten Zellcnfasern des Zellgewebes ihre Kerne, wenigstens sehr lange, stets deutlich zeigen, während sie meist längsoyal und saturirlcr sind, während nach beiden Seiten von ihnen die platte Fascrbil- dung ausgeht und während in mehr oder minder bestimmten Län- f;endistanzen Kern auf Kern folgt, existirt hiervon bei den juvenil ichen Samenfadengebilden der Paludina keine Spur. Noch weni gcr scheint mir die von Köllikur zwischen Ko. 3 und der Entstehung