/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 226 12) Weibliche Gcschlechtstheilc. Die Eierstöcke sind eiförmig, glatt und ohne Hervorragungen. Bei Orycteropus erscheinen sie mehr kugelförmig, Sie werden bei den Faullhieren und bei Myr- mecophaga von einem Bauchfellfortsalze, der aber sehr weit offen sieht, eingehüllt. Bei Dasypus isl diese seröse Höhle abgegrenzt und wird am Rande von der fallopischen Röhre eingefasst. Die Tuben dehnen sich an ihren freien Enden schnell in ellip- tische , mit starken Lappen besetzte Platten aus. Die Gebärmutter ist einfach langgezogen und ziemlich dickwandig (Faullhiere, Gürlelthiere, Ameisenfresser, Manis). Bradypus und Myr- mecophaga haben bei einfacher ülerushöhle einen doppellen Gebär- muttermund. Bei Myrmecophaga jubata zeigten sich ausserdem nach zwei sehr enge Mündungen. Bei Dasypus isl der Muttermund einfach. Bei Orycteropus capensis bleibt zwar das Orificium uteri noch dop- pelt. Allein jedes von ihnen führt in eine gesonderte Gebärmulter- höhle. Die kurze Harnröhre der Edentaten öffnet sich unmittelbar vor dem Muttermunde und geht dadurch in einen Kanal über, der zugleich als Scheide und als Fortsetzung der Harnröhre angesehen werden kann. Bei Orycleropus öffnet sich die Harnröhre an der äusseren Mündung der Scheide. Beide Gänge verbinden sich zu einem sehr weiten, nach aussen mündenden Ranale. Zwischen ihm und der Scheide bildet die Schleimhaut eine ringförmige Klappe. Wo sich jener weile Kanal (Vestibulum) nach aussen öffnet, liegt jederseils eine l/% Zoll liefe Tasche. Zwischen beiden Taschen ragt ein die Clitoris vorstellender Lappen hervor. Im Grunde der Tasche zeigen sich in einer Reihe fünf Mündungen von den Ausführungsgängen einer rölhlichen körnigen Drüse von der Grösse eines Taubeneies, die von Muskelfasern bedeckt wird und ein Analogon der Barlholin'schen Drüse darstellt. Diese exislirt auch jederseils bei Myrmecophaga tamandua. Sie mündet mit 5 — 4 Oeffnungen nalie am äusseren Ende des gemeinschaftlichen Gan- ges , welcher Scheide und Harnröhre darstellt. Das Perinseum ist bei den Edentaten sehr schmal. Die meisten von ihnen haben jederseils eine Milchdrüse mit einer Warze. Bei Myrmecophaga didaelyla exislirt noch eine Milchdrüse an jeder Seile des Bauches, welche viel kleiner, als die Brust-Milchdrüse ist und mit ihr zusammenhängt. Auch Dasypus peba hat eine acces- sorische Drüse in der Leistengegend. Orycteropus hat U Zitzen, zwei am Bauche und 2 zwischen den hinleren Füssen (76). Ueber die Anatomie von Balamoptera s. Ravin X. ISo. fc65, 1—8 und 17 — 22. Vögel. — Owen gibt eine ausführliche Beschreibung der M\o- logie von Aplerix auslralis Shaw. LV. 22 — Ui. Diese eben so inter- essante als gründliche anatomisch-physiologische Arbeit könnte nur in einer wörtlichen Uebersetzung ünverslümniell mitgetheilt werden. Ueber die Anatomie des Guacharo (Vgl. Rep. VII. 245) s. Joh. Müller XV. 1-11. Reptilien. — Nicolucci behandelt das Nerven- und Gcfässsystcm von Salamandra aquatica GXXV1II. 1 — U. Der Vf. schildert da> Gehirn, das Rückenmark und die Nerven der 'Extremitäten und z. Tbl. der Eingeweide^ so wie den Sympathien*. Der Letztere erstreckt sich von