178 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Erdl lieferte eine Reihe mikroskopischer Untersuchungen über den Bau der Haare des Menschen und der Sä'ugethiere CXXXIII. 415—450.— Als Befeuchtungsmittel empfiehlt der Vf. Olivenöl. Bei den Sä'ugethieren und dem Menschen bestehen die Haare aus Zellen und werde» auch durch eine epitheliumartige, ebenfalls zelligte Membran eingehüllt. (417.) Bei dem Menschen sollen nach dem Vf. die Haare in marldose (Kopfhaare) und markige (Barthaare, Cilien, Augenbraunen, Nasen-, Achsel- und Schaamhaare) zerfallen1). Die Zellen des äusseren Epithelial- überzuges sind drei- bis sechseckig. Den zelligten Bau der Rin- densubstanz erschliesst der Vf. vorzugsweise aus der Vergleichung mit dem der Thierhaare. (419.) An den feinen Kopfhaaren soll die Marksubstanz fehlen , an dickeren dagegen allerdings vorhan- den seyn. (420.) Die Marksubstanz der anderen Haare besteht aus grösseren Zellenräumen, als die der Rindensubstanz. Sie wer- den durch weisse dicke, selbst wieder kleine Zwischenräume ent- haltende Zellen von einander getrennt und inseriren sich an der Rindensubstanz. (421.) Bei den Affen gleicht der Epithelialüber- zug dem des Menschen. Die Rindensubstanz hat dickere, aber nicht so lang gezogene Zellenräume und dicke Scheidewände. Bei Gastrimargus (Lagotbrix) olivaceus besteht die Rindensubstanz aus sehr kleinen Zellen und überwiegt sehr die Marksnbstanz, welche sehr kleine, meist in einander fliessende Zellen darbietet. Eine noch kleinere Markmasse hat Simia Satyrus. (422.) Bei Cynocephalus maimon sind die Zellenräume der Rindensubstanz ansehnlicher und neben den vorhandenen sehr kleinen meist dicker. Die Markröhre hat immer wenigstens dieselbe Stärke, wie die Rindensubstanz, und ist durch quere dicke Scheidewände in nach innen oft verschmelzende Zellenräume abgetheilt. Bei Lemur Mon- goz und Stenops gracilis durchkreuzen einander die Epithelium- zellen in zwei Spiralen, sind an den Rändern meist stumpfzahnig und haben ziemlich wenig Rinde. Die Marksubstanz besitzt läng- lich viereckige, meist in einander fliessende Zellen. An den di- ckeren Haaren von Lemur scheint sich die Markröhre in einer Spirale durch die Rindensubstanz hindurchzuwinden. (423.) — Die Haare der Fledermäuse sind flachgedrückt und an den Rän- dern gezähnelt, was bei Pteropus. edulis sägenartig ist , bei Ve- spertilio noctula aber in Dornenbildung übergeht. Die Zahne- lung entsteht durch die in zwei einander durchkreuzenden Spira- len befindlichen Epitheliumzellen. Bei Pteropus scheinen die Zel- lenräume der Rindensubstanz ungewöhnlich schmal zu seyn. Die kleine Markröhre enthält runde', durch dicke Scheidewände ge- trennte, z. Thl. in einander fliessende Zellen. Bei Vespertilio zeigte sich koine Spur von Marksnbstanz. Bei den Insektenfres- sern erscheint die reichliche Marksubstanz in langen schmalen, quer liegenden Zellen, durch ziemlich dicke Scheidewände trennt und zeigt hierbei eine besondere Regelmässigkeit. Meist i) Diese Eintlicilung Scheint mir, da die Kopfhaare auch häufig Marli darbieten — eine Sache, die übrigens der Vf. selbst an slnrltercn Haaren der Art beobachtet hat — nicht ganz, haltbar.