Cyclopm. 335 verschmolzenem, doppelten blinden Thränensacke. An dem Auge nur Sclerotica und Choroidea mit einer in dieser enthaltenen Flüssigheit, Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des grossen Gehirnes, Existenz des Corpus callosum bei Mangel von Fornix, Septum, der Zirbeldrüse und den Eminentiis candicantibus. Man- gel der N. N. olfactorii und einfacher N. opticus. Statt der Choanen biegt sich der harte Gaumen nach oben empor. (85.) Mangel der Zwischenkiefer. Kleine Nebenmilz. Mangel der lin- ken Hälfte des Uterus, während die linke Tube in einen Faden gegen den Leistenkanal hin auslief. 144) Cyclop mit sechs Fin- gern an der rechten Hand und Rüssel über dem Auge. Mangel der Geruchsnerven, Verschmelzung der Sehnerven, Uterus bicor- nis und Kleinheit der Nebennieren. 145) Cyclop mit vier Augen- lidern , Nasenrüssel, Hirnhautwassersucht, Einfachheit des Vorderen Theiles des grossen Gehirnes, Mangel der Geruchsnerven, Ver- wachsung der Sehnerven (86.), bandartigem platten Aussehen der N. N. oculomotorii und grosser Thymus. 146) Cyclops mit Ver- kleinerung des Schädels, Nasenrüssel und Kleinheit des Mundes und nur einer A. umbilicalis. Einfache Thrä'nendrüse, doppelte Augenmuskeln, Verschmelzungsbildung zweier Augäpfel, Einfach- heit der Choanen, Mangel des Zwischenkiefers, Einfachheit des Vordertheils des hier blasigen, mit Wasser gefüllten Gehirnes, Mangel von Septum lucidum, Fornix, Corpora mammillaria und Glandula pinealis, Verschmelzung beider Geruchsnerven sowohl, als beider Sehnerven. (87.) 147) Cyclop mit hohem schmalen Schädel, kleinem Munde und kleinem Nasenrüssel. Das einfache Auge enthält eine Sclerotica, Choroidea und eine gallertige Masse. Mangel der Thrä'nendrüse. Unter dem Bulbus ein Hygrom. Man- gel des vorderen Theiles der Sichel, Einfachheit des vorderen Theiles des wieder mit Wasser gefüllten grossen Gehirnes und Mangel der Geruchsnerven. 148) Cyclopähnliches Monstrum mit 6 Fingern und 6 Zehen jederseits, leerem Scrotum, kleinem Pe- nis. Mangel des rechten und Kleinheit des linken Ohres, vor welchem ein. kleiner Fleischanhang existirt. Zwei Bulbilli, die einander zu nahe liegen. Zwischen ihnen die bald rüsselartig werdende Nase. Kleine Mundöffnung. Defect eines sehr grossen Theiles des Gekröses. Nebenmilz. Gelappte Nieren und kleine Nebennieren, Mangel der Choanen, fast totaler Mangel der Ge- ruchsnerven. (89.) Mangel des äusseren Gehörorganes, des Steig- bügels, des runden Loches und des Paukenfelles auf beiden Sei- ten, Defect des Septum zwischen beiden Augenhöhlen. 149) Cy- clops des Hundes mit grossem Nasenrüssel und Verkürzung des Oberkiefers, Einfache Oeffnung statt der Choanen. Verschmel- zungsbildung zweier Augen zu Einem. (90.) Das Gehirn, wie bei allen Cyclopen. Defect des Sichelfortsatzes. Einfacher Geruchsfortsatz, einfacher Sehnerve und kleine Nebennieren. K)U) Lyclops des Hundes mit Verkleinerung des Kopfes und Gesichtes, kleinem Nasenrüssel und einander au nahen Ohren. Einfaches Stirnbein, Mangel des Sichelfortsatzes, einfaches grosses Hirn, welches wieder im Innern Wasser enthält, Mangel der Riechnerven und Verschmelzung der Sehnerven, Kleinheit der