Netzhaut. 169 thelialzellen wahrgenommen zu haben (102. 103.) ~ Ueber die durch Injection der Blutgefässe erfolgende Turgescenz der Iris vt at 5??,tnQnron.Üpfle Verkleinerung der Pupille s. Grimelli XI. No. 414. 280. 81. — Einige Notizen über den Crampton'- schen Muskel und über die Campanula giebt Pappenhiem noch a. a. O. 111. 112. Choroi dea. - Von derselben handelt Pappenheim a. a. O. 84 — 91. Retina. — Die Untersuchungen über den so schwer zu ermittelnden Bau der Nervenhaut sind in dem verflossenen Jahre nur so weit gediehen, dass neben der Existenz der Stäbchen und der Sehnervenprimitivfasern bloss die der Zelleneebilde wie- derum bestätigt worden. Riicksichtlich der Zahl der künstlich anzunehmenden Netzhautschichten dagegen bestanden noch sehr wesentliche Meinungsverschiedenheiten. Vorzüglich wurde über die Deutung der als Nervenkörper der Retina aufgeführten Ge- bilde und über die Existenz und Selbstständigkeit der sogenann- ten innersten Körnerschicht gestritten. Brüns (LXXXVIit 172) erwähnt nur nach eigenen Anschauungen des Nichtzusamm'enhan- ges der Stabchen der Jacob'schen Membran mit den Primitiv- OHu m Sennerv-enausbreitung in der Betina. Krause (XC. Abthl. III. 537. 38.j tritt im Ganzen der Distinction des Ref. bei indem er vier Schichten die Stäbchenschicht (Membrana Jacobi) die Kornchenschicht, die Fibrillenschicht und die Kügelchenschicht annimmt. In der Fibrillenschicht, welche geJL^Sn dte Stutze der Retina bildet, finden sich ausser den Plexus der V240 — /120 breiten Nervenfasern Zellgewebefäden von V,W'' Durchm. Jene gehen um das Soemmerringsche Loch herum, so dass dieses daher der Fasern entbehre. An allen Stellen der Ende sind Endumbiegungsschlingen kenntlich. An der inneren Seite dieser F.br, lenschicht befindet sich dann die Kügelchen- Schicht Stratum globu osum eine Lage von weissen, sehr blas- en und fast durchsicht.gen fein granulirten Zellen von Vleo"' - Vioo Durchm. mit y210"< grossen zart granulirten Kernen An tSUTSS^ ^J»«*«** -igt sich dl" KXn'chen- schicht, Stratum granulosum, welche aus weissgrauen, dunkele- £ LUten-Un r,UndUch- ec^? Kö-Che" Sder Zellenvon /250 /2i0 Durchm. mit deutlicheren und schärfer begrenz- ten Kernen von i/M0 - i/aj«. Durchm. und Nucleol s be teilt Die Stabchenschicht, welche er nach ihren bekannten Charakfe Ren fffe 6r - «eine Membrana ^igme, ti t nep Ii .101.), welche er mit der Membrana Ruv'chiana „nS Stenz der 7win' >edoch mit Unrecht, die Exi- stenz der Zwill,ngsz;,pfen bei den Säugethieren. (661 62 1 An der Innenflache der Primitivfaserausbreitung des Sehnerv^ ifat Valentins Repert. d. PI,yRi0i. Bd< V11. 22