250 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. bis 10"', wird noch spater weiter und macht zahlreiche, vorzüg- lich in der Regio hvpochondriaca dextra liegende Windungen. Dtr Dickdarm, welcher in der Nahe des Darmbeines beginnt, ent- sendet einen 3 — 9" langen, am Ende conischen Blinddarm, der rechts auf dem Os ileuin liegt, begiebt sich rechts quer durch das Bechen nach linhs, erweitert sich bedeutend, macht dann in der ünterleibshöhle einen queren Bogen nach rechts, wendet sich, sich etwas verengernd, nach hinten, bildet so eine gegen 16" lange Schlinge, die sich nach Units in 12 kleinere dünnere Schlingen fort- setzt (27), geht verdünnt nach vorn, macht noch mehrere Win- dungen, wird alsdann weiter, erstreckt sich in mehreren Biegun- gen über die Nieren nach vorn, läuft dann gerade über der Wirbelsäule nach hinten und endet, nachdem er noch einige kurze Windungen im Bechen gemacht, im After. Die Länge des ganzen Darmes beträgt 68 — 90 Pariser Fuss. (28.) Sie ver- hält sich zur Körperlänge rrr 16:1. Die Peyerschen Drüsen finden sich im Dünndarme sehr häufig und escistiren selbst in dem Dick- darme und dem Mastdarme. (30.) Die graulichblaue, fast viereckige Leber zeigt meist eine Theilung in einen rechten und einen linken Lappen und an ihrem hinteren Rande zahlreiche kleine Einker- bungen. Die GaUengänge der beiden Leberhälften vereinigen sich 'Ivl einem Lebergallengange, der, 1 Fuss bis 22 Zoll von dem Pförtner entfernt, in den Zwölffingerdarm mündet, 1 — vor- her aber schon den pancreatischen Gang aufnimmt und hier eine kleine Klappenorganisation darbietet. Die Gallenblase mangelt. Die sehr verlängerte dreischenkelige Milz liegt am hinteren Pansen- ende nach innen und etwas nach rechts (32.), besitzt eine Länge von 6—10" und hat hinten 4—6" im Durchmesser. Das Pan- creas ist 11 — 13V2" lang u°d in seinem grössten Diameter IV2 — 2" breit, in der Mitte am schmälsten und vorn, bisweilen sogar auch hinten, zweischenhelig. — Das Herz steht mit seiner Spitze fast ganz perpendikulär über dem Zwerchfelle (33.), ist conisch und hat einen ganzrandigen Spitzentheil. Sein Längendurchmesser beträgt 5Va— 6"; sein Querdurchmesser 3V2 — 4". Seine Wände sind dünn, seine Trabecula? carneae sehr schwach. Die Kranzar- terien sind doppelt. Die Aorta entsendet bald nach ihrem Ursprünge «inen grossen Stamm, welcher die beiden Carotiden und die Sub- clavia dextra abschickt, während dieSubclavia sinistra als ein eigener, dünnerer Stamm entspringt. Jede Subclavia erzeugt eine Mam- maria interna und eine Vertebralis. (34.) Die Aorta giebt die Intercostales und die Coeliaca ab. Diese theilt sich in Hcpntica und gastroepiploica sinistra. Dann spaltet sie sich in einen zur Leber und einen zum Pancreas, dem Duodenum und den hinte- ren Abtheilungen des Magens tretenden Ast. Die Gastroepiploica entsendet die A. lienalis. Hinter der Coeliaca entspringen die Mesenterica superior für den grössten Theil des Darmes, das Gekröse und die Netze, jederseits zwei Arteria? lumbales, dann eine A. renalis, wobei die rechte etwas weiter nach vorn, als die linke entsteht, hierauf die A. A. spermaticas und endlich mitten aus der Aorta die A. mesnnlcricn inferior für den Mast-