17 Enttvickelungsgeschichte. weiter unten ausführlicher besprochen werden» Wir werden dann sehen, dass weder die thierische, noch die gewebige Natur der Spermatozoon definitiv beweisbar ist und dass, wenn auch aller- dings nach unserem gegenwärtigen "Wissen sich das Zünglein der Wage für die letztere Ansicht neigen sollte, die eine, wie die andere Meinung auf z. Z. noch unüberwindliche Schwierigkeiten stösst. Leuckart lieferte noch eine geschichtliche Darstellung der über die Samenmaschinen der Cephalopoden geführten Discussio- nen, Lalle man d Beobachtungen über die Enlwickelung der Samenthiere der Rochen, Er dl Untersuchungen über die Geni- talien in Algier vorkommender Schnecken, Kr oh n Erfahrungen über die männlichen Geschlechtstheile von Ciavagella, so wie der Ascidien und Salpen, Milne Edwards Forschungen über die der Medusen, C. Vogt über die von Diplozoon paradoxum und E r d 1 über die von Polypen. Raciborski gelangte selbst- stä'ndig zu der auch von Negrier aufgestellten und im vorher- gehenden Jahrgange schon erwähnten Ansicht, dass die Menstrua- tion eine Congestion nach dem Ovarium und eine periodische Ver- änderung der Graafschen Follikel zur Ursache habe. Reid untersuchte ausführlicher die Gefässverhältnisse des Mutter- und des Fruchtkuchens des Menschen. Von der Idee ausgehend, dass die zwischen Placenta materna und foetalis ausgeschwitzte Masse das Nutritionsfluidum für den Embryo bilde (und nicht, wie es sich vielleicht denken liesse, ein blosser Niederschlag in Folge des Resorptionsprocesses der Fötalgefässe aus dem Mutterblute, sey) prüften Prevost und Morin diese Masse bei Wieder- kauern, wo sie leicht in reichlicherer Menge zu haben ist, ana- tomisch und vorzüglich chemisch. Die mikroskopischen Elemente des Nabelstranges und des Nabelringes wurden von S. Pappen- heim nachgesehen. Remak lieferte Beobachtungen über die Ent- stehung des Nervengewebes, G. Simon über die der Haare, wäh- rend sich Günther dem mühevollen Studium der Entwickelung des Gehö'rorganes in fortgesetzten Forschungen unterzog. J o h. Müller beschrieb ausführlicher die schon im vorigen Jahrgange erwähnten, von ihm beobachteten Zahnbildungen der Embryonen der Schlangen und Eidechsen, während A. F. J. C. Mayer hornige, ebenfalls zu dem Anfeilen der Eischaalen dienende Zähn- chen des Oberkiefers des Hühnchens, der Crocodile und der Schildkröten schilderte. Unter den monographischen Entwickelungsstudien müssen wir ihrer ausgezeichnet schönen Abbildungen wegen die von Owen redigirten Mittheilungen von John Hunt er über die Entwicke- lung der Thiere, welche ia den bildlichen Darstellungen vor- zugsweise einzelne Insekten und die Gans betreffen, zuerst an- führen. C. Vogt veröffentlichte Untersuchungen über die Entwicklungsgeschichte der Geburtshelferkröte, welche, von schönen Zeichnungen begleitet, sowohl das Organogenetische, als das Histiogenetische behandeln. Von ihm sowohl, als von Berg- mann und Reichert wurden die an den jungen Eiern der Batrachicr über Zellenentstehung und Doltcrfurchiing zu machen- den Beobachtungen nach neuen Prüfungen besprochen. Vorläu- Valmlin's Repcrt. d, Pbysjol. Bd. tu. 3