/. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 210 wo sonst die Ohrspeicheldrüse liegt, und erscheint rolh gefärbt. Zwischen allen diesen Blutdrüsen ist Fell angehäuft. Die Thymus endlich bildet eine röthlich-weisse Masse, ist klein und besteht aus zwei SeitenMlften. Der Magen erscheint beinahe hufeisenförmig gekrümmt, nimmt etwas links von seiner Mitte an seiner kleinen Curvalur die Speise- röhre auf, verdünnt sich nach dem Pförtner hin und bildet anderseits einen ziemlich langen und sehr stumpfen Blindsack. An dem kleinen Bogen zeigt sich noch eine geringe Aussackung (7). Er sondert sich durch eine Art von Ringfalle der Schleimhaut in zwei Hälften. Die linke von diesen zeichnet sich durch einen dicken und glatten üeber- zug aus. Der beträchtlich lange Dünndarm ist zuerst zwei bis drei Mal so weit, als der Magen an seinem Pförlnerende. Die Valvula pylori tritt nur wenig vor (8). Der Blinddarm erscheint zwar anfangs recht gross, jedoch nicht so bedeutend, als bei manchen anderen Nagern. Er bildet einen langen, nach seinem Ende sich verjüngenden Schlauch, welcher 2 — 5 Windungen macht, an der einen Seile viel kürzer, als an der anderen ist, und ein von jener abgehendes Hal- tungsband hat. Er geht ohne besondere Einschnürung in den langen Dickdarm über. Im Anfange weit, verengt er sich bald bedeutend, bildet mit diesem engeren Theile eine spiralig eingerollte Schlinge, und geht dann in vielen Windungen fort (9). Der Mastdarm besitzt einen sehr breiten Sphincler externus und hat neben sich zw ei Drüsen, welche mit den Speicheldrüsen Aehnlichkeit haben und jederseils in dem Winkel zwischen dem Schwänze und dem Glutseus liegen. Jede von ihnen zerfällt in zwei Lappen. Der Dünndarm hat in seiner vorderen Hälfle an der Gekrösseile drei Drüsenkuchen. Die Valvula coli bildet eine starke, gleichförmig hervorspringende Erhabenheit. Die Milz ist lang, schmal und an ihren Enden abgerundet, und liegt dicht an der linken Seile des Magens. Die bedeutend grosse Leber erscheint ungefähr gleichförmig in beiden Seitcnhälflen der Bauchhöhle verlheilt und besteht aus 6 verschieden grossen Lappen, von denen der eine einen Lobulus Spigelii darstellt. Eine Gallenblase fehlt. Der massig lange Ductus hepalicus mündet nichl weit von dem Magen in den Dünndarm (Ii). Das rölhlichweise, ansehnlich grosse Pancreas besteht aus zwei ungleich grossen Lappen, von denen sich der kleinere an der grös- seren Curvalur der rechten Magenhälfle hinzieht, während der grössere von einer Dünndarmschlinge eingeschlossen wird. Der Ductus Wirsun- gianus mündet, wie es scheint, gemeinschaftlich mit dem Ductus choledochus. Die nur mässig grossen Nieren sind bohnenförmig, besitzen aber in Verhältniss zu ihrer Breite eine bedeutende Dicke. Die Harnkanäl- chen gehen in eine einzige, aber grosse Warze über. Die Harnblase ist klein und birnförmig. Die Nebennieren erscheinen unregclmässig dreiseitig und lebhaft rolh. Die Gebärmutter besieht aus zwei ziemlich langen und dicken Hörnern, die in einen kurzen dicken Hals übergehen. Die Trompeten sind sehr dünn und stark geschlängelt. Der Trichter bildet einen dünnhäutigen Blindsack, in welchem der Eierstock ziemlich knapp eingeschlossen liegt. Die Clitoris ist sehr gross; vorzüglich dick ist