Ii Clrluassyslem. Die über die Anatomie des Nervensystems veröffentlichten Detailarbeiten sind im Ganzen sparsamer, als in früheren Jahren ausgefallen. Bergmann der Vater gab eine Reihe von theils empirischen, vorzüglich aber reflectiven Mittheilungen über die Blatter- und Faserverhältnisse des Gehirnes, welche jedoch kaum dem Standpunkte der Gegenwart entsprechen. Remak behandelte einzelne Momente der Structur des centralen Nervensystems nach Untersuchungen, die theils mit freiem Auge, theils unter dem Mikroskope angestellt worden sind. Klencke gab eine in natur- philosophischer Richtung abgefasste Darstellung seiner Ansichten über das Nervengewebe. Lee erläuterte durch prachtvolle Ab- bildungen die Nerven der Gebärmutter. Die Werke von Bazin über den sympathischen Nerven und das neue Heft von Swan über vergleichende Neurologie sind mir bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen. Von comparativ anatomischen, hieher gehö- renden Arbeiten dürften die Untersuchungen von. Quatrefages über das Nervensystem von Nemertes und die von Krohn über das der Echinodermen noch besonders zu nennen sein. Ausgedehnterer Forschungen erfreute sich das Gefässsy- stem. May er beschrieb faserige, in dem Blut und anderen Flüssig- keiten vorkommende Gebilde und H.Nasse die Schollen, welche bei Gerinnung des Faserstoffes hervortreten. J. D a v y und vorzüg- lich Gulliver beschäftigten sich mit mikroskopischen, compa- rativen Beobachtungen der Blutmolecüle. S. Pappen heim un- tersuchte wiederum eine grosse Reihe von Reagentien in ihren Einwirkungen auf das Blut und vorzüglich auf die Blutkörper- chen. Palicki hatte schon früher unter der Anleitung von Purkinje Erfahrungen über den feineren Bau des Herzens be- kannt gemacht. Vor Allen aber behandelte J o h. Müller in der das Gefässsystem betreffenden Fortsetzung seiner Anatomie der Myxinoiden nicht nur die speciellen Verhältnisse der Kreislaufor- gane dieser Thiere, sondern auch die anderer Fische, erläuterte ausführlicher die schon in dem vorigen Jahrgange referirten Entdeckungen der eigenthümlichen Gefässbeziehungen der Neben- kiemen , so wie die Nerven der letzteren und die lungenartigen Athmungsorgane einzelner Fische, beschrieb das Gefässsystem der Choroidealdrüse im Auge der Knochenfische, die Blutgefässdrüsen der Schwimmblase und die Abdominal-Wundernetze von Lamna cornubica, und handelte hierauf von den Wunderne^zforraen im Allgemeinen. Den Schluss dieser an Materialien und Folgerungen wiederum so reichen Schriften bilden Studien in dem Gebiete der philosophischen Anatomie der Gefässe. Stannius bearbeitete monographisch das Gefässsystem von Delphinus phocaena. Gruby erörterte in einer sehr schönen Arbeit, auf die wir im nächsten Jahrgange zurückzukommen gedenken, das Venensystem der Frösche und Costa, so wie zum Theil Milne Edwards und R. Wagner den Gefa'ssverlauf der Medusen. Krohn endlich beob- achtete den Zusammenhang der bei den Holothurien vorhandenen gestielten Blasen, welche früher oft für Hoden gehalten wurden, mit dem Ringgcfasse, so dass sie vielleicht ein Annlogon der Gc-