Allyemeine Physiologie. Mitsciierlich gab eine Reihe von Versuchen über die Conlacterschei- nungen. Er kam hierbei zur Verteidigung der Annahme einer kala- lytischcn Kraft, die früher von Anderen (Rep. VI. 46.) in Abrede ge- stellt Avorden. Das Auftreten von Schimmelbildungen in dem lebenden Körper des Menschen und der Thiere wurde von einer grösseren Zahl von Forschern mit Emsigkeit verfolgt. Die Thalsachen, welche auch durch diese Bemühungen gewonnen worden, müssen immer mehr zu der Ueberzeugung führen, dass jene Entophylen nur die Folge eigenlhiim- licher Zerselzungs- und vorzüglich sauerer Gährungsprocesse sind, welche sich an einzelnen äusseren und inneren freien Oberflächen des Organismus einleiten. Jene parasitischen Püänzchen, deren Sporen bei ihrer Kleinheit und Leichtigkeit überall fortgetragen Averden können, linden dann ihren geeigneten Mullerboden. Wir sehen sie daher immer an Theilen, zu Avelchen die Atmosphäre einen unmittelbaren oder vermittelbaren Zutritt hat, erscheinen. ZAvar Avurde auch im verflossenen Jahre ein Entophyt der Art aus dem Innern des Auges angezeigt. Allein mit Recht muss in dieser Hinsicht die ausführlichere Miltheilung von Klencke um so mehr erwartet Averden, als dieser eine Fall, Avie man leicht sieht, einen Cardinalpunkt der Theorie so- Avohl dieser Entophylen, als der Urzeugung überhaupt betrifft. Das eben Gesagte erklärt dann von selbst, Avie z. B. nach Ben- nett in dem Lungenauswurfe mikroskopische Kryplogamen vorkommen können und Avie diese nach Hannover in dem diabetischen Urine er- scheinen , sobald der Zucker desselben eine energische Gährung veran- anlasst. Eben so erläutert sich die Beobachtung von Remak, dass in dem Darminhalte von Wiederkäuern pflanzliche Parasiten der Art keine seltenen Erscheinungen sind, von selbst. Für die generische Bestim- mung dieser Kryptogamen sind die bei einzelnen derselben von Mon- tagne gemachten Erfahrungen von Wichtigkeit. Dieser Forscher fand nämlich, dass manche Schimmelbildungen der Art, Avie sie unmittelbar auf den Ihierischen Theilen vorgefunden Averden, einen so jugendlichen Zustand darbieten, dass sie noch nicht nach Gattung und Art erkannt zu Averden vermögen. BeAvahrt man sie dagegen unler geeigneten Verhältnissen in Gläsern auf, so Avachsen sie binnen einiger Zeit der- massen fort, dass man imstande ist,'ihre Stellung im Pflanzenreiche genauer zu erforschen. Die meisten, diese organischen Wesen betreffenden Studien bezie- hen sich auf das Vorkommen derselben in den einzelnen mensch- lichen oder thierischen Theilen. Hannover lieferte eine ausführliche Unlersuchungsreihc über die Existenz von Schimmelformalionen in den verschiedenen Parlhieen des Nahrungskanales des Menschen bei mannig- falligen Krankheiten desselben. Ausser der Bestätigung schon früher bekannter Erscheinungsarien derselben Avurden in dieser Hinsicht im verflossenen Jahre mehrere neue Fundorte entdeckt. So beobachteten sie z. B. Gruby in der Nähe der Barlhaare, Rayer und Bennett in den Lungen und an den in diesen vorhandenen Krankheilsproduklen und der Erslere in einem Vogeleie. Bekanntlich aber war die Existenz solcher Schimmel im Innern des Ihierischen Körpers überhaupt vor beinahe 20 Jahren zuerst in den Alhmungsorganen der Vögel wahr- genommen Avorden. Seil jener Zeit halle sich diese Erfahrung durch