/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 140 Der dnlte Ast des H. ophlhalmicus entspringt hier zugleich mit dem R. lacrymo-fronlalis und dem R. nasalis und bildet. ehe er durch die innere Oeffnung des Canalis supraorhilalis tritt, eine Anastomose mit dem N. palheticus. Hieraus entsteht dann ein Zweig der auch m das Foramen supraorbitale internum* eingeht, bald aber die Hinter- wand des Canalis supraorhilalis durchsetzt und sich zur benachbarten Schleimhaut begibt. Resumirl man nun die verschiedenartigen Ursprungsquellen der Nerven der Stirnhöhlen, so ergibt sich, dass die seillichen Sinus über der Orbita einen Zweig von dem R. ophlhalmicus, die seillichen unter der Lrisla frontalis gelegenen Sinus einen solchen von dem R. lacrymo- irontalis, die hinleren seillichen und mittleren Sinus Aestchen von dem R. lrontahs und dem R. maxillaris superior und die Keilbeinsinus einen Zweig von dem R. elhmoidalis empfangen. Der Letztere versorgt auch die vorderen Stirnhöhlen und das Foramen ccecum (20). Stanmus (XV. 578 - 87) lieferte eine ausführliche Beschreibung der Augennerven des Delphines. Einleitend bespricht der Vf. zuvör- derst die sehr eigentümlichen, auch schon von Raff gekannten (s. Rep. III. 14S) Verhältnisse der Augenmuskeln. Die Recli entsprin- gen nämlich im Umkreise des Sehnervenloches sehnig und völlig mit einander verschmolzen. Diese Muskelmasse theilt sich. dann in ein sehr schwaches Stratum internum, das sich mit 4 dünnen Sehnen an den Augapfel anheftet, und ein Stratum externum , welches verschmol- zen bleibt, den Bulbus trichterförmig umfasst und sich ringförmig im Umkreise an dessen den Augenliedern entsprechende häutige Umgebung befestigt. Dieser Theil wurde daher auch von Rapp als musculus pal- pebralis aufgeführt. Er besitzt drei Oeffnungen: 1) eine zwischen der Palpebralschicht des Reclus internus und R. superior. Sie bildet einen Schlitz, um den Obliquus superior behufs seiner Insertion an den Bul- bus durchzulassen. 2) Eine zweite in der Palpebralschicht des Rectus inferior für den Durchgang des Obliquus inferior, und 5) eine drille und grösste am inneren Augenwinkel, wo die Thränendrüse durch die dem Reclus internus entsprechende Palpebralschicht hervorragt. Der Sehnerve und das denselben umgebende Gefässnelz wird von eigenen Muskelbündeln, M. choanoides, umschlossen. Dieser bildet einen voll- ständigen Trichter um die genannten Theile und ist ebenfalls an sei- nem Ursprünge mit den Rectis und deren Palpebralschicht innig ver- schmolzen (580). In Betreff der Augennerven selbst gelangle Staxnius zu folgenden Resultaten. Der N. oculomotorius tritt dicht über dem N. trigemicus in einen Schlitz der harten Hirnhaut, verläuft aufwärts von dem R. ophlhalmi- cus N. trigemini, verbindet sich mit den im Wundernelze des Schädels sich verbreitenden Zweigen des Sympalhicus durch einige feine Acste und gelangt durch die Fissura orbilalis in die Augenhöhle. Schon vor dem Eintritt in diese erzeugt er einen ziemlich starken Zweig für den verschmolzenen Reclus und Palpebralis superior. Der Stamm des Ner- ven tritt alsdann unter der Sehne des Reclus superior und, von dem N. opticus bedeckt, in den Zwischenraum zwischen diesem und dein Boden des M. choanoides an die Innenseite des Sehnerven. Nun geht von ihm die Verbindung mit dem Ganglion ciliare ab. Sie besieht in zwei dicht neben einander liegenden, sehr kurzen und ziemlich slar-