297 Befruchtetes Ei. Erfahrungen in Rio Janeiro, Stockholm und Norwegen. Die Ursache der Katamenien selbst sucht er, wie Negrier (s. Rep. VI. 248.), dessen Arbeit etwas später abgefasst worden, in einer periodischen, behuf der Fruchtbarkeit notwendigen Congestion zu den Ovarien, deren Entartung dann wieder Amennorrhö bedingt. d. Fortpflanzung und Befruchtung. Ueber das Wesen der Fortpflanzung mit besonderer Bezie- hung auf das Pflanzenreich s. Bernhardi VIII. 385—416. No. 435. 257—64. No. 436. 273-81.— Versuche über die verschiedenen bei der künstlichen Befruch- tung und Entwickelung der Salmonen anzuwendenden Methoden s. Mackenzie XIV. Vol. VIII. 166-178. e. Entwickelungsfähigkeit. Ueber Polypen, die bei dem Transporte von Paris nach Odessa lebend, und über Eier derselben, die entwicklungsfähig blieben s. A. v. Nordmann XI. No. 390. 241-44. £. Eierlegen, Gebären u. dgl. Ueber das Eierlegen von Agrion forcipula s. v. Siebold XVI. 205—211. — Ueber das Eierlegen von Zygaena phegea s. Hem- MERICH LI. 134. — Nach Siebold (CCXLIV. 9.) sind die Insekten, welche das Weibchen von Oxybelus zur Einlagerung für das Futter der Jungen gebraucht, fast immer nur Mannchen, als wenn die Weibchen der Fortpflanzung wegen geschont werden müssten. Widerlegung des angeblichen Lebendiggebärens des Aales s. Creplin XVI. 230-32. — Ueber Lebendiggebären der Amphi- bien und anderer kaltblütigen Thiere nebst allgemeinen Bemer- kungen hierüber. Reines gedrängten Auszuges fähige, 1829 ent- worfene und mit späteren Zusätzen vermehrte Abhandlung s. Ledckart CXVI. 1—28. •' .gjjt 9H* A rjguA eab oidtjIdawoO olbbeqs imuo'MA'I .« Befruchtetes Ei und Theile desselben. u'iyi.;)5g;'H3 iah lommcH (oylt Jim Kortts ?jlu::nl'.}8oiiZi'riiiIii1«I aib Die Section eines vor einigen Tagen geschwängerten Mäd- chens s. Riecke XIX. Bd. XXIX. 51.52.— Die mikroskopische Untersuchung eines sehr jungen Eies giebt Pappenheim XXX. 645 — 48. Der Vf. scheint hierbei sowohl die Einstülpungs-, als die Einsaattheorie der Decidua in Abrede zu stellen und die hinfällige Haut für ein blosses Aggregat von Exsudätkoperchen und Zeilen zu halten. Ueber die befruchteten Eier des Schnabelthieres s. Owen XI. No. 395. 330. Reid (CCXXXVHI. 1-12 und 17—19. XI. No. 393. 289— 96.) beschreibt ausführlich und nach eigenen neuen Untersuehun- Valenlins Repert. d. Physiol. Bd. vu. 38