243 ßranchiosioma. wellenförmig gebogen, entbehrt des Herzbeutels und setzt sich nach hinten noch bis an das Ende der Speiseröhre fort. (12.) Hier hängt es durch Urabiegung mit dem ebenfalls röhrenförmi- gen Hohlvenenherzen zusammen und contrahirt sich schnell von hinten nach vorn. Zwischen je zwei Contractionen verstreicht ungefähr eine Minute. 2) Bulbillen der Kiemenarterien. In die Zwischenräume zwischen je zwei Spitzbogen der Kiemen gehen von dem Herzen sehr regelmässig abwechselnd Bulbillen, die Anfänge der Kiemenarterien, welche sich nach der Contraction des Mitlelherzens ebenfalls zusammenziehen. Die nicht sichtbaren Kiemenvenen begeben sich wahrscheinlich in die Aorta. 3) Herz- artige Aortenbogen. Gehen aus dem Mittelherzen gegen die Aorta, sind fast eben so stark als diese (13.), und zeigen bei jungen Individuen ihre Zusammenziehung, die von unten nach oben und am Ende der Contraction des Mittelherzens erfolgt. Auch Monopterus hat einen solchen Aortenbogen und Myxine ein Rudiment desselben. 4) Das Pfortaderherz bildet eine an der Bauchseite des ganzen Darmes verlaufende Röhre, welche sich auf die Bauchseite des Blinddarmes fortsetzt und sich hier verläuft, so wie sie auch dünn am Endtheile des Darmes anfängt. Die Contraction geht von hinten nach vorn vor sich. Auch bei Myxine zieht sich der Pfortader sack herzartig zusammen. (15.) 5) Das Hohl venenherz (oder Lebervenenherz) liegt an der Rüchenseite des Blinddarmes, beginnt dünn an dem Ende des Letzteren, wird bis zur Abgangsstelle des Blinddarmes immer stärker und tritt hier durch eine hnieförmige Umbiegung in das Arterienherz über. Seine Zusammenziehung wechselt mit der des vorigen ab und geht von dem Ende des Blinddarmes nach dem arteriellen Herzen. Das Blut ist \öllig farblos. Die Nieren liegen als ein paar geson- derte drüsigte Körper am hinteren Ende der Bauchhöhle, in der Nähe des Poms abdominalis. Die Geschlechtstheile sind äusserlich bei beiden Geschlechtern gleich. Die Dotter enthalten sehr kleine Dotterkörner, ein Keimbläschen und einen bläschenartigen Keim- fleck. Bei den Männchen enthielten die gleichen in den Leibes- wänden liegenden Blasen kleine bläschenartige Körnchen ohne Bewegung. (15.) Die inneren Genitalien haben bei beiden Ge- schlechtern ein braunes Pigment an ihrer Bauchseite. Der Kanal in beiden Hatitfalten, welche den Bauch besetzen, zeigt im In- nern keine Strömungen. (16.) Neben diesen vollständigen und glücklichen Untersuchungen von Joh. Miller und Retzids erscheinen die übrigen, noch zu referirenden Erfahrungen, welche über dieses Merkwürdigste aller Wirbelthicre gemacht worden , von untergeordneterer Bedeu- tung. Goodsir (XIV. Vol. Vif. 346—48.) bestätigte nach der Zergliederung eines Weingeisfexemplares neben anderen, schon bekannten Organisalionsverhältnissen den Mangel des Schädels und des Gehirnes, hält die 70—SO Paare von elastischen Rippenfäden nicht sowohl für wahre Rippen, denn für Eingewciden'ppen oder gewisscrmassen für Wiederholungen der Zungenbeinformation, und findet 60—70 Spinalnerven. Auch Costa selbst (X. No. 4Ö7. 345.) bestätigt, dass seinBranchiostoma lubricum keine selbstständige