I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 22 lensaures Natron enthalten sei, die Untersuchung von Frrfmy über das Gehirn, hei der jedoch leider wiederum alle Substanzen des centralen Nervensystemes vermischt analysirt worden , so wie die Prüfungen des Guano von Wühler und Volke 1 hier vor- läufig hervor. Von Simon wurden mannigfache Mittheilungen über Blut, Lymphe, die Substanz der Krystalllinse, den Harn und dessen Sedimente, von Rees über Chylus und Lymphe, Ton Fellenberg über die Elementarbestandtheile verschiedener Faserstoffarten, von Valenciennes über den grünen Farbe- stoff der sogenannten grünen Austern, von Fre'my und B o u- tron-Charlard über die Milchgährung, von Mitscher lieh über Gährungsverhä'ltnisse in und ausser dem lebenden Körper gemacht. Jul. Vogel lieferte eine Reihe von Reactionsprüfungen der wichtigsten thierischen Stoffe und Brom eis eine Zusammen- stellung der Formeln und Metamorphosen der Fettsäuren. Von pathologischen Gegenständen untersuchten vorzüglich Wurzer, Schweickert, Girardin und E. Marchand verschiedene Concremente, Simon Blut und andere Flüssigkeiten in differen- ten Krankheiten, Quevenne Speichel bei Speichelfiuss, so wie eine an dem Scheitelbeine befindliche Geschwulst, Bogner und Rees osteomalacische Mnochen, Wright eine aus der Schild- drüse abgezapfte Flüssigkeit, Fr. Simon einen Kalomelstuhl und dieser, Donne und Biot, Landerer, Wackenroder, Tay- lor, Beccruerel u. A. Urine in verschiedenen pathologischen Verhältnissen. Joh. Müller gab die erste, mit einzelnen Zusätzen und zahlreichen Ausmerzungen versehene Abtheilung der vierten Auflage seiner Physiologie. Von der Fortsetzung von Arnolds Physiologie ist mir bis jetzt noch nichts zu Gesichte gekommen. Das physiologische Compendium von Flögel giebt eine recht gute kurze Darstellung des Wesentlichsten der Wissenschaft nach neuerem Standpunkte und dürfte zur übersichtlichen Re- petition empfehlenswert!) seyn. Carus besprach die phrenologischen Phänomene. Longet veröffentlichte Reihen von Special versuchen einerseits über die Functionen des Rückenmarkes, dessen vordere Stränge nach ihm rein motorisch, dessen hintere rein sensibel sind , so wie über den Einfluss der herumschweifenden Nerven, vorzüglich auf die Mus- kulatur des Kehlkopfes. Hierbei gelangte auch er zu der älteren Theorie, dass der N. vagus ein rein sensibler, der N. accessorius ein rein motorischer Nerv ist. Während Engelhardt seine Er- fahrungen über die Beziehungen der verschiedenen Localitäten des Rückenmarkes der Frösche zu den Beuge- und Streckbewe- gungen veröffentlichte, theilte Reid seine über die Thätigkeit der herumschweifenden Nerven veranstaltete Experimente aus- führlich mit. Stilling, dessen neuere Untersuchungen in dem nächsten Jahrgange referirt werden sollen, machte einen Versuch, seine frühere, auch jetzt von mehrfachen Seiten angegriffene Theorie des Einllusses des Nervensystemes auf das Blulgefässsy- stem und die Ernährung bei Gelegenheit seiner Erfahrungen über Confervcnhildung an gelähmten Froschschenkcln nochmals vor-