406 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. des Antagonismus derselben gegen die Recli eine üebereinstim- mung findet, so scheint es bei den verschiedenen Gesichtspunkten, von welchen die einzelnen Autoren ausgehen, vortheilhafter, einige der wesentlichsten Punkte ihrer Arbeiten eher successiv, als ver- gleichend wiederzugeben. C. Badclifee Hall (XXXIII. No. 25.391.) stellte über die Thätigkeit der Augenmuskeln eine Reihe von Versuchen an einem Affen an. Auch nach ihm hat der M. obliquus inferior die Fähig- keit, das Auge nach oben und innen, der M. obliquus superior die Kraft, den Bulbus nach oben und aussen zu drehen. Beiderlei Wirkungen aber sind schwächer, als wenn derselbe Effect durch die combinirte Thätigkeit von je zwei geraden Augenmuskeln er- zielt wird. Bei der Thätigkeit der Obliqui soll sich der Sehnerve mehr drehen, während bei der erwähnten gleichzeitigen Thätig- keit von je zwei Rectis mehr eine einfache Biegung desselben eintritt. J)ie auch früher schon verfochtene, entgegengesetzte Ansicht in Betreff der schiefen Augenmuskeln vertheidigt Phi- lips (die Durchschneidung der Sehnen. Uebersetzt von Kessler. Leipzig. 1842. 8. S. 138.) Nach ihm, der sich vorzüglich auf pathologische Erfahrungen beruft, bringt der Obliquus superior das Auge nach oben und nach innen, er möge sich allein oder gleichzeitig mit dem Rectus internus zusammenziehen. Der Ob- liquus inferior dagegen dreht das Auge nach unten und innen, wenn der Obliquus superior nicht mitwirkt. Durch die verei- nigte Thätigkeit der beiden schiefen Augenmuskeln aber entsteht ein Antagonismus gegen die gemeinschaftliche Thätigkeit der 4 Recti, welche sonst das Auge nach hinten in die Orbita hinein- ziehen würden. Jene Ansicht über die Grundwirkung der Obli- qui basirt der Vf. vorzüglich darauf, dass, wenn bei Strabismus convergens nach Durchschneidung des Rectus internus noch eine Schiefheit des Auges nach innen und oben fortbesteht, diese durch Trennung des Obliquus superior gehoben wird. Schielt dagegen ein Auge nach unten und innen, so braucht man nur den Obli- quus inferior zu durchschneiden, um das Auge in das Centrum der Augenlider wieder zurückzuführen. Vermöge der fächerför- migen Ausbreitung ihrer (vorderen) Insertionen unterstützen zu- gleich die M. M. recti superior und inferior die Thätigkeiten der M. M. recti internus und externus. Selbst nach Durchschneidung der Letzteren sind sogar bedeutende Bewegungen der Aug- äpfel nach innen und nach aussen möglich., Bonnet, welcher zugleich die schon oben S. 166 erwähnte fibröse Kapsel am Bul- bus ausführlich beschrieb, glaubt (XL No. 375. 7—12.), dass die Thätigkeit der schiefen Augenmuskeln durch Compression des Bulbus Kurzsichtigkeit veranlasse und versuchte daher mit Erfolg die Durchschneidung derselben bei Myopie in Folge übermässiger Anstrengung. Jul. Guebin (XXI. Aout. 195 — 204.), welcher eine ausführliche, auf eigenen Untersuchungen beruhende Beschrei- bung der Augenmuskeln giebt, kommt zu einer Reihe von Resul- taten, die, wie ich offen bekennen muss, mir in allen ihren Ein- zelnheiten nicht auf eine ganz genügende Weise klar geworden sind. Bei isolirter Wirkung erzeugen nach ihm die Obliqui