70 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. len sollen , als solche, die sich in einer warmen Flüssigkeit be- funden. l) Die Dissertation von Huber über die Einwirkung der Kälte auf den Organismus bietet keine eigenthümliche Thatsachen dar. Gluge endlich (CLXXVII. 42—52.) bekräftigte die Stockung des Kreislaufes in den Froschfüssen nach Eintauchen derselben in heisses Wasser oder Einwirkung intensiver Halte. Vergl. unten normale Physiologie. Kreislauf. 10. Elektricität. Elektricität des höhern Organismus. — Theoreti- sches, nichts wesentlich Neues bietendes Räsonnement über thie- rische Electricä't s. Riche XXI. Oct. 267 — 70. — üeber an- gebliche elektrische Ströme in Fröschen s. Matteuci X. No. 403. 310. Seine, wie natürlich schwankenden bis negativen Resultate in Detreff der angeblichen Hautelektricität vorzüglich bei Rheu- matismuskranken erläutert Scharlau XIX. Rd. XXX. 273. Elektricität der Zitter fische. — Ueber die Structur der elektrischen Organe des Zitteraales und des Zitterrochen s. CLV. 1 — 74. —Joh. Müller (CCLXXV.) bestätigt ebenfalls, dass Rhinobatus electricus kein elektrischer Fisch sei, dass seine an- gebliche Elektricität wahrscheinlich auf einer Verwechslung mit Narcine beruhe und dass er bei keinem spitzschnabeligen Te- trodon ein elektrisches Organ entdecken konnte. Zantedeschi (XXI. Vol.lt. 442 — 448.) hat eine Reihe von Versuchen über den Zitterrochen mit vorzüglicher Rücksicht auf die Versuche von Matteuci angestellt. Schon ohne dass Contrac- tion oder Schlag zum Vorschein käme , sollen sich nach ihm alle Punkte der Rückenhaut in Verhältniss zu denen der Bauchhaut, so wie alle Stellen des Rückens, welche dem Kopfe näher liegen, in Verhältniss zu solchen, welche sich entfernter befinden . po- sitiv darstellen. (443.) An der Bauchhaut erscheinen die von dem Munde am meisten entfernten als die positiven. Es scheine hier- nach , dass in dem Zitterrochen eine fortwährende Elektricitätsslrö- mung exisiire. Während des Schlages sind , wie der Vf. auch bestätigt, alle Punkte der Rückenhaut in Verhältniss zu denen der Bauchhaut positiv. Eben so erscheinen an der Rückenfläche alle dem Kopfe näheren Punkte positiv, an der Bauchfläche alle dem Kopfe näheren Stellen in Verhältniss zu andern negativ . (444.) J)er Vf. bestätigt auch, dass bei Abnahme des Lebens des ') Ich habe Iiier versucht, die aus den mehrfachen Versuchen des Vf. sich darbietenden Schlussfolgciungcn Bu liefern, kann aber nicht dafür stehen, ob ich hierbei zu viel oder zu wenig gelhan habe, da der Vf. selbst seine mit Zahlen vielfach durchwirkten Experimente nicht nur einfach giebt, sondern auch die einzel- nen Versuche nicht einmal wechselseitig conform gemacht hat. so dass ein genaues Verständniss derselben ohne Verwirrung schwer wird.