Umwandlungen der Proteinkörper. 377 5,3—7,8% des festen Rückstandes. In dem kritischen Harn exi- sliren 1,903-4,782%. (351.) - Bei mehr als 120 Harnsedi- menten fand der Vf. "ie eine Spur von Harnoxyd. (358.) — Der Harnfarbestoff erscheint bei vegetabilischer Nahrung auf Ro- sten der übrigen Harnbestandtheile reichlicher, wird dagegen bei animalischer Rost geringer. (3ö0.) üebrigens bildet er ein sich selbst und dann auch den übrigen Urin leicht zersetzendes Product. (361.62.) — Harnbenzoesäure fand der Vf. auch in dem Urine Diabetischer. (368.) — Bei Diabetes betrug nach seinen Erfah- rungen die Menge des täglich entleerten Harnzuckers 150 Gr. ä 5% des entleerten Harnes. Doch kann sie auch hier auf 7 — 8% steigen. (373.) — Von Fb. Simons medicinischef Chemie (s. Rep. VI. 284.) ist der zweite Rand (CCLXIX.), die speciellen Analysen der einzel- nen Rörpertheile enthaltend, erschienen. Wie im ersten Bande, liefert der Vf. eine sehr fleissige Zusammenstellung der vorlie- genden Data und schaltet auch an vielen Orten eigene Analysen und speciellere Beobachtungen ein. Das Ganze dient sehr gut zum baldigen Auffinden des bisher chemisch untersuchten, sowohl phy- siologischen, als pathologischen Materia les. Unter dem Titel: Chemie und Medicin in ihrem engeren Zusammenwirken , oder Bedeutung der neueren Fortschritte der organischen Chemie für erfahrungsmässige und speeuiative ärzt- liche Forschung, als vollständige Lehrschaft für die Studien der oiganischen Chemie überhaupt, insbesondere aber für die im Ge- biete der Medicin und Pharraacie, so wie für die Fortschritte der Heilmittellehre. Bd. II. Berlin. 8. lieferte auch Hünefeld eine ausführliche zusammenstellende Arbeit, in welcher er im er- sten Theile mehr das organisch-Chemische, in dem zweiten dagegen das physiologisch-Chemische bespricht, und häufig Resultate eige- ner Erfahrungen einschaltet. Da Detailauszüge nur Einzelnes, Abgerissenes liefern könnten, so rauss rücksichtlich der einge- , schalteten eigenen Beobachtungen des Vf. auf das Werk selbst verwiesen werden. — Gegenseitige Umwandlungen der Protein kör per. **» Scherer hat unter der Leitung von Liebig in einer sehr ver- dienstvollen Arbeit (III. Bd. XL. 1 — 69.) sowohl die Verhält- nisse der organischen Protein-Grundstoffe zu einander, als eine grosse Reihe thierischer Substanzen untersucht. — Zuvörderst führt der Vf. Seine Analyse des Pßanzenfibrin, welche eine iden- tische Zusammensetzung desselben mit dem thierischen Faserstoffe nachweist, an und knüpft hieran Beobachtungen über die Auf- löslichkeit gekochten Klebers in künstlicher Verdauungsflüssigkeit. Er Verhielt sich gegen diese ganz, wie gekochtes Muskelfleisch. Beide filtrirtc Lösungen wurden bis zum Kochen erhitzt, ohne tlass die Flüssigkeit gerann. Rohlensaueres Rali schied in beiden feine Flöck- chen, die sich in einem Ueberschusse des Salzes lösten, aus. Wcii> geist brachte eine schwache Trübung hervor. Der in dem Lab- magen des Kalbes vorgefundene sauere Mageninhalt verhielt sich ganz ähnlich. Nun wurde die mit keinen Reagenticn vermischte Verdauungsflüssigkeit, welche entweder den gekochten Rieber Valuntin's Bepert.d. Physiol. Bd. vn. 48