343 Kreislauf und Alhmung. schlechtes hat Budge (XXVII. 12 — 16) eine Reihe von Untersuchungen über den Puls angestellt. Er fand ebenfalls, dass dieser durch Kör- perbewegung zunimmt, bei dem Stehen meist zahlreicher wird, als bei dem Sitzen, nach dem Essen und besonders nach dem Genüsse von warmen Gelränken und von Spirituosis sich vergrössert und eben so sich durch heitere Gemüthsslimmung steigert. Starker Hunger erzeugt gewöhnlich einen selteneren Puls. Im Schlafe dagegen verliert er nur wenige Schläge. Die Menstruation ruft gar keine deutliche Veränderung hervor. Unter allen Verhältnissen aber zeigen die Puls- schwankungen während des Tages zwei Mal eine Zunahme und da- zwischen eine Abnahme und während der Nacht zwei Mal eine Ab- nahme und dazwischen eine Zunahme. Der Zeitraum der Letzleren fällt Morgens zwischen 3 und h Uhr oder gegen 6 Uhr. Die Culmi- nalion derselben fällt bald auf 8V2, bald auf 10—12 Uhr. Die erste Abnahme dauert dann in der Regel bis nach 2 Uhr, seltener bis G Uhr Abends. Die zweite Zunahme beginnt meist gegen 3 Uhr und dauert dann bis 6 bis 8 Uhr. Von da beginnt die nächtliche Abnahme, welche bis gegen Mitternacht dauert. Endlich folgt die zAveite nächt- liche Zunahme. Ueber die täglichen Variationen des Pulses s. Guy X. No. 483, 327 — 29. Der Vf. beschäftigt sich vorzüglich mit der Untersuchung dieser Erscheinungen in verschiedenen Krankheilen und gelangt zu den allgemeinen Resultaten, dass der Puls der Männer, von gesunden sowohl als von kranken, in der Regel am Morgen häufiger als am Abend ist. Bei Frauen dagegen ist meist in Krankheiten das Umge- kehrte der Fall. Ueber die Eigenlhümlichkeiten des Leberkreislaufes s. Shaw X. No. 801, 305 — 13. Der Vf. erörtert auf eine sehr gründliche Weise, wie die durch das Einathmen entstehende Aspiration den centripetalen Lauf des Blutes in den starren Lebervenen auf sehr wesentliche Weise unterstützen müsse. Das Bekannte über die Alhembewegungen geben Lange CCCXI. 8 — 29 und Voltolini CCCXII. 5 — 31. A. F. W. Schultz (XV. 121 — UU) bespricht eine Reihe physikalisch- physiologischer Erscheinungen, welche vorzüglich die Verhältnisse der Luft bei dem Athmen betreffen. Zuvörderst untersucht der Vf. sehr richtig die absoluten Sauerstoffmengen, welche in einem bestimmten Luftvolumen nach Verschiedenheit des Barometer-, des Thermometer- standes und des psychometrischen Zustandes existiren. Sie werden natürlich um so kleiner seyn, je grösser die Temperatur, je bedeu- tender der Hygromelerzustand und je geringer der Barometerdruck ist. Zu gleicher Zeit betrachtet der Vf. die in den Lungen nach dem Hullon'schen Gesetze zu Stande kommende Condensalion der Dämpfe als eine eigene Quelle geringer Wärmeentwickelung.l) Diese ) Abgesehen von allen ferneren Erfahrungen/ und theoretischen De-* duetionen lehrt schon eine unmittelbare Betrachtung, dass diese Temperaturquelle keinen erheblichen Einfluss auf die Eigenwärme haben könne. Denn dann müssten die Lungen bedeutend höher, als die inneren Organe temperirt seyn.-Ihre Wärine ist aber nicht einmal i°C. höher, als die der anderen inneren Organe.