/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 291 Knochensyslem mit Seitengliedern nur höchstens spurweisc vorhanden ist (27). Polypen. Die Jungen von Aclinia Mesembryanlhemum beschreibt Ratuke CIL 112 — llft. i. Allgemeine Morphologie der Entwickelung. Rathke lieferte eine sehr werlhvolle Abhandlung über die rück- schreitende Metamorphose der Thiere CIL 120—154. Hierunter ver- steht der Vf. das Verkümmern oder Verschwinden einzelner Apparate, welche in einem früheren Entwickelungsstadium in höchster Ausbildung aufgetreten waren. Durch sehr zahlreiche eigene und fremde Erfah- rungen wird hier nachgewiesen, wie in der Regel mit der rückschrei- lenden Metamorphose eines Organes andere stärker ausgebildet werden, wie Ausnahmen hiervon nur sparsam verkommen, und wie es eben- falls zu den Seltenheiten gehört, dass ein Theil ganz verloren geht, ohne durch ein anderes Organ ersetzt zu werden. E. Pathologische Zeugung und Entwickelung. a. Versehen der Schwangern. Guislain suchte in einer besonderen Abhandlung die Existenz des Versehens der Schwangern zu vertheidigen CCXXV. 1 — 80. Der Vf. hat, wie ich glaube, nicht immer mit hinreichend skeptisches- Kritik eine Reihe von Fällen gesammelt, welche für das Versehen sprechen sollen. Kind mit drei Muttermälern an der Wange, indem angeblich die Mutter 10 Wochen vor der Geburt an der analogen Stelle von einem Hunde gebissen worden s. Russegger XXIII. 445. h. Pathologische Verhältnisse des Eies und der Gebärmutter. üeber das Ausbrüten von Strausseneiern durch eine Truthenne s. X. N°. 481, 296. -■ ■ Beispiele von Hühnereiern, welche ein anderes Ei enthielten s. Bouros IX. N°. A3B, 182. . t • • Zwei Eichen in einem Follikel des Kalbes (bekanntlich nach B*r s MittheUung auch schon früher von Barry beobachtet. Ref.) beschreibt Biddbr XV. 86-90.