314 /. Di* Fortschr. der Fhytiol. im Jahre 1841. hellere Randparthie und eine hörnerreichere Mitte erhält. Nun folgt eine Zerklüftung in drei allmählig ungefähr gleich werdende Stücke (9.) und hierauf in vier. Dann vermehrt sich die Theilung, während sich die Fragmente bald zurunden, immer fort, bis endlich der ganze Dotter himbeerartig und zuletzt körnig wird. Zugleich zeigt sich aber während dieser Dotterzerklüftung noch ein anderes Phänomen. Nach dem Verschwindeo des Keimbläs- chens sieht man noch vor der Zerklüftung des Eies, fast in der Mitte desselben, eine Zelle, die bei vielen Exemplaren durch die Dotterhörner verdeckt und so unkenntlicher gemacht wird. Am deutlichsten gewahrte man sie an den Eiern von Ascaris nigrovenosa, aus den Lungen des Frosches. Bald darauf theilt sich diese Zelle durch Einschnürung in zwei, von denen jede in eine Hälfte des sich in zwei Theile zerklüftenden Dotters gelangt. Bei fernerer Zertheilung des Vitellus schreitet dieser Process so fort, dass dann jede Abtheilung des Dotters ihre helle (Kern-) Zelle führt. Noch während der Periode der Dotterfurchung endlich krümmt sich der längliche Dotter und nimmt so schon die Gestalt des künftigen Thierchens, das aus ihm hervorgeht, an. (10.) Je mehr aber diese Formveränderung eingreift, um so kleiner wer- den auch die Elemente dieses Gebildes. Endlich giebt der kleine, immer länger gewordene Wurm durch seine Bewegungen seine Selbstständigkeit zu erkennen. In dem Innern sind dann zuerst die Anlagen zu Magen und Darm wahrzunehmen. Durch seine immer heftigeren Bewegungen durchreisst endlich der kleine Hel- minth seine Eischale und tritt frei hervor. In seinem Körper beobachtet man dann zwar schon deutlich den Oesophagus, den Magen und die vordere Parthie des mit Körnchen gefüllten Dar- mes, während der hintere Theil desselben nicht deutlich von der übrigen Körpermasse geschieden werden kann. (11.) Medusen. — Sars (XVI. 9—34.) behandelt eine sehr interes- sante Reihe von Entwickelungsmomenten der Medusa aurita und der Cyanea capillata. Aus den Eiern, welche die bekannte Fur- chung zuerst darbieten , schlüpfen mit Flimmercilien ver- sehene ovale bis oval - längliche Junge aus, sammeln sich und verbleiben eine Zeit lang in den vier Mundarmen, verlassen dann die Mutter, schwimmen infusorienartig frei herum und heften sich dann an einen fremden Körper fest, während an dem freien Ende ein Mund mit einer variabeln Zahl von Tentakeln entsteht. Diese polypenartige Larve pflanzt sich dann durch Knospen und Stolonen fort, so dass die so entstehenden Individuen der Larve ganz gleichen. Später theilt sich die Larve in eine Menge von Querstücken, die sammtlich neue Thiere werden , Scheiben bilden, deren Peripherie in 8, am Ende zweitheilige Strahlen gesondert ist, und welche einen viereckig-röhrenförmigen, herab- hängenden Mund haben. Aus ihnen geht allmählig eine vollkom- mene Medusa oder Cyanea hervor. Polypen. — Üeber die verschiedenen Ansichten von Lau- rent und Duvernoy über die Bedeutung der mit Flimmerbewe- gung versehenen Polypeneier s. X. No. 393. 225. 26. Vgl. auch No.394. 242.