Chromatophorenzellen. 105 ter verknöchert dann der Epipbysenknorpel. Es existiren nun eine lange Zeit hindurch Blutgefässe zwischen dem Knochenkerne und dem Gelenkknorpelstücke, Mit zunehmender Verknöcherung des Kernes schwinden dann die Blutgefässe aus dem permanent knorpeligen Theile und von der der Compression ausgesetzten Parthie der freien Oberflache desselben. In dem Erwachsenen enthält die eigentliche Substanz der ächten Gelenkknorpel keine Blutgefässe; allein einerseits finden sich solche, durch eine dünne Knochenlamelle von ihm gesondert, in den seiner Anheftungsfläche benachbarten Knochenhö'hlen, während andererseits die Circum- ferenz seiner freien Oberfläche zahlreiche erweiterte Blutgefässe hat. In Betreff der Faserknorpel, welche der Vf. in solche, die nicht frei in einem Gelenke liegen (die in der Symphyse der Schaambeinc und zwischen den Wirbelkö'rpern), und in die/welche sich frei in ihm befinden, zerfällt, giebt der Vf. das bekannlere Mikroskopische von Embryonen und Erwachsenen (173 — 177) und schildert besonders die (laxen) Blutgefässverbreitungen der Intervertebralsubstanz des Menschen, der Faserknorpel der Sym- physis sacro-iliaca verschieden entwickelter Embryonen und der Zwischengelenkknorpel, vorzüglich des Kalbes. (177 — 78.) An der Cornea, zwischen deren Fasern er auch noch eigenthümliche Körperchen, vorzüglich auf Querschnitten beobachtete, schildert er die feinen Gefässchen zwischen der Bindehaut und der eigent- lichen Substanz der Hornhaut (s. Bep. II. 74.), während stär- kere Gefässstämmchen an dem Bande der Hornhaut in die SMe- rotika dringen. (181.) An der Linsenkapsel laugnet der Vf. mit Recht für den Normalzustand die angeblichen Gefässe an der vorderen Wand derselben und betrachtet die an der hinteren als die wahren Ernährungsorgane der Linsensubstanz. Jedoch deh- nen sich seine positiven Resultate über die Blutgefässverhältnisse der Linsenkapsel nur auf den Fötus aus. (183. 84.) Als die Ernahrungsgefässe des Glaskörpers betrachtet er endlich die Ge- fässe der Ciliarfortsätze. (184. 85.) In Betreff der Horngewebe berührt der Vf. nur das Bekanntere. (186 — 189.) .... Lebensbewegungen zel I i g ter Gebi 1 d e. — Die Ver- hältnisse der schon früher von ihm beobachteten Chrematophoren- Zellen, d. h. der contractilen Pigmentzellen, welche in der Haut der Cephalopoden vorkommen, hat B.Wagner (XVI. 35 —38) von Neuem untersucht. Nach ihm liegen diese merkwürdigen Gebilde unter dem epidermidalen PÜasterepithelium und den noch unter diesem befindlichen Epithelialcylindern, über und zum The.l zwischen der Faserschicht des Corium. Einerseits finden sich m einer höheren Lage rostfarbene und andererseits in einer tieferen gelbe Pigmentzellen. Die pulsatorische, auch nach dem lode noch eine Zeit lang anhaltende Bewegung derselben besteht bekanntheh dann, dass sich die Pigmentzelle bald zu einem mehr oder minder rundl.chen Gebilde zusammenzieht, bald zu einer grossen verästelten Pigmentzelle ausdehnt, dass daher natürlich in dem ersteren Falle die in dem Zelleninhalte befindlichen F.gmentmolecule auf einen kleinen Raum concentrirt, in dem letzteren mehr zerstreut und verbreitet werden und dass so auch Valentins Repcrt. d. Fhysiol. Bd. vn. 14