/. Die Fort sehr, der I'hysiol. im Jahre 1842. 370 Oder : 1 At. Taurin == C* H2 Nl4 O10 = 2 » Oxalsäure = C4 08 1 » Ammoniak — N2 H6 h » Wasser == II8 ()4 C4 N2 H14 ü10. Da nun bei den Pflanzenfressern der Kohlenstoff der Galle weil mehr, als das Carbon der stickstoffhaltigen Bestandtheile der umge- setzten Organlheile oder der Nahrungsmittel hefern, beträgt, so folgt, dass ein Theil des Kohlenstoffes durch die stickstofflosen Speisen ge- liefert werden müsse. Aus dem Amylon lässt sich Choloidinsäure fol- gendermaassen herleiten : 6 At. Amylon = 6 (Cl2 H2o O10) — C72 H120 O60 Geht ab h At. Wasser + At. Sauerstoff = Hg O48 1 At. Choloidinsäure = C72 Hjj2 Ol2. Nun schliessen aber Choloidinsäure, Taurin und Ammoniak die Elemente der Choleinsäure in sich. Denn 1 At. Choloidinsäure =: C72 Hn.2 Oi2 1 » Taurin = C4 N2 Ht4 O10 2 » Ammoniak == N2 H6 1 » Choleinsäure = C76 N4 Hi32 022. Indem also die stickstofffreien Bestandtheile der Nahrungsmittel der Pflanzenfresser ihr Conlingent zur Bildung von Galle liefern, gehen die stickstoffhaltigen Umsetzungsproducte nicht direct, wie bei den Fleischfressern, in die Nieren, sondern spielen vorher noch zur Bil- dung von Galle ihre wesentliche Rolle (162). Die Notwendigkeit freier Salzsäure im Magen und des Natron in der Galle erklären die Bedingungen der Existenz von Kochsalz in den Nahrungsmitteln. Allein die Menge von Natron, welche verschie- dene Thierklassen zur Unterhaltung ihrer Lebensprocesse brauchen, ist sehr verschieden. Denken wir uns, dass bei einem Fleischfresser eine gegebene Quantität BiUtes als Natronverbindung betrachtet in Folge des Stoffwechsels in eine neue Nalronverbindung, in Galle, übergeht, so muss vorausgesetzt werden, dass im Normalzustände der Natron- gehalt des Blutes vollkommen hinreicht, um mit den entstandenen Producten der Umsetzung Galle zu bilden. Das zu den vitalen Pro- cessen verbrauchte oder überflüssige Natron wird durch die Nieren in Form eines Salzes abgeschieden. Wird aber bei den Pflanzenfres- sern mehr Galle gebildet, als den umgesetzten Körperlheilen entspricht, so dass der grösste Theil der Galle von gewissen Nahrungsmitteln stammt, so muss das Nalron der Galle' von den Nahrungsmitteln ge- liefert werden. Hierfür spricht auch die Zusammensetzung des Urincs. In diesem erhalten wir zuletzt alle Natronverbindungen als Salz, den Stickstoff als Ammoniak oder als Harnstoff. Das Natron in dem Harne der Fleischfresser ,ist an Schwefelsäure und Phosphorsäurc gebunden. Nie fehlt neben diesen Natronsalzen eine gewisse Menge eines Ammo- niaksalzes , Salmiaks oder phosphorsaueren Ammoniaks. Da das Nalron der Galle oder der umgesetzten Bestandtheile nicht hinreicht, um die austretenden Säuren zu neulralisircn, so reagirt der Urin sauer und