/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. corrigirte Rechnung noch ziemlich richtig bleiben. AHein aucli hier wird wahrscheinlich mit der Zeit das bequemere Decimalsystem durch- dringen und der unbehilflicheren Duodecimaltheilung, welche nur dann, wenn statt Ii und 12 zwei neue Systemzahlen existirten, wahre Vortheile gewahren würde, Platz machen. Ein Instrument, um die Einrollung der Schneckenschalen auf dem Wege genauerer Messungen zu bestimmen, wurde von d'Orbicm angegeben. Die mathematischen Berechnungen dieser Verhältnisse haben theils früher (Rep. VII. 55.), theils im verflossenen Jahre Mo- seley und Naumann geliefert. Berg versuchte auf mannigfaltige Weise, das Blut selbst als Injec- tionsmaterie zu gebrauchen. Am günstigsten zeigte sich hierbei die Methode, die frischen Theile mit fascrstofflosem Blute einzuspritzen und dieses dann durch Behandlung mit Schwefelsäure in eine erstarrte unlösliche, dunkel gefärbte Verbindung umzusetzen. Harting, welcher sich ausführlich mit den mikroskopischen Er- scheinungen der Niederschläge beschäftigte, sludirte vorzüglich die Millelbildungen, welche der eigentlichen plötzlich auftretenden Krystal- lisalion vorangehen. Hierbei kommen vorzüglich transitorische Ent- wickelungssladien von häutigen und körnigen Produclen in Betracht. Zugleich bemühte er sich, die gegenseitigen Beziehungen der Tempe- ratur und der Zeil, innerhalb welcher diese Phänomene zu Stande kommen, zu ergründen und auf eine mathematische Formel zurück- zuführen. Eben so stellte er sich zur Aufgabe, diese Vorgänge der unorganischen Natur mit den Kern- und Zellenbildungen der organi- schen Welt zu vergleichen. Jordan behandelte eine auf demselben Gebiete bis jetzt noch nicht erörterte Frage, in wie fern sich nämlich verslümmelte Krystalle, welche in eine Auflösung ,gehängt werden, wiedererzeugen oder nicht. Hierbei ergab sich dann, dass nicht nur eine mehr oder minder vollständige Regeneration Statt findet, son- dern dass sogar das Hauptbestreben der Natur dahin geht, den Verlust möglichst schnell und auf so vollkommene Weise, als es nur irgend angehl, zu ersetzen. Allein dieses Resultat Irill nur dann ein, wenn sich der verletzte Krystall in einer Lösung der gleichen oder einer isomorphen Substanz befindet. Sonst dagegen wirkt er nur wie jeder andere festere Körper, der in einer Flüssigkeit existirt, d. h. er zieht nur auf indifferente Weise die sich niederschlagenden Krystalle an sich. Arthur und Bruecke lieferten allgemeinere Darstellungen derjenigen Capillarilätscrscheinungcn, welche man mit dem Namen der Endosmose und der Diffusion bezeichnet. Kürschner sowohl, als Ludwig fügten einzelne, später zu erwähnende Dctailsversuche über den Durchtritt von tropfbaren Flüssigkeiten durch poröse Scheidewände hinzu. Wie schon früher (Rep. Ii 251.) angeführt wurde, halte Jinod mittelst eigcnlhümlichcr Apparate die Einwirkung einer grösseren Lufl- verdünnung oder einer stärkeren Alhmosphärevcrdichlung auf den menschlichen Organismus studirt. Trigf.r und Las Cases stellten nun mit bedeutenderen Vorrichtungen einige fernere Beobachtungen der Art und zwar zunächsl zu technischen Zwecken an. Das Letzten' dürfte aber der Hauptgrund seyn, dass diesen später wiederzugebenden Erfahrungen die physiologische Vollständigkeit mangelt.