338 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Indess aber entwickeln sich in der strotzenden Zotte neue Bläschen. Dieses höre auf, so wie die Resorption des Chynins beendigt sey. Das neue Epithclium soll sich durch endogene Zeugung aus den Kernen entwickeln, welche in der durchsichtigen, unterhalb des alten Epithelium befindlichen Membran der Zotte enthalten sind. Wie mir scheint, sind bei diesen Hypothesen die theoretischen Zellenvorstellun- gen etwas zu weit ausgedehnt. Ueber Aufsaugung s. Miauie IX. No. koi , 290 u. 91. Vergl. X. No. MU, 169 u. 70 und Theile LV1II. — 31. Behr hat unter der Anleitung von Henle eine Reihe belehrender Versuche über die Nicht-Resorplion der narkotischen Gifte durch die Lymphgefässe angestellt XXX. 35 — 45. Diese Beobachtungen halten die Tendenz, die von Henle aufgestellte Ansicht, dass die Narcotica die Wandungen der lymphatischen Gefässe lähmen, dass daher aus diesem Grunde eine Forlbewegung des Giftes unmöglich werde und die Inloxi- cation ausbleibe, zu erhärten. Zu diesem Zwecke wurde bei Kaninchen die Aorta unterbunden und in Schnittwunden der hinteren Extremitäten eine Mischung von 100 Tropfen Slrychninlösung (essigsaueres Strych- nin 1V2 Grn. mit Essigsäure in 1 5 Wasser) und 120 Cyaneisen- solulion (IV2 f in 4 § destillirten Wassers) gebracht. Das Thier blieb 2V2 Stunden ganz munter. Nachdem es hierauf getödtet worden, liess sich durch schwefelsaueres Eisen und Salzsäure keine Spur des Eisensalzes im Urin, an den Basenwänden, dem Blauchfelle oder in dem Blute entdecken. Bei einem zweiten Versuche entstand eine bläuliche Färbung der Ureteren. Allein dieses rührte wahrscheinlich davon her, dass etwas Eisensalz in das Venenblut übergegangen und durch die Conlractilität der Venen fortgeschoben worden, ehe die Narcosis eintrat. Denn wurde zuerst etwas Slrychnin und dann das Berlinerblau angebracht, so fehlt auch die blaue Färbung der Ureteren nach Anwendung von schwefelsauerem Eisen und Salzsäure. Mit allen Cautelen angestellte wiederholte Experimente der Art lieferten dasselbe Resultat. Bei der geringsten Durchnässung der Bauchdecken mit den angewandten Flüssigkeiten dagegen tritt Berlinerblau hervor. g. Kreislauf und Athmuug. Scherer bekräftigt durch eine Reihe von Versuchen die Ansicht, dass die Farbenveränderung des Blutes bei seinem Durchgange durch die Lungen nicht sowohl auf chemischen als auf physikalischen Ursa- chen der Lichtbrechung der kleinsten Theile beruhe XXX. 288 — 92. Gerber und Gautschi haben eine Reihe von Versuchen über die Verhältnisse des Herzens angestellt. l) «Die Beobachtungen und Ver- suche wurden (in Ermanglung normaler frischer Menschenherzen) gross- tentheils an solchen von gesunden Haussieren gemacht und beschrän- len sich nicht, nur auf die venösen Klappen der Kammern, sondern wurden auf alle Herzventile ausgedehnt. Auch die venösen Klappen des rechten Vorhofes (die Eustach'sche und Thebesischc) wurden hier- bei berücksichtigt. ') Das Folgende ist von Gammn vrrfasst und dem Ref. gütigst getheilt worden.