382 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Henle (ebendas. 72-78) eine ausführliche Betrachtung über Hyper- trophie und Geschwülste nach gehemmter Resorption der Lymphgcfässe. Der Vf. geht hierbei von seiner schon frülier ausgesprochenen Ansicht aus, dass die Capillaren vermöge endosmolischer Processe mehr aus- sondern, als aufnehmen. Der hiernach entstehende üebersebuss wird von den Lymphgefässen wieder aufgesogen. Der Normalzustand der Ernährung beruht auf dem Gleichgewicht von beiderlei Thäligkeiten. Hierbei resultiren aber keine Grundunterschiede, wenn sich seihst in dem Parenchym der Organe, wie z. B. bei der Verdauung in den Darmzotten neue eingedrungene Substanzen anhäufen. Mit der Störung dieses Gleichgewichtes jedoch können acute oder chronische kalte Ge- schwülste entstehen, welche der Vf. in folgende drei Hauptabteilungen bringt, i) Die Ausscheidung ist erhöht, die Aufsaugung dagegen ent- weder normal oder zwar erhöht, aber immer noch unzureichend. Wassersüchten, bei denen die Lymphdrüsen noch durchgängig erschei- nen. 2) Die Exsudation ist normal, die Resorption dagegen vermin- dert oder gehemmt. Phlegmasia alba dolens. 5) Die Ausschwitzung ist reichlicher, als im gesunden Zustande und zugleich mit gehemmter Resorption verbunden. Dieser Fall tritt überall ein, wo die Entzündung einen anderen Ausgang nimmt, als in Zertheilung. : Der Vf. erläutert hierauf speciell die Einzelerscheinungen der Verschliessung der Saug- adern, der Oblilteration der lymphatischen Drüsen und der Lähmung der Lymphgefässe und geht genauer auf die Specialsymptome der Phleg- masia alba dolens und vorzüglich der Elephantiasis ätiologisch ein. b. Athmung und Stimme. Ruptur der Luftröhre unterhalb des Ringknorpels durch starkes Umherwerfen des Kopfes bei einem i3/4 Jahr allen Kinde s. XXVII. 461, 62. — Fälle von Laryngotomie beschreibt Mohr XXVII. 197 — 83, 192 — 96, 211-216, 223 — 26. — Henle behandelt ausführlich die Erscheinunqen des Tonus der Luftröhrenverzweigungen XXX. 249 — 87. Der Vf. stellt auf eine sehr schöne Weise die Momente zusammen, welche für eine Tonicilät der genannten Gebilde sprechen, und erläutert sehr gründlich die Einflüsse derselben auf Emphysem, Asthma und dgl. Rayer (IX. No. kkS p. 262. X. No. 492, 125-28) gibt ausführ- liche Beobachtungen über die Phthisis des Menschen und der Haus- säugelhiere. Nach ihm bildet die tuberculöse Schwindsucht das bei den genannten Geschöpfen am meisten verbreitete chronische Leiden. Bei diesen, nicht aber bei den Vögeln, Reptilien und Fischen ist dann die tuberculöse Materie leicht von Eiter zu unterscheiden. Jedoch kann z. B. bei dem Pferde Eiter, welcher längere Zeit in den Orga- nen verweilt hat, allmählig ein Aussehen annehmen, welches dem von Tuberkelmaterie in hohem Grade gleicht. Die centrale Erweichung der Letzteren bietet nie wahre Eiterkörperchen dar, während diese bei der peripherischen allerdings gefunden werden. Die in den Lungen vorkommenden Concremcnle sind nicht bloss der letzte Ucberrcst von Tuberkeln, sondern auch eben so oft ein solcher von früher abgela- gertem Eiter. Vorzüglich leicht stellt sich bei Thieren, welche aus