Sympathische Fasern. 123 Untersuchung keinen erheblichen Vorlheil. Dagegen kann ich das Terpentinöl zu Beobachtungen der Art empfehlen. Dieses Reagens gewährt nämlich bisweilen den Vortheil, dass es die Cerebrospinal- i'asern wenigstens sehr lange Zeit unverändert lässl und z. Tbl. noch kennllicher, selbst solche IlEMAn'sche Fasern dagegen, welche un- ter mässig starken Vergrößerungen ihrer Durchsichtigkeit und ihrer scheinbaren Varicositäten wegen noch Zweifel erregen, gelblicher und körniger macht, so dass man dann an ihnen häufig die Längenstrei- fung sogleich erkennt. Immer muss ein Präparat, welches so behan- delt werden soll, möglichst wenig anhängendes Wasser haben. Selbst ein umgebendes Tröpfchen schadet schon. Auch darf das Terpentinöl nicht zu lange einwirken, weil sonst das ganze Präparat für das freie Auge zu milchweiss und unter dem Mikroskop zu körnig und gleich- förmig wird. Diese weisse Färbung, welche das Präparat dürcb die intensivere Einwirkung des Terpentinöles erhält, beweist aber nichts, weil die Ganglienkugeln und deren Scheidenfortsälze durch dieses Reagens ebenfalls undurchsichtiger und bei refleclirtem Lichte weiss werden. In Betreff der Unterscheidung der wahren Nervenfasern und der REMAK'schen Fasern im Frosche können noch die Varicositäten sehr leicht irre führen. Die REMAK'schen Fasern, welche offenbar platt sind, legen sich häufig dergestalt abwechselnd auf die Kante und auf die Fläcbe, dass sie vollkommen das Ansehen von stark varicösen Nervenfasern darbieten. Von der Richtigkeit dieser Thalsache über- zeugt man sich an solchen, welche dieses Ihun und zugleich eine Strecke weit isolirt sind. Bisweilen entsteht hierdurch das Bild von so feinen varicösen Fasern, wie sie nach Zerdrückung der Hirnmasse beobachtet werden. Man darf sich daher durch solche Bilder nie verleiten lassen, die Anwesenheit ächler Nervenfasern anzunehmen. Bei sehr feinen Fasern überhaupt muss man sehr misslrauisch seyn. Es begegnen häufig sehr dünne REMAK'sche Fasern, z. B. in den doppelten Verbindungsfäden mit dem 8len Rückenmarksnerven, welcbe bei massigen Vergrösserungen leicht für ächte Nervenfasern gehallen werden können, sich aber bei stärkeren als solche nicht ausweisen. Auch noch ein anderer Umstand kann zu Verwechselungen mit ächten Nervenfasern Veranfassung geben. Manche der REMAK'schen Fasern haben nämlich, vorzüglich wenn sie Iheilweise oder gänzlich isolirt sind, rauhe feinzackige bis gefaltete Ränder, welche entfernt an die ähnlichen Begrenzungen der Nervenfasern erinnern können; Als die sichersten Unterscheidungsinittel sind anzusehen : für die ächten Cerebrospinalfasern in den Verbindungszweigen und dem Stamme des Sympathicus das glänzend Weisse des Inhaltes, nach Einwirkung des Wassers die doppellen Randlinien, die an einzelnen Stellen eigen- thümlich eingekerbten Ränder und das längere Verharren und anfäng- lichere Deullichwerden in Terpentinöl. Nach stärkerer Einwirkung des Letzteren werden auch die ächten Nervenfasern undurchsichtiger. Sie bleiben aber längere Zeit kenntlich, bis endlich alles in der un- durchsichtigen Masse unklar wird. Ist da,s Querschnitt- oder Querriss- ende einer ächten Nervenfaser im -Sympathicus oder in dem Verbin- dungsfaden nach oben umgebogen — was bei der Weichheit der Th$ile