Gefässsystem der Delphine. 147 und ertheilt einen kurzen, längs des linken Randes des Herzens absteigenden Ast, der mit dem aufsteigenden der Coronaria dex- tra anastomosirt, und tritt mit Zweigen der rechten Kranzarterie zusammen. Aehnlich ist der Verlauf der Kranzarterien bei D. orca. Eigentümlich für die Kranzarterien der Delphine ist, dass häufig aus einem Hauptstamme weite Aeste entspringen, welche nach Abgabe kleinerer Zweige wieder in diesen zurück- hehren. Bei D. phöcaena entstehen aus dem Aortenbogen von rechts nach links die starke Anonyma dextra, die schwächere Anonyma sinistra und die viel dünnere A. thoracica posterior sinistra (382.), wahrend aus ihm bei D. orca vier Stämme her- vorgehen. Die Anonyma dextra wendet sich schräg nach rechts und etwas nach vorwärts, erzeugt die A. thoracica posterior dex- tra, die vorwärts und etwas auswärts nach der Schädelbasis ge- hende Carotis cerebralis dextra und die ziemlich oberflächlich vor- wärts laufende Carotis facialis dextra, und theilt sich hierauf, schräg nach aussen verlaufend, in die A. cervico-occipitalis, die anfangs auswärts geht und dann über dem Schuiterblatte zum Hinterhaupte aufsteigt, und die A. subclavia, welche sogleich die A. maromaria interna dextra abgiebt. Aus der Anonyma sinistra entspringen von rechts nach links folgende Stämme: am meisten nach rechts und am tiefsten nach dem Rücken zu die Carotis cerebralis, mehr nach links und oberflächlicher die Carotis facia- lis, und noch mehr nach links und nach aussen die A. cervico- occipitalis. (383.) Die Fortsetzung des Stammes, die A. subcla- via, schickt die A. mammaria interna sinistra ab. Die Carotis facialis giebt einen kleinen Zweig für den Kehlkopf, anastomosirt - durch diesen mit dem Plexus arteriosus colli et cervicis, steigt aufwärts nach dem Kopfe und dringt hinter dem Unterkiefer ver- laufend in die Augenhöhle. Am Halse eftheilt sie drei bis vier Zweige für die Zungenbeinmuskeln, dann die A. lingualis, welche zuerst einen kleinen Zweig für die Muskeln des Unterkiefers er- theilt, dann von den zwischen Unterkiefer und Zungenbein lie- genden Muskeln bedeckt nach yorn geht, allen benachbarten Muskeln und der äusseren Haut zahlreiche Zweige giebt, einen hinteren und einen vorderen Ast in die Schleimhaut der Mund- höhle entsendet und sich zuletzt in eine äussere und eine innere Zungenarterie theilt. Die letztere verzweigt sich vorzugsweise in die Zunge. Einzelne Aeste dringen an das Kinn und die das- selbe bedeckenden Theile. Nach Abgabe der A. lingualis entsendet die Carotis facialis einen Zweig, der parallel mit dem Unterkiefer an dessen Innenseite verlaufend, sich in die hier liegenden Mus- keln und die Schleimhaut vertheilt. Die Gesichtscarotis tritt dann, an dem Schläfenbeine aufsteigend, an den Kopf, begiebt sich bald hinter den Unterkiefer und in die Schläfengrube und geht fast gerade vorwärts in die Augenhöhle. (384.) Auf diesem Wege entsendet sie eine kleine A. ossis temporum, vorzüglich für die Beinhaut dieses Knochens, mehrere kleinere aufwärts steigende Zweige für die in der Schläfenhöhle liegenden Muskeln, die nach unten sich wendende A. alveolaris inferior, einige nach unten gehende Aeste für die Riefermnskeln, mehrere rückwärts