231 Podurellen. und bilden so die Eier in sich, dass zuerst eine weissüche Masse mit grösseren und kleineren durchsichtigen Bläschen existirt, später diese verschwinden, die Substanz weiss erscheint und all- mählig rosenfarben wird. Dieser Dotter wird von einer sehr feinen Haut umschlossen. Er rückt hierauf nach dem mittleren grosseren Eierstockrohre vor und erhält hierbei eine härtere Hülle. (51.) Ein scheidenartiger Kanal, mit welchem das Ute Fusspaar versehen ist, leitet die Eier in die äussere Geschlechts- kapsel, über welcher er mündet. (52.)— Hinter der Erhabenheit an der Dorsalseite des letzten Körperringes, die von 3 — 4 kleinen Dornen der Schale umgeben wird, findet sich unter einer mem- branösen Falte ein rundlicher Körper, der Penis. Für innere männliche Geschlechtstheile, die neben den weiblichen vorkommen, hält der Vf. viele ästige und unter einander verbundene Fäden, von denen sich einige zu beiden Seiten des Darmes bis zur Mitte des Abdomen erstrecken und dasselbe in dem letzten Ringe bandartig von oben bedecken. Einige schienen zuletzt zu dem Penis em- porzutreten.(53.) Ein Mal fanden sich zwischen ihnen eine mikro- skopische, zwei rothe Körper enthaltende Blase und ein anderes Mal 4 ähnliche grössere Körper, nach dem Vf. wahrscheilich eoagulirter Same. (54.) Insekten. — In seiner schönen zoologischen Monographie der Podurellen giebt auch Nicolet (CLXIII. 21—50.) eine genaue Anatomie dieser Thiere. Hierbei beschreibt er das Aeussere des Körpers, der Augen, der Antennen, der Mundtheile, des Thorax und des Abdomen sehr genau und mit beständiger Berücksichti- gung der Zoologie, und schildert dann das Nervensystem, die Verdauungs-, die Athmungs- und die Kreislaufsorgane dieser klei- nen Geschöpfe. Das Nervensystem besteht bei den Podurellen mit linearem Körper aus einem doppelten Markstrange, der von dem Kopfe bis zu der Insertion des Abdomen an den Thorax verläuft und hier mit einem eiförmigen Knoten endigt. Aus dem Letzteren entspringen dann drei Markstränge, von denen der eine gerade zu dem hinteren Körperende verläuft, während die beiden anderen schief nach rechts und links hinübergehen und sich in dem ersten und grössten Abdominalsegmente verlieren. Drei andere Knoten, von denen der eine die Milte, die beiden anderen das vordere Ende des erwähnten Doppelstranges einneh- men, bilden das Gehirn. Von diesen Hirnganglien ist das eine, welches über dem Oesophagus liegt, gross und eiförmig, entlässt vorn die Antennennerven und seitlich die Sehnerven. Der klei- nere, mehr unter dem Oesophagus gelegene Hirnknoten findet sich in der Mitte des queren Einschnittes, der den Kopf von dem Halse trennt, so dass seine erste Hälfte in dem Ersteren seine andere in dem Letzleren liegt, und verbindet sich mit dem oberen Hnoten durch zwei sehr kurze Markstränge, um so den Schlundring darzustellen. (44. 45.) Was die Verdauungsorgane betritlt, so erstreckt sich der sehr dünne Oesophagus von dem Munde bis etwas unter dem ersten Thoraxsegmente und geht dann unmittelbar in den eine blosse Erweiterung desselben bilden- den Kropf über. Der Magen aber reicht von dem hinteren