L Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 316 Der geringere Gehalt an phospliorsauerer Kalkerde erklärt sich z. Thl. daraus, dass das Kind, von welchem die Knochen herrührten, mit seinem Urine 5 bis 6 Mal mehr phosphorsauere Kalkerde abführte. Zugleich ist der Urin reich an Milchsäure. Der Knorpel rhachilischer Knochen1 führt weder Colla, noch Chondrin. Der mit Concrelionen bedeckte Oberschenkelknochen eines gich- tischen Mannes zeigte in Vergleich mit dem anscheinend gesunden Vorderarme desselben Individuum folgende Werthe: Oberschenkel. Vorderarm. . . 46,32 45,96 Phosphorsauerer Kalk . . . 42,12 43,18 Phosphorsauere Bittererde . . . 1,01 0,99 . . 8,24 8,00 Fluorcalcium, Chlornatrium, Eisen 2,31 1,87 100,00 100,00 Die Concretion selbst dagegen führte: Harnsaueres Natron . . 34,20 Harnsaueren Kalk . . 2,12 Kohlensaueres Ammoniak 7,86 Chlornatriüm . . . . 14,12 Wasser 6,80 Thierische Substanz . . 32,53 Verlust 2,37 100,00 Concremente. Eine gute Zusammenstellung der Verhältnisse der- selben findet sich CCXXXVII. 337 fgg. Nach der Analyse von Bouchardat bestand ein Thränendrüsenslein aus 2S% Eiweiss, 18% Schleim, US% kohlensauerem Kalk, 9% phosphorsauerem Kalk und Talk und Spuren von Kochsalz und Fett. XXIII. 1159, ■Aus Gallenfett und Margarin bestehender Darmstein bei einer 65jährigen Frau s. Karsten XXIII. 57, 58. Steiisberg lieferte eine Reihe von Betrachtungen und Untersuchun- gen über Darm-, Speichel- und Gallensteine CCXLVIII. 1 — 38. In dem Gallensteine eines 50jährigen Mannes fand der Vf. 84,75% kohlen- saueren Kalkes, 10,25% phosphorsauerer Kalkerde, 1,50% Gallen- fett und 2,25% thierischer nicht fettiger Materie (13). Sonst gibt der Vf. eine fleissige Zusammenstellung des Bekannleren der oben genannten Steinbildungen, nebst theoretischen Betrachtungen dieser Punkte. In einem durch den Mastdarm abgegangenen Gallensteine fand Rejnsch (V. 328) 96,3% Cholestearin, 2,3% einer leimartigen Sub- stanz mit Spuren von Ammoniaksalzen und Gallensüss und 0,6% Wasser. Qualitative Analyse eines aus harnsaucrem Ammoniak und Kalk und kleesauerer und phosphorsauerer Kalkerde bestehenden Harnsteines S. TüROSIEWICZ V. 332 — 336. Auch Heuhann fand die Lithofellinsäure als den Hauptbcstandllieil der Bezoare. III. Bd. XIJ, 303-6.