68 /. Die Fortschr. der l'hysiul. im Jahre 1842. renz dos Krallverlusles der Ein- und Ausslrömungsgeschwiiidigkeil nicht gleich der Druckkraft auf die Wände der Erweiterung ist und dass die Grösse der Letzteren unter sonst gleichen Verhältnissen kei- nen merklichen Einfluss auf die Druckkraft des Stromes auf die Wände ausüht' (24 — 26). Auf dem Gebiete- der eigentlichen Endosmose hat Ludwig einen inslructiven eigenen Versuch angestellt. Um nämlich zu zeigen, dass eine durch eine thierische Haut abgeschlossene concentrirtere Lösung aus einer minder concentrirten vor Allem zuerst Wasser aufnimmt, bediente er sich folgenden Verfahrens: Man coagulirte Blutserum durch Erhitzen, isolirte dann den flüssigen Rest durch Filtriren und bestimmte in diesem den festen Rückstand und das Wasser. Das Letzlere geschah auch mit dem' ursprünglichen Serum. Nun wurde eine gewogene Menge Serum in eine durch ein Schafhäutchen geschlos- sene Glasröhre gefüllt und in eine abgewogene Menge des durch das Kochen von seinem Serum befreiten Salzwassers gestellt. Nachdem man ein bedeutendes Steigen in dem Niveau des Serum wahrgenommen, Avurde das Serumrohr wohl abgetrocknet und gewogen und dadurch die Zunahme der Flüssigkeit in dem Serumrohre bestimmt. Hierauf mitleite man durch Verdampfen zum zweiten Male die Concentralion beider Flüssigkeilen aus. Während der endosmotischen Einwirkung aber war über den Apparat ein Glas gestürzt, um die Verdunstung zu verhüten. Enthielt nun das Serum trotz seiner Volumensvergrös- serung die frühere Menge fester Bestandteile und das andere ^Fluidum nur weniger Wasser, so war dieses allein in jene erstere Flüssigkeil übergegangen. Dieses zeigte sich auch in der That. Denn: 1) Hammelsblut. Vor der Endosmose. Fesler Rückstand des Serum = 8,62%. Fesler Rückstand des von seinem Eiweisse befreiten Serum = i ,98%. Der endosmotischen Thäligkeit überlassen : Serum 1,490, enthält also Rückstand = 0,1284. Zweite Flüssigkeit 1,966, » » » = 0,0589. Nach 5 Stunden hatte das Serum um 0,215 zugenommen. Es waren also jetzt in dem Serumrohr 1,705; in dem anderen Gefässe 1,755. Durch das Verdampfen ergab sich: Serum enthält 7,52% festen Rückstandes, also 0,1280. Zweite Flüssigkeit » 2,21% » » » 0,05711. 2) Hundeblut. . Vor der Endosmose. Fesler Rückstand des Serum =: 7,75%. Fesler Rückstand der zweiten Flüssigkeil =s 2,58%. Der Endosmose wurden von der Letzteren 2,061 überlassen. Sie verlor in 2 Stunden 0,162. Als festen Rückstand ergab sie dann 2,76%, also im Ganzen 0,0524. In dem ersleren vor der Endos- mose vorhandenen Zustande waren 0,0490 fester Stoffe vorhanden. Der Vf. glaubt nun, dass diese Differenz noch innerhalb der Grcn/r der Beobachlungsfehler falle und hält diese Resultate für schlagend. Ich muss frei bekennen, dass ich diese definitive Ansicht nicht theile« i