/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahr 1841. 12 fässanhängc, welche bei den Seeigeln an der Unterfläche der Laterne vorkommen, bilden könnten. S. Pappen he im veröffentlichte eine monographische Arbeit über das Auge, in welcher eine Menge von Notizen über mikro- skopische Verhältnisse vom Auge des Menschen und der Thiere enthalten sind und welche der Vf. mit physiologischen Unter- suchungen über das Sehen begleitet. Delle Chiaje behandelte in einer sehr gelehrten anatomischen Monographie das mensch- liche Gesichtsorgan. Bendz beschrieb einen eigenen in der Au- genhöhle der Säugethiere befindlichen, aus elastischem Gewebe bestehenden Apparat, welcher durch sein elastisches Zurück- springen den Augapfel unmittelbar nach der Erschlaffung des M. retractor bulbi wiederum vorschiebt. Hagenbach erörterte die Bildungsgeschichte eines accessorischen Hammerknöchelchens der Säugethiere. Miram behandelte mehrere Punkte der Anatomie, besonders des osteologischen Theiles des Gehörganges der Nager, Torzüglich des Bibers, der Wasserratte und des Meerschwein- chens. Krohn sowohl, als van ßeneden und Siebold publi- cirten Fortsetzungen ihrer früheren Beobachtungen über das Ge- hörorgan der Mollusken. Der Letztere beschrieb zugleich die von ihm schon früher wahrgenommenen Bewegungen der hier vor- kommenden Otolithenmasse, welche er nicht durch Flimmerbe- wegung entstehen lässt, sondern für eigenthürnlieh hält. Endlich erschütterte Neuwyler die Deutung des bisher bei den Krebsen als Gehörorgan betrachteten Apparates dadurch , dass er den Zu- sammenhang desselben mit einer innern Blase, die wiederum mit den bekannten grünen Drüsen neben dem Magen in Verbindung steht, hervorhob. Giraldes erläuterte die bekannten Verhält- nisse der Spiraldrüsen der Haut. Die Structurverhältnisse der Haare und anderer Horngebilde wurden besonders von Bruns, G. Simon, Erdl, Schröder van der Kolk, van Laer und Henle wiederum genauer erörtert. Aus dem Gebiete der Knochen- und Bänderlehre des Men- schen behandelten nach eigenen neuen Untersuchungen Günther die Anatomie des Handgelenkes, Barkow die ganze Svndesmologie. Mayer in Tübingen studirte die Bildungsweise der KnochenkÖr- perchen und gelangte ebenfalls zu dem Resultate, dass diese Theile nicht sowohl für verästelte Zellen, denn als ramificirte Kerne anzusehen seien. Mayer in Bonn beschrieb einen eigen- tümlichen Sinus pterygoideus und einen Sinus jugalis des mensch- lichen Schädels. Leuckart handelte von den normalen Worm- schen Knochen, Dietrich von dem Felsenbeine und Berg- mann von den gegenseitigen Formbeziehungen der Skeletttheile der Vorder- und Hinterfüsse der Säugethiere zu einander. Ret- zius beschrieb sehr genau ein eigentümliches schleudcrfürmiges Band an dem Fusse des Menschen und einzelner Säugethiere. Erdl endlich beobachtete das Zerfallen der Muskelfasern von Mollusken in eigentümliche quadratische Stücke und unter- suchte die Structur der Fangarme mehrerer Polypen auf eine spccicllcre Weise. Ausser dem zweiten Bande von Owcn's Ktipferwcrk über