/. Die Fortschr. dtr Physiol. im J. 1841. 320 einem Strohbündel umwickelte Faserbündel wieder mit Kernfasern verseben werden. Diese eben erwähnten Thatsacben fasst nun Henle (XXI. 198.^ 990 auf folgende Art theoretisch zusammen. Die hierher gehörenden Gewebe bestehen alle aus membranösen Schichten, welche sich successiv über einander abzulagern scheinen. Jede Schicht ist anfangs eine structurlose Lage von Cytoblastem, in welcher sich Kerne bilden. Trennt man diese gewaltsam von einander, so bleibt an vielen ein üeberzug von unregelrnässiger weicher, gallertiger Masse, der jetloch keine Zelle ist. Aus ihr bann sich, wie z. B. in der Regel an der Oberfläche der Ge- fasse, eine Zelle bilden. In anderen Fallen stellt die ganze Cyto- blastemschicht eine einfache structurlose Haut, in welcher die Zellenkerne rund, oval oder verlängert liegen, dar. (Innere Ge- fässhaut und Rinderisubstanz des Haares.) Sind endlich die Nu- clei reihenweise geordnet und verlängern sie sich in einer bestimm- ten Richtung gegen einander, so eigenet sich gewissermassen jede Kernreihe einen Streifen Cytoblastem an. Nun erst beginnt die Trennung der Schicht in Fasein und zwar so, dass die Kern- reihe entweder in der Mitte des Cytoblastemstreifens oder an dessen Seite liegt. Im Anfange, z.B. in dem Bindegewebe des Embryo, zeigen sich die ovalen Kerne dicht hinter einander. Dann dehnt sich jeder von ihnen nach beiden Seiten, während gleichzeitig auch die Zellenfaser durch Aufnahme neuer Partikeln zwischen den alten wächst, aus. Stellenweise, vielleicht wenn die Fortsetzungen der Kerne nicht auf einander treffen, verlängert sich auch die Zellenfaser nach einer oder beiden Seiten hin in Spitzen und erscheint dann wie eine sehr ausgezogene selbst- stä'ndige Zelle.l) *) Die vollkommene Richtigkeit der von Henle gelieferten factischen Angaben kann ick ebenfalls aus mehrfachen eigenen Anschauun- gen bestätigen. Ob stets keine Zellenbildung vorhanden sey, scheint mir jedoch noch zweifelhaft. Im Rindfleische sah ich freilich in sehr sel'enen Fällen sich von' dem Sarcolemma Rerngebilde desselben, welche von Zellcnformationen umgeben waren, loslösen. An den Muskeln und Nerven des Flusskrebses bieten sich auch einige Phänomene ähnlicher Art dar. Hat man ein Stückchen Muskel- fleisch des Schwanzes z. R. mit verdünnter Essigsäure behandelt, so sieht man nicht seilen, dass von den beiden entgegengesetzten Enden der hier noch scharf begrenzten Kerne hellere, scheinbar auch aus einer, anderen, mehr grauweissen und einförmigen Sub- stanz bestehende Fadentheile ausgehen. Risweilen zieht sich von diesem Fadentheile eine gleichartige helle Masse als ein sehr schma- ler Saum längs einer oder selbst längs beider Seiten des noch scharf begrenzten Kernes hin. Risweilen liegen zwei Rerne in einer geringen Distanz longitudinal hinler einander, während zwi- schen ihnen ein breiterer Streif jener helleren Masse dahingeht, sich sogar noch in grösserer Rreite eine Strecke weit längs" des anderen Kernes ausdehnt und sich dann erst mehr verschmälert oder vielleicht auf die Rante legt. Mit diesen Erscheinungen, die wohl nicht von einer Faltung des Sarcolemma herrühren, darf man aber nicht zwei andere Schein - Phänomene verwechseln, i. Nach fieobachtungen von Henle und von mir stellt sich man- ches Mal längs der Kerne ein heller optischer Streifen dar. Man