Elemente des Samens. 277 Thymus. — Bedeutende Geschwulst der Thymus eines 7jährigen Mädchens s. Gluge CLXXVII. 99. 100. E. Normale Zeugungs- und Entwickehmgs- geschichte. a. Same. Spermatozoen. — Abgesehen von den bald zu erwähnen- den Detailforschungen lieferten die Untersuchungen und Schluss- folgerungen von Koelliker vorzugsweise die Veranlassung, die Natur der Spermatozoen zu beschreiben und den neueren fort- schreitenden Ideen gemäss zu deuten. Obwohl nämlich hin und wieder die Ansicht, dass die Samenfaden keine wahren Thiere seyen, auftauchte, so wurde doch einerseits früher ihre Natur als blosse Gewebtheile nicht scharf genug hervorgehoben. Ander- seits hatte die Annahme ihrer thierischen Beschaffenheit vorzüg- lich durch die Kraft der Tradition, durch den einst so beliebten Vergleich derselben mit den Cercarien und durch den Einfluss, welchen die Hypothese der Generatio aequivoca ausübte, so feste Wurzeln geschlagen, dass man alle an ihnen wahrnehmbare Er- scheinungen unter Auffassung ihrer animalischen Natur beurthei- len zu müssen glaubte. So führten Ehrenberg, Carus u. a. Zoologen die Spermatozoen als besondere Thiergattungen auf; so suchten unter den Neueren Henlb, Schwann, Gerber und ich Theile, die wir an einzelnen von ihnen wahrnahmen, als Organe annahmsweise zu deuten. So glaubte man endlich die Beflextheorie auf die Samenfaden anwenden zu können, in- dem man das Factum, dass diese Elemente oft erst durch das be- feuchtende Wasser zur Bewegung gereizt werden, als Beflex- erscheinung ansprach. Man sieht leicht, dass alle diese Auffas- sungsweisen die Animalität der Spermatozoen nicht bewiesen, sondern im Gegentheil von ihr als einer traditionell gewordenen axiomatischen Annahme ausgingen. Denn sogar die hin und wie- der gesehenen inneren Theile, welche selbst z. Thl. von Beob- achtern der neuesten Zeit wahrgenommen worden, können auch bei der gewebigen Natur der Samenfaden ihre Deutung finden. Aus dieser Ursache kommt es dann auch, dass Schriftsteller, welche, dem früheren Zeitgeiste huldigend, von der Idee der thierischen Natur der Zoospermen ausgingen, mit Leichtigkeit diese ihnen von aussen eingeimpfte Ansicht fallen lassen, während umgekehrt Autoren, welche einst die allere Meinung festhielten, z. 6. Prevost, wieder von Samenthierchen sprechen und Andere bis auf die neuere Zeit schwankten. Fassen wir nun aber die ganze Frage scharf ins Auge, so ergiebt sich, dass für die wahr- haft animale Beschaffenheit der Spermatozoen kein irgend defini- tiver Beweis vorliegt. Denn ihre Bewegungsäusserungen, welche offenbar zuerst das Hauptmerkmal für ihre thierische Indivi- dualität abzugeben schienen, können, da auch andere gleich