Eintheiluhg der Missgeburten. 325 mata. Mangel oder Verkleinerung der Augem Wassersticht des Gehirnes. Mangel oder Fehler der vordersten Hirnnerven. Oft Difformität der Nase und Cyclopenähnlichkeit. F. M. cyclopica. Grössere öder geringere Einfachheit der in der Mitte des Quer- durchraessers des Kopfes gelegenen Augenbildung oder zwei Bulbi in Einer Orbita mit gemeinschaftlicher Augenspalte. Mangel oder rüsselähnliche Form der Nase; Kleinheit des Gesichtes; unge- teiltes grosses Gehirn, Mangel des Gewölbes und der durch- sichtigen Scheidewand; Wassersucht der ersten oder der beiden vordersten Hirnblasen; Einfachheit oder Mangel der Riech- und der Sehnerven. Mangel des sechsten und meist Verkleinerung des dritten, vierten und fünften Sehädelwirbels. G. M. agenya. Mangel der Kiefer, Kleinheit des Gesichtes, kleine, der Länge nach gestellte Mundöffnung; Mund- und Nasenhöhle hinten ver- schlossen; mehr oder minder Verschmelzung der Ohren; der Rachen durch eine schleimigte Flüssigkeit zu einem grossen Kröpfe ausgedehnt; in ihm die Zungenrudimente und die Oeff- nungen der Eustachischen Trompeten; Zeichen von Hemmung der Entwickelung von Hirn und Schädel. Kleinheit des dritten Astes des N. trigeminus, des N. hypoglossus und bisweilen des N. glossopharyngeus; geringe Ausbildung und Verschmelzung des fünften und sechsten Kopfwirbels. Zweite Ordnung. Monstra pero- öorma. Kurze oder mangelhafte Wirbelsäule; kurzes Rücken- mark; Mangel eines oder einiger Paare von Rückenmarknerven. In dem Rückenmarke oft Spuren von Krankheiten, vorzüglich von Wassersucht; irreguläre Lage von Knochenkernen in der Wirbelsäule; diese oft schief, verdreht, anehylosirt. Nicht selten ausserdem Kleinheit der Eingeweide, besonders der Brust und zu grosse Enge des Thorax und des Beckens. Dritte Ordnung. Mon- stra peromela. Theilweiser oder gänzlicher Mangel oder Ver- kleinerung einzelner oder aller Extremitäten. Obere oder untere Rückenmarksanschwellung und Extremitätennerven zu klein. Oft Krankheitsspuren im Gehirn und Rückenmark. Oft hinderten auch die vorgefallenen Brust- und Baucheingeweide die Ausbil- dung einer Extremität. Bei den Sirenenmissgeburlen existirt nur Eine untere Extremität, welche jedoch mehr oder minder eine Verschmelzung aus zweien zeigt. Das Becken ist eng und be- steht meist nur aus den ungenannten Knochen. Seine Eingeweide mangelhaft oder fehlend. Zu kurzes Rüchenmarli. Geringe Aus- bildung des untersten oder hintersten Theiles der Wirbelsäule. Bei genauerer Verschmelzung zu Einer Extremität fehlen die Nerven derselben oder sind seitlich verschmolzen. Zweite Klasse. Monstra mit Ueberfluss. Eine Ordnung, Doppelmissgeburten. Ent- halt die lange Reihe von localer Hautverschmelzung zwfcier ge- trennter Früchte bis zu blosser Duplicität einzelner Theile bei bimplicitat des übrigen Körpers. Je frühzeitiger die Verschmel- zung btatt gefunden zu haben scheint, um so inniger ist sie. Sie erfolgt daher auch so oft an dem so lange offen bleibenden Bauche. Meist Ein Nabelslrang und Eine Vesicula umbilicalis. Bei geringer Entwickelung des Einen Körpers heisst dieser ein Parasit. Dritte Klasse. Monstra mit Verunstaltungen im engeren