/. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 324 x. Milch. Die ausführliche Abhandlung von Türpin über die gesunde und die kranke Milch (der Kuh) (s. Rep. IV. 286.) findet sich XLV 201 — 43. Vgl. auch Donne IX. No. 389. 195. Quevenne XXXIII. No. 50. 795. und d'Outrepont LI. 157. — üeber Verfälschung der Milch mit zerriebenen Thiergehirnen s. Gaultier DK Claubrv XXXIII. No. 50. 798. 99. F. Pathologische Entwickelung. a. Monstra und angeborene Missbildungen überhaupt. i'jil .sJßäJ'io'*! ria'MrTBl'MlK.'nOflfj fialtaif-> ivttA'ytifiiHt&tii-.a o^tfcjir* Otto lieferte ein grosses, prachtvoll ausgestattetes, mit 30 Kupfertafeln versehenes Kupferwerk über 600 Monstra und Miss- Bildungen untergeordneter Art, welche unter seiner Direction in dem Breslauer Museum von ihm aufgestellt worden sind. (CCL1V.) — In der Einleitung zu dieser meist casuistisch descriptiven Arbeit spricht sich der Vf. dahin aus, dass, während sich die meisten Monstra per excessum auf Vermehrung der Keime reduciren lassen, die Monstra per defectum vorzüglich durch Krankheiten des Fötus und der Fö'tusorgane entstehen. Die meisten Leiden der Art treffen das Nervensystem. Seine Eintheilung der Miss- bildungen ist nun folgende: Erste Classe. Monstra mit Defect. Erste Ordnung. Monstra porocephala. Mangel des ganzen oder eines Theiles des Kopfes. Entsprechender Zustand des Hirnes und der Nerven. Spuren des Hirnanhanges. Oft Spina bifida, Spaltungen am Gaumen, Mangel oder Verkleinerung der Neben- nieren. A. M. acephala. Mangel an Kopf und Hirn. Narbenbil- dung an dem oberen Theile der Wirbelsäule. B. M. hemicephala. Schädeldach und Hirn fehlen ganz oder iheilweise. Der oberste Theil des Kopfes zeigt eine Haut, die immer aus zwei Lamellen, dem Analogon der äusseren Haut und der Hirnhüllen, bestellt und die durch Riss oder Gangrän in ihrer Continuität unterbrochen ist. Bluterguss zwischen den Hirnhäuten oder in die Hirnsubstanz. Fettheit im Gesichte. Hervorstehen der Augen. Das Hirn man- nigfach zerstört, mit Spuren vorangegangener Entzündung. Die drei obersten Halswirbel hinten gespalten. Bisweilen Schiefheit des Schädels. Spaltung der Lippe und des Gaumens. Oft Spina bifida in dem oberen Theile der Wirbelsäule. Hals und Brust zu kurz. Sehr reichliches Amnioswasser. C. M. hydrencephalo- celica. Wassersucht des Gehirnes. Einzelne Hirntheile mehr oder minder ausgedehnt und durch Schädellöcher hervorgestossen. D. M. aprosopa. Gänzlicher oder theilweiser Mangel des Gesich- tes. Entsprechender Zustand der mittleren und vorderen Hirn- blase oder Wassersucht derselben. Mangel oder Verkümmerung der vorderen Hirnnerven. Mangel des 3 — 6, oder des 4 — 6ten Schädelwirbels bei Cyclopenühnlichkeit des dritten. Verschmel- zung oder Naheliegen der Ohre"n. Kropfbildung. E. M. annom-