Th'uriiiche Wärme. 76 Vol. I. 54) bemerkt ausdrücklich , dass die kaltblütigen Thiere so Weise erklart, so bleiben doch einerseits einige Punkte selbst bei warmblütigen Geschöpfen unerörtert, während sie uns in Be- treff der kaltblütigen so gut als gänzlich verlässt. Es ist z. B. bekannt und noch in dem verflossenen Jahre von Bresceet und Becquerel (X. No. 408. 353.) durch wiederholte thermomagne- tische Versuche bestätigt worden, dass die Temperatur des Ar- terienblutes etwas bedeutender, als die des Venenblutes ist. So viel wir wenigstens wissen, deutet noch keine bis jetzt bekannte Erfahrung mit irgend einer Bestimmtheit darauf hin , dass schon in dem arteriellen Blute eine Verbrennung von Kohlenstoff und Wasserstoff erfolge. Vielmehr machen es unsere actuellen Kennt- nisse der Ernährung sogar im höchsten Grade wahrscheinlich, dass dieser Verbrennungsprocess gar selbst nicht im Blute der Capillaren, sondern in dem Parenchym der Organe oder in der durchtränkenden Ernährungsflüssjgkeit vor sich gehe. Sollte etwa nach der Vorstellung einer fortwährenden Metamorphose der Blutkörperchen die neue Erzeugung derselben in dem arteriellen und die Wiederauflösung in dem venösen Blute Ursache des Wärmeunterschiedes seyn ? Man sieht leicht, dass auch eine solche Hypothese, so wie etwa die Annahme einer verschiedenen Wärmecapacität beider Blutarten mit unendlichen Schwierigkeiten noch verknüpft seyn würde. Ein anderes sehr dunkeles Moment bildet das plötzliche Erkalten der Oberfläche des Körpers bei Ohnmächten, vor dem Erbrechen u. dgl. Nähme man auch an, dass bei der Syncope mit der Verlangsamung oder dem Stillstande des Herzschlages und der Athembewegungen die Verbrennung in den peripherischen Organen gehindert bis gehemmt werde, so könnte doch der kurz vorher bis auf 30° R. erwärmte Kör- per in dem warmen Zimmer während der Sommerhitze nicht so schnell erkalten, während er als Leiche nach dem Ersticken, Er- trinken, Verbluten u. dgl. viel länger seine erhöhte Temperatur beibe- hält. Während der Vomituritionen schlägt das Herz heftiger, als gewöhnlich. Die Athembewegungen sind nicht selten ver- stärkt. Es Hesse sich eher eine Erhöhung der Wärme erwar- ten. Nichts desto weniger ist an denjenigen Stellen, an welchen ein sogenannter kalter Schweiss ausbricht, wie an der Stirn, der Nase, den Wangen, dem Kinne u. dgl die Haut auf eine für die Hand sehr fühlbare Weise merklich niederer temperirt. Wollte man erwiedern, dass eine hier stattfindende stärkere Ver- flüchtigung der Hautausdünstung die Temperatur in so hohem Grade erniedrige, so Hesse sich noch die Anwesenheit der Schweiss- tropfen dagegen hervorheben, während andererseits schon durch die' Erzeugung einer solchen localen Verdunstung ein indirecter Einil uss des Nervensystemes auf die thierische Wärme statuirt würde, lieber die Ursachen der Teraperaturverhältnisse der mei- sten, wo nicht aller kaltblütigen Geschöpfe endlich bleiben wir noch bei jener Annahme der in dem Verbrennungsproccsse liegen- den Ursache in der vollkommensten Unwissenheit. Liebig (CCLXXI. 17.) erwähnt in dieser Beziehung nur beiläufig der Reptilien und Fische, ohne auf nähere Erläuterungen einzugehen. Dumas (XV.