1. Die Fortschr. der Physiul. im Jahre 1841. 236 verletzten Thiere die mittlere Kieme, welche schon von Blain- ville beschrieben worden ist. (40.) Die von Cüvier beschrie- benen Kiemen, welche ebenfalls existiren und seitliche Gebilde darstellen, liegen halbkreisförmig und folgen dem Umrisse des Grundes des Kiemensaehes. Den freien Rand bildet ihre Kiernen- vene, wahrend Häufchen von birnförmigen Bläschen, die in der Mitte am stärksten entwickelt sind und nach beiden Seiten hin abnehmen, nach aussen liegen. Die Kiemenvene der kammartigen rechts liegenden Blainville'schen Rückenkieme ist die Fortsetzung der genannten Kiemenvene. (41.) Eine dritte Portion von Kieme liegt endlich links nach aussen vom Herzen und hat auch ihre eigene Kiemenvene. Die Blätter der scheinbar kammförmigen Kiementheiie bestehen auch aus Bläschen, die nur linear geordnet sind. Bei Cleodora existirt jederseits eine Kieme, die auf beiden Seiten gleichgestaltet ist. (42.) Das Herz liegt links ungefähr in der Mitte des Ovarium, wird von einem Herzbeutel umgeben, hat einen starkwandigen Ventrikel und einen kleineren dünnwan- digeren Vorhof und entlässt aus seiner Kammer zweigrosse Arterien- stämme, von denen der eine mit seinen Gabelzweigen in die Le- ber, das Ovarium und die vorderen Theile des Körpers geht. (44.) Der voluminöse, gelbliche Eierstock liegt am Grunde des von einem eigenen Bauchfelle eingehüllten Eingeweidepaketes und be- steht aus zwei rundlichen, über einander gelagerten, blättrigen Abtheilungen, aus deren Mitte der Oviduct entspringt. Dieser ist anfangs sehr eng und geht dann in einen weiteren Gang über. Dieser Letztere hat einen langen Anhang, der sich mehrere Male um sich selbst legt und endlich blind schliesst. (Wahrscheinlich der Hode). Das Organ, welches Cuvier für den Hoden hielt, liegt an der Milte der Kehle und wird durch einen Eindruck in zwei Theile, von denen der eine aus einem starkwandigen, an seiner Oberfläche gefalteten Kanäle, der andere aus der erweiter- ten Fortsetzung desselben besteht, gesondert. (45.) Dieses Or- gan mündet nahe an der Oeffnung der Ruthe, die am Nacken liegt, von einem Theile der Muskellagen der Flügel bedeckt wird und sich unmittelbar über dem Schlundringe und dem Oesopha- gus befindet. Bei Cleodora und Cuvieria ist das Ovarium ver- hältnissmässig weniger entwickelt. Der Blindsack des Hodens dagegen wurde hier vermisst. (46.) Bei Cuvieria existirt vor der gleichgelagerten Geschlechtsmündung ein kleiner hufeisenför- miger Anhang. Bei Cleodora hat die Ruthe im Innern harte Hacken. Bei Cuvieria ist sie verhältnissmä'ssig sehr stark. Auch existirt hier im Innern ein blattförmiger Anhang. (47.) Bei Limacina aretica endlich zeigte sich wiederum die obere Hälfte des Scblundringes ganglienlos. Unten erschienen vier Knoten, von denen die vorderen wieder den schwarzen Punkt, als Rudiment des Gehörorgans hatten. Der Sympatbicus besteht aus zwei an den Wandungen des Oesophagus angelagerten, durch den Schlundring verborgenen Knoten, die vorn zur Mundhöhle und hinten zur Speiseröhre Fäden absenden Ein Längcnmushcl heftet das Thier an seine Schale, sendet einige Fasern in die Wandungen des Kiemensackes (53.) und spaltet sich nach den