/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1842. 128 Sympathicusganglion des Frosches kann kein Mensch genau bestimmen, welche ächte Nervenfasern nach dem Kopfe und welche nach dein Becken gehen, weil sie durch Hcniak'sche Fasern verdeckt, entweder gar nicht, oder nur vereinzelt wahrgenommen werden. Allein wir wollen seihst für den Augenhlick vergessen, dass die Remak'schen Fasern keine Nervenfasern sind, und uns momentan auf den unrichtigen Standpunkt von Biddek und Volkmann stellen, dass alle Fasern im Sympalhicus- des Frosches wahre Nervenfasern seyen. Eben so wollen wir momentan die Auslegung meiner lex progressus, so wie es diese Forscher wünschen, zum Grunde legen. Selbst dann könnte ich doch ihre angebliche Widerlegung aus folgenden Gründen nicht gelten lassen :■ 1) In dem Augenblicke, wo ich dieses niederschreibe, habe ich z. B. das vierte Sympalhicusganglion eines mittelgrossen Frosches vor mir. Der obere Theil ist so lang abgeschnitten, dass sich an ihm noch das dritte Ganglion z. Tbl. befindet. Die unlere Parthie des Grenzstranges ist so kurz getrennt, dass seine Durchschnittsstelle von der Localität des fünften Knotens noch beträchtlich entfernt liegt. Der Verbindungsstrang mit dem vierten Rüchenmarksnerven ist wie- derum lang abgeschnitten. Unter diesen Verhältnissen kann daher natürlicher Weise von einer Verwechslung der Richtungen nicht die Rede seyn. Das Ganze ist nur durch ein Chevalier'sches Glasplättchen leise comprimirt. Halten wir uns nun an die ganze Fasermasse des Verbindungsstranges ohne Unterschied, und zwar an diejenige Localität derselben, wo sie in das Ganglion einstrahlt, so geht der bei weitem grösste Theil der Fasern, wie wir bald sehen werden, nach ab- wärts gegen das Becken ,hin und nur ganz nach oben sondern sich Bündel, die zuerst mehr quer nach unten und dann nach oben zu treten scheinen. Die Breite der nach abwärts strahlenden Fasermasse beträgt 0",098, die der scheinbar nach aufwärts gehenden 0",0i8. Bidder und Volkmann geben aber in zwei Beispielen (a. a. 0. S. 47) desselben Ganglion das Umgekehrte an. Ich kann natürlich nicht behaupten, dass diese Forscher sich geirrt und die Richtungen ver- wechselt hätten. Ich vermag nur so viel mit Bestimmtheit zu wissen, dass ich keinen Irrthum begangen habe und dass schon auf den ersten Blick zu sehen war, dass ein beträchtliches Plus von Remak'schen Fasern und Nervenfasern in dem Ganglion und dem Grenzstrange ent- schieden nach der Beckenseite strich. Allein 2) Das ganze Princip der Bidder-Volkmann'schen Messungen wird wiederum unsicher, weil, wie man bei einiger Genauigkeit sehr leicht sieht, ein mehr oder minder beträchtlicher Theil der eintreten- den (Remak'schen) Fasern sich sogleich über und zwischen den Gang- lienkugeln verbreitet und daher kein Mensch sicher durch unmittel- bare Anschauung bestimmen könnte, in welcher Richtung sie sämmt- lich verlaufen. Da oben sowohl, als unten Ganglienkugeln liegen, so lässt sich nur theoretisch mit Recht erwarten, dass deshalb die Scheidenforlsälze oder die Remak'schen Fasern beiderseitig gehen kön- nen. Auch in diesen Beziehungen haben daher Bidder und Volkmamv subjecliv und objecliv Unrecht. Mit dieser ausführlichen Darstellung der Verhältnisse des Sympa- thicus der Frösche (welcher ich nur noch nachträglich beizufügen