87 l Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Eiweissentstehung aus der Chalaza. Schon lange vor der Be- fruchtung zeigt sich einerseits zwischen dem Nucleus und den Integumenten und anderseits der Chalaza ein grosses Missverhält- 'niss. In der homogenen Masse existirt hier keine Trennung ver- schiedener Organe. Bei seinem Waehsthume verdrängt der Em- bryosack den Nucleus bald gänzlich und dehnt sich noch weit in den Chalazentheil hin aus. Dieser entwickelt sich nach dem An- treten des Pollenschlauches so sehr, dass die ursprünglichen In- tegumente an dem reifen Samen nur einen kleinen I heil des üm- fanges einnehmen , die Radicula umfassen und von dieser bei dem Keimen wie ein Deckelchen abgestosscn werden. Der Embryo- sack füllt sich nicht mit Zellgewebe, sondern bleibt leer. Das den Embryo umschliessende Eiweiss ist nur die höher entwickelte Chalaza (7), bei welcher ausser Albuinen und Epidermis noch drei eigentümliche Schichten vorkommen. 2) Dicotyledonen. Hier nennen die Vff. das Eiweiss Perispermium, wenn es aus dem Nucleus , Endospermium , wenn es aus dem im Embryonal- sacke gebildeten Zellgewebe entsteht. (8.) Perisperm und Endo- sperm zugleich finden sich in den Samen der Nymphäaceen, der Hydropeltideen und wahrscheinlich der Piperaceen. Am häufig- sten ist aber das Albumem Endosperm (Papaveraceen, Ranun- culaceen, Umbelliferen , Rubiaceen , vorzüglich die ganze Gruppe der Albuminosae Lindley). Ein Perisperm findet sich wahr- scheinlich bei allen Familien, die ein Albuinen centrale haben. (Lindley's Curvembryosae mit Ausschluss der Polygoneen, welche ein Endosperm haben). Der Embryosack wächst hier hufeisen- förmig um die Hauptmasse des Nucleus herum , verdrängt nur dessen peripherische Schichten und wird später von dem Em- bryo vollständig erfüllt, so dass nur der Nucleus an der Bildung des Albumen Theil nimmt. (9.) — Das Albuinen selbst hat meist mit Einschluss des Saamens die Gestalt des Embryo. Nur bei Convolvulus besteht das Endosperm aus einem gekrümmten spin- delförmigen Körper, der an seiner obern Hälfte zwei flügelför- mige Anhänge für die Aufnahme der blattarligen Cotyledonen hat, während der untere Theil der Spindrl die Radicula auf- nimmt. Bei den Scrophularinen zeigt das Albumen eigene Aus- sackungen. (10.) Die Zellen des Eiweisses haben später meist keinen Kern, der im Anfange in ihnen sehr deutlich ist. Reine spiralige Bildungen sind in ihnen noch nicht beobachtet worden. Häufig sind die Zellenwände dünn, einfach und ohne deutliche Configuration, wie fast immer bei dem Albumen farinaceum und carnosum. Oft sind sie verdickt, ohne Poren und undeutlich von einander geschieden , wie meist bei dem Albumen oleosum und dem Albumen corneum der Rubiaceen, wo schon Spuren von Porenhanälen existiren. (11.) In dem hornartigen Eiweisse einiger Palmen werden die verdickten Wandungen von scharfen Poren- hanälen durchsetzt, allein weder die schichtenweise Ablagerung, noch die Abgrenzung der einzelnen Zellen von einander sind deutlich erkennbar. Bei andern Palmen z. B. Chamaedorea Scliie- dcana, Sagus Kumphii sind beide deutlich ausgeprägt. Endlich finden sich auch noch dünnwandige Zellen mit scharf umschrie-