Centrale NervenprimMicfascrn. gewebefasern, wie bei den weissen Nerven, auf welche dann nach innen ein sehr dichtes Stratum von ringförmigen Faserbün- deln, welche den in der Entwickelung begriffenen Zellgewebe- fasern des Embryo gleichen, folgt. (629.) Die Festigkeit der neurilematischen Hülle und die geringe Theilung in Bündel be- dinge es aber, dass die grauen Nerven sich schwerer der Länge nach spalten und der Quere nach reissen. (630.) Den grauen Fasern selbst, für die er den Namen der gelatinösen Nerven- fasern vorschlägt und auf deren seltenes Vorkommen bei dem Frosche *) er aufmerksam macht, spricht er ebenfalls die Bedeu- tung achter Nervenfasern ab. (635. 637.) In Ganglien bemerkte er auch einen Uebergang derselben in gewöhnliche Zellgewebe- fasern der Scheidenforraationen des Knotens (XCI. 656.). — Die grauen Fasern aus den Gebärmuttergeflechten des Menschen untersuchten Kiernan, Dalrymple und Owen (XLVH. 271— 273.). Owen (1. c. 272.) scheint auch in den grauen Fasern des Sympathicus nur Zellgewebefasern mit reichlicher aufliegenden Kernen zu sehen, anderseits aber auch das eigentliche Primitiv- band mit dem ganzen Nerveninhalte zu verwechseln. Dalrymple (I. c. 273.) beobachtete in den Zweigen der Uteringeflechte Ccrebrospinalfasern und fand sie den auf dem Magen verlaufenden Nervenzweigchen ganz ähnlich. Dass die von Lee beschriebenen Nervengeflechte der Gebärmutter, wegen welcher die Beobach- tungen der genannten englischen Forscher vorgenommen wurden, Plexus ächter grauer Nerven seyen, wird wohl von deutschen Forschern nicht im entferntesten bezweifelt werden, und erhellt auch schon aus den alteren bekannten Untersuchungen von Tie- DEMANN. In Betreff der peripherischen Nervenkörper oder der Ganglien- kugeln bemerkt Henle (XCI. 654.), dass der sicheren Deutung der Elemente derselben als Zelle, Kern und Kernkörperchen der Umstand entgegensteht, dass alle drei Gebilde durch Essigsäure augenblicklich aufgelöst werden. Mit Unrecht aber dürfte er in Abrede stellen, dass bei höheren Thieren, als bei dem Frosche, ausser an Anschwellungen keine Ganglienkugeln vorkommen (XCI. 655.), da z. B. der sympathische Nerve des Menschen und der Säugethiere am Halse, in der Brust und dem Ünterleibe häufig Belege hierfür darbietet. Von den die centralen Primitivfasern berührenden Mittheilun- gen ist noch besonders hervorzuheben, dass die Existenz der Endplexus in Abrede gestellt worden ist. Bemak (XVII. 510.) stellt die Endschlingen ganz in Abrede , hält sie für die Folgen unvollständiger Untersuchung und glaubt, dass die centralen Pri- So selten ächte graue Fasern in dem Körper des Frosches auch angetroffen werden, so exisliren sie doch als verhältnissmässig starke, vereinzelteCerebrospinalfascrn führende Stämmchen, Welche mit allen mikroskopischen Charakteren dieser Gebilde in den Höheren Geschöpfen versehen sind, bisweilen an einzelnen Stellen des Mc- scnlenum, vorzüglich aber in dem föerstoeltsßeitrösc von Fröschen, deren Ovarien turgesclrcn.