336 /. Die Furtschr. der Phynol. im Jahre 1842. lieber den Mechanismus der Bewegung der Galle in den Gallen- gängen s. Amussat X. No. 527, 329 — 31. f. Aufsaugung. Kürschner lieferte eine schon oben S. 63 zum Tlieil erwähnte ausführliche Abhandlung über die allgemeinen Verhältnisse der Auf- saugung CCLV. 35—78. Heben wir vorzüglich die hierbei von dem Vf. angegebenen eigenen Versuche hervor, so bestätigt er die rein locale und nicht allgemeine Wirkung der Narcotica auf die Nerven, indem er bei Kaninchen eine "Stunde vorher bereitete und indess in Schnee aufbewahrte, Blausäure auf den durch ein untergeschobenes Kartenblalt isolirten Hüflnerven ohne Erfolg applicirle. Dasselbe Re- sultat lieferte die Anwendung von Strychnin (37). Sehr interessant sind die von Kürschner mit Bunsen angestellten Versuche über die nicht giftigen Wirkungen einzelner Arsenikpräparate. Es zeigen näm- lich die Kakodylsäure (C* 1112 Os2 O4 + H2 0\) und das schwefeis. Kakoplatyloxyd (H2 Oi, Pti Oi, C4 H12 As2 Oi SO3) diese merk- würdige Eigenschaft. Da sich beide leicht in Wasser lösen, so sind es nicht bloss, wie von einem ausgezeichneten Chemiker behauptet wurde, die unlöslichen Kakodylverbindungen , welche nach den bekann- ten Resorptionsgesetzen der giftigen Eigenschaften entbehren. Kürsch- ner spritzte einem Kaninchen Ii Gran Kakodylsäure mit vielem Wasser in die Lungen. Das Thier lebte '7 Tage lang ohne Krankheilssymp- tom und starb am 10,en Tage an einer Lungenentzündung. Einem anderen gab er 7 Gran ohne alle Wirkung. Einem drillen injicirte er 7 Gran in die Jugularvene mit gleich negativem Erfolge. Von der Platinverbindung erhielt ein Kaninchen 7 Gran in den Magen ohne eine Spur von Wirkung (59, 40). Die bekannten Magendie-Segalas'schen Versuche über die Aufsaugung der Venen wiederholte der Vf. bei Fröschen , in folgender Weise. Man legt die Schenkelarterie und Vene bloss, schneidet alle Weichlheile und das Oberschenkelbein durch und bringt den Fuss in eine Auflösung von Strychnin oder eines anderen Giftes, während man das Thier vor der Berührung mit der lödtlichen Substanz sonst bewahrt. Der Erfolg tritt dann hier sehr schnell ein (42). Kürschner gehl nun kritisch die Arisichlen über Aufsaugung aus- führlich durch und schaltet bei dieser Gelegenheit die schon oben erwähnten belehrenden Endosmoseversuche ein. Hierbei nimmt der Vf. an, dass Chylus und Lymphe die gleiche Concentration mildem Liquor sanguinis haben und dass daher keine Anziehung zwischen den genann- ten beiderlei Flüssigkeiten statt finden könne. Hierdurch entfernt sich, wie ich glaube, der Vf. vom Grundprincip, welches bei der Betrach- tung dieser Erscheinungen von grösstem Nutzen ist. Schon der ur- sprüngliche Cardinalsalz ist sireng genominen nicht beweisbar. Wir können die Concentration des Liquor sanguinis weder direct noch indirect mit Sicherheit ermitteln. Das Erstere erhellt von selbst. Was aber die indirecle Methode betrifft, so wäre es nur dadurch möglich, dass man die Menge der Blutkörperchen von 100 abzieht und aus dem Reste und der ursprünglichen Wassermengo die nun resultirende