/. Die Forttchr. der Physiol. im Jahre 1841. 182 den. (67 — 68.) In den Zellen der Murksubstanz findet er die enthaltene Luft als (theilweise) Ursache der Färbung. (68.) Ueber den Bau der Cilien des Mensehen s. Pappenheim a. a. O. 10 fgg. — Ueber die Haare verschiedener Säugethiere s. Ras- pail XXI. Sept. 14 — 18. — Ueber die Struktur der Insekten- haare s. Mandl CV. 70. 71. — Federn. — Ueber den Bau derselben s. Mandl CV. 69. 70. — 12. Bezuegungsorgane. Knorpelstructur. — Nach Kbabse (CLXXX1X. 80.) besteht die Grundmasse der ächten Knorpel aus dicht an einander ge- drängten, rauhen, jedoch nicht granulirten Fibrillen (oder Ca- nälen?) von l/soo"' Dehrn., welche in der Querrichtung von einer breiteren Fläche zur andern beinahe gerade oder nur sehr leicht wellenförmig gebogen verlaufen, auf Schnitten in einer anderen Direction aber nicht kenntlich werden und in den Ge- lenkknorpeln besonders deutlieh sind. Die sehr guten detaillirten Beschreibungen der Knorpelkörper in den ächten oder den weissen Knorpeln lassen sich im Auszuge nicht wiedergeben. Brüns (CLXXXVUI. 216. 17.) erklärt mit Sebastian die die Rippen- knorpel durchsetzenden Blutgefässe für blosse durchgehende, die auch jenseits des Knorpels weiter fortlaufen. Bei Kindern sah er nie Blutgefässe aus dem wohl injicirten Perichondriura in die Substanz der Rippenknorpel hineintreten, während zugleich die letztere selbst durchaus blutgefässleer war. Auch beschreibt er die bekannten Thatsachen der Knorpelgcnese nach eigener An- schauung. (219. 20.) Den Netzknorpel betrachtet er mit Recht nur als eine accessorische Abtheilung der gewöhnlichen Knorpel. Henle (XCI. 791. fgg.) hat ebenfalls nur die zwei Klassen der ächten oder wahren und der Faserknorpel^ und rechnet zu der ersteren Abtheilung die Trochlea, die Knorpel des ganzen Ath- xnungsapparates mit Ausnahme der santOrinischen, der keilför- migen Knorpel und des Kehldeckels, die Corpuscula triticea in den Ligamenta hyo-thyreoidea lateralia, die Rippenknorpel, den schwerdtförmigen Fortsatz des Brustbeines und endlich die Ge- lenkknorpel mit einziger Ausnahme des dünnen knorpeligen Ueber- zuges der Cavitas glenoidea und des Gelenkkopfes des Kiefer- gelenkes. Zu den eigentlichen Fascrknorpeln stellt er (XXI. 799 ) die Ligamenta intervertebralia, die Synchondrosen , die Knorpel des Ohres, den Kehldeckel, die Santorinischen und die Wrisbergischen Knorpel, den Knorpel der Eustachischen Trompete, die Carlilago interarticularis des Sterno-Claviculargelenkes und die-knorpeligen Ueberzüge der Gelenkflächen des Unterkiefergelcnkes. Von der sehr speziellen, auf eigener Anschauung basirten Schilderung der Verhältnisse der Grundsubstanz, der Zellen und Höhlungen des Knorpels ist besonders hervorzuheben, dass der Vf. (XCI. 800.) in der Epiglottis grosse bis 0,015'" im Dohm, haltende ovale und runde Zellen, welche nur noch im Innern eine schmale längliche