376 I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. die umwandelnde Wirkung des Letzteren nicht von Ptyalin ab. Denn während dieses mit Wasser angerührten Stärhekleister bei 30° C. gar nicht veränderte, hatte reiner Speichel nach 36 Stun- den eine bedeutende Menge Stärkmehl aufgelöst und z. Thl. in Zucker verwandelt. (295.) In dem menschlichen Speichel exi- stirt noch eine an der Luft leicht gerinnende Proteinverbindung. Die Effecte des Pepsins erklärt der Vf. ähnlich, wie Liebiu die des Fermentes. (304.) Analog wirkt auch das Bilin bei der Ver- dauung. (311.) Die Bilifellinsäure aber bildet nur ein Zersetzungs- produet, welches in der ganz frischen Galle mangelt, als solches aber noch in der Gallenblase entsteht. (313.) Bei Gelegen- heit des Gallenfarbestoffes sucht der Vf. durch eine Reihe "von Räsonnements darzuthun, dass die Drüsen ihre Absonderungsstoffe nicht, erst bereiten, sondern dass diese schon im Blute entstehen. (316 — 21.) — Den Nutzen des Milchzuckers sucht der Vf. nicht in etwa ernährenden Eigenschaften desselben, sondern in seinem Umsätze in Milchsäure. Nachdem er 3 Tage nur Rohrzucker und Milchzucker genossen hatte, entleerte er einen Harn, der nur 1,108% Harnstoff, 0,038% freie und 0,878% gebundene Milch- säure enthielt. (328.) — Nach seinen 13 Tage lang an sich selbst angestellten Versuchen wird bei 1058 Gr. Harn mit 69,628 Gr. festen Rückstandes täglich 33,261 oder 32,188 Gr., im Mittel 32,73 Gr. Harnstoff entleert. (335.) Dieser vermehrt sich durch verstärkte Bewegung und durch animalische Nahrungsmittel. Nach 8 Tagen anhaltender reiner Fleischkost ergaben sich 63,189; 58,815 und 61,887%, also im Mittel 61,279% des festen Rück- standes Harnstoff. Nachdem der Vf. 3 Tage lang Nichts, als 18 — 24 harte Eier genossen hatte, zeigte sich bei fortgesetzter animalischer Nahrung im Mittel von 0 Versuchen 53,198 Gr. Harnstoff. Auch der Genuss von Thein und Asparagin ver- mehrt die Menge desselben. Während anhaltender vegetabilischer Kost blieb zwar das speeifische Gewicht des Harnes dasselbe, wie bei gewöhnlicher oder bei rein animalischer Kost; allein 100 Theile festen Rückstandes enthielten nur 38,145; 41,211 und 37,988, also im Mittel 39,115 Th. eines sehr gefärbten Harn- stoffes. (336.) Nach 3tä'gigem blossen Genüsse von Rohr- und Milchzucker fand sich nur 1,108% Harnstoff, dagegen sehr viel milchsaueres Ammonialt. In krankhaftem Urin fehlt der Harn- stoff mit Ausnahme einzelner Fälle von Diabetes nie. (337.) Dass in dem gesunden Blute keine grössere Menge von Uree vorzu- kommen brauche, selbst wenn der Harnstoff in diesem vorgebil- det ist, sucht auch Leumann durch eine approximative Rech- nung zu erhärten. (338.) — In Betreff der Harnsäure fand er bei seiner erwähnten 13tägigen Versuchsreihe, dass er im Mittel täglich 1,1522 Grm. Harnsäure ausschied. (348.) Wahrend der Fleischkost zeigte sie sich relativ nicht so sehr vermehrt, als der Harnstoff. Nach vegetabilischer Kost verminderte sie sich ebenfalls. (349.) Eine vorzügliche Vermehrung derselben stellt sich bei unvollkommener Verdauung ein. Während bei normalen Verhältnissen die Proportion der Harnsäure zu dem Harnstoffe = 1 *. 28 bis 30 ist, ergab sich nach Indigestion = 1 : 23 bis 26. (350.) Bei den täglichen Krisen in acuter Gicht steigt sie bis