397 Functionen der Rückenmarkstränge. hier unmöglich wäre, das aphoristische Herausreissen einzelner Sätze dagegen nur zu unvollständigen Mittheilungen und Vor- stellungen führen könnte. Rüchen mar h. — Longet publicirte seine schon früher namentlich angeführten Untersuchungen über die Functionen der Rückenmarkwurxeln und der Rüchenmarkslränge CCXCI. Er stützt sich bei seinen Experimenten vorzüglich auf die Einwir- kungen der galvanischen Reize, weil bei den Säugethieren durch das Abfliessen der Cerebrospinalflüssigkeit die Empfindlichheit und die Motilität so sehr verringert wird, dass bei blosser Durch- schneidung oder mechanischer Irritation keine ganz sicheren Re- sultate meistentheils herauskommen. Indem nun der Vf. zu diesem Zwecke seiner Ansicht nach massig starke Säulen (für Hunde von 20 Paaren von 4 quadratzölligen Platten) wählt, bestätigt er, dass die hinteren Wurzeln nur sensibel, die vorderen nur motorisch seyep. Nach der Anwendung stärkerer Säulen sah auch er bei Reizung der hinteren Wurzeln Contractionen. (126.) Die vor- deren Wurzeln sind gegen mechanische Reize total unempfindlich. (128.) Bei den Crustazeen, wo ihm der Kleinheit wegen die Versuche an Flusskrebsen nicht gelangen, bei Palinurus quadri- eornis aber glückten, bestätigte er, dass die motorischen Stränge höher, die sensiblen tiefer liegen. (173 — 77.) An den sensiblen bemerkten Donne und er eine knotenartige Anschwellung. (175.) Behufs seiner Versuche in Betreff der Rückenmarkslränge verfuhr der Vf. an 17 Hunden folgendermassen: Er öffnet bei erwachse- nen grossen Hunden den Lendentheil der Wirbelsäule, spaltet die harte Haut und schneidet das Rückenmark in der Höhe des ersten bis zweiten Lendenwirbels quer durch. Applicirtr man nun nach einiger Zeit die Elektroden der galvanischen Säule an die hinteren Strange der hinteren Rückenmarkshälfte, so entstehen keine Convulsionen, obwohl sich unmittelbar nach der Durch- schneidung allerdings Reflexbewegungen einstellen. Anlegung der Elektroden an einen vorderen Strang erzeugt starke Bewegungen bald in Einem, bald in beiden Hinterfüssen. Die Seitenstränge erzeugten immer in gleichem Falle geringere Convulsionen. An dem vorderen Stücke ruft Reizung der hinteren Stränge heftigen Schmerz, die der vorderen keine Bewegung in den Hinterfüssen hervor. (130) Indem der Vf. die hinteren Stränge für rein sen- sibel, die vorderen für rein motorisch, die seitlichen für weniger bewegend hält, schliesst er zugleich aus seinen Ve,'suc^en? dass die graue Substanz ein sehr schlechter Leiter für Galvanismus sey. (132.) überflüssigsten Art von Polemik, bei welcher ich nur Missdeulun- gen des Gesagten zu rcctificiren hätte, in Zukunft verschonen zu wollen, da Controversen der Art für die Fortschritte der Wissen- schaft ohne Nutzen sind und daher die Zeit der dabei handelnden Personen sowohl, als der für den Gegenstand des Streites sich interessirenden Leser unnötkiger Weise in Anspruch nehmen. — Die Darstellung und Bcurtlicilung der von Uidueh und Vouimamn in der oben erwähnten Schrift niedergelegten Resultate gehört natürlicher Weise in den nächsten Jahrgang des Rcpertoriium, —