393 Pathologische Mischung des Harnes. Ueber Analyse der Harnsteine s. Eue. Marcuaud XXI. Juin. 393 — 95. — Blut. — üeber dasselbe im kranken Zustande s. Fr. Simon Li. 144— 147. Vgl. oben S. 388. und unten bei dem Harne. — Speichel. — Die Untersuchung des Speichels bei einer nach einer Pneumonie entstandenen Salivalion einer 41 jährigen Frau in Vergleich mit gesundem Speichel giebt Quevenne XXI. Mars. 419 — 25. Der Speichel der Kranken enthielt noch etwas Eiweiss und zeigte keinen grauen, sondern einen bräunlich ge- färbten Speichelstoff, so wie ein unangenehm riechendes Oel, welches in grösserer Menge einen widrigen Geruch aus dem Munde hervorrief. Excremente. — Fr. Simon (XIX. Bd. XXXII. 8.9.) fand bei Analyse eines Kalomelstuhles, dass die Ursache der Färbung in der Anwesenheit einer bedeutenden Menge von Galle lag. Harn. — Ueber Blut, Harn und hydropische Flüssigheiten bei Iiright'scher Nierenkrankheit s. F. Simon XIX. Bd. XXX. 7. 8. In dem Blute zeigt sich die Menge des Hamatoglobulin vermehrt. Die hydropischen Flüssigkeiten scheinen immer Harn- stoff zu führen. — Benn Jones (XXI. Aout. 191.) findet, dass in der gewöhnlichen Bestimmung des Albumingehaltes des Urines leicht Fehler entstehen, weil die Anwesenheit kleiner Mengen von Säuren die Coagulation des Eiweisses durch Kochen verhindert. — Eine im Auszuge nicht wiederzugebende und mehrfache eigene Erfahrungen enthaltende Abhandlung über Harnsedimente giebt Fr. Simon XXXI. December. 73 — 88. — Nach Donne und Biot (X. No. 373. 56.) findet sich in dem Harn von Leuten mit Spermatorrhoe eine schon früher aufgeführte cigenthümliche thierische Materie, die gar keinen Einfluss auf das polarisirte Licht hat und weder, wie der Zucker, eine Bo- ra tion nach rechts, noch, wie das Eiweiss, eine solche nach links hervorbringt, in besonders reichlicher Menge, während sie bei Diabetes zu fehlen scheint. — Ueber Harnruhr s. Ciiristison XXXUI. No. 38. 654. — In einem diabetischen Harn fand Wackenroder (CLXXXIV. 29. Vgl. XIX. Bd. XXXII. 312. 313.) 12% Harnzucker, 2% Milch- säure, Salmiak, schwefelsaueres Kali, Chlorkalium, phosphorsaue- ren Kalk , phosphorsaueren Talk und Eiweiss nebst Spuren von Harnsäure und Harnstoff. — Zwei Analysen diabetischen Harnes giebt C. A. Müller XIX. Bd. XXXI. 274. — Dass der sogenannte geschmacklose, bisweilen in dem diabetischen Harn angegebene Zucker eine Verbindung von diesem Zucker mit milchsauerem Harnstoff, Chlornatrium und etwas Exlractivstoff sey, fand Bou- ciiardat III. Bd. XXXIX. 125-27. - Ueber einen phosphorcscirenden Harn s. Landerer XIX. Bd. XXX. 280. Milch. — Ueber die Existenz nur kleiner Mengen von Blei in der Milch einer durch dieses Metall vergifletcn Kuh s. Tavlor XXXUI. No. 24. 377. 78. Knochen. — Rees (XIX. Bd. XXXII.) fand bei der ver- Viilanüris Report, tl. Pliysiol. Bd. vn. 50