434 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. g. Verdauung. Nahrungsmittel. — Ueber die gute Beschaffenheit und die Verfälschung einzelner Nahrungsmittel s. Krügelstin XXXVII. Bd. XLII. 235—87. — Ueber ein wenig stärkemehlhaltiges (nur Ve), kleberreiches Brod, besonders zum Gebrauch für solche, die an Diabetes mellitus leiden s. Bouchardat X. No. 412. 389.— Mechanische Acte. — C. E. Noeggerath (CCCV. 11. 12.) hat an dem auch von Kobelt untersuchten Manne (s. Bep. VI. 337.) eine Beihe von Beobachtungen angestellt. Bei dem Schlucken ziehen die M. M. geniohyoideus, mylohyoideus, styloglos- sus, stylohyoideus und biventer das Zungenbein und den Kehlkopf in die Höhe. Die M. M. pharyngo-palatini nehmen den Bissen auf und übergeben ihn den Constrictores pharyngis. Flüssiges wurde leichter, als Festes hinabgeführt. Trockenes Brod ging besser hinab, als wenn es mit einer Flüssigkeit, z. B. Kaffe, durchtränkt war. Leicht gelangle etwas in die Glottis und wurde durch den dann entstandenen Husten herausgeworfen. Bei jedem Schluckversuche hoben sich Kehlkopf und Schlund, indem sich der Arcus palato-pharyngeus zusammenzog und zugleich der Kehl- deckel nach dem Kehlkopfe hinabgedrückt wurde. Alles dieses erfolgte noch ehe der Bissen in diese Gegend gelangte, so dass also nicht dieser das Hinabführen der Epiglottis besorgt. So lange die Fistel offen blieb, floss eine sehr bedeutende Menge von Speichel längs der Hinterwand des Pharynx hinab. — Ueber das Willkürliche und das Unwillkürliche in dem Mechanismus des Schluckens s. oben S. 403.— Ueber die Bewegungen des Kehldeckels bei dem Schlingen hat Longet eine Beihe von Versuchen an Hunden und Schafen angestellt. X. No. 407. 346. Der Vf. statuirt vier Ursachen, wel- che den Eintritt der Speiden in die Luftwege bei dem Schlingen verhüten, nämlich: 1) die Bewegung des Kehlkopfes nach oben und vorn, verbunden mit der der Zunge nach hinten, so dass die Basis der Letzteren sich an die obere Kehlkopfmündung an- legt. 2) Die dadurch bedingte, nachfolgende Bewegung des Kehl- deckels, der sich über die obere Oeffnung überklappt. 3) Die bedeutende Sensibilität der Schleimhaut des unter der Epiglottis gelegenen Baumes, und 4) der Verschluss der Glottis. In dem zweiten Momente des Schlingactes kann die Verschliessung der Stimmritze noch nach der Paralyse der inneren Kehlkopfmuskeln erfolgen, so dass die Athmungsbewegungen der Glottis von denen, welche sie bei dem Schlingen ausführt, verschieden zu seyn scheinen. Diese Letztere erfolgen weder durch die M. M. crico- thyreoidei, noch durch die M. M. thyreo-hyoidei, sondern durch die M. M. constrictores pharyngis inferiores. Nach Ausschneidung des Kehldeckels bei Hunden erregen flüssige, nicht aber feste Nahrungsmittel leicht Husten. Nach Durchschneidung des K. Iaryn- geus internus superior bedingt der Mangel der Empfindlichkeit der entsprechenden Schleimhaut, dass die Verschliessung der