Epithelial. 107 stanz und erwähnt, dass man diese Lage bisweilen als ein zu- sammenhangendes Stratum, dessen äussere Fläche dann glatt, dessen innere gegittert und mit winkelständigen, zwischen die Cylinder hineinragenden Fortsätzen versehen sej, abziehen könne. Mit Recht bemerkt Krause (LXXXIX. 126.), dass die Dicke des Epithelium mit der Grösse der von ihm bekleideten Theile in keinem Verhältnisse stehe. Die Erfahrung von Bruns (LXXXVHI. 189.), dass sich die Zellen des Pflasterepithelium, z. B. der Mundhöhle zu einer Zeit nach dem Tode, wo die des Cylinder- nnd Flimmerepithelium schon beträchtliche Zerstörungen erlitten haben, noch unversehrt zeigen, dürfte in der grösseren Trocken- heit und Festigkeit und der stärkeren Verhornong der Ersteren ihren Grund haben. Pflasterepithelium. — Krause (LXXXIX. 126.) wählt statt des von Henle eingeführten Ausdruckes des Pflasterepithe- lium den des Plattenepithelium. Schon an einem änderen Orte (Art, Gewebe in R. Wagner's Handwörterbuch der Physiologie) ergab sich die Veranlassung zu der Bemerkung, dass es mit die- sen Benennungen, wie mit vielen anderen der Art der Fall seyn dürfte, dass sie nur unvollständig passen. Denn einerseits bildet s ch da, wo die Flimmercylinder so dicht an einander stehen, dass sie sich gegenseitig polyedrisch abplatten, von oben gesehen ein Pllavterepithelium, andererseits haben sich alle jüngeren Pflaster- epithelialzellen noch keine Plattenform angeeignet und ragen so- gar oft, wenn sie an der Oberfläche liegen, an dieser einzeln mehr oder minder hervor. Bei Gelegenheit der Zellen an der Oberfläche der Aderge- flechte des grossen Gehirnes erwähnt Henle (XCI. 228.) wie- derum der schon früher von ihm und nicht von mir entdeckten, ;m den Zellen nach unten befindlichen Stacheln, (s. Rep. III. 72.) und stellt fragweise hin, ob es abgerissene Fasern Seyen 1). Cylinder- und Flimmerepithelium. — Henle (XCI. 240.) glaubt aus den Beobachtungen von Wasmann, welche an dem Magen des Schweines angestellt worden, schlies- sen zu können t dass auch in dem Magen des Menschen nicht nur an der Cordia und dem Pförtner, sondern längs der ganzen Aus- dehnung der Schleimhaut ein Cylinderepithelium existire , dass es nur nicht zum Vorschein komme, weil es sich in Folge der Ver- dauung abreibe, und dass man dann das Pflasterepithelium der Magendrüschen zu Gesicht erhalte. Um die Frage zu entschei- )) Ith habe dieselben Stachelgebildc an den Zellen der Bindehaut des Auges und nicht nur an Pflastcrepithelialzellen, sondern auch an JMimmercvliudern der fallopischen Böhne des menschlichen Wei- bes gesehen. Bald erschienen sie einfach,, bald mehrfach, bald Kleinen sie sich so dar, dass sie an einen dreibeinigen Stuhl oder am einen mehrbeinigen französischen Theekasten erinnerten, ihre ganze Gestalt macht es mir subjectiv wahrscheinlich, dass es blosse Aellcnvcrlängcrungen zwischen den unterliegenden Zclleebilden die- s'.'1' I-PJlhelicn und licinc besonderen Fasern sind und dass sie so die Melle einer Intercellularsubstanz ausfüllen, oder vielmehr diese durch ihre Wucherimg verdrängt haben.