214 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Infusorien. — Dujardin (CLXXIII.) lieferte als Theil der neuen Fortsetzung von Buffon eine specielle zoologische und z. Thl. anatomische Schilderung der Infusorien, bei welcher er nach seinen bekannten Erfahrungen und Ansichten vorzüglich denen von Ehrenberg entgegentritt. Hierbei wiederholt er in einer die Organisation dieser Geschöpfe und die Beobachtung derselben betreffenden Einleitung (1—208.) seine schon früher publicirten Mitlheilungen über seine Sarcode. (s. Rep. IV. 1810, über die freien, bei vielen Infusorien vorkommenden Anhangs- fä'den , über die Nichtexistenz eines Darmes bei den niederen hierher gehörenden Geschöpfen und dgl. In dem grösseren Theile des Wer- kes geht dann der Vf. die einzelnen Gattungen und Arten" durch und erläutert die Haupttypen derselben in dem aus 20 Octavtafeln bestehenden Atlasse. — - Ehrenberg's Bericht über die ausführlichen und viel Neues darbietenden Untersuchungen von VVerneck über die Organisa- tion der Infusionsthiere s. XL1X. 103—110. X. No. 391. 214—16. Eine übersichtliehe, in Schlusssätzen abgefasste, vorzüglich die Infusorien und Polythalamien der Kreide betreffende Erörte- rung, dass viele versteinerte Gebilde nicht nur in der Jetztwelt, sondern auch an Kreidefelsenorten in nördlichen Zonen vorkom- men, giebt Ehrenberg XLI. 160 — 64. Stiebel (CLXXII. 3—20.) untersuchte die Infusorienbildungen, welche in den bei Frankfurt a/M. gelegenen Mineralbädern existiren. Der in den salinischen Wässern von Soden, so wie in allen etwas eisenhaltigen Mineralquellen entstehende, anfangs blassgelbe, spä- ter braunrothe Niederschlag, welcher sich äusserst rasch vermehrt und wiedererzeugt, (9.) enthält sehr zahlreiche Gallionellen. Nach den Beobachtungen des Vf. reihen sich um kleine Pünktchen entstehende Zellen linear aneinander und erhalten dann eine Hyalinhülle, in welcher sich aus jenen Zellen die einzelnen anein- ander gereihten Gallionellen entwickeln (s. d. Nähere 12 —14.) Aehnlich ist die Entstehung der Conferva (?) filiformis sulphurata, welehe in der Weilbacher Quelle, dem Grindbrünnchen bei Frank- furt, der Schwefelquelle zwischen Höchst und Rödelheim und wahrscheinlich allen Schwefelquellen vorkommen. (14. 15.) Der Vf., welcher in der Einleitung mit Recht bemerkt, dass die ver- schiedenen Mineralquellen auch wahrscheinlich verschiedene, sie mehr oder minder charakterisirende organische Wesen enthalten, schliesst mit einer Betrachtung über die Brownschen Molecule, die nach seiner Ansicht organische Keimpünktchen, um welche fortpflanzungsfä'hige Zellen entstehen können, sind. Eine Reihe von Beobachtungen über mehrere Infusorien giebt Morren LXV. 30 —130. Nachdem der Vf< eine ausführ- liche, meist historische Uebersicht über die mikroskopischen Or- ganismen, welche eine für das freie Auge kenntliche, meist rothe oder grüne Färbung von Wasser, Schnee oder Hagel bedingen, geliefert (30 — 69.), behandelt er 1. Monas vinosa Ehrb. Der Vf. hat das Thier in Belgien nur im Winter und zwar selbst dann selten an den Stengeln von Pteris aquilina gefunden. (70 —72.) 2. Monas rosca Morren. M. corpore ovato, utrinque adtenuato,