l. Die Forischr. der Physiol. im Jahre 1841. 72 B. Pflanzenanatomie und Pflanzen- physiologie. 1. Anatomie und Organologie. Einen ausführlichen Auszug aus dem Werke von Aug. de St. Hilaire über Morphologie der Gewächse giebt XV. Tome XV. 106—128. — Gaudichaud giebt ein Resume seiner eige- nen organographischen Ansichten XV. Tome XV. 257 — 268. Krystalle in Pflanzen. — Payen (XV. Tom. XVI. 321 — 28.) hat sich mit der Untersuchung mehrfacher Kryslall- bildungen, wie sie in den Gewachsen vorkommen, beschäftigt. Er bestätigte hierbei den bekannten Satz, dass die krystallinischen Ablagerungen stets im Innern von Zellen erfolgen. Selbst bei den incrustirten Charen existirl in dieser Beziehung ein äusseres den Schläuchen aufliegendes Zellgewebe. Auch tritt er der richtigen Ansicht bei, dass die Raphiden in Zellen liegen, welche nach ihm fadig an einander gereiht sind und die vorzüglich nach Auf- lösung der Kalksalze deutlich werden. Diese xelligten Hüllen der Krystalle zeigen in ihrer Asche ein vollkommenes Rieselskelett. Die Flüssigkeit, aus welcher sie sich niederschlagen, besitzt stik- stoffhaltige organische Substanzen. Gewebe überhaupt. — Eine Fortsetzung seiner hinter dem Standpunkte der Zeit zu einem grossen Theile bleibenden Untersuchungen über die Pflanzengewebe giebt Tristan XV. Tome XVI. 177 — 221. — Kützing giebt Bemerkungen über die Tonggewebe IX. 546 — 53. Nach ihm besteht bei den Conferven das Ganze aus der äussern umhüllenden gallertartigen Schicht und einer Reihe von Zellenstücken. Jedes der Letzteren enthält dann eine äussere dickwandige Zelle, die Gelinzelle, die farblos, von Jod nicht ge- färbt wird, durch schwache Säuren und verdünnten Weingeist keine Veränderungen erleidet, getrocknet sich zwar zusammen- zieht, jedoch in Wasser stets wieder aufweicht und durch Kali- lauge nicht in Amylon übergeht, eine innere dünnwandige Zelle, die Amylidzelle, die farblos oder gefärbt ist, sich meist durch Jod bräunt, durch schwache Säuren, Weingeist oder Eintrock- nen, Contractionen , die sich durch Aufweichen in Wasser nicht aufheben, zeigt und durch Kalilauge in Amylonsnbstanz umge- wandelt wird, und den körnigen Inhalt, die Zellenkerne oder Gonidien, die entweder aus Stärke oder Gummi bestehen. Das System der Gelinzellen in den Tangen erzeugt das Parenchym , das derAmylidzellen das Exenchym, das der Kernzellen das Peren- chym. Bei den Delesscrien z. B. herrschen die Gelinzellen , bei Champia , Chondria , Sphaerococcus purpurascens die Amylidzellen, bei Rhodomel« scorpioides Ag. die Gonidien vor. Den Schluss