25 Wieder er zeugung. die Gontractilitätsfähigheit des Lungengewebes erweisen. Verschie- dene Seiten der Verhältnisse der Athembewegungen erläuterten Dann und Koppe, so wie der Darmbewegungen Budge. Der schon von Magendie u. A. früher beiläufig erwähnte Fall eines Menschen, bei welchem in Folge eines zweifachen Versuches von Selbstentleibung der Kehlkopf unten verwachsen und die Er- haltung des Lebens nur durch eine Luftrohrenfistel möglich war, dessen ungeachtet aber bloss die Aussprache einzelner weniger Buchstaben erschwert bis gehindert erschien, wurde von Rey- naud ausführlich beschrieben. Neue Erfahrungen über einzelne Momente der Stimmbildung theilten besonders Cagniard-La- tour und Garcia mit. Rüchsichtlich der Urinabsonderung bleibt nur die interessante Remerkung von Ure, dass nach dem Genüsse von Benzoesäure oder eines benzoesauren Salzes in den Nieren keine Harnsäure, sondern Hippursäure auftrete, zu erwähnen übrig. Unter den zahlreichen, später speciell anzuführenden, zur Physiologie des kranken Organismus gehörenden Mittheilungen sind hier vorläufig die compilatorischen Darstellungen von Frank über Selbstverbrennung und vonGuensburg über pathologische Physiognomik, so wie die Versuche von Fourcault über die Fortpflanzung des Contagium der ägyptischen Augenentzündung zu nennen. Der auf dem Gebiete der Nervenpathologie fortwäh- rend thätige Marshall Hall lieferte einerseits die physiologi- sche Schilderung einer Reihe von Nervenleiden und anderseits ein ausführliches, physiologisch und pathologisch-anatomisch be- gründetes Specialwerk über das ganze Gebiet der Krankheiten des Nervensystemes. Von verschiedenen Seiten wurde, jedoch mehr theoretisch, der Cretinismus und von Bretschneider die Prosopalgie behandelt. Rhone stellte eine Reihe von Beobach- tungen über die subjectiven Integrationsgefühle der Amputirten an. Die Durchschneidung der Muskeln und Sehnen gab zu mehr- fachen Bemerkungen über Contractur der Muskeln und Zusam- menziehung oder Atonie der fibrösen Gebilde Veranlassung. Die krankhafte Gasabsonderurtg besprach Siemens. Reed schilderte genau das Schwinden der einzelnen Lebenserscheinungen bei dem Erstickungstode. Während endlich Klencke die Formverhält- nisse der VViedererzeugung der Knochen besprach , benutzte Flourens seine Versuche mit Fütterung durch Färberöthe, um die Phänomene sowohl des Wachsthumes, als der Regene- ration der Knochen und der Callusbildung derselben in ihren Beziehungen zur Beinhaut und zur Markhaut zu erörtern. Die Wiedererzeugung der Krystalllinse wurde von Neuem von Klencke und von Löwenhardt wahrgenommen. Valentins Hepcrl. d. Physiol. 13d. vn,