Ausbildung der Spermatozoen. 271 Weibchens enthält constant und zu allen Jahreszeiten Spermatozoen, icelche hier nach des Vf. Beobachtungen aus dem Stroma wie in dem Hoden des Männchens gebildet werden sollen. Bei den Chilopoden sind die Elemente des Hodens immer zclligt, wie fadenarlig. Indem sich nun der Vf. auf diese Erfahrungen und auf bekann- tere fremde und zum Theil eigene Beobachtungen bei den Mollusken und Annulaten bezieht, kommt er zu der Vermulhung, dass die Samenfaden, die sich auch in dem Receptaculum seminis des weibli- chen Thieres selbstständig entwickeln, die befruchtenden Theile des Samens nicht seyen, dass vielmehr die bekannten, neben ihnen vor- kommenden Zellgebilde, welche der Vf. mit dem Namen der Samen- körper bezeichnet und die den Eiern in hohem Grade ähnlich sehen, die wesentlichste Bestimmung bei der Befruchtung haben. Vgl daeeacn mit Recht Bisciioff CCXVI. 557, 58. üeber die durch Einbiegung der Basis der Strahlen entstehende Bruthöhle der Asterien s. Sars XV. 530. Ueber die Eier der Hydren s. Laurent XI. N°. 465, 416, 17. Der Vf. bestreitet bei dieser Gelegenheit die Allgemeinheit des'Vor- kommens des Keimbläschens bei sehr niederen Geschöpfen. Ehrenberg (X. N°. 16G, 58) fand bei Hydra viridis zu Zeilen Individuen mit doppeltem vereinten Geschlechle, während andere Exemplare rein männlich waren, und auch rein weibliche Thiere vorkommen. d. Säugethierei. H. Mayer (XV. 17, 18) vertheidigt mit Recht die Existenz einer gesonderten Dolterhaut des unbefruchteten Säugethiereies, welche zwischen dem Dotter und der Zona pellucida liegt. Er bemerkte sie am deutlichsten an den Eiern von Schweinen, welche schon ein paar Stunden in Weingeist gelegen haben. Hier gelingt es,dann, zwischen Zona pellucida und Dotter eine gelbliche, granulirl aussehende Mem- bran wahrzunehmen. In einem Falle traten auch bei dem Sprengen des Eies die Dolterkugeln nicht isplirt aus dem Risse der Zona pellu- cida hervor, sondern in Form einer ganzen Masse, welche durch eine Hülle zusammengehalten wurde. Innerhalb des fast leeren Cho- rion war die gefaltete, blass granulirte Dotierhaut zu erkennen Nach Anwendung von kaustischem Kali endlich Wird die Zona pellu- cida aulgelöst und die Dotierhaut vorzüglich bei dem Rollen und ähnlichen Manipulationen kenntlicher. Das Letztere bestreitet Bischofp (CCXVI. 555, 54), weil das kaustische Kali die Zona nicht auf- lose, sondern nur das ganze Ei verdichte. Alle von Mayer angestellten Beobachtungen sind an dem Eierstocke des Schweines gemacht worden. Ueber falsche gelbe Körper s. Paterson XIX. Bd. 19, 100. Ueber den Bau der Decidua s. Siiarpey X. N°. 507, 1—8." e. Menstruation. Eine ausfülirlichc Abhandlung über die Menstruation gab Remak CCX. I o8. Der VI. fand bei der mikroskopischen Untersuchung