Monstra artubus defeotivis. 343 und vier an der linken Hand. 242) Desgleichen mit Mangel des Ringfingers an der linken Seite und Zwerchfellbruch an derselben Seite. (142.) Die Gallenblase an dem linken Leberlappen haftend. Mangel des Ductus Botalli. 243) Viermonatlicher Fötus mit De- fect des Mittelfingers an der linken Seite und Verschmelzung des Daumens mit dem Zeigefinger und des Ringfingers mit dem klei- nen Finger. 244) 30jähriger Mann mit Mangel des Mittelfingers, Verkürzung des Os rnetacarpi der rechten Seite und Ver- wachsung des Daumens und Zeigtingers bis zum ersten Gelenke, so wie der beiden äusseren Finger. 245) Frau mit Defect des Mittelfingers. (143.) 246) Hundsmissgeburt mit totalem Mangel der Vorderfüsse und der entsprechenden Rückenmarksanschwel- lung. 247 und 248) Zwei ähnliche Monstra, welche von dersel- ben Mutter, wie das erstere, herrührten. (144.) Eben so 249) Ein Hund mit Mangel der Vorderarme und Füsse und kleiner Rückenmarksanschwellung. 250) Hund mit rechtem bis zum An- tibrachium gespaltenen Vorderfüsse und vier Zehen. 251) Katze mit Mangel des rechten Vorderfusses und der rechten entspre- chenden Rückenmarksanschwellung. (145.) 252) Katze mit rech- tem Vorderfüsse, der bis zum Tarsus unter der Haut verborgen war und drei Zehen hatte, Verkrümmung des Rückgrathes, Brust-, Bauch- und Gaumenspalte. 253) Meleagris gallopavo mit verkürzten Flügeln, die nur aus Brachium und Antibrachium be- standen. Die Letzteren hatten nur Einen radiusähnlichen Knochen. 254) Henne mit Mangel des linken Flügels (146.), Defect des grossten Theiles der linken Hälfte, der Furcula und des Schlüssel- beines und spurweisem Rudimente der Scapula. 255) Laubfrosch mit Defect der Hand am rechten Vorderfüsse. 256) 24jähriger Mann mit Verkümmerung der oberen Horner des Schildknorpels und Defect des linken Theiles der Schilddrüse. An der rechten Hand scheinbar drei Finger, von denen der mittelste aus zwei verschmolzen ist, während zwischen diesem und dem Daumen die Rudimente zweier anderen Finger liegen. An der linken Hand drei Finger, deren Mittelfinger wieder aus dreien verschmol- zen ist, während neben ihm noch ein Fingerrudiment existirt. Rechts besteht der überflüssige Daumen aus drei Phalangen. (147.) Eben so links die beiden Daumen. Die Füsse sind gespalten und in der Mitte scheerenartig gekrümmt. Ueber das Verhältniss der Knochen, Muskeln, Gefässe und Nerven s. ebend. 148.49.— 257) Monstrum mit rechtem dünnen gebogenen Vorderarm, nur zwei Fingern (149.) und tiefer Spalte zwischen diesen, so wie nur drei Fingern der ähnlich gespaltenen linken Hand. Mangel der grossen Zehe am rechten Fusse. 258) Desgleichen mit Man- gel des Helix und zu engem Porus acusticus beiderseits. An jeder Hand nur zwei Finger; an jedem Fusse nur eine Zehe. Sehr kleine linke Niere. Defect des Os cuneiforme tertium und cuboideum. 259) Desgleichen mit Mangel des Scrotum, Verkür- zung des linken Oberarmes und Mangel des Ohrfingeis daselbst. Der rechte Arm besteht aus Oberarm und Hand, welche letztere nur zwei Finger hat. Mangel der beiden unteren Extremitäten. Statt deren an der Hüftwarze drei, links ein Fingerrudiment.