/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 22 in einer hei Gelegenheit der in Möllingen neu errichteten Amtati der Art gehaltenen Hede sprach sich u. Wagnkr über physiologische Inslilule aus. Diese für das besondere Studium der anatomischen und chemischen Zweige der Physiologie bestimmte Einrichtungen lassen sich meiner anmassgeblichen Ueberzcugung nach am besten mit der anatomischen Anstalt seihst verbinden und werden vorzüglich da isolirl auftreten müssen, wo sich die Lehrer der Anatomie und der Physiologie nicht gut vertragen oder wo nicht beide Lehrstellen in einer und der- selben Person vereinigt sind. Tiieile suchte die Vorurlheile, welche gegen physiologische Versuche an lebenden Thieren herrschen, dadurch zu bekämpfen, dass er die Folgen^ dieser Experimente für .Mediein und Chirurgie durch eine Reihe von Beispielen belegte. Magendie Hess seine Beobachtungen über die Cerebrospinalflüssig- keil, die zum Theil schon aus früheren Arbeilen des Verfassei s bekannt waren, veröffentlichen. Carcs gab als Ergänzung seiner cranioskopischen Studien eine Reihe von Abbildungen heraus, welche schöne Darstel- lungen der Physiognomieen interessanter Personen und merkwürdiger Schädel liefern und so ein brauchbares Material zu Einzelvergleichungen bilden. Tiedesiann veröffentlichte ausführliche Betrachlungen über die Er- scheinungen der Traumwell. Heese und Klencke publicirten eine Reihe von Studien über verschiedene, vorzüglich die Physiologie des Nervensystems betreffende Punkte, welche einzelne auf diesem Gebiete gegenwärtig schwe- bende DiscussiOnen betreffen. Das Werk des Ersteren behandelt speciell die Verminderung der Sensibilitätserscheinungen der benachbarten corre- spondirenden Haullheile nach Durchschneidung der Muskeln, verschie- dene normale und krankhafte Verhältnisse der Letzteren, die vitalen Tonusgeselze der Fasergewebe, die Erscheinungen des thierischen Schlafes, die des sympathischen Nerven, die Beziehungen der grösse- ren Portion der dreigetheilten Nerven zur Regenbogenhaut, die Phä- nomene des Entzündung, vorzüglich nach Nervendurchschneidung^). der reizbaren Schwäche und des Fieberfrostes. E&engke beteachtete besonders neben den anatomischen auch die physiologischen Momente des Einflusses der Centraltheile des Nervensyslemes und des Nervus sympalhicus auf die entsprechenden Organe. VölKmahb suchte auch gegen diese Thatsachen physiologische Gegenexperimenle aufzustellen, welche wir, da sie mit seiner oben berührten analoniischen Nervcn- schrift in genauer Verbindung stehen, ebenfalls in der Folge einer speciellen Kritik unterwerfen werden. Eben so lieferten FLOtfkEas eine zweite vermehrte Ausgabe seines bekannten älteren Werkes über die Centraltheile des Nervensyslemes der Wirbellhierc, Budgb eine Fortsetzung seiner früheren neurophysiologischen Untersuchungen und Mayer meist theoretische Studien über dasselbe Gebiet der Physiologie. Longet stellte in einer ausführlichen Arbeit, deren zweiler Theil schon früher publicirt wurde und deren erster gegenwärtig erschienen ist, eine grosse Reihe fremder und eigener Erfahrungen über Ncurophy- siologie und Neuropathologie zusammen. Auf gleiche Art gab Saccueuo eine Serie von Zusalzbemerkungcn, welche diesem Felde der Physio- logie angehören. Mayo veröffentlichte eine cigenlhümliche, vorzüglich an individuellen Detailbemerkungen Reiche Abhandlung, über die Ncr- venfunclionen. Während van Dbbh selbst einige vervollständigende Untersuchungen über das Rückenmark publinrle, regten die frühe