184 1. Die Fortschr. der Phyniol. im Jahre 1842. beiden Piortadern aufgenommen. So wie er aber die Bauchdecken , verlässt, bildet er einen Bogen, welcher eine Vene für das Herz abgibt (21/|). Die V. abdominalis anterior besit/.t keine Klappen. Die abführenden Venen der Leber ergiessen sich in die Vena cava adscendens. Zwischen ihnen und den zuführenden exislirt ein intermediäres Vcncnnctz. Dieses liegt im Innern der Leber und bildet Maschen von 2/ioo Millimeter und rundlicher bis penlagonaler Gestalt. Die zuführenden Nierenvenen sind zweierlei Art. 1) Die V. ischia- dica und die V. iliaca externa bilden einen grossen Stamm, welcher sich bis zu dem äusseren Rande der Nieren fortsetzt und'sich hier in einen vorderen und einen hinleren oder unteren Zweig sondert. Der Letztere ist der kürzere und verästelt sich baumförmig an der Lumbarseile der Niere. Seine Zweige gehen von aussen nach innen bis zu dem inneren Nierenrande, biegen sich dann zurück, um zur Darmseile des Organes zu gelangen und das intermediäre Gefässnelz, in welches sie eintreten, zu erreichen. Der vordere Stamm ist länger^ läuft an dem Aussenrande der Niere dahin, nimmt hierbei die anderen zuführenden Nierenvenen, Avelche von den inneren Organen kommen, auf, und ertheilt anderseits fünf Zweige, die sich wie der erslere Stamm verästeln. 2) Die übrigen zuführenden Nierenvenen bestehen aus 8 Aesten, die theils von den Eileitern kommen, theils die Vena dorsolumbaris darstellen. Die Eileitervenen bilden Anastomosen an der Oberfläche dieses Organes, gehen dann zu dem Eileilergekröse, um von Neuem zu anastomosiren, sammeln sich hierauf zu 7 oder 9 Stämmen, die fast sämmllich mit der langen Jacobson'schen (unter No. 1 erwähnten) Vene anastomosiren. Der letzte Stamm verbindet sich auch mit den Blutadern des Eierstockes und einige verlheilen sich sogleich in die intermediären Gefässnetze der Nieren. Die grosse V. dorso-lumbaris liegt auf jeder Seite der Querfortsätze der Wirbel (216), fängt vorn bei den vordersten Wirbeln an, setzt sich nach den Nieren hin fort und empfängt hierbei äussere und innere Zweige. Jene kommen von den seillichen Bauchmuskeln und anastomosiren hier mit Aeslen der V. abdominalis anterior. Die inneren Zweige be- stehen aus kleinen Venen, welche zu den Zwischenwirbellöchern her- vortreten, mit den venösen Netzen des Rückenwirbelkanaies anasto- mosiren und zugleich Zweige aus der Umgebung des Sympalhicus empfangen. Alle diese Blutadern bilden einen Stamm, welcher bis zu dem Millellheile des Aussenrandes der Niere hinabgeht und in den langen Zweig der Jacobson'schen zuführenden Nierenvene einmündet. Die abführenden Nierenvenen bilden 8 —7 Stämme, die sämmllich aus den Capillarnelzen der Niere entspringen, sich auf der Darmfläche derselben sammeln, hier venöse Sinus bilden und endlich in die V. cava abscendens einmünden. Jene Sinus sind bogenförmig und werden von den gelben, für Nebennieren gehallcnen Massen umgeben (217). Das Gewebe von diesen sitzt unmittelbar den Gefässwandungen auf (219). Eine oder zwei der vorderen Venen nehmen die Blutadern der Fettanhänge auf. Der Diameler des Capülametzes, welches zwischen den zuführen- den und den abführenden Nicrcnvenen liegt, variirt von Vso — Vioo Millimeter und umgibt die Harnkanälchcn und die malpighischen Kör- perchen.