192 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. nicht bindend an, weil das Vcrhältniss des Labyrinthes nur davon herrührt, dass dieses bei dem Menschen auf einen sehr geringen Umfang reducirt ist, bei den Fischen aber grösser erscheint und da- her auch einen grösseren Bezirk des Schädels zu seiner Einhüllung in Anspruch nimmt. Auch die Nervenverhältnissc sind, wie die ver- gleichende Neurologie, vorzüglich der Reptilien lehrt, von keinem ganz bindenden Werthe. Im Gegenlheil spricht der Durchtritt des Trigeminus eher für die von dem Vf. angenommene Deutung. Dage- gen ist ihm das Felsenbein derjenige Knochen, welchen Andere für ein Os Wormianum oder für ein Stück des Scheitelbeines ansehen. Seine genetischen Verhältnisse bedingen es auch, dass er bei einzelnen Fischen, wie bei dem Hechte, bei Polyplerus, fehlen oder, wie bei Lepidosleus, nur in höchst rudimentärem Zustande vorhanden seyn kann. Als Ala orbitalis Sphenoidei deutet Agassiz den Knochen, wel- chen Einige als Ala magna, Andere als einen Theil des Ethmoideum betrachten. Bei Poiypterus bildet er einen integralen Theil des ein- fachen Sphenoideum. Er sowohl als das Sphenoideum anterius gehören in die Reihe der complemenlären Knochen (58, 89). Das Letztere verschwindet, so wie die Zwischenwand der Orbit« unbedeutend wird. Bei den Säugethieren und den Vögeln rückt die Nasenschleim- haut bis nach dem Gehirn vor und liegt bald zwischen den Augen, bald über denselben. Daher exislirt auch nur ein Kochenstück, das Ethmoideum, welches die Schädelhöhle von der Nasenhöhle trennt und durch welches der Riechnerve dringt. Bei den niederen Thieren wird der Weg länger und das Ethmoideum zerfällt daher in ein hin- teres und ein vorderes Stück. Jenes bleibt an der Schädelhöhle. Dieses liegt hinter den Nasenlöchern. So bildet dann das Sphenoideum anterius ein Ethmoideum posterius, während das Ethmoideum anterius bei den Fischen durch den den Grund der Nasenhöhle umgebenden Knorpel dargestellt wird (60). Diese Ansicht wird auch durch die Verhältnisse der wahren Nasalia unterstützt. Die Cuvier'schen Nasalia entsprechen den Nasenknorpeln der höheren Thiere. Dafür bildet das Cuvier'sche Ethmoideum das wahre Nasale. Das Ethmoideum anterius aber ist bei den Fischen nur ein Centraiknorpel, an welchen sich die anderen benachbarten Knochenstücke anlehnen (61). Sehr variabel erscheinen die Knochen des Gaumenbogens. Die Pflugschar dringt bald bis zur Mundfläche der Schnauze vor. Bald da- gegen wird sie von den Maxiilaria superiora, den Intermaxillaria und Palatina verdeckt. Bald erscheint sie einfach, bald paarig. Hinter ihr liegen die Palatina, die gross und breit sind, und die Orbihc und die Nasenhöhlen von der Mundhöhle gänzlich trennen, oder klein erscheinen und zwischen den Orbila} und der Mundhöhle einen grossen Zwischenraum lassen. Weiter nach hinten kommen die Pterygoidea, welche eben so viele Grössenvarietäten darbieten, nicht selten mit dem Sphenoideum verschmelzen und bisweilen am Schädel oder dem Palalinum eingelenkt sind, und endlich das Transvcrsum, das sich nur bei den Reptilien bedeutender entwickelt und hier eine hintere Verbindung zwischen dem Maxillare, Jugale und Plcrygoideum herstellt. Ausser dem das Labyrinth einhüllenden Felsenbeine besitzt das ausgebildete Temporale seine Schuppe, welche die Scilcnwand des Schädels vervollständigt, sein Mastoideum . welches eine hintere