I. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 250 len kein Kieselskclo.il. sondern bestehen nur aus organischer Materie (196, 97). Die Psorospermien von Acerina vulgaris Cuv. und Cyprinus ru- tüüs schildert Creplin XIV. öl—66. Cysticerci im Gehirn s. Culveiliiier CXL11I. Livr. XXXIX, 4. Spulwürmer in der Leber einer Frau s. Flügel XXIII. 991—95. Vorkommen von Trichocephalus affinis in der brandigen Mandel eines Mannes s. X. IN0. 522 , 256. Ueber Ascaris nigrovenosus s. Glxjge X. N°. 491, 105. Der Vf. fand neben ausgebildeten Thieren der Art auch einzelne Eier derselben in den Lungen einzelner Frösche. — Eier von Ascaris nigro-venosus in den Lungen des Frosches beobachtete auch Manul X. N°.497, 200. Ueber Pulex penelrans s. Roberts XXIII. 814. Ausführliche, leider keines gedrängten Auszuges fähige Millhei- lungen über Taenia expansa Rud. , Monoslomum expansum Crepl. aus dem Dünndarme des Flussadlers und Distomum veliporum Crepl. aus Squalus griseus gibt Creplin XIV. 51 ä — 50. Eine ausführliche Zusammenstellung der in wirbellosen Thießen frei vorkommenden Filarien liefert Siebold, über die Fadenwürmer der Insekten (eine Bitte an die Entomologen) 1 — 16. m. Nervensystem. Schädelwunde mit Verlust von Hirnsubstanz bei einem &8jäfarigen Manne s. Zartmann XXIII. 41—45. Sehr gute, keines gedrängten Auszuges fähige Schilderungen von Fällen von einseitigem Hydf oeephalirs bei einer 2 1jährigen Epileptischen und einer 66jährigen Wahnsinnigen gibt Mohr XXVII. 120 — 150. Eine historische Darstellung des Hydrocephalus chronicus nebst der Beschreibung und Abbildung eines so entarteten Gehirnes gibl ROSEINTHAL CLXI1I. 1—51. Mit Flüssigkeil gefüllte, grosse Blase in dem vierten Ventrikel eines 12jährigen Mädchens s. Keber XXIX. 105. Einen interessanten Fall von theilweiser Atrophie des Gehirnes beschreiben Romberg und Henoch CLX1II. 24 — 26. Vgl. XXVII. 657 — 64. Bei einem 19jährigen idiotischen Mädchen, welche auf der rechten Seile in ihren Bewegungen, nicht aber sensoriell gelähmt war, zeigte sich nach dem Tode schon die linke Schädelhälfte vef- kleincrt. Der ganze obere Theil der linken Grossliirnhemisphäre mangelte. Slatl ihrer existirle eine seröse Cyste, welche von dem Seitenventrikel gelrennt war. Auch diese enthielt viel Wasser. Das Foramen Monroi war erweitert. Von Corpus strialuni und Thalamus N. N. oplicorum exisliren blosse Rudimente. An der Basis des Ge- hirnes waren die Emincnlia niammillaris, das Crus cerebri und die Pyramide atrophisch. Das linke Corpus olivare war dagegen grösser, als das rechte. Dem Ganzen ist eine ausführliche anatomisch-physio- logische Einleitung beigegeben und zwei Slcinzcichnungen erläutern das erwähnte Gehirn. Erweichung in dem kleinen Gehirn und dem verlängerten Marke bei einem 51jährigen Mädchen s. Seidutz XIX. Bd. 20, 216 — 20.