101 Allgemeine Geweheverhältnisse. mer L. 91. und Wimmer und Krause ebds. 93. 94. Vgl. auch Hartmann VW. 199. — Ueber eine missgebildete Pflaume s. Rorb LIH. 148. — Ueber Kirschen, die zu 2 —4 auf einem Fruchtstiele stehen, s. Matzeck L. 91. 92. Exantheme und Brand. Ueber Exantheme s. Müller VIII. 160 fgg. 177 fgg. — Lucas (III. Bd. XXXVII. 90 — 94.) beobachtete, dass der Flugbrand des Getreides Huminsäure und vorzüglich Humin ent- hält und dass sich wahrscheinlich hier Gummi und Zucker durch die Einwirkung von Säuren auf ähnliche Weise in Humin und Huminsäure umändern, wie dieses künstlich in unseren Labora- torien vorkommen kann. Vielleicht findet sogar eine Reduction in reinen Kohlenstoff hierbei Statt. C. Anatomie des normalen Organismus. 1. Organologie der Thierwelt. > In seinem Handatlas der vergleichenden Anatomie (CXII.) sucht R. Wagner die Metamorphosen der wichtigsten Organe in ihren bedeutendsten Formen in dem Menschen durch die Thier- welt theils nach Originalen, theils in Copieen bildlich wiederzu- geben. Zuerst erläutert er übersichtlich die Theile des Schädels der vier Wirbelthierklassen, behandelt hierauf vergleichend den Schädel und das übrige Skelett der verschiedenen Menschenracen und die der höheren Affen und erörtert alsdann auf 5 Tafeln die Organologie der Säugethiere, auf 4 die der Vögel, auf 5 die der Reptilien, auf 5 die der Fische, auf 2 die der Insekten, auf 1 die der Arachniden und Myriapoden, auf 1 die der Krustazeen, auf 1 die der Anneliden, auf 1 die der Entozeen , auf 1 die der Cephalopoden, auf 2 die der Mollusken, auf 1 die der Echino- dermen, auf 1 die der Akalephen und auf 1 die der Infusorien. 2. allgemeine Gewebeverhältnisse. Allgemeinere Werke und Abhandlungen. — Das verflossene Jahr lieferte ausser einzelnen, unter den speci- ellen Rubriken anzuführenden Beiträgen und monographischen Abhandlungen drei Bearbeitungen der allgemeinen Anatomie im Ganzen. Es sind dieses die Schriften von Krause (LXXXIX.), Bruns (LXXXVJII.) und Henle (XCI.). Krause giebt nach Vor- ausschickung einer allgemeineren Reductionstabelle der Maasse und Gewichte und einer die einzelnen Abtheilungen der Anato- mie nominell erläuternden Einleitung eine Uebersicht der Mi- schungsbestandteile des Körpers, behandelt hierauf die Zellen und ihre allgemeinen Veränderungen , statuirt als organische ein- fache Substanzen (? Ref.) den Zellstoff, die Hornsubstanz , Knor-