Elemente des Samens. 281 # • ^ 4. Die cyclische Entwickelung der Saraenthiere lä'sst sich bei ihrer gewebigen Natur sehr leicht einsehen, obwohl sie gegen die thierische Natur der Spermatozoen auch kein absolutes Hin- derniss abgeben könnte. Resumiren wir das Ganze, so nö'thigt uns der actuelle Stand- punkt der Wissenschaft allerdings, in den Samenfaden eher Ge- webtheile, als thierische Organismen zu sehen. Trotz aller Ei- genthümlichkeiten, welche bei dieser Ansicht entgegentreten, haben wir hierdurch eine natürlichere und einfachere Anschauungs- weise derselben, als wenn wir ihre thierische Natur vertheidigen. Als Gewebtheile des Samens entbehren sie noch durchaus der höheren Selbstständigkeit. Als solche erläutert sich leicht ihre Entwickelung und ihr periodisches, mit der Brunst auftretendes Erscheinen. Für den Samen braucht sie wahrscheinlich che Na- tur in mehrfacher Hinsicht. Obgleich hier unser Wissen aufhört, so können wir doch hypothetisch vorläufig zwei Zwecke anneh- men. 1) Durch die Bewegung der Spermatozoen wird die Samen- flüssigkeit selbst frisch erhalten. (S. das Nähere Rep. IV. 251.) 2) Durch sie werden nicht nur die Samenfaden selbst, sondern auch das sie umgebende und ihnen z. Thl. adhä'riiende Fluidum fortbefördert. Wesshalb die Natur dieses Mittel bedarf und nicht den frischen Samen unmittelbar an das Reimbläschen brachte, ist uns verborgen. Um jene Zwecke zu erreichen, schafft sie Ele- mente, die bei einem gewissen Grade ihrer Ausbildung zuerst durch äussere Einflösse, z. ß. die Einwirkung des Wassers, und dann in dem Culminationspunkte ihrer Entwickelung von selbst beweglich werden. Wie aber die Ursache dieser Bewegung räth- selhaft ist, so steht auch die Beugung selbst einzig in ihrer Art da. Von Flimmerbewegung ist sie wesentlich verschieden. Eher Hesse sie sich mit den bisweilen gesehenen Bewegungen der Fä- den der Nesselorgane vergleichen. Wie in ihren äusseren Er- scheinungen, so zeichnet sie sich zugleich dadurch besonders aus, dass Narcotica undFäulniss, wie bei selbstständigen Thieren, ihre Wirksamkeit sogleich einstellen. Zu diesen Ansichten, welche nach dem gegenwärtigen Stand- punkte der Wissenschaft die wahrscheinlicheren sind, gelangen wir weniger durch directe Beweise, als durch einfache, vorur- theilsf'reie Auffassung der bis jetzt bekannten Thatsachen, gewis- sermassen durch eine energische Emancipation von Ideen, die uns durch frühere Ansichten fast zu ungeprüft angenommenen Axiomen geworden sind. Der Cyclus der Meinungen, in Betreff der Spermatozoen, erinnert in vielen Beziehungen an die Vorstel- lungen über die Rotation der Confervensporen. Auch in ihnen sah man zuerst Infusorien, die unmittelbar aus Pflanzen entstan- den und durch welche ein sichtbarer, zeitlicher Uebergang von Vegetabilien in Thiere gegeben sey. Eine genauere Erfahrung •K n daSS d'e SPoren iramer n"r Pflanzentbeile sind. Allein ihre Bewegung wurde hierdurch nur um so rätselhafter und blieb es bis zur heutigen Stunde. Bedenkt man, dass gewiss viele Autoren schon wegen des blossen Namens der Samenthierchen an der Idee einer thierischen Valentin's Report, d. Pliysiol. Bd. vn. 36