254 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. renden M. M. depressores und den Bauchtheil des Hautmuskels oder den Platysmamyoides ventralis von Himly. Den Mechanismus des Einrollens betrachtet nun der Vf. so, dass zuerst die untere Seite des Thieres durch den Bauchtheil des Hautmuskels einge- schnürt wird, dass sich Kopf, Schwanz und Extremitäten zurück- ziehen , dass dann durch die Thätigkeit der Depressores die kreis- förmige Portion der musculösen Happe herabgezogen wird und sphineterartig das Thier einschnürt. Dann ist der obere Theil der Klappe erschlafft und nimmt gleichsam die starke Convexität des Rückens in sich auf. Bei dem Aufrollen des Thieres dagegen unterstützt er durch seine Contraction die Extension des Rückens. Diese Mechanik des Einrollens lässt sich gut studiren, wenn man bei einem frisch getödteten Igel die Haut so schnell als möglich abzieht und mit kaltem Wasser besprützt. (3.) Besondere Bewe- gungsmuslceln der Stacheln existiren nicht. (3. 4.) 2) Männliche Geschlechtstheile und Harnorgane. Hier beschreibt Seübert speciell die Nieren, die Nebennieren, die Harnleiter, die Harnblase und die Harnröhre (7.), und schildert dann die männlichen Geschlechts- theile, welche der Vf. im Julius und August vorzüglich stark turgescirend fand. Bald darauftritt eine bedeutende Rückbildung derselben ein. Nach eigenen Untersuchungen stellt dann der Vf. die männlichen Genitalien des Thieres dar, zeichnet die Sperma- tozoon desselben, welche die bekannten Formen derer des grösseren Theiles der Säugethiere haben, beschreibt die Samenbläschen, die Prostata, die ausserhalb des Beckens gelegenen Cowper'schen Drüsen, den Penis und die Penisdrüse sehr genau und erläutert das Ganze durch schöne Lithographieen. (8—15.) Ueber Nycticebus javanicus lieferte Schroeder van der Kolk (CL. ) eine von Abbildungen begleitete anatomische Mono- graphie, an welche van der Hoeven vorzüglich zoologische Betrachtungen anschloss. R. Wagner verteidigt die Existenz von zwei verschiedenen Orang-Outan-Arten, nämlich von Simia Crossii und Würmbu Owen CXII. p. VIH. — Ueber die Speciesverschiedenheit des Orang-Outan s. auch A. Wagner XVI. Jahresbericht. 15. Mensch. — Ueber Schädelbildung bei den verschiedenen Menschenracen s. Pucherau XI. No. 404. 112 — 117. — Ueber die Schädel eines Kabylen, eines Mauren und eines Biskari s. R. Wagner CXV. 295. 96. Ueber die mittleren Staturgrössen der Franzosen s. Lelüt XXXIII. No.32. 500—504. Lereboullet (CXLVIII. 1—70.) erörtert ausführlich die Eigenthümlichkeiten des Menschen, durch welche er auf das Be- stimmteste von den höchsten Säugethiergeschlechtern geschieden wird und einen durchaus eigenthümlichen Platz in der Schöpfungs- welt einnimmt. Nachdem er in einer mehr populär gehaltenen Rede das Objective der Sache dargestellt, liefert er in beigefüg- ten Anmerkungen sehr gelehrte und zahlreiche Belege, die z. Th. auch aus deutschen Schriftstellern entnommen sind, um seine Verteidigung der hohen, eigenthümlichen Stellung des Menschen-