60 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. bald sie aber das Olivenöl berührt, wird dieses fortgeslossen, weil die Adhäsion des Terpentinöles so stark ist, dass es das Olivenöl aus seiner Stelle verdrängt. Auf gleiche Weise nun trieb bei dem obigen Versuche das in das Gefäss gegossene Terpentinöl das an den Wandungen des Capillar- raumes zwischen dein Cylinder und dein Teller befindliche Olivenöl vor sich her und bedeckte jene mit einer dünnen Schicht von sich. Da nun aber die Glaswände für jedes Molecül Terpentinöl die gleiche Anziehung besitzen und nach Entfernung der sie bedeckenden Theil- chen sogleich neue aufnehmen, so ergibt sich von selbst, dass, wenn das Olivenöl das Terpentinöl stärker, als die Molekeln des ihm gleich- artigen Olivenöles anzieht, ein Theil jener Schicht in einem anhallenden Strome in die Höhle des Cylinders eingesogen werde. Mitten in diesem Capillarraum aber existirt eine Mischung und gegenseitige Durchdrin- gung von Oliven- und Terpentinöl, der einerseits Olivenöl durch das Terpentinöl und anderseits das Letztere durch das Erslere entzogen wird. Auf diese Art entstehen dann doppelle Strömungen, von denen die Eine dieselbe Richtung, wie die zuerst genannte Anziehung be- folgt und eine geringere Diffusionsvertheilung bedingt (2b). Nimmt man nun an, dass bei diesen Versuchen die beiden Flüs- sigkeiten mittelst eines kurzen und runden Kanales auf einander wirken, so haben wir eine Parietalschicht und eine Central- oder Mittelschicht, welche Letztere den Lumentheil des Capillarrohres ausfüllt. Ist nun c die Mittelgeschwindigkeit, mit welcher die Wandungsschicht fort- bewegt , a die Zeit, innerhalb welcher ein bestimmtes Volumen durch diese Bewegung dem Olivenöle beigemischt wird, r der Halb- messer der Capillarröhre und n die Dicke der Wandungsschicht, so hat man für jenes dem Olivenöl hinzugefügte Volumen v die Gleichung v = ac7T (2rn—n2). Nimmt man aber an, dass sich in der Mittel- schicht in derselben Zeit Olivenöl und Terpentinöl in gleichem Maasse austauschen, so wird das Volumen eines jeden von Beiden, welches in einem Zeitraum a übergeht, bei einer Gesclwindigeeit = c1 durch die Formel V^ac1^ (r—n)2 ausgedrückt werden. Bezeichnet man nun das Volumen, welches in der Zeit a durch den grösseren Diffu- sionsstrom übergeht, mit A, dasjenige, welches durch den kleineren übertritt, mit B, so hat man : AmacTT (2m—n2) + Vaac1?* (r-n)2 und B = Va ac1^ (i—n)2. Wird nun aber die Dicke der Wandungsschicht nr=o, so ergibt sich A= Va ac1^2 und B= Va ac17tr2. D. h. beide Ströme werden einander gleich, sobald die Wände der Capillarröhre für die Flüssigkeit den gleichen Anziehungsgrad darbieten. Es fehlt dann eine eigentümliche Wandungsschicht. Wird aber n =^ r, so haben wir A = ac7tr2 und B = 0. D.h. angenommen, das Capillarrohr sey so eng, dass das Wan- dimgsstratum das Lumen ausfüllt — was jedoch kaum je cinlrilt — so wird dann die Mittelschicht mit dem kleineren Strome gänzlich wegfallen. Bei allen diesen Bestimmungen wird r so gross werden