/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 30 Zeit der Beobachtung. Was endlich den EraflUSS der Tageszeiten auf die Eigenwärme belnlil, so gmt Gieuse in dieser Hinsicht nach-Beobachtungen , welche er an sich selbst angestellt hat, folgende Übersicht: Zahl der Beobach- tungen. Nachts zwischen 11 und 12 Uhr Morgens zwischen 6 und 8 Uhr vor dem Frühstück 9 Morgens zwischen G und 8 Uhr nach dem Frühstück . . . . ' 5 Vormittags zwischen 9 und 11 Uhr. 6 Vor dem Mittagessen 5 Nach dem Mittagessen 5 Nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr . Abends zwischen 6 und 10 Uhr Nachts erscheint daher nach diesen Erfahrungen die Eigenwärme um 0°,47 R. geringer, als Vormittags, und des Morgens vor dem Essen um 0°54 R. kleiner, als Nachmittags (42). Den Schluss dieser sorgfältigen Studien bilden Bemerkungen über die Methoden der Wärmemessung (43 — 48) und über die Eigenwärme der Gewächse (48 — 80). Mehrere die thierische Wärme betreffende Erfahrungen von Chossat werden bei Gelegenheit der Versuche dieses Forschers über die Ent- ziehung der Speisen angeführt werden. 6 6 Mittlere Wärme unter der Zunge in Heaumurschcn Graden. 29,48. 89,88. 89,66. 89,78. 29,70. 50,00. 29,94. 29,83. 9) Electricität. Eine Reihe von Versuchen über elektrische Strömungen bei Thie- ren gibt Matteucci IX. No. 426, 68. Die Beobachtungen des Vf. concenlriren sich darauf, dass er bei reizbaren isolirten Schenkel- stücken des Frosches oder des Kaninchens Nerv und Muskel in Be- rührung bringt. Es entstehen dann natürlich Zusammenziehungen, welche durch die organischen Säulen bedingt werden, nicht aber auf eigentümliche elektrische Strömungen im lebenden Körper hindeuten. Eben so wenig beweisen die Galvanometerabweichungen, Avenn man die Elektroden auf verschiedene Weise mit lebenden Muskeln von Kaninchen oder Tauben in Verbindung setzt. Derselbe veröffentlichte zugleich einige eigenthümliche, den eben berührten Gegenstand betreffende Untersuchungen IX. No. 466, Ö26. Der Vf. bildet Ketten, indem er Nerven und Muskeln der Hinterfüsse durch Josephpapier vereinigt. Hat man nun zwei gleiche Kelten der Art in entgegengesetzter Richtung angeordnet, so heben sich die Ströme gegenseitig auf. Diese sogenannte Differenzialsäule kann als Mitlei dienen, um den Einfluss äusserer Verhältnisse auf die Intensität der elektrischen Strömung zu studiren. Auf diese Weise ergab sich, dass der Contact durch blosse Nerven geringer ist, als der durch die Füsse und die Oberschenkelmuskeln, dass er bei einem durch Blutverlust erschöpften oder durch Schwefelwasserstoff gelödteten Thiere schwächer, als bei einem gesunden ausfällt, und dass angeblich der