96 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. (183—192.) und theilt endlich eine Reihe neuer Beobachtungen über den Holzsaft mit. Dieser ist nach dem Vf. überall der glei- che in allen Theilen einer und derselben Pflanze, nur.dass er zu Ende der Zeit des Thränens ah festen Bestandteilen abnimmt. (193.) Unter den Letzteren hebt er dann besonders die Existenz von Traubenzucker neben Rohrzucker hervor, indem sich der Erstere zuerst aus dem Gummi bildet und dann in den Letzteren übergeht. (197.) Aehnliche Restandtheile, so wie Ammoniak, jedoch nur in geringerer Menge kehren in dem Plasma des La- tex wieder. (201.) Diesen von dem Latex handelnden Abschnitt beschliesst endlich der Vf. mit einem Resume der Eigenschaften des Lebenssaftes, seiner Hervorbildung aus dem Holzsafte und seiner Aehnlichkeit mit der Lymphe der Thiere. (201—205.) In dem zweiten Abschnitte behandelt der Vf. die Lebens- saftgefässe und geht hierbei zunächst von ihrer netzartigen Ana- stomosenbildung aus. Die Gefässnetze sind isolirt, im frischen Zustande nur bei einzelnen reifen Früchten , deren markiges Zell- gewebe sich aufzulösen beginnt, z. B. bei denen von Musa para- disiaca, Carica papaya und Ficus acerica sichtbar. (209.) Sonst muss man die Theile bis zu beginnendem Zerfallen der Elemente maceriren , in welchem Falle sich dann die Netze der Latexge- fässe isoliren. Die Auffindung der Letzteren wird noch dadurch erleichtert, dass sich bei vielen Pflanzen der Latex dann z. B. roth- braun bei Caladium esculentum , Musa paradisiaca , sonst graubraun in Folge der Maceration färbt. (210.) Bei Musa paradisiaca kann man auch wegen des Gehaltes des Latex an Gallussäure die Netze durch Eintauchen der Blattstiele und Früchte in Lösungen von Eisenvitriol oder Eisenchlorid sichtbar machen. (210.) Diese Netze verbinden sich nun oft wiederum netzförmig und sind , wie der Vf. mit vielen Belegen schildert, bald grösser bald kleiner. (210 —214.) Ihre Wandungen bestehen aus durchaus einfachen, glas- artig hellen Membranen, welche vorzüglich da, wo die Gefässe sehr alt werden, ohne zu verholzen oder einzutrocknen, wie in den fleischigen Rinden der Euphorbiaceen und Asklepiadeen sehr stark werden. (215. 16.) Den Entwickelungsvcrhältnissen nach unterscheidet der Vf. drei successive Stadien, nämlich die zu- sammengezogenen (Vasa laticis contracta) , die ausgedehnten (Vasa laticis expansa) und die gegliederten Lebenssaftgefässe (Vasa la- ticis articulata.) Die ersteren, als die jüngsten zeigen die lebhaf- teste Contractilität , sind ihrer ganzen Länge nach zusammenge- zogen, zeigen aber auch ausgedehnte Stellen, führen einen noch mit wenig Kiigelchcn versehenen Lebenssaft, haben die lebhaf- teste Saftcyclose (219.) und besitzen zugleich eine bedeutende Dehnbarkeit. (221.) Ihre erste Entstehung erfolgt keineswegs aus Zellen , sondern der Saft bedingt sich Bahnen , weh he sich mit Wandungen umgeben. Erst wenn die Cyclose aufhört, tritt in den Gefässen eine mehr zelligte Natur hervor. (.222.) Bei den expandirten Lebenssal'tgefnssen herrschen die erweiterten Parthieen vor, während sich neben ihnen einzelne contrahirtc Stellen zei- gen. Sie strotzen von Lebenssaft, sind immer in ihrem Verlauf mehr oder minder geschlängelt und unterscheiden sich hierdurch