Faserung des Herzens. _ 1,11 henden Fasern durchkreuzen. Diese Decussation zei>gt sich vor- züglich an der Hinterfläche unter dem Vereinigungswinkel beider Hohlvenen, so wie an der Hinterfläche des Faserzuges der Ver.a coronaria magna, die als ein Theil der Atrien anzusehen und mit vorzüglich deutlichen schiefen Fasern versehen ist. Diese entspringen dann theils von der kleineren V. azygos, theils von der hinteren Parthie des Halstheiles des linken Herzohres. (12.) Die Auricula bildet gleichsam eine Fortsetzung des Atrium. Links wird sie fast in ihrem ganzen Umfange durch eine nicht sehr tiefe Furche eingeschnürt und zeigt einen continuirlichen Rand. Rechts fehlen Hals und Rand. Hier gehen die Fasern des Herzohres meist parallel mit der Kante des Kegeis desselben, nach innen mehr schief, von der vorderen Spitze nach der Mitte des hinteren Randes, divergiren hier ein wenig und gehen nach links in die Querfasern der Hinterwand des rechten Vorhofes über, wenden sich um den Hinterrand zu dem unteren Theile, umspinnen meist kreisförmig die untere Ebene des rechten Herz- ohres, kehren hier über den oberen Rand zu der oberen Ebene zurück und verlaufen z. Thl. in die schiefen Fasern der Vorder- wand der Ventrikel. In dem linken Herzohre sieht man an der Oberfläche der Wandung mannigfach verwebte Fasern, die meist der Seite ihres Kegels parallel verlaufen, sich dagegen nach innen mannigfach verwickeln. In dem Halse zeigen sich ebenfalls der Schärfe des Keiles parallele Fasern, die um den hinteren stumpfen Rand herumgehen und sich mit dem hinteren Zuge der schiefen Fasern der Vorderwand der Atrien vermischen. Ein Theil dieser Fasern bildet die äussere Seite des oben erwähn- ten faserigen Dreieckes. (14.) Längs des ganzen Verlaufes des gesammten Randes der Atrien bemerkt man mehr oder minder schief nach unten streichende Fasern, die sich an den oberen Theilen der venösen Klappen anheften, nicht aber plötzlich, wie an dem menschlichen Herzen, endigen, sondern sich meist an den Klappen bis zu den Ventricularhöhlen hin verbreiten. Unter den an der Unterfläche der Atrien befindlichen Fasern zeichnen sich zuvörderst die den Klappenrändern zunächst liegenden Fasern aus. Anfangs sind sie an den venösen Klappen meist senkrecht oder schief gestellt. Später strahlen sie nach den verschiedensten Seiten hin aus und gehen dann sowohl in die äusseren, als in die inneren Fasern über. Ein so entstandenes grosses Faserbün- del erscheint an der Oberfläche des Septum nach vorn, nahe über dem vorderen Knorpel. Vorn sich kreuzend streichen diese Fasern nach oben gegen die vordere und concave Fläche der Atrien, setzen sich nach beiden Seiten gegen die Halstheile * beider Herzohren fort und verlaufen vorzüglich in der Auricula dextra unter ihren Querfasern im Innern. Links streichen sie eine längere Strecke hin frei und gehen dann in der Gegend des Halses des Herzohres in die Kreisfasern desselben über, während andere Bündel mehr nach aufwärts senkrecht gegen die Fleischsubstanz des Septum emporsteigen. Ein Theil von ihnen wendet sich dann rückwärts und sendet Fasern zu dem linken Lungenarterienstamme und der Kranzyene, so wie zu dem hinteren i