311 Enttoickelung von Limax. zu Grunde gehen. Sie bestehen von aussen nach innen aus einer mehrschichtigen äusseren Haut, einer geringen Menge einer eiweiss- artigen Flüssigkeit (178.), einer zweiten dünnen Haut und dem sehr reichlichen Eiweiss, in dessen Innerem ein eingerollter, in jedem Eie verschieden gestalteter Faden existirt. Der verhältniss- mässig kleine Dotter, welcher in der Mitte des Ei weisses suspen- clirt liegt, ist rundlich und enthalt bei stärkerer Vergrösserung sichtbare Granulationen. (179.) — Erste Periode.^ Von dem An- fange der Entwicklung bis zur Bildung der Keimhaut. Zuerst zeigt sich ein durchsichtiges Bläschen, welches aus dem Centrum des Dotters zu kommen scheint, und auf das dann bald ein zwei- tes folgt. Beide Bläschen gelangen an das Eiweiss, erhalten Körnchen in ihrem Innern, werden später resorbirt und haben an der Embryonalentwickelung keinen directen Antheil. Der Weg, den sie durchgemacht, ist heller, so dass dann auch hier ein Dotterkanal existirt. Der Dotter theilt sich- dann in zwei gleiche Hälften. (181.) Hierauf erscheint eine Viertheilung und dieses setzt sich so lange fort, bis die Oberfläche des Dotters maulbeer- artig ist. Endlich wird er an seiner Oberfläche wieder glatt und in seinem Innern zellig. (182.) Mit Ausnahme einer Schwankung von einer Seite zur andern zeigt sich in dieser Periode keine Bewegung des Embryo. Zweite Periode. Von der Erscheinung der Keimhaut bis zu der des Herzens. Um den Dotter hat sich indess eine Haut, eine Keimhaut, die sich von einer Seite, wo der Körper der Schnecke hervortreten soll, verdichtet, organisirt. Die Dotterzellen vermehren sich und es beginnt die bis zum Austritte des Eies aus dem Embryo fortdauernde Rotation, welche bei erhöhter äusserer Wärme auch an Intensität zunimmt und in der Kälte aufhört (183.), und bei welcher der Vordertheil stets vorwärts geht. Während die äusseren Dotterzellen sich nun vergrössern, werden die im Centrum befindlichen kleiner und zahlreicher. In der Mitte der Verdickung der Keirahaut ent- stehen zwei Tuberkeln, von denen sich das eine zu dem Schilde, das andere zu dem Fusse und dem Hintertheile des Körpers ent- wickelt. Der hintere Tuberkel empfängt eine äussere durchsichtige Hülle, wird in seinem Innern durchscheinend und erhält an seinem freien Ende eine Art Knospe, welche hohl und so zu dem Schwanzbläschen wird. Sie betragt, vollständig entwickelt, l/g des Umfanges des Embryo, zieht sich zusammen und treibt eine durchsichtige Flüssigkeit fort. Auch die Wandungen des Dotier- sackes conlrahiren sich und beobachten in ihren Zusammenziehun- gen eine Art von Alternation mit denen der Schwanzblase. (184) Diese enthält im Innern Faserstränge, welche an die Fleischbälk- chen des Herzens erinnern. Das Blut, welches sie forttreibt, enthält vollkommen runde Blutkörperchen. Während übrigens diese Sohwanzbbse bei den Limaxarten vorkommt, fehlt sie bei Limnaujs und Planorbis. (185.) Mit dem Erscheinen der Schwanz- blase bildet sich unter dem Dotter ein die vordere Grenze des Fusses anzeigender Einschnitt und vor diesem ein sich allmählig theilender Lappen, von dem später die Tentakeln entstehen. (186.) Der obere oder Ocularlentakel organisirt sich schnell. Früh er-