66 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. wird in anderen Fällen -das Umgekehrte eintreten. Es wird daher meist eine in Bewegung befindliche Flüssigkeit mehr aufnehmen und abgeben (64, 65). 1) Endlich hat auch noch Ludwig (CCCXV. 22 u. fgg.) eine Reihe hierher gehörender Versuche angestellt. Zuvörderst suchte er durch Beobachtungen den Einßuss der Druckhöhen auf die Mengen der inner- halb einer bestimmten Zeit durch eine thierische Membran durchtre- tenden Flüssigheilen zu bestimmen. Wurde über die Oberfläche eines auf den Ausschnitt eines Blcchrohres geleimten Schafhäutchens ein constanler Wasserstrom mittelst einer 46" 10//7 Ps. hohen Cylinder- röhre geleilet, so befeuchtete sich die Haut nur, ohne etwas hindurch- zulassen. Band man dagegen ein Stück desselben Häutchens auf den Abschnitt eines Glasrohres von 6'" Durchmesser und Hess auf dasselbe verschiedene Druckhöhen einwirken, so ergaben sich als Mittel aus je drei Versuchen für die Quantitäten der durchgelaufenen Flüssigkeiten folgende Resultate: Versuchs- reihe. Druckhöhe in Pariser Linien. Durchgelaufenes destil- lirtes Wasser in Grammen. N° 1 222'" 0,192 N° 2 5Zj2y// 0,280 Verhielten sich die Mengen der durchgelaufenen Flüssigkeilen einfach, wie die Quadratwurzeln der Druckhöhen, so hatten wir: V 222 : V'542 = 0,192 : 0,2385. Da nun aber in der Wirklichkeit 0,280 gefunden wurde, so er- gibt sich hiernach ein Ueberschuss von 0,0117, was von der Elasli- cilät der thierischen Membran und den unter stärkerem Drucke mehr erweiterten Poren herrühren kann. 2) Verstärkte man die Druckhöhe bis zu 887'", so ergab sich als Ausflussmenge 0,598. Es ist aber \/222 : \/557 — 0,192 I 0,5041. 3) Es steht mithin bei dieser bedeutenden Druckhöhe der gefundene Werth mit dem berechneten in keinem Verhältnisse mehr (25). 1) Gegen den letaleren Versuch lassen sich Einwendungen machen. Um nicht dasselbe doppelt zu wiederholen, verweise ich in dieser Hinsicht auf den von den Absonderungen handelnden Abschnitt des ersten Bandes meines physiologischen Lehrbuches. 2) Ich habe hier die richtige Rechnung eingeschaltet. Ludwig selbst gibt nur eine Di(Teren7. von 0,008 an. Entweder muss dieses auf einem Rcchnungsfchlcr beruhen, oder es muss sich in den Grund- zahlen ein Irrthum eingeschlichen haben. :') Auch hier gibt LvnwiG o,3o8 an.