!224 I. Die Portschr. der Phytiol. im Jahre 1841. der Vf. als die wichtigeren folgende hervorhebt: a. In dem Unter- leibe gelegene Mushein. Der stärkste ist der der Mandibeln, der quer von einer zur anderen Mandibel geht, in der Mitte sehnigt ist, an seinen beiden Enden aber in sehr viele Fascikel zerfallt. An seinen Hintertheil inseriren sich mittelst einer breiten und ebenen Sehne die Longitudinalmuskeln des Bauches, welche sich längs des ganzen Körpers erstrecken, vorn jederseits vier Längen- streifen bilden, von dem eilften Ringe aber bis zu der Stelle, wo die Bauchfüsse aufhören, sich mehr verengern und verringern und noch so viele Querschichten, als Füsse vorhanden sind, darstellen. (4.) DerRückentheil und jene ganzeParthie des Bauches, welche keine Füsse tragt, besitzt kleine longitudinale Muskelbiindel, welche sich zwischen je zwei Bauchringen an die sehnigten Falten der Schale anheften. Nur an den 6—7 vorderen Ringen werden diese Muskeln von geraden und schiefen, die aus dem Abdomen nach dem Cephalothorax verlaufen und sich an dessen obere oder seitliche Theile inseriren, bedeckt. Mitten am Rücken be- findet sich zwischen ihnen eine von Muskeln entblosste Stelle, in welcher unter der Schale das Herz liegt. Aus dem Abdomen gelangen ferner mehrfache Muskeln zu den Füssen. An dem Vordertheile desselben liegen seitlich zwischen den dorsalen und ventralen Muskeln grosse für die Füsse bestimmte Quermuskeln, welche aus zwei einander deckenden starken Bündeln bestehen, unter den Longitudinalmuskeln des Rückens von dem äusseren Theile der Schale entspringen und an dem oberen Rande der Füsse zu diesen hinabgehen. Wo sie sich aus dem Abdomen nach unten wenden, werden sie von dem vierten und äussersten Fascikel der Bauchmuskeln bedeckt und verbinden sich hier mit diesem sowohl, als mit platten, breiten, schiefen und mit kleinen, runden, bogenförmigen Muskeln.. An dem unteren Rande der Füsse aber steigen zu diesen kleine, ebene, aus zwei Fascikeln bestehende Muskeln, die in jedem Ringe unter den Bauchmuskeln bei den Nervenknoten liegen, hinab. In dem hinteren Theile des Abdomen verkleinern sich mit den Füssen auch die Muskeln der- selben. Ausserdem finden sich noch in dem Abdomen, zwischen den 11 vorderen Ringstückenpaaren, kleine Quermuskeln, welche den Längenmuskeln aufliegen und von denen sich die 5 vorderen durch Grösse auszeichnen. An sie heften sich Muskelstreifen einer Membran, die sich unter den» Herzen, längs des ganzen Abdomen, erstreckt. (S. unten bei dem Gefä'sssysteme des Thie- res.) (5.) Zur Fixation des Ovnrium endlich dienen zwei Reihen von Muskeln, die bogig über sie hingehen, ohne sich an sie selbst irgendwie zu inseriren. Die Muskeln der einen Reihe ent- springen mit dünnen Sehnen von dem hinteren Rande eines jeden Ringes zwischen den dorsalen Längsmuskeln, gehen schief nach vorn hinab, verbreitern sich und heften sich an den vorderen Rand eines jeden Ringes. Die Muskeln der anderen Reihe haben zwar denselben Anfang und ein ähnliches Ende, sind aber länger und dünner und gehen von dem vorderen Rande des Ringes nach hinten schief hinab, indem sie sieh über je zwei Ringe er- strecken, b. Muskeln des Cephalothorax. Wie schon erwähnt,