iik ; rn^mm. * . . > * £ VCLINIQUE CHIRURGICALE, EXERCÉE PARTICULIÈREMENT DANS LES CAMPS ET LES HOPITAUX MILITAIRES, DEPUIS 1^92 JUSQU’EN 1829, PAR LE BARON D. J. LARREY, Chirurgien en chef de l’hôpital militaire de la garde royale , Chirurgien consultant du Roi, ex-inspecteur général du seivice de santé militaire, ex-premier Chirurgien de la grande-armée en Russie, Saxe, etc.; Commandeur de l’ordre royal de la Légion-d’Honneur, Chevalier de l’ordre de la Couronne-de-Fer, Membre de l’Institut de France, de l’Académie royale de Médecine, de l’Institut d’Égypte, des Académies de Vienne, Berlin , Munich, Wurzbourg, Iéna, Stockholm, Madrid, Turin, Naples, Bruxelles, Louvain, Dublin, Édimbourg, la Nouvelle- Orléans, et de plusieurs autres Sociétés savantes nationales et étrangères. CHEZ GABON, LIBRAIRE-ÉDITEUR hue de 1 École-de-Médccine, n° 10; > MONTPELLIER, MÊME MAISON; LRUXELLES, au Dépôt de Librairie médicale française. æOVXBEB'AE 1829»•• üf '1 • V - f > ,ij l i» t a * .. Ki », I T/, mu ; Kiâ ”n:\, . q ?. • / ï oc i , ii£ '* +#*-■ ■ > «53i «/.; *» w: i • * i. \t i ; ; ’ <4. rh •:• • ;!U ; .... . ■ ■ 1 . .. . ' . . î ■ ' > 11i t. .*, iU, / . ;! ,i ,1 • 1 •• . ii, J') . , . . i .. î 1.11 • ' ‘ ' . • I. I >.! ’:i. t. ; m.«•,; . -, !::y • i iî•1 ». i kni»• f<*•, nf»«, ) - | ; t t ,, , Digitized by the Internet Archive in 2015 1 r * y T ! (J 3 u ■ ' J / » i ; c https://archive.org/details/b21700382_0001TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME. Page» Aperçu généralsür les plaies , et notamment sur celles d’armes à feu. i Plaies d’armes blanches. 4 — par piqûre. i o — par arrachement. 11 — faites par les animaux enragés. i4 — venimeuses. 25 I é — d’armes à feu. 3o Complication des plaies. Ecchymose. 3g FièvTe traumatique. 4° Lésions des nerfs. 41 Corps étrangers. 42 Traitement des plaies d’armes à feu. 52 Erysipèle traumatique. 58 Abcès ou fusées purulentes à la suite des plaies. 72 Pouriture d’hôpital. , 72 Gangrène. 78 Tétanos. 81 Exemples de tétanos partiels et complets. 106 — de la ligature d’un nerf et de l’influence de l’air froid et humide. 108 — de déchirures nerveuses et de l’utilité des incisions. 11 o — de pincemens et de boursouflemens nerveux causés par les adhérences des nerfs à la cicatrice de la plaie. 112vj TABLE. I étanos pour lesquels on emploie principalement des remèdes internes. x t ^ — dans lesquels se sont offerts des phénomènes sin- guliers. x 22 — traumatique déterminé par la fraîcheur des nuits et aggravé par une affection morale. 126 Exemples de Futilité de l’amputation du membre blessé, dans le tétanos. 127 — de l’efficacité des moyens propres à parer aux acci- dens tétaniques qui peuvent survenir à la suite de l’amputation. i3i Maladies de la tête. Lésions mécaniques du crâne et des diverses parties de l’encéphale. 135 Les lésions du cerveau, existant à sa périphérie anté- rieure ou supérieure, donnent lieu à la perte des sens et à une aberration notable de l’intellect. 142 Dans les lésions de la base de l’encéphale, l’aberra- tion mentale n'a point lieu ? mais on observe di- vers accidens paralytiques. i43 Perte de quelques facultés de la mémoire. 161 Exemples de névralgies résultant de fêlures de la table interne des os et de la déchirure du tissu fibreux des méninges. 197 Plaies de tête pour lesquelles l’opération du trépan est indispensable. 210 Observations relatives à la nécessité d’extraire les corps étrangers par un moyen quelconque , et de donner issue aux fluides épanchés dans le crâne. 220 Observations relatives à la nécessité d’appliquer le trépan dans les cas de fracture aux os du crâne avec enfoncement des pièces fracturées, lésion ou dépression à la dure-mère et au cerveau. 287 Plaies de tête où, malgré l’assertion de la plupart des auteurs , le trépan est non-seulement inutile, mais peut être nuisible. 255TABLE. V,J Pages Observations curieuses qui prouvent que le trépan ne doit pas être non plus mis en usage pour toufe les cas de corps étrangers introduits dans le crâne. 9.6?. Ce qu’il convient de faire dansle cas de hernie du cerveau. 266 Cause des abcès au foie à la suite des plaies de tête. 270 De l’apoplexie. 291 Des lésions du cervelet chez l’homme. 297 Influence de ces lésions sur les organes génitaux. 3o 1 — des maladies des organes génitaux sur le cervelet. 302 Nostalgie. 3? 4 Observations remarquables de nostalgie. 333 De l’opération de la saignée à la veine jugulaire. 356 Sur la saignée à l’artère temporale. 35g Sur les nerfs de la vie de relation. 361 Des lésions des parties qui forment le visage. 370 Plaies inégales et dentelées du pavillon de l’oreillè. 37 1 Corps étrangers introduits dans l’oreille. 375 Cause de surdité consistant dans une conformation vi- cieuse particulière. 376 Réflexions sur la perforation chirurgicale du tympan. 385 De quelques maladies des yeux. Plaies des sourcils. 386 Plaies des paupières. 387 / Structure anatomique delà conjonctive. 389 Du chémosis. 393 Affection particulière de la portion de la conjonctive qui entoure les caroncules lacrymales, commune en Egypte. 3g5 Lésion de la glande lacrymale, suite d’un coup de feu. 396 De la fistule lacrymale. 397 Alterations du globe de l’œil. Observations de bles- sures et de commotions à cet organe. 401 Sur les propriétés de l’iris et le peu de rapports qui exi- stent entre cette membrane et les organes directs de la vision.TABLE. ) Yï.j pages. De l’iritis. 42g Explication physiologique sur les causes des mouvemens de la pupille. 436 De l’ophthalmie , et surtout de l’ophthalmie endémique en Egypte. 442 Canses de l’ophthalmie. 44^ Traitement. 4^2 De l’épilepsie. 4^9 Moyens de distinguer l’épilepsie simulée. 47 ^ Traitement. > 477 Observations d’épilepsie. 47^ .yih;hryai yiiiov . à.i • J n !ri*vi •' , ■“ jo’J y il 0 '■* i »T ' n • »ybrioi<M ?)f» 1 r V/ FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME. . ■ ; ! ■ t'f(> 1 > r ]i rîfYIO. ) -i / uoilannoi roa y u s '• ... T f>l; >m; - f ) i, • ’J’i >1 • » lt)i < C V <J iMiqfliyJ ni) i ut . ’ 1.‘ ‘:i ' MJ : f.nOix*)!)')/1 .sdmrioe >.ol> ^yi. ! / i.I • • v r, uaupatt -88 K -jiÇ f • f • • /• )#• •'* dl t i . i M lî| ‘»b OJljXJJ. H) i;;;lî 1) -"h. iritf'. * î n a''klOilt*)u3 if î n;; ; aviJafinjirna *0(1 ft« !*► m . ootia »î L fia anmnfno'- ( : ■•'r.. ’ •'jr'OflO'!.’/) cf' «V- q / i.Jf W- .i y :‘l ai) c iroa .si • ■ " ■ • i yh;rr mal obu . ai) noh 1 V<:^ ' i oh «.«o\ \ jv i \• av\0 . i .alum / iüo’i ai) ad«; . ■ ytïl àlu fsil i;I yf ni; i-.iiothnall/ \ .'jiii.j' io ! .; < t. anoi Ion mcft , < l'flig - iwp alaoqq': ; a! .a f! .i ' • ; ' >•!() ■'ai M’8 , !-n i- . fia)! !•• , J i ; î Jfc*WWiWVWWUUWW<W\WVMVWlVV«WW'UHm«WWvVUVMVV.WlV\UV\W*VWVI PRÉFACE. Le besoin que j’éprouve de faire connaître aux jeunes médecins qui suivent mes leçons de clinique, et surtout a mon fils qui entre dans la carrière de la médecine. Je grand nombre de faits que j’ai observés et recueillis sur la chirurgie militaire pendant mes qua- rante années de service, m’a déterminé à les réunir et à en former le corps d’ouvrage que je publie. Quelques-uns des matériaux qui en font partie ont déjà été insérés dans la rela- tion de mes Campagnes; mais ils y sont esquisses à peine, et disséminés parmi les ré- cits historiques : aussi n’ai-je pas dû négliger 1 occasion qui se présentait de les reproduire ici avec plus de développement et rassemblés dans un ordre convenable. Dans d’autres temps j’avais conçu le projet de faire un traité classique sur la chirurgie des armées. J’ai vainement attendu que des circonstances favorables me missent à même i. aij PRÉFACE. de pouvoir exécuter ce projet avec tout le succès que j’avais lieu d’espérer. En effet la confection d’un tel ouvrage exigeait une suite non interrompue de démonstrations expéri- mentales dans une chaire spéciale à la portée des étudians % où j’aurais pu éclairer les prin- cipes que j’ai établis sur les principaux points de la science diversement traités par les au- teurs , et les appuyer d’observations nom- breuses recueillies pend ant les vingt-six campa- gnes que j’ai faites dans les quatre parties du monde. N’ayant pu jouir de cet avantage, il a fallu nécessairement me borner à la publi- cation des faits les plus intéressans, observés aux ambulances des armées, à l’hôpital de la garde et dans ma pratique civile. Pour en faciliter l’étude et l’analyse, je les ai classés méthodiquement, suivant chaque région ou chaque partie du corps. J’ai mis dans mes descriptions toute la précision dont elles étaient susceptibles, afin de réduire l’ou- vrage au. moindre nombre de volumes possible. C’est dans cette vue aussi, et parce qu’ils 1 Le directeur-général de l'instruction publique , le célèbre Fourcroy, devait proposer au gouvernement d’alors l’établissement d’une clia.re de chirurgie mili- taire à spéciale de médecine de Taris.I peéface. iij sont en quelque sorte etrangers à mon objet principal, que je me suis abstenu d’y joindre d’autres matériaux que je possède sur diverses maladies, et qu’en raison de leur importance je me propose de publier plus tard en un vo- lume distinct. Ces maladies sont le scorbut, la pustule maligne ou anthrax, la peste, la fièvre jaune , une fièvre nerveuse particulière produite par l’ingestion des substances narco- tiques vénéneuses, à l’occasion de laquelle j’ai fait sur les animaux un grand nombre d’expériences décrites à la suite ; la lèpre, l’éléphantiasis, la phthisie pulmonaire, les engorgemens sqiiirreux de l’estomac, du foie, de la rate et des glandes mésentériques* les névroses, la danse de Saint-Guy ou chorée5 la paralysie et l’atrophie traumatique des membres. L’ouvrage que je livre maintenant au pu- blic 11e forme donc que trois volumes in-8° de cinq a six cents pages, ornés chacun de huit à dixplanches gravées, représentant fidèlement le caractère des lésions qui en sont l’objet. Les réflexions relatives à chacune des ma- ladies que j’ai décrites sont étayées d’une sé- rie d’observations recueillies avec exactitude et ayec soin. Quant aux théories qui précè-PRÉFACE. IV dent ou accompagnent ces observations, je les abandonne à la critique, parce que je suis per- suade que de quelque nature qu’elle soit, elle servira toujours aux progrès de la science. Je n’ai pas cru devoir grossir mon livre des opinions diverses des auteurs ; je n’ai fait que rendre compte des affections les plus graves que j’ai observées au lit des malades, des mé- thodes de traitement, des procédés opéra- toires que j’ai employés, enfin du résultat de mes propres recherches. Ce résultat présente un grand nombre de faits nouveaux ou peu connus, que je crois dignes surtout de l’at- tention et de l’intérêt des jeunes praticiens. Je leur devais d’ailleurs de les faire participer aux fruits d’une longue expérience, et j’ai pensé que ce ne serait pas sans quelque avan- tage pour la science et l’humanité, dont le bien a été le but constant de mes efforts. Quoi qu’il en soit, j’ose espérer qu’ils sauront apprécier l’intention dans laquelle j’ai entre- pris ce travail, et ce sera pour moi la plus douce récompense des veilles que je leur ai consacrées, si j’ai pu mériter leurs suffrages, et obtenir en même temps une place hono- rable dans l’estime de lues concitoyens.w vviwt W w» VVN VV\ V\» WW» VV» W» V\»W» V»\W VM V»\WAWWV»W» VV» WWWWVVUVI INTRODUCTION. Je vais donner un aperçu très-succinct des ma- tériaux qui composent cet ouvrage. Dans le premier volume, après avoir émis mes idées sur les généralités des plaies, je décris cha- cun des accidens qui peuvent les compliquer : ce sont autant de maladies sur la nature desquelles je crois avoir jeté quelque lumière. Je crois aussi avoir assigné les véritables causes qui les produi- sent, et avoir apporté dans la thérapeutique de chacune d’elles des modifications utiles. Je signa- lerai l’érysipèle, la pourriture d’hôpital, la gan- grène et le tétanos. La description de ces maladies est établie sur des idées qui me sont propres et sur des préceptes nouveaux : le tétanos surtout nous paraît mériter une attention spéciale. Dans l’exposé des plaies de la tête, objet prin- cipal du deuxième chapitre, on me trouvera peut- être en contradiction avec la plupart des auteurs sur le mode de pansement qui leur convient; mais celui que je propose est étayé d’une longue expé- rience et appuyé par des succès remarquables, que j’ai même obtenus un assez grand nombre de fois dans l’opération du trépan, opération à laquelle presque tous les praticiens du siècle ont renoncé.INTRODUCTION1. Je pense avoir fait vérifier le premier, parmi les chirurgiens en France, les principaux points de la doctrine du docteur Gall, d’après les lésions phy- siques des diverses parties de l’encéphale, d’après les signes qui caractérisent chacune de ces lésions et les effets qui en résultent par rapport aux fonc- tions du blessé. Je crois être aussi le premier qui aie assigné le véritable siège de la nostalgie , sa marche insidieuse et les résultats inattendus que cette maladie a offerts chez plusieurs de nos jeunes soldats. Les lésions du cervelet m’ont paru dignes de fixer l’attention des médecins anatomistes par l’in- fluence que cette portion de l’encéphale exerce sur les organes génitaux. Les observations cpii accom- pagnent mes réflexions sur ce point de la science porteront sans doute les physiologistes à faire des expériences sur les animaux à l’effet de constater ces observations. Après ces réflexions physiologi- ques , j’ai cru devoir joindre une notice que j’avais communiquée dans un temps assez reculé à la So- ciété médicale d’émulation, sur l’origine et la struc- ture des nerfs encéphaliques. J’ai dû faire connaî- tre en même temps la composition et les usages d’un télégraphe électrique (principal objet de la notice), imaginé par le professeur Soemmering. L’on trouvera à la fin du premier volume la gravure de cet instrument. On lira quelques réflexions neuves sur les lé- sions de l’oreille et sur les altérations de l’organe deINTRODUCTION. Ni] l’ouïe; elles sont suivies de quelques observations intéressantes. Les plaies des yeux et leurs maladies forment encore l’un des principaux'articles de ce premier volume. Les injections des grands anatomistes du siècle et mes propres recherches m’ont démontré que plusieurs des parties de l’organe visuel jouissent de propriétés différentes de celles que presque tous les.auteurs leur attribuaient : ces parties sont la conjonctive, l’iris et le cristallin. Plusieurs obser- vations sur la résolution des cataractes traumati- ques font suite à ces remarques et paraissent prou- ver «que cette lentille animale se nourrit, comme toutes les autres parties du corps, par une circu- lation vasculaire , sans doute très-subtile et peu ac- cessible à nos sens. J’ai signalé des aberrations singulières qui se sont manifestées dans l’organe de la vue par .suite de lésions partielles à certaines parties du cerveau ou aux nerfs optiques. L’ophthalmie endémique de l’Égypte me paraît devoir fixer aussi l’attention du lecteur, et surtout du voyageur , qui pourra apprécier les véritables causes de cette maladie et constater sa non-conta- gion à distance. Je suis parvenu à guérir les fistules lacrymales commençantes par les moyens propres à combat- tre toute autre affection catarrhale chronique , et j’ai stippléé aux opérations douloureuses et sou- vent inutiles, usitées jusqu’à ce jour, par un pro-UVriiODUCTIOX. VilJ cédé aussi simple cpie facile : il n’a d’autre incon- vénient que d’assujettir à porter au coin de l’œil malade une mouche de taffetas agglutinatif, cou- leur de chair , garni d’une petite portion de corde à hoyau, et à absorber avec un mouchoir, quatre ou cinq fois par jour, les larmes qui s’accumulent lentement sous la mouche ; l’œil et la vue se con- servent intacts. Dans les plaies de la face qui forment le pre- mier article du deuxième volume, on trouvera quelques préceptes nouveaux sur le traitement de ces solutions de continuité faites par les armes à feu, quelques réflexions que nous croyons utiles sur la rhynoplastie, suivies de plusieurs observa- tions remarquables et d’un exemple de rhy noraphie. Je crois avoir bien démontré le premier l’inno- cuité des plaies de la langue, quelle que soit la* cause qui les produise, la facilité avec laquelle elles se réunissent et leur promptitude à se guérir. Les fractures des mâchoires et des dents, ac- compagnées d’observations rares , me paraissent dignes de remarque sous le double rapport de la soudure des fragmens osseux et de la prompte réunion des plaies des parties molles, surtout lors- qu’on a conservé le premier appareil le laps de temps nécessaire pour laisser former la cicatrice des parties lésées. Un petit article est consacre au cancer delà mâchoire, que j’ai traité avec de grands avantages par le cautère actuel, lorsque la maladie ..n’était pas trop avancée.IX INTRODUCTION. Ap rès avoir fait connaître la nature de la gre- nouilletteet d’autres tumeurs salivaires, j’indique un procédé opératoire inusité aussi prompt qu’ef- ficace, et qui prévient toute récidive. J’ai fait subir quelques modifications aux modes d’opérations mis en usage pour la guérison des fistules salivaires, dentaires, et pour l’extirpation des amygdales squirreuses. Je me suis arrêté plus spécialement à la descrip- tion des tumeurs gutturales désignées sous le nom générique de goitre, que j’ai distinguées en quatre espèces. Après avoir tracé le caractère de chacune d’elles et indiqué le traitement qui leur convient, je rapporte plusieurs séries d’observations qui confirment mes principes et l’efficacité des moyens employés. L’une des dernières observations a pour objet une opération extraordinaire qui a été cou- ronnée d’un plein succès. A l’occasion du goitre squirreux ou cancéreux, je me suis permis une digression un peu étendue sur le même genre de maladie qui attaque l’utérus et les seins des femmes : j’indique le mode de trai- tement et l’espèce d’opération qui m’ont paru le plus avantageux pour l’une et l’autre de ces affec- tions maladives. Plusieurs observations authenti- ques étayent mes assertions et démontrent l’effi- cacité des divers moyens peu connus que j’ai employés. L’article relatif aux plaies du col et de la gorge offre des particularités rares et est l’objet de quel-INTRODUCTION. N qucs observations curieuses; telles sont surtout celles des généraux prince Murat et ducdePadoue. L’histoire clés plaies pénétrantes de la poitrine forme dans ce meme volume un très-long article dans lequel j’indique le vrai mode de pansement qui leur convient, et que j’avais imaginé pendant notre expédition en Égypte. J’ose dire avoir fait connaître le premier les phénomènes singuliers qui s’observent après l’opération de l’empyème chez les sujets qui, par suite de ces blessures, avaient été atteints d’un épanchement de liquides plus ou moins considérable dans les cavités du tho- rax. Le succès cpie j’ai obtenu de cette opération prouve qu’elle est praticable et qu’on devrait y avoir recours toutes les fois qu’elle est indiquée. L’observation du Suisse Conrad 1 suffira sans doute pour encourager les jeunes praticiens. Les plaies du péricarde et du cœur doivent par- ticulièrement fixer l’attention des chirurgiens : ils se convaincront que ce dernier organe , le plus essentiel à la vie, peut être lésé dans tous ses points, même à une certaine profondeur, sans perdre ses propriétés vitales. Les observations qui accompagnent la théorie de ces plaies sont aussi rares que curieuses. Le lecteur trouvera encore quelques faits extra- ordinaires sur les lésions de l’œsophage et sur celles du diaphragme. 1 Ce sujet, parfaitement guéri, a été présenté à l’Institut et à l’Académie de Médecine. Il a été placé à l’Hotel-dcs-Invalides.XJ INTRODUCTION. Chacun des articles des plaies pénétrantes du bas-ventre présente des données nouvelles relati- ves à la lésion, à l’issue et à la réduction spontanée des parties contenues dans cette cavité , au mode particulier de traitement local cpii convient à cha- cun des organes lésés. J’ai cru devoir placer à la suite des lésions du foie et de la rate les remarques que j’avais faites en Egypte sur l’inflammation de l’organe hépatique et sur les abcès qui en sont souvent le résultat. J’ai aussi établi quelques pré- ceptes nouveaux pour l’ouverture de ces abcès, et je rapporte le précis de plusieurs observations qui prouvent le succès de l’opération indiquée^ Les contusions du bas-ventre, produites par le choc du boulet, étant à la fin de sa course, et sui- vies de la déchirure des tissus ou de la rupture des vaisseaux intérieurs avec épanchement de sang dans cette cavité, forment un article que je crois important. Quelques observations intéressantes font connaître aussi les effets qui résultent de ces contusions sur le système nerveux des parties ébranlées. À l’occasion de ces épanchemens sanguins, j’entre dans quelques clétailssur l’hydropisie ascite, et je signale les avantages inappréciables que j’ai retirés, dans un grand nombre de cas, des topiques révulsifs posés aux hypocondres et au pourtour de l’enceinte du bas-ventre. Je fais remarquer en même temps l’inutilité et les inconvéniens qui ré- sultent ordinairement de l’usage des médicamensXI) UN TïlODti CT ION. pris intérieurement, tels que les diurétiques tant préconisés par les auteurs, et dont la digitale fait partie. Les plaies de la vessie que je crois dignes de quelque intérêt, forment un article assez étendu : il contient un certain nombre d’observations inté- ressantes sous le rapport de la terminaison fa- vorable de ces lésions. Je finis ce dernier article par quelques réflexions sur la taille indiquée pour l’extraction des corps étrangers que ces lésions ont laissé introduire dans la vessie, opération qui a été constamment heureuse dans mes mains, et que tous les chirurgiens pratiqueraient sans doute avec un égal succès, si l’on suivait dans son exécution les préceptes que j’ai recommandés. Le précis du Mémoire relatif à cette opération a été approuvé par l’Académie royale de Médecine et inséré dans le premier volume de ses actes. L’histoire de certaines hernies étranglées forme le premier article du troisième volume. Ces her- nies m’ont offert des phénomènes curieux, et Ion y lira des remarques neuves sur celles désignées sous le nom de congéniales. J’ai fait subir aussi quel- ques modifications à l’opération du bubonocèle. De ce premier article, je passe à la description des lésions des organes générateurs chez 1 homme, et à celle très-rapide des maladies qui les attaquent, telles que le squirre ou cancer, l’oschéochalasie ou sarcocèle, l’hydrocèle vaginal, l’hypertrophie et l’atrophie des testicules. Autant de procédés opé-INTRODUCTION. X11J ratoires ou de moyens thérapeutiques nouveaux sont indiqués pour chacune de ces maladies : mais j’invite les jeunes praticiens à porter spécialement leur attention sur celui que j’ai imaginé pour l’hy- drocèle; l’expérience m’a prouvé qu’il est, de tous ceux usités jusqu’à ce jour, le plus doux, le plus simple et le plus sûr : je puis dire qu’il m’a con- stamment réussi. J’ai également simplifié la cas- tration , et le succès de cette opération a toujours répondu à mon attente. Je crois avoir simplifié et perfectionné l’opéra- tion de la fistule à l’anus, de telle sorte que dans le très-grand nombre de sujets que j’ai opérés à l’hôpital de la garde et en ville, il n’y a pas eu de récidive. Les plaies des artères, des veines et les ané- vrismes, soit spontanés, soittraumatiques, forment un assez long chapitre dans ce troisième volume. Un grand nombre de faits remarquables sur cha- cune de ces lésions et de ces maladies y sont rap- portés: quelques-uns de ces faits m’ont mis dans le cas d’observer, pour la première fois, le mode d’agir de la nature pour rétablir la circulation dans un membre dont les principales artères ont été liées ou oblitérées, et les ressources que l’art pos- sède pour guérir l’anévrisme des troncs artériels qu’on ne peut attaquer par l’opération sans un grand danger pour la vie du malade. Des observa- tions authentiques font vérifier l’opinion que j’ai émise à ce sujet.XIV INTRODUIT 10 JT. J’ai cru devoir placer l’anévrisme du cœur immé- diatement après celui des artères, comme ayant avec ce dernier une analogie parfaite. Après en avoir assigné les véritables causes, je crois avoir non-seulement éclairé le diagnostic de cette maladie grave, mais j’ose dire aussi avoir trouvé pour la combattre des moyens qui, en apparence contre- indiqués, n’en sont pas moins efficaces, et à l’aide desquels j’ai obtenu, chez plusieurs sujets, la guérison de cette maladie portée au plus haut degré. Enfin les observations déjà nombreuses que je rapporte à la suite de ce Mémoire convaincront sans doute les médecins les plus incrédules. Les sujets des observations les plus importantes ont été présentés à l’Académie royale de Médecine. Je possède aussi des pièces pathologiques qui ne lais- sent aucun doute sur le résultat avantageux de l’application de mes moyens. Pour rendre compte, d’une manière utile, de quel- ques luxations particulières qui ont offert des phé- nomènes peu communs, j’ai cru qu’il serait agréable au lecteur , et surtout aux jeunes chirurgiens , de trouver dans cet article un aperçu général sur toutes les luxations du tronc et des membres. Je crois y avoir démontré, contre l’opinion des au- teurs , que toute luxation des os est l’effet médiat ou immédiat d’une cause mécanique, et qu’il n’existe point de vraie luxation spontanée. O11 a pris, par exemple, l’usure ou la carie des pièces de l’articu- lation malade pour le déplacement spontané de laXV INTRODUCTION. tête du fémur liors de la cavité cotyloïde; ce qui change le pronostic et le mode de traitement. Quelques réflexions physiologiques et patholo- giques sur les entorses font suite aux luxations. J’ai émis quelques idées neuves sur la formation des corps cartilagineux qui se développent dans les jointures, et j’ai apporté quelques modifica- tions au mode d’extraction de ces corps étrangers. Les phlegmasies chroniques ou tumeurs blan- ches des articulations forment un autre article * assez étendu, dans lequel j’ai traité la rachialgie, maladie de l’épine ou de Pott, la fémoro-coxalgie ou maladie de la hanche, la fémoro-tibialgie ou tumeur blanche du genou, etc., affections graves dont la description est très-incomplète dans les au- teurs. Je puis dire en avoir éclairé le diagnostic et en avoir perfectionné la thérapeutique. J’ai trouvé dans l’application répétée du moxa, surtout, un remède souverain. Mes idées sur le caractère de ces maladies sont suivies d’un grand nombre d’ob- servations authentiques qui ne laissent aucune in- certitude sur l’efficacité de ce topique révulsif, même dans les cas où le mal était parvenu au troi- sième degré. Les plaies pénétrantes des articulations ont été un des principaux objets de mes recherches, et je crois avoir démontré le premier que le contact de l’air, dans les cavités synoviales, n’est nuisible qu’autant que cet air décompose les fluides san- guins qui y sont épanchés, ou qu’il est élevé à uneXVj INTRODUCTION. très-haute température ou abaissé à plusieurs de- grés au-dessous de zéro. Dans le premier cas, il peut augmenter l’inflammation aiguë, et dans le second, provoquer la gangrène ou la pourriture d’hôpital dans les parties blessées. J’indique des procédés particuliers pour le traitement de ces plaies. Plusieurs observations importantes accom- pagnent ce travail, cpii pourra être, je pensé, de quelque utilité aux concurrens qui traitent la question proposée par l’Académie, ou la Section de Chirurgie, pour le prix qu’elle doit décerner en i83o. Les fractures des membres fournissent un autre article non moins' important, ayant pour objet spécial la fixité et l'immobilité de l’appareil destiné à leur réduction, et qu’on laisse en place, sans le renouveler, jusqu'à leur entière consolidation. Celle du col du fémur, cpie je traite d’après la même méthode avec un succès constant, m’a con- duit à faire quelques réflexions sur le mode d’agir de la nature dans la formation du cal : mes prin- cipes sont étayés d’observations exactes et rigou- reuses. ’ Enfin je termine ce troisième volume par la dé- monstration des amputations des membres. Cet article peut être considéré comme le plus utile et le plus important, surtout pour les chirurgiens des armées. La première partie de ce chapitre comprend les généralités de l’amputation dans lesquelles on ren-XVIj INTRODUCTION. contrera des idées neuves, i° sur le mode d’opé- ration selon la partie du membre où l’on doit faire l’amputation, 2° sur le mode de pansement qui convient dans le cas où la section serait pratiquée dans la continuité du membre ou dans sa conti- guïté , 3° sur les phénomènes qu’on a observés dans ces deux cas. Avant de panser la plaie, je recom- mande de lier tous les vaisseaux, artères et veines, quel que soit leur calibre, pourvu qu’ils soient sen- sibles à la vue j mais il faut éviter avec soin de comprendre dans leur ligature aucun cordon ou filet nerveux, précepte que j’ai constamment suivi aux armées. Je suis persuadé que la ligature des veines après l’amputation ne produit point la phlé- bite directe ou primitive, comme l’ont avancé presque tous les auteurs modernes. J’ai lieu au contraire dépenser qu’elle est consécutive ou sym- pathique de l’altération d’autres parties de l’écono- mie: des recherches attentives, des essais répétés sur l’homme et des expériences sur les animaux, m’ont fait établir ce doute, car je ne prononce point d’une manière positive. Dans tous les cas» mes réflexions pourront conduire à de nouvelles recherches. Relativement aux parties coupées du moignon qui tendent à se réunir entre elles selon leur simi- litude ou leur homogénéité organique , j’annonce- rai comme une découverte essentielle la réunion des nerfs du membre, laquelle s’opère bout à bout, phénomène singulier que personne n’avait observé i. • bxviij INTRODUCTION. avant moi, bien qu’elle se fasse, à n’en plus clou- ter, clans tous les membres amputés. Il est pos- sible néanmoins que la réunion trop immédiate et primitive de la plaie qui résulte de l’amputation empêche cette réunion nerveuse, parce que les ex- trémités des nerfs coupés sont collées et fixées sé- parément dans leur situation respective et sans pouvoir se rapprocher pour se mettre en contact. Ce motif ne devrait-il pas entrer dans la série des objections que j’ai faites contre la réunion trop intime ou trop exacte des plaies dans l’amputation des membres? A l’occasion de cette réunion des nerfs, j’ai pensé qu’il était nécessaire de récapituler succinc- tement ce que j’ai dit dans la notice insérée clans le premier volume sur l’origine et la distribution des nerfs de la vie de relation : on concevra faci- lement le motif qui m’a entraîné dans la répétition de quelques phrases de cette notice. Je décris le plus brièvement possible les divers cas qui commandent l’amputation sur-le-champ, c’est-à-dire dans les premières douze ou vingt- quatre heures au plus tard. Je crois avoir résolu, depuis le commencement de la guerre, la question importante, établie par l’ancienne Académie de Chirurgie, de savoir quelle est l’époque où l’opé- ration , étant reconnue nécessaire, doit être pra- tiquée. Je désire que les jeunes praticiens portent leur attention sur la gangrène traumatique et sur celleINTRODUCTION. XIX de congélation, que j’ai traitées avec soin et dans toute l’étendue possible. On trouvera dans ces deux articles des faits et des préceptes nouveaux pour le mode d’amputation et pour le temps où elle doit être pratiquée selon chacun de ces deux cas. J’entre enfin dans la démonstration de l’opéra- tion pour chaque membre et chacune de ses par- ties. Toutes ces amputations ont subi des modifica- tions que je crois utiles. La lecture de ces articles prouvera, j’espère , la vérité de cette assertion ; et pour donner une juste idée de mes procédés, j’ai fait graver les dessins des principales opérations. Tel est l’ensemble de cet ouvrage , dans lequel j’ai réuni, sous le rapport chirurgical, tout ce que j’ai vu d’important et qui m’a paru devoir contri- buer au perfectionnement de l’art et aux progrès de la science.- ■ . *S>I 'û ■ X' »’ «CLINIQUE CHIRURGICALE. APERÇU GÉNÉRAL SUR LES PLAIES ET NOTAMMENT «JR CELLES D'ARMES A FEU. Avant de recueillir et de classer méthodiquement les nombreuses observations qui ont été le résul- tat de mes recherelies et de mes travaux sur le grand nombre de maladies chirurgicales que j’ai eu occasion de traiter dans les camps ou les hôpitaux, pendant la guerre mémorable qui s’estpropagée dans les quatre continens, je me permettrai quelques ré- flexions sur les solutions de continuité qui peuvent léser nos parties, bien que ces maladies soient dé- crites par les auteurs classiques. Je porterai surtout mon attention sur la nature des plaies d’armes à feu et sur le traitement qui leur convient. Appelé par les cris perçans que la douleur arrache aux blessés abandonnés sur le champ de bataille, attiré par la voix plaintive des mourans, et voulant prin- cipalement donner aux préceptes qu’on doit suivre toute l’utilité dont ils sont susceptibles, je ne crai- gnis point, dès les premières hostilités de cette guerre, de porter au milieu des combattants les se- cours de mon art. Ce fut alors que je créai ces am-2 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. bulances légères qui ont soustrait tant de victimes aux coups meurtriers de la parque fatale; et ce fut aussi sur ces champs de gloire et de carnage, si j’ose parler ainsi, que j’ai acquis la conviction de la né- cessité d’opérer à l’instant même ceux dont les membres étaient mutilés ou désorganisés par les projectiles. Sans la prompte application de ce pré- cepte, combien de généreux défenseurs auraient subi le sort de ces soldats qui, dans les guerres antérieures, n étaient retirés du champ de ba- taille que long-temps après, et seulement lorsque les ambulances, alors pesantes et plus ou moins embarrassées dans leur marche, s’étaient rendues sur le terrain pour les enlever et les transporter aux hôpitaux, seul théâtre où l’on pratiquait les opérations un peu graves ! Ceux dont les blessures auraient réclamé les secours de ces ambulances, peu d’in s ta ns ou peu d’heures après les coups de feu, n’existaient déjà plus ; et les premiers orages étant passés chez ceux qu’on trouvait encore en vie , on avait eu raison, sans doute alors, de compter que leur salut serait d’autant mieux assuré qu’on ne pratiquerait qu’après la cessation de tous les acci- dcns les opérations qui paraissaient indiquées. Aussi de ces blessures (au secours desquelles on arrivait trop tard, et qui en raison du développement des accideiis commandaient une lente prudence), les chirurgiens du dernier siècle avaient-ils voulu tirer la justification des avantages, pour tous les cas, des amputations tardives, et avait- on établiGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3 une solution dans ce sens sur ce grand problème proposé et si long-temps agité par l’académie royale de chirurgie ; problème que quelques per- sonnes de l’art, d’un nom célèbre, considèrent encore aujourd’hui sous le même point de vue que cette illustre compagnie. Blais aucun de ces chirurgiens, j’ose le dire, n’a été témoin de ces mutilations ou de ces grands désordres physi- ques que les armes à feu produisent dans les com- bats opiniâtres où l’on dispute, presque corps à corps, quelques portions de terrain ou quelques fortifications entamées. Bien que le fracas de la guerre ait retenti jusqu’au sein de notre capitale, je puis dire que les résultats des combats qui ont eu lieu sous ses murs n’ont point été compa- rables à ces batailles sanglantes qui ont teint du sang humain les champs d’Italie, d’Egypte, de la Germanie, de la Pologne, de l’Espagne et de la Russie : aussi est-ce.pour avoir mis en pratique les préceptes de l’ancienne académie pour le petit nombre des défenseurs de cette grande cité (Paris), dont les blessures ont nécessité quelques grandes opérations, que leur succès n’a point généralement répondu à l’attente de nos chirurgiens. Je me borne maintenant à cette réflexion, me réservant de trai- ter dans toute son étendue cet important sujet à l’article qui le concerne, et, sans perdre de vue les principes de la science, je laisserai parler l’expé- rience, dont j’offre spécialement les résultats aux jeunes chirurgiens militaires.4 GÉNÉRALITÉ .DLS PLAIES. Plaies d'armes blanches. Les plaies sont des solutions de continuité ré- centes faites à nos parties par une cause quel- concpie qui en a détruit l’intégrité. Si la plaie est le résultat d’un instrument tranchant très-acéré, elle ne demande que la réunion. Les premiers phé- nomènes qu’elle présente, en supposant qu’il n’y ait que la peau et les muscles de divisée, sont la ré- traction de ces parties, effet de leur élasticité et de leur contractilité. Pour que la réunion soit exacte et peu pénible à la nature, il faut premièrement écarter les angles de cette plaie et en rapprocher les bords. Pour cela, il faut mettre les parties di- visées et sous-jacentes dans le plus parfait relâche- ment , et celles qui sont diamétralement opposées et antagonistes de celles-ci dans la plus parfaite extension. Les moyens qu’on emploie pour obtenir la réu- nion consistent à seconder les effets de la position du membre, à s’opposer à son déplacement et à fixer les lèvres de la plaie dans un contact immé- diat. S’il n’y a que la peau de divisée, les puissan- ces qui n’agissent que sur elle sont suffisantes, et par conséquent on remplira cette indication à l’aide de bandelettes agglutinatives soutenues d’un ban- dage simple et contentif. A cette occasionne dirai que le moyen le plus simple et le plus avantageux est, après qu’on a lavé cette plaie, de la fermer etGÉNÜIIALITE DES PLAIES. 5 de la laisser jusqu’à l’époque où l’on juge quelle est cicatrisée, afin d’empêcher le contact de l’air qui lui est toujours nuisible; résultat que l’expé- rience a fait souvent vérifier. Aussi, par suite de cette expérience ou d’une tradition immémoriale, la plupart des sauvages du nouveau et de l’ancien continent, et les Arabes de l’Egypte s’empressent- ils de recouvrir leurs plaies, aussitôt qu’elles sont produites, avec une sorte de taffetas enduit de baume, et le laissent-ils en place jusqu’à l’époque de la parfaite guérison, qui s’obtient générale- ment sans efforts et en un laps de temps très- court. Pour réunir et fixer en contact les muscles divi- sés, il faut des moyens qui agissent dans toute leur étendue, les maintiennent comprimés, et assurent constamment la position qui a été donnée à la par- tie. Le bandage unissant présente ces trois avan- tages. Il varie suivant la forme et la situation de la plaie. Il convient particulièrement pour les plaies transversales des membres. Lorsque la solution de continuité est telle que les moyens dont on vient de parler sont insuffisans, on a recours à une puissance plus énergique, la suture, moyen indispensable par le défaut d’appui que les parties offrent au bandage, soit à raison de l’é- tendue de la plaie et de l’impossibilité de mainte- nir les bords rapprochés par d’autres moyens, soit à raison de la mobilité continuelle et de la rétrac- tion des parties; c’est ce qui arrive, par exemple,6 généralité des plaies. dans les plaies étendues et longitudinales du bas- ventre % celles qui divisent les parois molles de la bouche, d’autres parties de la tête, du col et du tronc, et même, pour quelques cas, dans la division pro- fonde et très-étendue des muscles des membres. La suture est une opération de chirurgie par la- quelle on fixe dans un contact immédiat les deux lèvres d’une plaie, à l’aide d’une ou de plusieurs aiguilles garnies d’un cordonnet plat de fil ciré. Pour donner une idée de la nature et de la forme des aiguilles, je vais rapporter d’une manière très- abrégée le mémoire que j’avais fait sur ces instru- mens, lequel fut couronné d’un accessit au grand prix par l’ancienne académie royale de chirurgie. Dans ce mémoire j’ai tâché d’abord de faire con- naître les inconvéniens des aiguilles qui avaient été usitées jusqu’alors ; j’ai décrit ensuite celles que j’ai imaginées, et j’ai développé les avantages quelles présentent. Elles sont d’un acier fin et de bonne trempe; on doit en avoir de grandes, de moyennes, de petites, et de très-petites pour la suture des plaies du bas-ventre, du col, de la face, des oreilles et des paupières. Elles sont courbes, de manière à former le demi-cercle ; les extrémités sont paral- lèles. La pointe a la forme d’une petite lance ou pique légèrement courbe; cette pointe est assez 1 Nous verrons, à l’article des plaies de cette région, si cette suture est aussi souvent indiquée que l’ont pense les auteurs.GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 7 aiguë, et elle est tranchante sur les cotés. Les tran- chans se terminent vers le corps de l’aiguille par deux angles arrondis, formant sur ce même corps une saillie plus ou moins grande, selon la dimen- sion de l’instrument. Ce corps a la même largeur et la même épaisseur dans toute son étendue ; il est poli sur ses deux surfaces ; ses côtés sont arron- dis et un peu plus minces que le centre. L’extrémité opposée à la pointe, c’est-à-dire le talon, est percée d’une ouverture transversale et carrée, distante d’environ cinq millimètres de cette extrémité, et creusée par une gouttière plane pro- pre à loger le cordonnet ou le ruban de fil. Ces aiguilles passent dans la peau avec aisance, et ne forment qu’une plaie simple, dans laquelle le ru- ban de fil est libre et conserve sa forme aplatie, ce qui maintient parfaitement les lèvres de la division. Ces petites plaies faites par les aiguilles ne sont jar mais accompagnées d’accident; et lorsque le cor- donnet de fil en est extrait, elles se cicatrisent très- promptement. En comparant ces aiguilles avec celles des anciens et des modernes, il sera facile d’établir la différence qui existe entre elles, et d’apprécier les avantages qu’offrent celles qui passent dans la membrane dense et élastique de la peau sans aucun obstacle, en ne formant que des plaies semblables à celles qui sont produites par une lancette \ 1 Voyez la planche.8 généralité des plaies. Je me suis servi de ces aiguilles 1 un très-grand nombre de fois, et toujours avec la plus grande facilité. Les sutures sont distinguées en entrecoupée, emplumée ou enchevillée, entortillée, et en celle du pelletier. La première convient dans presque tous les cas où la suture est indiquée; la seconde est employée principalement pour les plaies du bas-ventre ; l’entortillée est mise en usage pour le bec-de-lièvre, et les autres pour les plaies de l’es- tomac et des intestins. Lorsque ces premières indications ont été rem- plies, il faut seconder le travail que la nature opère dans la piaie, depuis ce moment jusqu’à la parfaite cicatrisation, à laquelle elle parvient par des nuan- ces insensibles et de la manière suivante : Dans les premiers instans, l’irritation des parties détermine dans l’épaisseur des lèvres de la plaie un gonflement inflammatoire plus ou moins grand p • ,T. i îffA? oilvîf*”• fi tfTO - 1 J’ai présente également à cette même académie une se- conde aiguille pour l'anévrisme. Elle ne diffère de la pre- mière que par la forme de la pointe, qui est mousse, assez mince et arrondie , de manière qu’elle peut aisément passer à travers le tissu cellulaire ; mais elle ne peut piquer les cordons nerveux, ni couper les branches collatérales de l’artère que l’on doit lier. L’ouverture destinée à recevoir le petit ruban de fd est disposée de la même manière que celle de l’aiguille à suture. Seulement l’aiguille à ligature est un peu flexible , pour suivre sans obstacles les contours qu’elle a quelquefois à par- courir. iGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 9 qui en augmente le volume; cet état est accompa- gné d’une légère douleur, de tension et de chaleur, et, après avoir suivi ces périodes, il se termine par ré- solution, ou par un suintement purulent ou séreux : alors les bords s’affaissent, les vaisseaux deviennent libres, contractent des adhérences, la plupart par leurs embouchures, et établissent entre eux une communication plus ou moins parfaite; les fluides y circulent et communiquent d’un bord à l’autre. Lorsqu’il y a perte de substance, la cicatrice est enfoncée, sensible et facile à rompre ou à déchi- rer , ce qui prouve la non-régénération des chairs. Pour seconder la nature dans ce travail, il faut faire observer au malade le plus parfait repos, le régime ou la diète ; employer les topiques conve- nables pour diminuer l’inflammation, si elle est trop forte, pour apaiser la douleur et entretenir le ressort des parties. On arrive à ce but en ne levant le premier appareil que le plus tard pos- sible. Les auteurs ont désigné sous le nom de plaies composées celles qui, après avoir divisé les parties molles, divisent les parties dures. Cette distinction est parfaitement inutile, car lorsque ces divisions ne sont point suivies de fracture, d’éclat ou de con- tusion à l’os, l’indication et le traitement sont les mêmes que pour les plaies simples. La plaie compliquée est au contraire une solu- tion de continuité accompagnée de circonstances plus ou moins fâcheuses, qui présentent des indi-IO GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. cations nouvelles. Ces complications peuvent dé- pendre des causes qui ont produit la plaie, des accidens qui l’accompagnent, ou de quelque ma- ladie dont le sujet peut se trouver affecté, telle que l’érysipèle, le phlegmon, etc. Lorsque la totalité ou une portion du corps qui a produit la solution de continuité est restée dans les chairs, elle forme une complication connue sous le nom de corps étrangers. La présence seule de ces corps pouvant déterminer tous les accidens dont nous venons de parler, il est urgent d’en faire l’ex- traction, pourvu que les moyens qu’on est obligé de mettre en usage afin de parvenir à ce but, ne soient pas plus pernicieux au sujet que le séjour de ces corps étrangers dans les parties. Nous ne parlerons point ici de ces différentes complications, parce que nous aurons occasion de nous en entretenir dans l’exposé que nous ferons des plaies d’armes à feu. Maintenant nous continuerons nos réflexions sur les solutions de continuité dénommées d’après les causes qui les déterminent : telles sont les plaies par piqûre, par arrachement, et celles qui sont produites par la morsure des animaux en- ragés et des animaux venimeux. Plaies par piqûre. Les piqûres, qui sont le résultat de l’action d’un instrument plus ou moins aigu, présentent des différences relatives à la nature de l’instrumentC^NlîRALirè DES PLAIES. II qui les produit et aux parties qui ont été lésées; en général, elles sont suivies d’une irritation lo- cale plus ou moins forte (si nous en exceptons ce- pendant les piqûres faites par les aiguilles très-fines qui servent à racupuncture, et qu’on fait passer facilement et sans douleur à travers les mailles des tissus charnus), d’une inflammation proportionnée, et quelquefois d’accidens nerveux très-graves, dont nous aurons encore occasion de parler à l’article de la piqûre de certains insectes et des serpens ve- nimeux. Ces sortes de plaies commandent le débri- dement des parties lésées, l’absorption des fluides épanchés, une compression méthodique et le ré- gime anti-phlogistique. Le débridement fait, lors- qu’il est nécessaire, on applique avec un grand avantage sur ces plaies les ventouses, auxquelles on peut ajouter des mouchetures plus ou moins profondes, selon le besoin , et l’application des to- piques appropriés, tels que des compresses et un appareil imbibé d’une liqueur sédative et résolu- tive. Ces préceptes recevront un plus grand déve- loppement dans la description des plaies que nous aurons à traiter aux différentes régions du corps. Plaies par arrachement. Les plaies par arrachement diffèrent des autres solutions de continuité par la forme, les phéno- mènes qu’elles présentent et les accidens qui en sont la suite. Elles sont ordinairement très-irré- gulières, et laissent apercevoir les fragmens desGEtfERALITE DES PLAIES. 12 r/- parties séparés les uns des autres et plus ou moins rétractés selon la contractilité de ces parties ; les lèvres de ces plaies forrhées par les tégumens sont ordinairement boursoufflées et recourbées en de- dans. Il y a rarement hémorragie , parce que les artères rompues se crispent sur elles-mêmes; leurs parois, qui s’enflamment promptement, contrac- tent une adhésion mutuelle et préviennent ainsi l’évacuation sanguine. La douleur est vive et se fait sentir très au loin, principalement dans les trajets nerveux; elle est souvent accompagnée de frémissement dans les parties sous-jacentes et d’une espèce d’engourdissement. L’inflammation , l’éréthisme, les mouvemens convulsifs, quelquefois le tétanos, des dépôts con- sécutifs et des fusées, telles sont les suites de ces sortes de solutions de continuité, heureusement assez rares, mais dont on trouve cependant encore trop d exemples. Elles peuvent être le résultat de l’arrachement d’un membre, comme d’une de ses parties. J’ai vu beaucoup de cavaliers qui ont eu un ou plusieurs doigts arrachés, lorsque, conduisant leurs che- vaux à l’abreuvoir, ils les tenaient imprudemment par les rênes très-minces du bridou entortillées sur leurs doigts. Ces chevaux effrayés, en faisant des écarts inattendus, exercent une traction si brusque et si violente sur les liens qui les retiennent, que la puissance surpasse la résistance opérée par la main du cavalier, et que non-seulement le doigt estGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. l3 arraché à l’articulation étranglée, mais quencore les tendons qui s’attachent à l’extrémité de cet appendice sont séparés au loin, à leur insertion dans l’épaisseur des muscles. Les premières indications à remplir consistent à inciser, par des rayons divergens, lestégumens qui forment les rebords de ces plaies, les gaines fibreu- ses , les aponévroses; à exciser tous les lambeaux désorganisés des muscles ou des tendons qui dé- passent le niveau de la solution de continuité, et à lier, autant que possible, tous les vaisseaux ap^ parens ou dont la recherche ne serait point dange- reuse. Il faut ensuite rapprocher les bords de ces plaies, sans chercher à en opérer la réunion trop immédiate; exercer une compression méthodique sur toute la région blessée au moyen d’un bandage contentif dont les pièces seront imbibées d’une li- queur sédative et légèrement tonique, et conserver le plus long-temps possible cet appareil sans qu’il soit renouvelé. P \ ? ' j jiv l r.jc .ui s * - •* . 4 ■ 3 ^ Plaies faites par les animaux enragés. •hÎm Vjnét im.m/bffO'.'y*• " Les plaies produites par lès animaux enragés sont dps solutions de continuité inégales, contu- ses, accompagnées de douleurs vives, et en général de tous les acçidens qui surviendraient dans les piqûres où l’on ferait distiller une substance véné- neuse. Néanmoins avant de prononcer sur l’état de l’animal qui a fait la plaie, il importe de con- naître quels sont les signes et les symptômes quiil\ GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. prouvent qu’il est enragé (voyez à cette occasion les auteurs qui ont traité ex-professo de Fhydro- pliqbie).' .•. , Les accidens déterminés chez l’homme par cette maladie ne se développent presque jamais immé- diatement après la morsure; quelquefois il s’écoule une distance de trente à quarante jours avant qu’ils surviennent ; quelquefois aussi ils se déclarent dans les premières vingt-quatre heures. La plaie elle- même ne présente que l’aspect d’une simple plaie contuse, dans laquelle s’introduit presque toujours une plus ou moins grande quantité de la salive de l’animal • l’altération de ce fluide est si forte, que c’est à son passage dans toutes les parties de l’in- dividu que l’on doit attribuer tous les accidens que ■noüa-allons décrire. Cette plaie est accompagnée dè douleur, d’un •léger engourdissement dans la partie, et d’une plus ou moins grande inflammation ; peu à peu les par- ties se tuméfient; l’homme entre dans un état d’anxiété, ses yeux deviennent hagards; les larmes coulent involontairement; son teint se décolore, ses forces s’affaiblissent, son sommeil est inter- rompu par des rêves sinistres; il perd l’appétit, il ■s’isole de la société., cherche la solitude, évite la lumière vive, appréhende toute, espèce de liqueurs ou boissons; il s’attriste par momens, tombe dans une espèce d’assoupissement,* se réveille en sur- saut et entre dans une sorte de iureur; il éprouve des serremens de cœur, de légères difficultés deGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. l5 respirer, des tiraillemens dans tous les membres, et une espèce de strangulation qui augmente par la chaleur du corps; il survient des douleurs de tète, quelques vertiges par instans, et des mouvemenS de fièvre plus ou moins violens. À tous ces accidens qui augmentent rapidement, succèdent bientôt ceux qui caractérisent la fré- nésie : les malades manifestent la propension de tomber sur leurs semblables pour les mordre, ils cherchent à les étrangler ; mais on en est averti par des cris lugubres oii par des menaces que font ordi- nairement ces. malheureux. Uaspect de l’eau leur fait une impression désagréable et terrible, ils en ont horreur; il se déclare des nlouvemens con- vulsifs; ils éprouvent de très-grandes difficultés à avalèrpleur salive sort en dehors, devient blan- che et écumeuse comme celle des animaux : c’est à cette époque que s’observent, chez la plupart des sujets , des vésicules bleuâtres que nous croyons appartenir au -boursoufflement partiel des veines ranines-, et dont l’ouverture peut être salutaire au malade par l’émission sanguine qu’elles produi- sent ordinairement. Ils portent machinalement la main vers la région du col, comme pour vouloir indiquer le foyer de leur maladie ; en effet, ils rapportent, dans ce point presque toutes, les dou- leurs qu’ils éprouvent pendant sa durée , et.il pa- raît que son principe se fixe principalement sur les nerfs du pharynx et du larynx, car l’ouver- ture des cadavres nous a fait apercevoir plusieursi6 GÉNÉRALITÉ DRS PLAIES. fois que ces parties sont les plus affectées. Toute la machine s’irrite, s’enflamme ; les organes tombent dans un désordre total; les muscles entrent dans des convulsions affreuses ; la chaleur et la fièvre s’allu- ment, et l’individu périt dans des tourmens hor- ribles le septième, neuvième ou onzième jour de l’invasion des accidens; rarement passe-t-il le treizième. Il est difficile d’expliquer comment le virus de la rage peut rester plus ou moins long-temps dans nos parties, s’y développer ensuite et finir par dé- terminer d’aussi terribles effets. Il paraîtrait néan- moins que ce virus, d’une nature très-subtile, mais inconnue, aurait une affinité particulière avec les nerfs, et se porterait de préférence sur le sys- tème nerveux, dans lequel il pourrait rester latent pendant un laps de temps plus ou moins considé- rable, le plus ordinairement, comme nous l’avons dit, trente ou quarante jours. Ses effets, lorsqu’il se développe, sont purement nerveux; et c’est ce qui semble justifier cettd assertion r. Cepen- 1 Courmontagne (Pierre), âgé de vingt-deux ans, soldat au Ier régiment des cuirassiers de la garde royale, avait élé mordu , à Page de quatorze à quinze ans, par un chien enragé, à la cuisse droite, où s’apercevaient encore des cicatrices irré- gulières: l’animal était mort de cette maladie. Depuis cette époque, Courmontagne n’a cessé d’éprouver Une sorte d’affection nerveuse, accompagnée de spasmes et d’aberration passagère dans les facultés intellectuelles, à tel point que, depuis son entrée au servie® militaire, scs eama-GÉNÉRALITÉ des plaies. 17 dant, pour en démontrer ia vérité, nous allons rades cherchaient à s’en isoler, et qu’il avait été changé deux lois de régiment. Il était irascible et assez souvent agité par des mouvemens automatiques; on observait chez lui une lo- quacité bruyante et irrégulière. Il était maigre; ses yeux étaient hagards ; il avait des vertiges et des éblouissemens fréquens ; son teint était coloré ; son pouls, presque toujours vibrant et serré. Il a toujours éprouvé une sorte de répugnance pour l’eau pure et limpide, et il n’a jamais manifesté le désir de faire usage de cette liqueur, même dans les circonstances où ses compagnons, tourmentés par la chaleur du jour, s’en abreuvaient en sa présence. Néanmoins il buvait les tisanes amères, et autres liquides opaques et colorés, avec plus ou moins d’avidité. Tel était son état, lorsqu’il vint à l’hôpital de la garde royale, le 29 mai 1821 , pour une entorse qu’il s’était faite au pied droit dans des courses violentes. Bientôt après, à ce trouble général et habituel vinrent se joindre des symptômes de nos- talgie , et Courmontagim annonçait hautement le désir d’être réformé. Dans cette intention , loin de se laisser guérir, il em- ployait secrètement la ligature et la position défavorable du mem- bre pour le faire engorger. En effet un point gangréneux se ma- nifesta vers la partie antérieure du pied et prit un accroisse- ment rapide ; enfin, la totalité de ce membre fut frappée de spliacèle, ce qui en nécessita l’amputation. Après quelques orages d’irritation traumatique , augmentés instantanément par des écarts dans le régime prescrit, la plaie avait déjà parcouru toutes ses périodes, et était aux deux liei’S de sa cicatrisation , lorsqu’au trentième jour de l’opération , le malade montra tout à coup une aversion marquée pour toutes sortes de liquides transparens , et donna des signes d’une aug- mentation de spasmes et d’inflammation cérébrale. Il éprouva des mouvemens convulsifs, des serremens de mâchoire avec 1.l3 GÊNÉ R A. LITE DES PLAIES. rapporter en aperçu les expériences du célèbre Rossi, professeur de l’université de Turin. grincemens de dents, et il cnlra dans un véritable état de con- traction tétanique. Toutes les excrétions se supprimèrent, le spasme et la raideur prirent une nouv elle intensité, et ce soldat mourut dans la nuit du trente-deuxième au trente-troisième jour. Comme pendant sa vie tout avait fait présumer que l'affec- tion maladive existait au cerveau , ce fut par cette cavité qu’on commença l’ouverture du cadavre. Voici les désordres nom- breux qu’on y rencontra : hypertrophie du crâne, principa- lement à la région occipitale ; engorgement considérable des vaisseaux des méninges et du cerveau, ainsi que du sinus longitu- dinal supérieur et des plexus choroïdes ; légères granulations à la périphérie des hémisphères ; environ une once de sérosité jau- nâtre dans les ventricules latéraux ; fermeté ét densité de Tout l’encéphale, du prolongement rachidien , et surtout de la pro- tubérance anmdaire, dans l’épaisseur de laquelle on observait une teinte rougeâtre, également très-manifeste dans les couches des nerfs optiques : le névrilème de la plupart des nerfs de la moelle allongée , près de leur origine , participait de cette teinte rougeâtre enflammée. Les voies aériennes, que nous avons examinées avec soin , ainsi que le système muqueux du canal intestinal, ne nous ont ofiert rien de pathologique; les poumons, à quelques adhé- rences anciennes près, et tous les vieères abdominaux se sont trouvés dans l’étal naturel. Le foie seulement avait acqtns de l’épaisseur et était dans un état d’hypertrophie ; mais à notre grande surprise, nous n’avons vu dans le péricarde aucune trace d’inflammation ; il avait contracté une adhérence intime , sans doute très-ancienne, avec tonte la périphérie du cœur ou sa membrane capsulaire , avec laquelle cette première tunique sero-libreuse était totalement confondue. Les cavités du cœurGÉN^RALITé DES PLAIES. J 9 Ces expériences consistent à faire une incision dans une partie charnue d’un animal sain et bien portant, et à renfermer dans cette incision une portion de nerf extrait, à l’instant même, d’un autre animal frappé de la rage, et pendant l’un des plus forts accès. Aux époques fixées par la na- ture, le premier devient également enragé, et meurt des mêmes accidens. C’est encore une question bien difficile à ré- soudre que celle de savoir si le virus rabiéique peut se communiquer d’un individu à l’autre par l’intermédiaire d’une liqueur excrémentitielle , ou passer de la mère à l’enfant par la circulation. Le raisonnement des auteurs ne nous a rien donné de satisfaisant à cet égard, et l’expérience n’est pas étaient très-rétrécies, et les principaux vaisseaux qui y pren- nent origine avaient perdu le tiers à peu près de leur dia- mètre *. La plaie du moignon, presque totalement cicatrisée , n’of- frait rien de particulier. D’après cet exposé, il est évident que les symptômes et les accidens qui se sont manifestés chez le sujet de cette observation appartenaient indubitablement au virus rabiéique inoculé par la morsure del’animal atteint de la rage, qui mourut peu d’heures après de cette maladie, et que ce virus est resté latent, sans pro- duire d’accès violons, jusqu’à l’époque où les causes déterminantes dont nous avons parlé paraissent en avoir développé les effets, bout semble prouver aussi qu’il s’était concentré dans les systèmes encéphalique et nerveux. * Cette pièce pathologique a été présentée à la Société médicale d’émulation, dans sa séance du 18 juillet iSar.20 généralité des plaies. assez étendue pour nous permettre de prononcer. De tous les animaux, les loups, les chiens et les chats sont les plus exposés à la rage ; l’homme tombe rarement dans les aecidens quelle déter- mine, s’il n’y a pas eu communication de virus. Elle paraît avoir pour causes prédisposantes, chez les animaux précités, la chaleur du climat, l’usage d’alimens salés, le grand exercice, la soif, et prin- cipalement la chaleur amoureuse dans laquelle ces animaux restent pendant long-temps, et presque toujours sans boire ni manger. Les causes déterminantes sont les douleurs de dents, l’engorgement des glandes maxillaires, dé- terminé ordinairement par le passage subit du chaud au froid, ou un dérangement quelconque survenu dans les organes delà déglutition, produit par la présence de fragmens d’arêtes, ou de quel- que portion d’os plus ou moins aiguë fixée dans ces parties et qui les irrite. Les chiens enragés sont plus fréquens dans les climats chauds que dans les tempérés; et si la rage n’a pas été observée en Égypte, ou ne l’a été que très-rarement, cela dépend du caractère particulier des animaux, et de leur manière de vivre. En effet, les chiens de ce pays sont dans une inaction pres- que continuelle ; ils restent couchés pendant le jour, à l’ombre , dans l’eau, ou très-près de vases qui en sont remplis, préparés par les Égyptiens a leur usage, et qu’on a soin de renouveler tous les jours. Ils ne marchent que pendant la nuit, et neGÉNÉit ALITÉ DES PLAIES. 2 I manifestent qu’à des époques très-éloignées, et pendant quelques instans seulement, les symptô- mes et les effets de l’amour; on les voit rarement accouplés, et s’il se trouve un si grand nombre de ces animaux dans les divers endroits de l’Egypte, c’est parce qu’on n’en détruit aucun, et qu’ils habi- tent constamment les côtés des rues, sans jamais entrer dans les maisons. Le pronostic de ^hydrophobie est en général très-fâcheux. Lorsque les accidens sont déclarés, l’art n’offre presque aucunes ressources, et l’homme qui en est frappé est en quelque sorte condamné à périr, à moins que la nature, par des circonstances imprévues, n’établisse une crise favorable, comme on en a vu quelques exemples. Le préjugé et l’usage ont fait employer différens moyens pour terminer promptement les souffran- ces et la vie des malheureux hydrophobes. Les uns leur faisaient ouvrir les quatre veines, et les autres cherchaient à les étouffer; d’autres encore les fai- saient piquer par des animaux venimeux tels que la vipère, dans l’idée que le virus de ce reptile devait neutraliser celui de la rage. Tous ces procédés, contraires aux principes de l’art et de rhumanité, tiennent de la barbarie et ne peuvent être em- ployés dans aucune circonstance. S’il n’est pas possible d’administrer les remèdes convenables, il faut abandonner les malades aux seules ressour- ces de la nature, en les mettant seulement hors d e- tat de nuire à leurs semblables.22 GéNîïRALITé DES PLAIES. Lorsqu il est encore temps au contraire cle por- ter des secours aux personnes qui ont été mordues par un animal enragé, il faut mettre très-promp- tement en usage les remèdes appropriés. L’indi- cation qui nous paraît la plus simple est de s’oppo- ser à l’intromission de la substance vénéneuse Vers l’intérieur du corps et de détruire les effets de ces plaies contuses et déchirées. Pour cela, il faut d’abord débrider la solution de continuité; appli- quer sur elle une ou plusieurs ventouses, afin d’absorber les fluides des vaisseaux ouverts, sa- turés du principe vénéneux, et la cautériser en- suite , soit avec le fer rouge, soit avec de la potasse concrète. Il est prudent ensuite de seconder l’effet de ces topiques par l’usage des autres remèdes qui ont obtenu le plus de succès; par exemple, l’am- moniac combiné avec une infusion de plantes amères; les narcotiques et les anti-spasmodiques, tels que le camphre, l’opium gommeux : on les fe- rait précéder de la saignée générale et de l’appli- cation des ventouses scarifiées, posées sur les cô- tés du rachis et à l’épigastre, parties sur lesquelles on pourrait faire journellement des embrocations d’huile de camomille camphrée. A l’aide de ces moyens, mis en usage, il est vrai, à l’instant même de l’invasion des accidens, nous avons eu le bon- heur de traiter en ville et de conduire à une gué- rison parfaite un négociant de l’âge de trente-cinq à trente-six ans. Cette personne, que nous avons eu plusieurs foisGÉlrôRALITÉ DES PLAIES. ^3 occasion de revoir depuis cet événement, se porte très-bien, et nous a paru avoir repris toute sa gaieté naturelle. On a conseillé aussi avec quelque raison l’usage des frictions mercurielles, que nous avons em- ployées nous-mêmes comme moyen préservatif sur plusieurs sujets; mais nous les faisons pratiquer, à la distance dè cinq à six jours, à la plante des pieds et au côté interne des jambes. On a vu des personnes qui se croyaient mordues par des animaux enragés, quoiqu’elles ne le fussent point, tomber dans les accidens de l’hydrophobie et en périr. On le concevra facilement, si l’on fait attention à l’analogie qui existe entre les effets d’une affection nerveuse causée par les fortes passions de l’âme, et ceux qui dépendent de la rage; c’est ce qui arrive fréquemment aux femmes très-sensibles et irritables, à la suite des couches ou de vapeurs hystériques. Nous avons vu aussi ces mêmes accidens nerveux compliquer le téta- nos : il en sera rendu compte à l’article de cette dernière maladie. Je pense encore, en supposant que les accidens hydrophobiques fussent déclarés et qu’on pût se rendre maître du malade sans inconvénient, en cou- vrant ses yeux à l’aide d’un bandeau, après avoir fixé solidement et avoir écarté ses mâchoires avec un instrument solide ; je pense qu’il serait possible de lui faire avaler des substances liquides, ayant la propriété sédative et antispasmodique,2 4 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. données à forte dose. On détruirait peut-être par ce moyen le spasme et l’irritation qui existent dans le système nerveux de la gorge et dans toutes les parties musculaires des conduits aériens ou alimen- taires, l’une des principales causes de la mort. On seconderait l’effet de ces remèdes par l’application du cautère actuel sur les parties lésées, quoique ci- catrisées , et sur d’autres parties éloignées du centre de la vitalité. L’immersion subite et instantanée de tout l’individu dans l’eau froide; l’application de la glace sur les parties irritées, qu’on ferait précé- der de la saignée générale et des ventouses mou- chetées , posées en très-grand nombre sur les ré- gions indiquées plus haut; tous ces moyens seraient encore très-propres à faire cesser les terribles ac- cidens de cette maladie. Il reste à l’expérience d’en démontrer l’efficacité. Ceux qui seront dans le cas de tenter ces essais doivent prendre toutes les précautions nécessaires pour ne recevoir sur les surfaces muqueuses, et surtout sur les plaies ou les cicatrices récentes, aucune molécule de salive, lancée fréquemment par le malade, car on prétend que cette émission est suffisante pour communiquer la rage. Plaies venimeuses. Les plaies venimeuses consistent dans de très- petites lésions semblables aux piqûres,' mais qui sont suivies d’un gonflement immédiat que 1 on ne remarque point au premier instant dans les autresGÉNÉRALITÉ DES PLAIES.' 2 0 solutions de continuité. Elles diffèrent selon les animaux qui les produisent. Ces animaux sont de deux espèces, les reptiles et les insectes. Parmi les reptiles, on peut regarder, surtout dans les pays chauds, presque toutes les couleuvres et tous les serpens comme des animaux venimeux. Dans les pays tempérés, il n’y a, à proprement par- ler, que la vipère. Parmi les insectes, on reconnaît le scorpion, la guêpe, l’abeille, le cousin, etc., etc. Leur piqûre est en effet venimeuse jusqu’à un cer- tain point, principalement dans les climats chauds. La plupart de ces insectes percent la peau, à l’aide d’une petite trompe âigiie d’où s’écoulent quelques molécules d’une liqueur particulière, plus ou moins âcre, propre à irriter les parties. Les phénomènes que présentent ces piqûres sont différens de ceux qui accompagnent les morsures causées par les reptiles. La piqûre de ces insectes se manifeste d’abord par un sentiment de prurit incommode; le tissu de la peau se boursouffle aussi- tôt dans une très-petite étendue et dans une forme circonscrite : le prurit se soutient et augmente pendant les premières vingt-quatre heures; mais ensuite il se forme un léger point d’inflammation. Outre ces phénomènes, la piqûre du scorpion se trouve accompagnée d’un engourdissement dans la partie lésée et quelquefois dans toute l’épaisseur du membre; le gonflement s’étend de' meme au loin et change la couleur de la peau, qui devient bleuâtre.5 6 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. En général, ces piqûres, abandonnées à elles- mêmes, n’ont, point de suites fâcheuses. Cependant les papiers publics ont rapporté dernièrement qu’un postillon avait péri avec ses chevaux, sous les piqûres multipliées d’un essaim d’abeilles qu’il avait rencontré dans sa marche à travers une fo- rêt, pendant une nuit très-chaude d’été. 3 ai eu aussi occasion de remarquer, à Terre- Neuve, que les piqûres des cousins de ce climat produisaient sur la peau un emphysème général, suivi de quelques accès de fièvre. Pendant notre séjour à Alexandrie, parmi le grand nombre de personnes qui ont été piquées du scorpion, un seul individu était entré dans les accidens que les auteurs rapportent à la piqûre de la tarentule. Le lieu de cette piqûre présentait un léger gonflement (c’était le doigt du milieu); la main et le bras étaient engourdis. Ce malade était dans un état de tristesse profonde; il versait des larmes et poussait de fréquens soupirs; il avait perdu l’usage du sommeil et l’appétit; il éprouvait des frémissemens de terreur et faisait des rêves dé- sagréables. L’approche inattendue de quelques in- dividus lui causait de légers mouvemens convul- sifs. Il était dans cet état depuis quarante-huit heures, lorsque je le vispour la première fois. L’application, sur le doigt, d’un peu d’alcali volatil; son usage in- térieur à la dose de huit gouttes dans un verre d’in- fusion de camomille ; l’exercice, les promenadesGÉNÉRALITÉ DFS PLAIES* l'J et quelques bains d’eau de mer calmèrent tous ces accidens. Le surlendemain ce militaire retourna à son corps, étant parfaitement guéri. Les moyens efficaces contre ces piqûres sont l’application immédiate d’une substance corrosive ou très - tonique, et les cordiaux pris intérieu- rement. Ainsi l’ammoniac, le muriate d’ammo- niac dissous dans l'eau, l’urine , le vinaigre, le muriate de soude, l’acide nitrique ou une autre substance analogue; l’application d’un très-petit charbon ardent, d’un peu de terre argileuse ou d’un peu de chaux dissoute dans l'eau , la combus- tion d’un peu de poudre à canon, suffisent pour en faire disparaître les effets à l’instant. Si la piqûre avait porté quelque dérangement dans le reste de l’économie, un peu d’eau-de-vie, de café ou un peu d’eau vulnéraire secondent parfaitement ces topi- ques et guérissent le malade. Je ne parlerai point des effets de la piqûre de la tarentule et de toutes les araignées, qui, selon moi, ne diffère point essentiellement de celle des autres insectes. L’expérience ne m’a d’ailleurs rien appris à ce sujet. Des morsures faites par les reptiles, la plus dange- reuse est celle de la vipère et du serpent à sonnettes. (On est averti de l’approche de ce dernier par le bruit de ses grelots.) Ces sortes de solutions de continuité sont immédiatement suivies d’une dou- leur très-vive et d’engourdissement dans la partie, qui se tuméfie aussitôt. Cet engorgement augmente28 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. rapidement; il s y forme des phlyctènes bleuâtres et gangréneuses. La douleur et l’engourdissement se propagent de proche en proche, gagnent la to- talité du membre ; l’enflure s’étend dans toutes les parties du corps et porte ses principaux effets dans la cavité du bas-ventre; le foie s’engorge, la bile est détournée de ses canaux, rentre dans le torrent delà circulation et cause la jaunisse. Ces premiers accidens effraient le malade ; il éprouve des douleurs de tête, des vertiges, des difficultés de respirer, quelques syncopes; la cir- culation est dérangée , le pouls est petit et les ex- trémités sont froides. Dans les premières vingt- quatre heures , il survient des vomissemens suivis de mouvemens convulsifs, de chaleur brûlante dans les entrailles ; le mouvement et le sentiment des parties éloignées s’éteignent par degrés; l’en- flure augmente; l’assoupissement léthargique sur- vient et est interrompu par des mouvemens con- vulsifs ou de frénésie ; des écouleinens sanguins ont lieu par l’anus, le nez et la bouche, et le malade périt dans les symptômes d’une fièvre putride-ma- ligne,le troisième ou le cinquième jour. S’il passe le troisième, la nature, par des efforts redoublés, éta- blit une crise et peut se débarrasser, à la vérité très- lentement, de cette maladie. La plus favorable et la plus commune de ces crises est une sueur très- abondante; elle se déclare le troisième, cinquième, et au plus tard le septième jour de l’invasion des accidens, qui d’ailleurs ne présentent pas tou-GÉNÉRALITÉ DES PLATES. 2Q jours la même intensité. Par exemple, lorsque la vipère a traversé clés vêtemens de laine épais, ou quelle a fait plusieurs morsures sur d’autres corps, son venin est moins actif. Il le sera également moins dans les saisons froides, surtout si elle est jeune et quelle n’ait point été irritée. Il est difficile d’expliquer comment ce venin particulier peut agir dans les parties de l’animal vivant pour produire tous ces effets. Outre la pro- priété subtile qu’il doit avoir, il possède sans doute celle de stupéfier le principe nerveux, en dé- terminant une irritabilité spéciale dans le système musculaire et en atténuant les fluides de manière à en désunir les parties agrégantes. Heureuse- ment la nature fait des efforts continuels pour s’op- poser à la désunion de ces fluides. En général, le pronostic de ces morsures est très-fâcheux; cependant il varie selon le lieu de la blessure, sa profondeur, le caractère du venin , les affections plus ou moins vives de l’âme, le tempéra- ment du sujet, le climat, etc. L’on doit se rappeler à cette occasion l’événement funeste qui est survenu, à Rouen, au gardien de l’un de ces reptiles (le ser- pent à sonnettes ), transportés de l’Amérique en France. Les effets de la morsure inattendue que cet animal fit au doigt de ce gardien furent si ra- pides que, malgré les secours qui lui furent pro- digués par les médecins du pays, cet homme mou- rut dans l’espace de quelques heures, présentant tous les symptômes que nous avons signalés. Nous3 > GÉNÉRALITÉ DES PLAIES, osons croire néanmoins que, s’il eût reçu immé- diatement après la morsure, les secours que nous indiquerons plus bas, on aurait arreté les influences mortelles de cette contagion véné- lieuse. L’indication que ces solutions de continuité présentent est de neutraliser le virus, en l’absor- bant ou en le soutirant au dehors, et d’empêcher par conséquent son expansion et sa pénétration dans l’économie animale. Les moyens qu’on doit mettre en usage pour la remplir sont les incisions pratiquées dans plusieurs sens , s’il est nécessaire, et des cautérisations plus ou moins actives ; mais ■le moyen le plus efficace, selon nous, et que j’avais indiqué dans mes leçons de chirurgie-clinique, long- temps avant que M. le docteur Barry en eût parlé dans ses Mémoires, consiste dans les ventouses à pompe appliquées avec force et répétées autant que * la profondeur de la blessure le commande. On se comporte d’ailleurs, pour le reste du traitement, comme s’il s’agissait d’une plaie produite par un animal enragé. r . : ; T1 j. < {r - Plaies d’armes à feu. T1 1 i i 1 - ' ' v » •' Jl .•** > I • » •« - * • L’étude ou l’examen des plaies d’armes a feu oflre au nouveau praticien désireux de s’instruire, une longue série d’événemens heureux qui 1 éton- nent et une foule d’accidens terribles qui l ef- fraient. Ainsi que la foudre céleste, les instrumensGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3l de guerre ont leurs prodiges; ils blessent les par- ties du corps, et ouvrent, dans leur épaisseur, des plaies dont il n’est pas toujours possible à l’homme de l’art de mesurer la profondeur, ne fùt-ce qu’à cause des détours que les projectiles sont forcés de suivre dans leur marche à travers des tissus vivans et plus ou moins élastiques. Ces projectiles déchi- rent les chairs, fracassent les os:, pénètrent dans les cavités et désorganisent-à des degrés relatifs les vis- cères qui entretien rient l’existence. Aussi est-il diffi- cile de donner une définition courte et exacte de •ces sortes dé solutions de continuité, à raison des phénomènes variés que ces maladies présentent. Les causes qui les produisent sont des corps chassés par la poudre à'canon, à laide de machi- nes qui varient à l’infini , portant différeris noms et destinées à lancer des bombes/- des obus, des boulets, des balles on dèfa!grénàille. En général, tous ces corps lancés marchent avec une rapidité extrême, et parviennent à leur but presque aussi vite que la lumière et beaucoup plus prompte- ment qué le son, en sorte quie le coup est reçu avant qu’on ait •entend u l’explosion de l’arme. La force du mouvement et la vitesse des corps sont relati- ves aux machines qui les ont lancés. Leur direc- tion est telle que la diagonale du point du départ •au point de leur chute et la parabole qu’ils décri- ventsont d’autant plus grandes que l’espace qu’ils parcourent sera plus étendu. Ce phénomène a lieu par deux causes principales: par la résistance qu’é-3^ GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. prouve le boulet de la part de l’air, et par la pro- priété attractive de la terre. Les masses des liquides possèdent cette résistance à un plus haut degré que l’air atmosphérique. Les corps orbes ou ar- rondis, tels que le boulet et la balle, à la lin de leur course roulent sur eux-mêmes, c’est-à-dire sur leur axe, et peuvent se conserver long-temps dans leur mouvementcurv.iligne. Il en résulte que lorsqu’ils rencontrent à cette distance des corps d’égale forme, ils les contournent presque en entier et doivent par conséquent produire des effets diffé- rens de ceux qu’ ils déterminent s’ils les rencon- trent au premier instant de leur course et dans leur première direction. Les bombes, les qbus, les grenades sont des corps de fer sphériques, creilx dans leur intérieur^ qu’on remplit de poudre dont l’explosion rompt leurs parois et les réduit en éclats variables par la forme et la grandeur. En général ils offrent tous des bords tranchans, irréguliers, et des angles plus ou moins aigus. Les boulets sont de deux espèces, ou unis deux à deux par une barre du meme mé- tal, ce qui leur a fait donner le nom de boulets ra- mes (ils sont employés dans la marine); ou simple, sphériques, unis dans leur périphérie. Ces bou- lets sont aussi de différens calibres. On en recon- naît depuis le poids d’une demi-livre jusqu’à ce- lui de . quarante-huit livres et davantage. Ce nom- bre est pair chez quelques nations, impair chez d’autres. Les balles sont également de divers cali-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 33 bres ; les plus grosses portent le nom de biscaïens, et sont ordinairement de fer. Les balles de fusil et de pistolet sont faites de plomb. Chez tous les peu- ples de l’Europe, elles sont simples et uniformes; mais les mamekmcks et les Arabes, comme j’ai eu occasion de l’observer, les traversent d’un fil de fer plus ou moins gros qui leur donne le carac- tère de balles ramées, ou ils leur laissent le pédi- cule qui se forme dans la fonte. 11 est à remarquer que, dans la vue d’économiser sans doute cette substance métallique, ou de rendre ces balles plus meurtrières, ils combinent avec le plomb divers corps étrangers, tels que des pierres, du fer ou du cuivre, qui, comme je l’ai vu plusieurs fois, peu- vent se désunir dans nos parties. J’en ai trouvé plusieurs enduites d’une substance glutineuse avec laquelle ils avaient peut-être combiné des sub- stances corrosives que je n’ai pu reconnaître. Ces substances disparaissent lors de leur sortie du ca- non , et ne peuvent changer en rien la nature de ces projectiles. Ces corps étrangers peuvent entraîner au-de- vant et après eux, d’autres substances de forme et dénaturé différentes, telles que des portions de vêtement, de giberne, d’armure, de pièce de monnaie, de bourre, etc. Lorsqu’ils sont poussés avec force et qu’ils frappent nos parties dans leur première direction , très-près du point de leur dé- part, ils les perforent, les rompent et les empor- tent en totalité ou en partie. S ils sont au contraire *• 334 GÉNÉRALITÉ DES PLATES, à la fin de leur course, ils roulent sur leur surface 01 be, dans une gi ande partie de leur circonférence, sans altei ei les enveloppes tegumenteuses oumem- bianeuses tiès-elasticpies, qui cèdent à leur impul- sion, tandis que les parties subjacentes, denses et fragiles, se rompent, se déchirent ou se fractu- rent. C’est à ces accidens que l’on doit rapporter la cause des morts inopinées qu’on a attribuées pen- dant long-temps à l’impression de l’air sur les par- ties sensibles, déplacé ou agité avec force par le boulet. Il suffit de lire le mémoire deLevacher, inséré parmi ceux de l’ancienne académie royale de chirurgie, pour être convaincu de cette erreur, sans avoir besoin d’en appeler à l’expérience dont les résultats sont d’ailleurs très-connus. Dans le premier cas, et en supposant que ce soit un boulet qui ait produit la solution de continuité, s’il est de gros calibre , il emporte et coupe inéga- lement le membre. S’il ne rencontre qu’une por- tion charnue de son épaisseur, elle est emportée et laisse les os à nu. Quelquefois la forte résistance de ces os s’oppose à la section parfaite des parties molles et à la séparation du membre. Dans ce cas, ces parties sont écrasées et déchirées au loin. En supposant que ce soit une balle d’un calibre quelconque qui rencontre le centre ou l’épaisseur cl’un membre, au commencement de sa course et dans sa première force, elle le traverse par le che- min le plus court, à moins qu elle ne trouve des obstacles qui en détournent la direction. L’en-GÉNÉRALITÉ DES PLATES. 35 tréede cette balle est plus petite que son volume; ses bords sont légèrement enfoncés ou déprimés en dedans. Les lèvres de la plaie formée par la sor- tie sont au contraire relevées en dehors, déchirées et plus écartées, ce qui leur donne un diamètre plus grand que celui des lèvres de la plaie formée par l’entrée. Lorsqu’il se présente quelques obstacles dans ce trajet, la balle se défigure, change de direc- tion, et-décrit divers contours, en sorte qu’elle peut passer dans un point plus ou moins éloigné de son entrée et se porter dans la partie la. plus élevée ou la plus déclive du membre, de manière à par- courir plusieurs régions. Elle s’arrête ordinaire- ment aux articulations, aux attaches des tendons, des aponévroses ou sur les saillies des os. Elle suit en général la direction des nerfs et des vaisseaux. Elle peut aussi se diviser en plusieurs fragmens qui s’écartent ensuite les uns des autres et prennent des routes différentes. Lorsque les balles sont à la fin de leur course, elles agissent sur nos parties de la même manière que les boulets et produisent en petit les mêmes résultats. Les éclats de bombes, d’obus, ou les fragmens des pierreslancéesparles pierriers suiventà peuprès la même marche, mais ils établissent des différences par rapport à la forme et à la nature des plaies qu’ils produisent. Elles sont moins circonscrites, les parties sont moins désorganisées et d’qn aspect moins noirâtre; elles sont aussi presque toujours36 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES, accompagnées cl hémorragie, et. se rapprochent davantage de la forme des solutions de continuité faites par les instrumehs tranchans. La température des projectiles lancés parla pou- dre à canon ne change point, de meme que celle des éclats de bombes et d’obus, qui se trouvent cependant en contact avec le feu dans deux temps différens. Les observations pathologiques et les expériences faites à ce sujet ne laissent plus dou- ter aujourd’hui que ces corps ne cautérisent pas, ainsi -que l’avaient pensé les anciens. Notre illustre Ambroise Paré a suffisamment éclairci cette question ; ainsi je m’abstiendrai d’en parler. Le frottement cpie les projectiles éprouvent dans le tube de l’arme cpii les a lancés, et celui qu’ils reçoivent de la part de l’air ou des corps qu’ils ren- contrent avant de toucher nos parties, détruisent également les diverses substances qu’on aurait pu appliquer à leur extérieur, et qui porteraient avec elles des principes vénéneux. En supposant même qu’on les eût combinées avec les métaux au mo- ment de la fonte, tout ce qui s’est trouvé libre alors s’est volatilisé, et le reste se serait identifié avec les molécules intégrantes de ces métaux, de manière à ne pouvoir plus agir sur nos organes. En consé- quence, on n’a point à craindre que les divers pro. jectiles qu’on peut mettre en usage soient suscep^ tibles d’occasioner les effets d’un poison. Nous allons maintenant décrire les phénomènes généraux et locaux que produisent ces corps étranGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3 y gers sur les parties qu’ils frappent, et nous nous occuperons ensuite des accidens nombreux et va- riés qui peuvent être le résultat des'solutions de continuité qu’ils déterminent. En général, il est naturel de penser que la com- motion et le degré de stupeur qui auront lieu dans une plaie d’arme à feu seront relatifs à la puissance du corps vulnérant, et cpie par conséquent cette stupeur sera en raison de la somme d’activité dont le projectile aura été pourvu par la structure par- ticulière de l’arme et la forme du corps qui en aura été chassé. On doit penser de même crue plu- ies parties lésées opposeront de résistance à la force impulsive de ce corps, plus les accidens seront graves. Nous devons donc considérer ces accidens, soit par rapport aux effets locaux cpie produisent les projectiles et à ceux cru ils déterminent aux par- ties ambiantes, soit par rapport à l’atteinte plus ou moins profonde qu’ils portent souvent à l’intégrité des organes de la vie générale. Les accidens qui se bornent aux organes entamés sont la lésion des tégumens, des muscles et des vaisseaux; la déchirure, et l’attrition plus ou moins profonde des parties molles, dans une étendue re- lative, d’une forme analogue à celle du projectile, et présentant en outre une escarre noirâtre cl’une épaisseur proportionnée à la force d’action de ce corps vulnérant. Cette escarre offre les memes phénomènes que la brûlure ou la cautérisation, bien qu’il n’y ait rien de caustique dans les pro-38 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. jectiles lances par la poudre à canon, ainsi que . nous lavons déjà fait observer. Les parties am- biantes ou subjacentes à la plaie, qui ont échappé au contact immédiat du corps en mouvement, se tuméfient et s’engorgent; les extrémités des vais- seaux rompus se crispent et se rétractent sur elles- mêmes, en sorte qu’il n’y a que très-peu ou point d’hémorragie, du moins dans les premiers mo- mens : cependant ilpeut y en avoir, même de funeste, lorsque de gros vaisseaux n’ont pas été complè- tement rompus, c’est-à-dire lorsque la continuité s’en est conservée par quelques portions de leurs tuniques. Ce sont ces hémorragies qui font périr en très-peu d’heures ou d’instans un grand nombre de soldats laissés sur le champ de bataille, étant atteints de blessures avec per.te de substance aux parties molles et déchirure profonde (i). Des cordons nerveux sont déchirés, des tendons ou des aponévroses dilacérés et quelquefois arra- chés de leurs attaches dans leurs fibres motrices ou dans les os; ceux-ci sont fracturés ou fracassés en esquilles; les articulations sont entamées ou ouvertes, avec ou sans déperdition de substance; circonstances qui présentent autant de variations (i) En créant les ambulances volantes, j’avais eu principa- lement en vue de procurer le plus promptement possible à ces soldats grièvement blessés , et les secours nécessaires pour préve- nir les effets funestes de ces hémorrhagies, et les moyens d être enlevés et transporté^ de suite aux ambulances de première li- gne , où l’on pi’atiquait les opérations importantes.GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3q ou (le complications particulières, desquelles nous parlerons successivement. Ecchymose. L’ecchvnrose est l’infiltration ou la diffusion des x/ fluides sanguins dans le tissu cellulaire, dans le tissu dermoide, ou entre cette enveloppe et l’épi- derme. Elle est le résultat de la rupture des vais- seaux plus ou moins profonds, soit artériels, soit veineux, et souvent ce dernier système circula- toire, par son injection et une sorte d’absorption , propage cette ecchymose à des distances plus ou moins éloignées. Ces aberrations dans la circula- tion des fluides sanguins se caractérisent par la couleur plus ou moins noirâtre ou marbrée de la peau, l’absence ou la diminution de la chaleur la- tente, le gonflement des parties et la perte plus ou moins prononcée de la sensibilité. Elles sont plus apparentes et se développent beaucoup plus faci- lement sous les portions de l’enveloppe dermoïde dont le tissu est laxe et très-mince, telle que la peau des paupières et de la face, les tégumens des parties sexuelles, etc., etc. 11 est des circonstances où l’ecchymose est nulle, bien que la contusion soit violente et profonde ; c’est lorsque les vaisseaux, qui de l’intérieur des parties se rendent à la peau , ont été rompus sous cette enveloppe, ce qui y interrompt la circulation; c’est aussi ce qui arrive souvent dans les contusions4° GÉNÉRALITÉ JDES PLAIES. des membres ou du tronc produites par le boulet lorsqu il est à la fin de sa course. (Il en sera parlé à cet article.) .euoaenl 9D30VI Ledébridement des places qufsqpt accompagnées d ecchymose jB%9£ c^ssip(;r ce symptôme, q u ’otyf?,ent ie r e- ment par légers réper- cussifs. Dajis^^^ qù cette {gfiçb$p?pse 11e serait pas accompagnée de solution de continuité à l’ex- térieur , on.doit employer lesv(çn,tpuses mouchetées ou scarifiées qui. soutirent lesiiuides extravasés et dégorgent promptement les parties ecchymosécs. On leur fait succéder également la compression et l’usage des substances résolutives. r?.n Fièvre traumatique. XK Lorsque les accidens locaux sont intenses, ce qui dépend de la nature des parties lésées et de l’éten- due de la blessure, la fièvre traumatique ne tarde point à se développer ; l'irritation se propage de proche en proche, et concentre ses effets sur les organe:? intérieur^ déjà, disposés à l’inflammation et à l’engorgement par rébranlement ou la commo- tion qu’ils auront reçue à l’instant du coup; et ces organes sont principalement le foie, les poumons et le cerveau. Leurs fonctions sont troublées ou suspendues, et après une sorte de stupeur pen- dant laquelle il y a stase dans.les fluides qui parcou- rent les vaisseaux organiques de ces viscères, laréac-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 4r tion survient et avec elle tout le cortège de la fièvre traumatique, qui s’annonce pardestrémoussemens nerveux avec de légers frissons, petitesse du pouls, anxiété pénible, suppression dans toutes les sécré- tions muqueuses et dans la suppuration des plaies qui prennent un aspect défavorable. Ces signes pré- curseurs peuvent être également, tantôt ceux de la pourriture d’hôpital, tantôt ceux de l’affection gangréneuse. A ces premiers sÿtnptômes succèdent immédia- tement après, la chaleur, l’élévation du pouls, la soif ardente, la sécheresse de la peau, la rou- geur et les douleurs sympathiques qui se manifes- tent dans différentes parties du corps, selon la pré- disposition maladive des organes. Ainsi s’expliquent la formation des abcès au foie , les phlegmasies des poumons,lesépanchemens séreux ou purulens dans la poitrine, maladies consécutives qui deviennent essentielles et peuventcauser la mort du1 sujet, bien que les symptômes aient pris origine dans la blessure. Les accidens primitifs ont d’autres effets. Les hémorragies trop abondantes font périr les blessés plus ou moins promptement; ou, s’ils ne succom- bent point, elles les jettent dans un état d’adynamie dont on a beaucoup de peine à prévenir les suites fâcheuses. UO */:>tdlKVl ’ LlCV «U «U r' Il. 'i.l ! i ' Lésions des nerfs. *r •< j • * * "i 0 » ; La déchirure des nerfs détermine presque tou- jours des névroses qui se bornent aux parties lé-42 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. sées ou s’étendent à tout le système jusqu’à la moelle épinière exclusivement; car il est rare que cette irritation se propage jusqu’au cerveau. Ces névroses se caractérisent par des douleurs plus ou moins intenses, selon la nature particulière des cordons nerveux lésés. Le sentiment douloureux occasioné par la lésion des nerfs de la vie de re- lation est infiniment plus vif et plus aigu que ce- lui qui est le résultat de la lésion des nerfs de la vie intérieure. Cette dernière douleur est accom- pagnée d’un sentiment de froid local et d’une anxiété pénible. Dans ces sortes de cas, l’exalta- tion de la sensibilité amène dans la plaie la pour- riture d’hôpital, qu’il faut bien distinguer de l’af- fection gangréneuse, dont la cause est au contraire l’attrition complète des tissus. L’arrachement des tendons ou des trousseaux charnus est accompagné d’étranglement profond, d’épanchement des fluides dans le tissu lamelleux ou dans les interstices des muscles; d’engorge- ment inflammatoire; souvent de l’érédisme et du sphacèle. Nous aurons occasion de parler de tou- tes ces complications. Corps étrangers. I i « ' i ‘* ' Enfin les plaies d’armes à feu se compliquent de la présence, dans les tissus vivans, des corps étran- gers qui les ont produites. Ces corps varient a 1 in- fini par leur forme, leur nature, leur profondeurGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 43 te leur manière d’ètre avec les parties qu’ils tou- chent ou avec lesquelles ils sont en contact. Leur recherche est Une chose très-délicate, à laquelle il ne faut se livrer qu’autant qu’elle ne peut nuire à l’intégrité des parties ou des fonctions organiques. Si dans les premiers momens on ne peut les ex- traire avec facilité et sans nul inconvénient ma- jeur, il faut laissera la nature le soin de tracer à l’art le chemin qu’il doit suivre pour faciliter leur extraction. Dans tous les cas, il faut aller chercher ces corps étrangers (les projectiles, par exemple) par la voie la plus courte et la moins dangereuse. Pour cela, on débride suffisamment les plaies qui leur livrent passage, ou bien l’on pratique des Contre-ouvertures, s’il y a lieu, pour les extraire avec plus de facilité. Ceux qui sont enclavés dans les os ou dans leurs intersticés ne peuvent, à moins qu’ils ne soient su- perficiels; être extraits sans dé grands inconvé- niens avec les instrumens mécaniques, tels que les tire-balles plus ou moins compliqués des an- ciens, ou ceux plus perfectionnés des modeEnes, pour deux motifs principaux : i° Lorsque la balle est enclavée dans les os, il est difficile, pour ne pas dire impossible , de faire passer les curettes de cet instrument entre les os et le projectile, à moins d’en couper les par- ties qui sont en contact et de les arracher avec violence , procédés toujours nuisibles et plus44 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. ou moins dangereux; or, tous ces instrumeris, quelqu’ingénieux qu’ils soient, sont inutiles. Il vaut bien mieux laisser préparer la voie de sortie à la pâture et attendre quelle ait détaché le pro- jectile enclavé, et l’ait ramené sous les tégumens ou à la périphérie du corps, d’où son extraction sera ensuite aussi ;prorçpte que facile. 2° Dgns les cas, au contraire, où ces corps étrangers sont accessibles à l’action des tire-balles, et assez libres pour être extraits sans difficulté, on retirera toujours plus d’avantages d’une simple pince à pansement ou d’une pipçe à polype. Les fragmens de flèches ou de javelines, im- plantés plus ou moins profondément dans les par- ties du blessé, doivent être extraits avec de gran- des précautions; il ne faut pas augmenter la dé- chirure quelles ont déjà produite; et comme le dard de ces armes a une base plus ou moins angu- leuse, il faut éviter de les faire sortir par le chemin où elles sont entrées : on doit les extraire autant que possible par le coté opposé à leur entrée et correspondant à la pointe de ces armes, en prati- quant à ce sujet les incisions convenables pour les isoler et les mettre à découvert. On les saisit en- suite avec des pinces ou des tenailles faites exprès, et leur .extraction est d’autant pipis, facile qu’elles ne sont pas enclavées dans les os, et qu’on coupe- rait préalablement le manche de ces armes, si elles en avaient, ou avec une scie, ou avec une tenaille incisive.-généralité des plaies. 45 J’ai eu l’occasion de panser quelques soldats de l’ex-garde, qui avaient été blessés à la bataille d’Eylau parles flèches des Calmoucks, et pour les- quels nous avons mi'i'céb préceptes en pratique. Quant aux plaies pëbëtrantes , compliquées de la présence de corps étrangers, comme elles pré- sentent autant d’indicatioris particulières’ que ces corps offrent de variétés selon leur situation, leur substance et leur fOfme ; nous serons à même d’ap- précier toutes ce'S considérations dans chacun des paragraphes relatifs à ces blessures. Néanmoins, pour terminer toutes nos réflexions sur là Complication qui nous occupe, il nous reste encore à parler des effets curieux qui sur- viennent quelquefois à l’occasion de la présence ou de l’absence des projectiles ou des fragmens de projectiles lancés dans nos parties. Tous les chirurgiens des armées savent très- bien, par exemple, qu’une seule plaie sur le membre atteint par un coup de feu n’eSt pas tou- jours une preuve affirmative que la balle est res- tée dans l’épaisseur des parties. Ils savent aussi que plusieurs causes différentes peuvent la faire ressortir par le même chemin, quelles que soient soii étendue et sa direction; mais lés auteurs, incer- tains sur la nature dè ces causes et leur manière d’agir, n’entrent dans aucune explication à ce sujet et ne s’accordent point dans les idées qu’ils en donnent. Les uns ont pensé que la balle, après avoir pé-/ffi GENERALITE DES PLAIES. i nétré profondément clans l’épaisseur d’un mem- bre, peut rejaillir au dehors après avoir bondi sur les tendons, sur les aponévroses ou sur les os. D autres ont cru que la contraction musculaire était souvent suffisante pour repousser ce projec- tile et l’expulser au dehors. La physique animale et l’expérience nous dé- montrent assez F erreur de ces opinions; cepen- dant nous rappellerons aux jeunes praticiens que : i° Le plomb, presque dépourvu de toute élas- ticité , n’est point susceptible de rejaillir des par- ties qu’il frappe, quelle que soit leur densité et quelque faible que soit le choc du projectile sur ces parties. La balle s’aplatit en totalité ou en partie; elle se coupe en deux ou plusieurs morceaux et se lamine selon les barrières solides qu’efle-forcé; les parties frappées éprouvent aussi à leur tour une altération relative. Si ce sont des parties dures, elles sont perforées, échancrées, fracturées ou brisées en éclats; la balle ou ses fragmens s’encla- vent dans l’épaisseur des esquilles, dans la sub- stance spongieuse de l’os ou dans la cavité médul- laire ; 2° La fibre motrice qui est touchée par la balle - est à l’instant engourdie et privée de sa faculté contractile: d’ailleurs, quelque peu violent que soit le choc, cette fibre est contuse, dilacérée, et la balle se perd dans l’épaisseur du muscle, ou s’é- loigne très-peu de sa direction, et si elle décrit quel- ques contours plus ou moins éloignés ce n’est queGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 47 par le peu de résistance quelle rencontre dansle tissu cellulaire qui accompagne les vaisseaux ou les nerfs. Maintenant comment expliquer cette répulsion que la balle éprouve lorsqu’après avoir pénétré plus ou moins profondément, elle ressort par la plaie quelle a faite en entrant? Si peu profond que soit le trajet que ce projec- tile aura fait dans les parties molles, il 11e ressor- tira par le même chemin qu’autant qu’il sera en- traîné ou ramené au dehors (comme l’a judicieu- sement observé Ambroise Paré ) par quelques portions de vêtement poussées et introduites •au- devant de lui'dans les parties. En effet, il arrive souvent que, lorsque le trajetest court, le doigt de gant, dans lequel est renfermé la balle, est ramené au dehors par le changement de position ou par les mouvemens du blessé ; en sorte que ce corps étranger, après avoir fait son trou dans les chairs, tombe à terre ou reste dans les vêtemens de l’in- dividu. Dans la supposition , au contraire, où ce trajetest un peu profond, l’ouverture des tégu- mens se rétrécit par l’effet de leur contractilité organique, et ne permet plus à la balle de sortir par le même chemin; l’on est obligé alors de dé- brider les plaies et de faire des recherches pour l’extraire. L’expérience confirme cette opinion , et comme nous avons surpris la nature sur le fait, nous allons donner l’exposé sincère et exact de ce qu’elle nous a offert chez les individus sujets des observations suivantes :48 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. Ilc Observation. — Un grenadier de l’ex-garde impériale reçut, dans un combat qui eut lieu la veille de la bataille de Craone, en 1814, un coup de feu à la cuisse gauche. Ce militaire se présenta à l’ambulance pour y être pansé; il marchait le corps courbé, la cuisse et la jambe malades pliées, et il éprouvait des tiraillemens extrêmement dou- loureux au point de la blessure sans en reconnaî- tre la véritable cause. A l’examen du sujet, on trouva qu’une portion de la chemise était profondément engagée dans une plaie ronde, à peine sensible, située au coté interne et supérieur de la cuisse gauche. Elle pa- raissait s’enfoncer dans le tissu cellulaire qui sé- pare les tendons du triceps adducteur, du muscle couturier et vers le petit trochanter. Je jugeai aussitôt que cette portion de chemise avait été entraînée par la balle dans l’épaisseur de la cuisse. Pour vaincre la résistance de l’ouverture res- serrée de la plaie des tégumens et de l’aponévrose qui avait livré passage à ce double corps étranger, je débridai convenablement, à l’aide d’un bistouri droit boutonné, les deux angles supérieur et infé- rieur de la plaie, et après quelques tractions gra- duées, je parvins à extraire ce lambeau de chemise plissée, au fond duquel était renfermée une balle de gros calibre, et une portion d’étoffe du panta- lon. Ce projectile était aplati, et l’une des faces un peu éraillée, ce qui ferait croire qu’il avaitGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 49 rencontré dans son chemin le sommet du petit trochanter. En effet, la sonde à femme, introduite dans la plaie après l’extraction de ce corps étran- ger, s’enfoncait au-delà de cette éminence vers la ligne âpre du fémur. La plaie, traitée ensuite comme simple, fut guérie en peu de semaines (*). IIe Observation. — A la désastreuse bataille du Mont-Saint-Jean (i 815), un jeune soldat de la ligne reçut un coup de feu à fattacpie d’une position ennemie. La balle, lancée de haut en bas, après avoir tra- versé la ceinture de la culotte, avait pénétré un peu au-dessus des vaisseaux spermatiques du côté droit, et entraînant au-devant d’elle une portion de la chemise, elle avait cheminé sous la peau et sur le trajet du cordon, jusque dans le scrotum, au côté externe du testicule, de manière que la chemise formait un véritable doigt de gant au fond duquel était îaballe, comme dans le cas précédent. Dans cet état, le blessé était obligé de se tenir courbé pour diminuer les tiraillemens douloureux qu’il ressentait. M. le docteur Lacipière, chirurgien-major, qui reçut et pansa le blessé à l’ambulance de la troisième division du premier corps d’armée, après avoir un peu débridé la plaie, fit sans peine l’extraction du double corps étranger. Il n’v eut aucun acci- 1 Celte portion de chemise et le projèctile sont déposés au cabinet d’anatomie de l’école de médecine, i. 4ÔO GÉNÉRA LITÉ DES PLAIES. dent, et le testicule n’a éprouvé aucune altération. IIIe 'Observation. — Enfin nous avons traité à l’hôpital militaire du Gros-Caillou, au commence- ment de janvier 1816, le nommé Alphonse Mar- seille, soldat au 10e régiment de ligne, appartenant aujourd’hui à l’un des corps de la garde royale, pour une plaié fistuleuse, de deux à trois lignes de diamètre, qu’il portait à la partie latérale droite du bas-veritre, à deux travers de doigt, ou environ, du point le plus saillant du rebord des fausses côtes. Les causes de cette plaie fistuleuse, péné- trait obliquement de droite à gauche et en dedans, jusque dans l’intérieur de la cavité abdominale, étaient rapportées, par ce militaire, aux circon- stances suivantes: Etant en Catalogne avec le 10e régiment, en avril 1815, il avait reçu un coup de feu au ventre dans un combat qui s’était établi entre les soldats du même régiment. Il paraît que la balle, dirigée danslesens que nous avons indiqué, avait entraîné au-devant d’elle une portion de la chemise, l'avait enfoncée dans l’épaisseur des muscles et avait pé- nétré avec elle dans la cavité abdominale. Le blessé, tombé sur le coup, avait reçu les premiers secours de l’un de ses camarades, qui n’ayant pu arracher la portion du vêtement engagée dans la plaie du bas-ventre, l'avait eoupée, avec un couteau, au niveau de cette plaie. Le chirurgien espagnol de l’hôpital de Figuièrcs, dans lequel ce blessé avait été transporté, n avaiteMlÉliffÈ de3 Haïes. 5t point fait de recherches et s’était contenté cl’dp- pliquér un simple appareil sur là jilaie. Bieiitot apres des aceidens inflahiinatoirès s’ètaiënf décla- rés, îe ventre s’était météorisé, et le rrialadë avait rendu une asSez grande quantité de saiig par les voies alviries; celte évacuation sanguine avait ëtê précédée de coliqiiës violentes et d’envies de vomir. Les boissons délayantes èt les cataplasmes émoi- liens, mis en usage pendant plusieurs jours, avaient calmé les premiers aceidens; unë abon- dante suppuration s’était établie dans la plaie; et après trois mois environ, le même chirurgien; guidé par une portiOii de lingé qui avait fëpaki au fond de la plaie, en avait enfin débridé' les bords, avait saisi la toile avec ses doigts et de fortes pinces, et en avait fait l’extraction. fcëtfë portion de toile formait lin sac d’environ quatre travers de doigt de longueur, au foiid duquel était la balle. Dès ce moment le malade allant de riiiëux en mieux, se trouva bientôt en état d’être évacué d’un hôpital à un autre, et il arriva successive- ment à celui du Gros-Caillou, à Paris, où il était entré tel que nous l’avons indiqué. Il est encore un genre particulier de Corps étran- gers que noiis ne croyons pas devoir passer sous silence; c’est celui que nous avons eu occasion de remarquer en Syrie, pendant l’expédition d’É- gypte, chez la plupart de nos blessés. Lors du travail de la suppuration clë leurs plaies, ces bles'àés furent ihcoàhnrodés des Vers où larves dè la mefùché$2 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. bleue, commune dans ce climat. Ces insectes, for- més en quelques heures, se développaient avec une telle rapidité que, du jour au lendemain, ils étaient de la grosseur d’un petit tuyau de plume, ce qui effrayait beaucoup nos soldats, malgré tout ce que nous pouvions faire pour les rassurer à cet égard : il n’y eut que l’expérience qui put les convaincre que, loin d’être préjudiciables à leurs plaies, ces insectes en accéléraient la cicatrisation, en abré- geant le travail de la nature, et en provoquant la chute des escarres celluleuses qu’ils dévoraient. Ces larves, en effet, ne sont avides que des matières putrescibles, et épargnent constamment les parties pourvues de la vie ; aussi n’avons-nous jamais vu, dans ces circonstances, survenir d’hémorragie, à quelque profondeur cpie se soient portés ces in- sectes, selon l’étendue de la plaie. Des lotions d’une forte décoction d’ail, de rue ou de petite sauge, faites à chaque pansement, suffisaient pour les détruire ; mais ils se reproduisaient bientôt après, parle défaut des moyens propres à écarter l’app'roche des mouches, et à prévenir l’incubation de leurs œufs. On y parviendrait aisément en trem- pant la première compresse de l’appareil dans une dissolution de camphre ou de toute autre liqueur antiseptique. Traitement clés plaies d’armes à feu. Nous allons examiner maintenant les indications qu’offrent les plaies d’armes à feu dans leurs dil-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. *53 férentes périodes : mais avant de faire connaître ces indications, nous allons tracer un précepte assez important, duquel les auteurs n’ont point parlé ; il est relatif à l’ordre du pansement pour le sujet qui se trouve atteint de plusieurs blessures. Ce précepte consiste à commencer le pansement par la plaie la plus simple ou la plus légère, et à passer ensuite de celle-ci à une autre moins légère, et successivement jusqu’à la plus grave, surtout si elle commande une opération douloureuse. Il est facile de concevoir d’avance les motifs de cette règle. Il est naturel de penser que, si l’on commen- çait par cette dernière plaie, le sujet pourrait tom- ber en syncope après l’opération , et, dans ce cas, on serait obligé de suspendre le pansement des au- tres blessures; ou bien le malade, effrayé et fatigué par les douleurs plus ou moins vives de l’opération qu’il aurait subie, refuserait les autres secours; tandis que les soins que l’on donne aux plaies simples étant moins douloureux, le blessé s?en trouve encouragé, et n’a plus autant à craindre le traitement relatif à la plus grave. •î Dans la première période, les plaies d’armes à feu commandent un pansement simple, légèrement tonique et compressif; tonique, pour rétablir l’acr tion affaiblie des vaisseaux subjacens à l’escarre d’attrition, ce qui en favorise l’exfoliation et opère une prompte détersion dans la plaie ; compressif, pour prévenir le gonflement trop considérable des parties lésées et favoriser la réaction des vaisseaux.5 4 généralité des plaies. Ainsi, pour remplir cette double indication, on appliquera immédiatement un linge fenêtre, trem- pé dans d'n vin chaud camphré, ou dans de l’eau tî^l'hiée, ayec addition de quelques gouttes d’acé7 tate de plomb ; des compresses et des bandes ou bandages à plusieurs chefs, trempés dans la même liqueur, en ayant le soin de serrer uniformément le bandage dont on se sera servi. Nous avons ima- giné ce mode de pansement dès le commencement de la campagne de l’armée du Rhin en 1792, et nous en ayons fait un usage constant depuis cette époquei S’il se présente quelques signes d’éréthisme local QU de pléthore générale, 011 doit désemplir les vais- seaux par la phlébotomie, et mettre en usage les délayans et de légers bouillons. Les sangsues, tant préconisées par lçs médecins du jour, ne peuvent avoir que des inconvéniens, en ce qu’elles augmen- tent la. stase des fluides dans les vaisseaux des par- ties altérées, qui se tuméfient et se frappent d’affec- tion gangréneuse. D’ailleurs, pour faire cette .ap- plication de sangsues, il faut lever l’appareil qui couvre la plaie, et le défaut de compression qui en résulterait serait .seul suffisant pour déterminer le gonflement et tous les accidens que nous venons d’indiquer. Si les plaies d’armes à feu sont accompagnées d’hémorragie, il faut nécessairement les débrider pour mettre les artères à découvert, et en faire la ligature, médiate ou immédiate : on devra, au- tant que possible, donner la préférence à la der-GiNÉRALITjî DES PLAIES. t55 ues'meriibi’es.' 1 nière1. Ce débridement sera également indiqué lors- que les plaies se sontétendues jusque surdes parties charnues et aponévrotiques, et qu’il existe dans leur intérieur des brides propres à produire l’é- tranglement, pu des dénudations profondes qui ont détruit les communications vasculaires et le rapport respectif des parties. Les plaies: d armes a feu situées aux régions du corps où il n’y a ni muscles ni aponévroses, telles que la périphéries!u crâne, la région sternale et la surface de certaines .articulations, ne doivent pas être débridées, à moins qu’il ne faille chercher quelque artère pour en faire la. ligature, ou achever la section de quel- ques cordons nerveux déchirés; encore les débri- demens qui deviennent nécessaires doivent-ils être £{pts avec ménagement, pour ne point intéresser les vaisseaux, les nerfs ou les fendons intacts. Cette indication remplie, il faut rapprocher les vbords dés plaies, et les maintenir dans cet état au moyen de linges fenêtrés enduits d’une substance balsamique, ou trempés dans du vin chaud ou de l’eau salée, etc. : de la charpie mollette ou de la filasse, et des compresses sont appliquées par-des- sus pour absorber les fluides, et on termine le pansement par l’application d’un bandage appro-*- prié. On ne doit pas toucher à cet appareil, à moins de quelque circonstance impérieuse, avant le sep- • ) ‘/Y[ {;S > i » » j ’■ • ameutent sera , traite plus au long a l’article des plaies56 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. tième, huitième ou neuvième jour: il y a de grands avantages à attendre que la suppuration ait dégorgé •les parties et détaché spontanément les pièces d’ap- paréil ; il y a de grands inconvéniens à les lever trop prématurément, surtout pendant l’hiver. Nous avôiis vu un assez grand nombre d’amputés à l'é- paule ou au bras parcourir des distances immen- ses, du champ de bataille à leur dernière destina- tion , sans qu’il leur fut fait aucun pansement. Ils se contentaient seulement d’éponger tous les jours l’extérieur de l’appareil, et de le couvrir d’un mor- ceau de peau, ou de toile cirée, ou de tout autre -vêtement; et néanmoins, à leur arrivée,'ces sujets voyaient leurs moignons cicatrisés ou très-avancés dans la cicatrisation. Les ligatures et les escarres, détachées d’elles-mêmes, se trouvaient dans l’ap- pareil. Un chef de bataillon, entre autres, amputé à l’épaule, s’est rendu de la bataille de la Moscowa à Paris sans avoir été pansé une seule fois, et a trouvé à son arrivée dans cette dernière vil le son moignon entièrement cicatrisé. Il absorbaitjournel- lement, au moyen d’une éponge, la suppuration qui traversait l’appareil que j’avais appliqué après l’opé- ration. Le général Janin, l’un des guerriers de l’an- cienne arniée, ayant eu, au combat d’Elsberg en Prusse, la mâchoire fracassée et une grande portion de la lèvre inférieure et de la joue détruite par un biscaïen, assura le succès complet de l’opération que je lui fis sur le champ de bataille, en en respec- tant l’appareil méthodiquement appliqué jusqu àGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 5^ son arrivée à Paris, où il fit couper les points de su- ture qu’on trouva sur la cicatrice déjà consolidée. > Lorsque les plaies sont compliquées de fracture ou de fracas dans les os, il faut également débrider pour explorer le désordre intérieur; extraire les esquilles mobiles, isolées ou déplacées; remettre en rapport celles dont on peut espérer la soudure avec le reste de l’os ; en faire, dans quelques cas, la résection. Quant au pansement de ces sortes de plaies, il ne diffère en rien de celui que nous avons décrit plus haut. Nous parlerons ü ailleurs plus amplement de ces fractures à l’occasion de celles des membres. Tels sont en aperçu les préceptes qu’on a à rem- plir dans les plaies d’armes à feu lorsqu’elles sont récentes; mais lorsque les accidens sont déclarés, on doit, selon l’intensité de l’inflammation locale, caractérisée par la tuméfaction et la rougeur plus ou moins vive des parties, la chaleur et une sorte de pulsation profonde et incommode, et selon l’é- tat de turgescence où se trouve le sujet, pratiquer quelques émission}! sanguines. La saignée générale est préférable aux sangsues, qui, loin de dissiper l’inflammation, l’augmentent et favorisent l’inva- sion de la gangrène. Nous avons un très-grand nombre d’exemples de ce résultat, dont nous tâ- cherons de donner l’explication à l’article des frac7 tu res compliquées de plaies aux membres inférieurs. Il faut être également très-circonspect dans l’em- ploi des émolliens qu’on pourrait appliquer sur ' • - c .v ) j ■ à i. * \ ç ) j ' ' -58 GérréR alité des plaies. les parties engorgées. De légers toniques et une compression uniforme faite avec soin sont presque toujours plus avantageux. Une diète sévère et L usage des boissons rafraîchissantes sont indiqués. Si malgré ces moyens l’inflammation ne se résol- vait point et quelle se convertit en affection érysi- pélateuse, ou qu elle se terminât, soit par une sup- puration trop abondante, soit par la pourriture d’hôpital, soit enfin par la gangrène, on prévien- drait les effets fâcheux de chacune de ces affections par les moyens que nous allons indiquer successi- vement. -uur. Erysipèle traumatique. L’érysipèle qui survient aux environs d’une plaie, après le quatrième ou cinquième jour de son in- vasion , reconnaît nécessairement pour caiise es- sentielle'linè surexcitation dans lè système nerveux et Vasculaire des bords et des parois profondes de cette plaie, excitation que produit ordinairement leur réunion trop immédiate, lorsque surtout la division n’est pas simple et uniforme cbmme celle qui est faite par l’instrument du chirurgien. L’usage dès tentes de l’agaric bu d’autres, corps étrangers introduits dans cette solution de conti- nuité ; l’application de corps gras, d,è substances trop irritantes ou même desémolliéns a une tempé- rature excessive; le contact de l’air froid et humide ; l’état d’attrition et de déchirure des parties lésées, ou une affection gastrique bilieuse, sont autant deGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 5() causes qui peuyent donner naissance à cette sur excitation. Une fois imprimée sur ces parties lésées et très-sensibles, elle occasione d’une part la crispation et l’éréthisme, des vaisseaux rompus des organes qui doivent produire la suppuration, et le dégorgement des tissus enflammés ; d’un autre coté, les veines capillaires du cutis , qui, par-leur nature et leur, situation 'superficielley participent moins à cet éréthisme profond, absorbent les flui- des épanchés daiis la plaie, et lés transmettent par une contraction péristaltique et divergente vers la surface extérieure pour produire Fér-ysipèle dont nous avons parlé. Lorsque cette absorption se fait immédiatement après la blessure, soit qu’on la ferme ou qu ouFabandanne&iïx Seules ressources de la naturel, il en résulte une ecchymose plus ou moins étendue, formée également par le passage du sang artériel dans lèS veines-cutanées qui l’ont absorbé dans l’intérieup ide la plaie, et Font trans- porté à des distances proportionnées aux causes d’imitation locale ou d’ébranlement. Dans les cas où les fluides qumsont éparjchés dans la plaie sont altérés de ni artère à présenter lè caractère puri- forme, leur;‘absorption par ces mêmes vaisseaux fait développer iifers une affection érysipélateuse; car en-(nième-temps que ces principes morbides,' en parcourant: ces vaisseaux, provoquent unecon- tractihig spasiuodique dans leurs tuniques, le sang qu’eWeS' 'cbntieniient se fluidifie davantage par Fef- fet de la chaleur exaltée de la* partie, et par sonGo GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. mélange avec les molécules purulentes et âcres, humées dans la plaie. Toutes ces.causes produisent l’exiibérance de l’épiderme et la rougeur dont l’in- tensité est augmentée par. le contact de l’oxigène de T air atmosphérique. Par suite rie ce travail con- tinu d’irritation et d’infection, cet érysipèle aug- mente, se propage rapidement sur les mêmes ré- gions, et ne s’arrête qu’aux adhérences plus ou moins serrées des tégumens, telles que celles qui se font sur les saillies osseuses. Si alors à la cause traumatique il se joint quelque principe miasmati- que délétère, provenant d'émanations méphy tiques ou de foyers de maladie contagieuse, l’érysipèle se terminera promptement par la gangrène; et comme cette dernière alfection stupéfie,à son tour le prin- cipe vital des organes intérieurs, il ep résultera la cessation des fonctions de la vie dans le tissu lésé, et bientôt après la perte totale de l’individu, si l’on ne peut arrêter ou circonscrire les progrès de la mortification. <>•. . .»•. ') Dans le cas, au contraire, où il y a aberration bilieuse, l’érysipèle et la plaie prennent une teinte jaunâtre et se compliquent de symptômes d’hépa- tite. Enfin s’il existe des signes d’a.t,qnie. à l’esto- mac, accompagnés de, rapports .a^gr^es pu yle,nau- sées, l’exanthème érysipélateux pâlit, de la solution de continuité se boursouf/lent,. et son fond se couvre d’une substance épaisse,, grisâtre; et putrescente, ce qui caractérise l’adynauiie..et k pourriture d’hôpital. JGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 6l Nous avons déjà indiqué les moyens à mettre en usage pour prévenir ou faire dissiper l’ecchymose qui accompagne les plaies et les contusions; nous allons maintenant traiter exclusivement de l’éry- sipèle traumatique, qui n’est qu’une modification de l’ecchymose, car la différence de ces deux gen- res d’injection pathologique ne tient qu’à la na- ture des fluides qui circulent dans les vaisseaux infiltrés. L’érysipèle est produit par le mélange d’une plus ou moins grande quantité de molécules purulentes avec le sang veineux, tandis que le sang versé dans la plaie par les artérioles coupées ou déchirées, repompé par les veines et extravasé à la surface de la peau ou dans le tissu lamelleux sous-cutané, est ce qui constitue l’ecchymose ; mais les tissus ne sont point enflammés, et par consé- quent l’indication ne peut être la même. Que convient-il donc de faire dans l’érysipèle? Les auteurs qui ont écrit sur cette affection ont imaginé autant de traitemens différens; mais pres- que tous, surtout ceux qui ont embrassé la doc- trinebroussaisienne, conseillent, comme le premier moyen et le plus important à mettre en usage, les saignées capillaires faites avec les sangsues posées sur l’érysipèle. Ces auteurs pensent qu’en désem- plissant ainsi les vaisseaux engorgés, l’on arrête et l’on fait cesser la maladie, parce que, d’une part, l’intensité de la couleur diminue, etcjue, d’un autre côté, les douleurs se calment et souvent disparais- sent. Mais on est induit en erreur, car la déplétion6a GENERALITE DES PLAIES. produite par les sangsues ne s’opère pas sur les vaisseaux injectés ou érysipélateux. Ces inàeictes les évitent, et portant profondément leurs dents ai- guës et tranchantes, vont chercher dans le fond du demie les petites artérioles, quelles ouvrent de préférence pour en sucer le sang vital, au lieu de pomper les fluides puriformes sanguins contenus dans lés veines superficielles h Vengorgement pa- thologique reste donc stationnaire ; le Véhicule sëul de la vie générale est réduit; la sensibilité est émous- sée ; les fonctions de l’individu sont affaiblies, et les propriétés vitales ne tardentpas à s’éteindre dans les parties engorgées, qui sont frappées d’abord de stupeur, et bientôt après d’affection gangréneiisè dont il est difficile ensuite d’arrêter les progrès. Bien plus, l’irritation instantanée que les sangsues produisent dans le système dermoïde suffit pour faire prendre à la maladie un caractère phlegmo- neùx,en propageant l’érysipèle jusque dans le tissu cellulaire; résultat d’autant plus fâcheux qu’à 1 J’ai acquis la connaissance de la disposition des vaisseaux qui composent le derme , dans les préparations anatomiques et les injections très-fines que j’ai vues, en Allemagne, dans les cabinets des célèbres Proscbaska et Sœmmëring. Ces injections, dont je possède une partie , sont assez bien préparées pdur qu’on distingue sensiblement au microscope les deiïx couches de vaisseaux. La plus superficielle est toute composée de veines, et la seconde de vaisseaux artériels qui se continuent proion- dément par des réseaux plus ou moins épais dans 1 intérieur, du derme.GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 63 peine ce tissu est-il enflammé, il s’établit un travail de suppuration dont les effets s’étendent au loin, en déterminant des clapiers et des frisées purulentes, d’où proviennent la dénudation des muscles et delà peau, etl’exfoliation plus oumoins étendue de ce même tissu cellulaire. Les émolliens, quel que soit leur mode de préparation, augmen- tent également l’asthénie ; l’engorgement, et don- nent lieii à des phénomènes analogues. Les topi- ques réperCussifs et les rubéfians, que quelques auteurs préconisent, ont aussi l’inconvénient ma- jeur d’exalter et d’étendre profondément l’inflam- mation, et souvent les excoriations opérées par ce dernier topique sont suivies de gangrène. Cette variété de moyens, et les effets générale- ment fâcheux qui en étaient là suite, ont fait dire, à plusieurs médecins qu’il fallait abandonner le traitement de cette maladie à la nature ; mais elle se suffit rarement à eîle-mème, et si l’art ne lui portait promptement du secours, elle pourrait succomber; car il se fait souvent, vers les organes intérieurs, une sorte de métastase des principes morbifiques qui produisent cet exanthème; de sorte que si les sujets ne périssent point des effets délétères et contagieux de la gangrène locale, ils meurent des affections sympathiques et consécu- tives des' viscères. Nous en avons vu un grand nombre d’exemples qui nous ont porté à faire dé nouvelles recherches, et à étudier avèc unè atten- tion scrupuietise lé développement de ces érysi-64 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. pèles traumatiques dont la marche est si rapide, et dont il importe tant d’arrêter le cours, afin d’en prévenir les suites presque toujours funestes. Sans avoir égard aux causes concomitantes à la formation de cette maladie, on devramettre promp- tement en usage un moyen qui soit capable d’ar- rêter ce travail inflammatoire péristaltique, en ab- sorbant le principe morbide avec les fluides qui le recèlent, et en rétablissant en même temps les pro- priétés vitales dans les tissus malades d’où cette stase morbifique les avait expulsées. Le cautère ac- tuel nous a paru produire ce double effet, et le succès le plus extraordinaire a justifié notre at- tente. Vers la fin du dernier siècle, M. Pelletan (de l’institut de France) avait déjà signalé ce to- pique comme un puissant révulsif contre l’érysi- pèle, et c’est au reste dans les éloquentes leçons de ce professeur célèbre qu’on a puisé la plupart des idées lumineuses qui ont conduit les physio- logistes modernes à tant de découvertes. Appliqué sur les points les plus rouges de l’érisypèle et sur ceux qui sont les plus rapprochés de la plaie,le fer incandescent arrête en effet, et à l’instant même, la marche de la phlegmasie. Cette application qui ne cause point ou presque point de douleur, est immédiatement accompagnée et suivie, i° d’une effluve gaziforme d'une odeur animale, rendue visible par une légère fumée qui l’enveloppe; 2° de la disparition de la chaleur et de la douleur tensive que le malade éprouvait dans toute la par-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 65 tie enflammée; 3° la rougeur et le gonflement qu’on y observait se dissipent également; 4° ces cautéri- sations ne sont point suivies de suppuration et ne sont pas susceptibles de produire la gangrène comme les rubéfians : les parties brûlées du cutis tombent par petites écailles.charbonneuses, et ne laissent point de cicatrice sensible; 5° le flux pu- rulent de la plaie, dont la suppression avait pré- cédé l’érysipèle, se rétablit presque aussitôt ; 6° enfin les forces de l'individu renaissent en même temps, et les fonctions affaiblies des viscères, sur- tout celles de l’estomac, se raniment et concourent ainsi à l’entière résolution de la maladie exanthé- matique. S’il existait d’ailleurs encore quelques si- gnes d’une affection gastrique saburrale, on achè- verait l’effet révulsif du cautère actuel par l’admi- nistration d’un grain d’émétique dissous dans une infusion d’ipécacuanha faite à froid et filtrée. Voilà les faits. Comment expliquer maintenant les phénomènes que nous venons de retracer ? Je laisse aux physiologistes à résoudre cette question; je n’ai voulu fixer ici que l’attention des praticiens sur l’efficacité de ce cautère pour combattre la ma- ladie qui nous occupe. Nous tâcherons néanmoins de nous rendre raison de la cause de quelques phé- nomènes à l’existence desquels on aurait peine à croire, si l’on ne découvrait véritablement les sources de leur production. i°. Nous avons dit que l’application du fer rouge sur l’érysipèle se fait sans douleur bien sensible.66 GÉNÉRALITÉ DÉS PLAIES. Nous croyons devoir attribuer cette insensibilité à la couche plus ou moins épaisse du réseau des vais- seaux injectés et recouverts de l’épiderme déjà dés- organisé, parce que cette couche isole et protège le tissu nerveux de la peau. 2°. Les brûlures rie suppurent point, parce que lé Cari ter ë a également épargné le tissu sensible du derme, dans lequel sè trouvent les vaisseaux arté- riels, seuls susceptibles de faire naître la suppura- tion. Èn effet, lorsqu’on pose légèrement et promp- tement, ainsi qu’on doit le faire èn cette circon- stance, le fer rouge sur l’exanthème érysipélateux, la cautérisation se borne aux vaisseaux injectés et èn quelque sorte privés de la vie : aussi les petites èscdrrès qui en résultent sè détachent par écailles sèches et charbonneuses, èt l’épiderme de toute la région de la peau qui a été frappée par l’érysi- pèle tombe également en écailles plus ou moins épaisses. 3°. Enfin, le derme lui-même n’ayant pas été entamé, ainsi que nous venoris de le dire, les points brûlés ne laissent par conséquent aucune cicatrice. Maintenant, pour démontrer l’efficacité du cau- tère actuel, nous allons rapporter, le plus briève- ment possible, les observations des sujets auxquels ce topique révulsif, appliqué légèrement et àvë'c promptitude, a fait disparaître, comme par en- chantement, et l’érysipèle traumatique, et la fièvre adyhamîque ou ataxique qui raccompagnait, NousGïÎTréRALITÉ DES PLAIES; 6j n’avons point tenu compte de quelques essais aux- quels nous nous étions livrés à différentes époques, parce que nous n’avions pu en suivre complète- ment les effets ; nous nous bornerons donc à l’ex- posé des observations suivantes. Première observation. Lé nommé Jean Féton, âgé de22 ans, canonnier dans Fartiilerie à cheval de la' garde, fut apporté à l’hôpital le 5 octobre 1825, lé sixième jour de l’invasion d’une plaie contuse à la jambe droite, faite par un coup de pied de cheval, imprimé avec force sur le tibia, dont une portion était dénudée. De légers répercussifs avaient été appliqués sur cette solution de continuité pen- dant les premiers jours ; mais des symptômes d’inflammation locale s’étant manifestés vers lé cinquième, on leur substitua les éinolliens. La plaie prit alors un caractère érysipélateux ; deS signes d’une affection nerveuse'générale né tar- dèrent pas à se manifester, et bientôt l’érysipèle s’agrandit et envahit rapidement toute là jambe et le pied, qui se tuméfièrent. Au onzième jour, des lignes rougeâtres très-prononcées s’étendirent très au loin sur la cuisse, et de petites phlyctènes gan- gréneuses cornm'encèrent à se manifester autour dé la plaie. A l’époque où cé cahonniéf fut transporté dans la salle des blessés, la sensibilité animale était déjà éteinte ou considérablement émoussée dan's tout le membre, que nous trouvâmes très-enflé et dé couleur d’un rouge violet. Le malade avait des nausées, des vertiges, et se plaignait d’un engour-08 GÉVERÀLITÉ DES PLÂIÈS. dissement et d une pesanteur incommode dans la jambe; il avait le pouls petit, fébricitant, la langue noire, aride, l’œil terne et larmoyant, le visage dé- coloré; 1 urine était rare et noire; tout enfin annon- çait un danger imminent. Nous nous hâtâmes de faire prendre à ce mili- taire un vomitif de la formule déjà indiquée, auquel nous fîmes succéder le bouillon de poulet émul- sionné, et des boissons mucilagineuses sucrées et aromatisées avec l’eau de fleur d’orange. Le mem- bre malade fut enveloppé dans des compresses im- bibées de vinaigre chaud fortement camphré. A notre visite du lendemain, ayant trouvé l’érysipèle dans le même état, et l’ataxie, qui était à peu près au meme degré, menaçant toujours le sujet d’une mort prochaine, nous nous décidâmes à appliquer le cautère actuel sur tous les points principaux de l’engorgement érysipélateux, en commençant par les bandes rouges qui étaient survenues a la cuisse, et en descendant ensuite successivement au genou, à la jambe et au pied, avec l’attention néanmoins de laisser de grandes distances entre les points cautérisés, et d’éviter les adhérences de la peau sur les saillies osseuses. Une cinquantaine de boutons de feu incajidescens furent ainsi posés en moins de six secondes, et nous appliquâmes aussi un moxa sur l’épigastre. Des compresses, imbibées de la li- queur tonique dont nous avons parlé, furent pla- cées sur le membre, et fixées au moyen d’une bande légèrement serrée : la meme médication fut près-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 69 crite. Notre surprise fut extrême, quand, à notre visite, nous trouvâmes l’érysipèle presque entière- ment dissipé, et le gonflement du membre consi- dérablement réduit. Une suppuration louable s’é- tait déjà rétablie dans la plaie ; la, langue était humectée et moins noire ; toutes les fonctions s’é- -Ïïuîi 30 n 9'mSînq > frfii _ taient ranimées, et le malade qui, la veille, n’avait pu proférer une parole, déclara à voix élevée qu’il se trouvait mieux. Il y eut dans la même journée des évacuations alvines noires et extrêmement fé«- tides. On renouvela l’appareil du membre, et l’on continua le même régime et la même médication. En moins de trois jours tous les symptômes de l’affection érysipélateuse et de la fièvre traumatique eurent entièrement disparu; la plaie se détergea promptement; ses bords s’affaissèrent; une lamine osseuse s’exfolia par la suite, et la cicatrice se fit ensuite immédiatement. La convalescence se nro- nonça bientôt, et nous pûmes annoncer la guéri- son du malade et sa sortie de l’liôpital, qui a eu lieu le 1e1 décembre suivant. Les brûlures du fer rouge n ont point été suivies de suppuration, et n’ont laissé aucune trace sur les points de la peau où le cautère avait été appliqué. Deuxieme observation.—Lesujetde la deuxième observation est le nommé V.... (Nicolas), soldat au 5e régiment d infanterie de la garde. Au moment où il entra à l’hôpital, le a5 novembre 1825, ce militaire était au cinquième jour d’une petite plaie à la tête, située à la région latérale et supérieure7o généralité des plaies. du front, et qui avait été produite par un corps contondant dont le choc fut suivi d’une très-petite déchirure de la peau du péricrâne et d’une dénu- dation très-étendue à l’os frontal. Un pansement simple avait été fait et continué jusqu’à l’époque de son entrée à l’hôpital. Alors un engorgement érysipélateux assez sensible se manifestait au visage et à toute la surface de la tète ; cependant il n’y avait pas encore de symptômes fébriles, et à peine le malade éprouvait-il quelques douleurs passa- gères à la tète, avec pesanteur incommode à cette partie. La dénudation étendue de l’os, que nous re- connûmes à l’aide de la sonde, et la quantité de fluide sanguin que nous trouvâmes épanché entre les tégumens et le crâne, nous portèrent à prati- quer sur cette portion de peau une incision cru- ciale, dont le centre se trouva formé par la solution de continuité préexistante: cette division, qui fut suivie d’une légère effusion de sang, fut pansée au moyen d’un linge fenètré, enduit de cérat safrané, et d’un appareil simplement contentif. Le blessé se sentit un peu soulagé par cette opération; cependant, le lendemain, à ma visite, l’érysipèle de la face était totalement développé, et empêchait le malade d’ouvrir les paupières : il s’é- tendait aux oreilles, sur les épaules et à toute la nuque. Un mouvement fébrile s’était aussi dé- claré, et la langue était sèche et recouverte d’une teinte brune : d’ailleurs les lèvres delà plaie étaient disposées à suppurer et n’offraient rien de remar-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 7I quable. Nousprescrivîmes des boissons délayante, mucilagineuses, et des lavemens laxatifs; mais dès le même soir, l’érysipèle ayant encore fait des pro- grès, et la fièvre ayant pris un caractère nerveux, nous nous empressâmes de mettre en usage un assez grand nombre de boutons de feu, que nous appliquâmes aux tempes, sur toute la région pos- térieure de la tète, à la nuque et sur les épaules, ayant le soin de 11e poser le fer incandescent qu’aux distances convenables et avec une promptitude extrême. Des compresses imbibées de vinaigre cam- phré furent placées sur tous les points cautérisés : on continua du reste le même régime. Dès le lendemain nous trouvâmes un mieux sen- sible chez notre malade; l’érysipèle avait presque entièrement disparu, et la résolution continua de s’en faire progressivement. La suppuration de la plaie augmenta dans les mêmes proportions, et, au dixième jour, le dégorgement de toute la jtète fut complet. Enfin, les fonctions se rétablirent promptement, et le malade fut en état de se lever et de manger des alimens légers avant le dix-neu- vième jour. Une exfoliation de peu d’étendué s’est faite, vers le trentième, de la portion d’os qui avait été dénudée, et notre malade est sorti de l’hôpital, sa plaie cicatrisée et dans une parfaite santé, le 29 décembre, quarante jours après son accident. Aucune des briilur.es, dont le nombre s’es.t monté à une quarantaine, 11’a été suivie de suppuration, et elles n’ont laissé aucune trace sensible sur le’JI GÉNÉRALITÉ DES TL AIES. derme; mais lepiderme de toute l’étendue des té- gumens où l’affection érysipélateuse s était établie, est tombe par écaillés, qui se trouvaient seulement plus épaisses dans les points des brûlures. Nous avons obtenu les mêmes résultats de l’an- plication du fer incandescent, non-seulement pour d’autres blessés qui avaient été frappés d’érysipèle traumatique „ mais encore dans les cas de simple érysipèle spontané ou symptomatique. aSOifnQ (üin dTilicUenae />ralj iioj JhI Iexo 1 gnnh '-jira? tioii Abcès ou fusées purulentes à la suite des plaies. S’il se forme des abcès ou des fusées purulentes à la suite des solutions de continuité qui nous oc- cupent, il faut les ouvrir avec le bistouri, et mettre tous les foyers à découvert. Les incisions ou les contre-ouvertures sont préférables à la compres- sion, préconisée par quelques auteurs et beaucoup de praticiens. Cette compression a le grand incon- vénient de faire infiltrer et disséminer au loin les fluides de ces abcès dans le tissu cellulaire, sans re- médier à l’accident principal, et de prolonger ou d’aggraver la maladie. De lapourriture d’hôpital. Après les premières campagnes de l’Allemagne, j’avais déjà fait remarquer dans mes leçons de chi- rurgie clinique, à l’hôpital militaire de la garde, qu’on ne devait pas confondre la pourriture d ho-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. pital avec l’affection gangréneuse, et que ces deux maladies présentaient des symptômes très-distincts et une marche totalement différente. Le résumé des réflexions que j’ai faites sur les sujets atteints de ces deux genres de maladies est consigné dans les registres des observations chirurgicales de cet hôpital, et dans mes Mémoires sur la gangrène, dont nous parlerons ci-après. La cause immédiate de la première affection consiste dans l’exaltation de la sensibilité des parties lésées, déterminée elle-même par l’idiosyncrasie plus ou moins irritable du sujet et sa prédisposition à un état adynamique ; par l’humidité de l’atmo- sphère et les miasmes dont il est imprégné, surtout ceux qui proviennent d’une pareille affection, ou d’émanations putrides de substances animales, lorsque les plaies sont exposées trop long-temps au contact de ces émanations; par l’usage des onguens trop irritans, des lotions froides et astringentes ; les pansemens imméthodiques et trop fréquens. Lorsqu’elle est déterminée par une cause adyna- mique spontanée, son invasion s’annonce par l’état de prostration du sujet, la pâleur du visage, la blancheur de la langue, couverte vers sa base d’un enduit muqueux jaunâtre plus ou moins épais, qui s’observe également dans le pourtour des ra- cines des dents; la précipitation et la petitesse du pouls; des frissons irréguliers, l’anoréxie et l’anxié- té. Des douleurs sourdes et tensives se manifestent dans la plaie, dont les bords se tuméfient et de-?4 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES, viennent ternes ou livides; la suppuration diminue sensiblement et prend un caractère glutineux; les douleurs augmentent,ainsi que leboursoufflement local qui setend bientôt à tous les points de la solution de continuité; une substance pulpeuse, de couleur grisâtre, en remplit les espaces; elle ré- pand une odeur nauséabonde comme la colle vé- gétale pourrie des peintres , et l’on ne peut mieux la comparer qu’à l’écume grisâtre qu’on observe sur les eaux croupissantes des marais; elle est sou- vent aussi distendue par des bulles gazif'ormes re- tenues dans sa masse. Cette pourriture s’étend à la surface de la plaie et en désorganise les tissus , surtout les parties fibreuses, cellulaires et der- moïdes; la peau se festonne autour d’elle, et se laisse facilement envahir par cette affection conta- gieuse, qui se propage promptement d’un point à un autre par une sorte d’érosion successive qu’elle produit sur les parties accessibles à son action; elle pénètre profondément dans l’interstice des muscles, mais elle respecte leurs fibres motrices, comme elle épargne également les artères et les nerfs, parce que ces organes repoussent sans doute les effets de ces substances putrides morbifiques, en vertu des principes vitaux très-actifs qu'ils con- tiennent essentiellement, de l’oxigène qui circule avec le sang de ces vaisseaux, et de l’électricité ani- male parcourant les cordons nerveux: aussi, lorsque les plaies sont détergées ou débarrassées de cette pourriture, les muscles, les artères et les nerfsGÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 'jS s’observent intacts, et se recouvrent assez promp- tement de bourgeons vasculaires. L’inoculation ou la transposition de cette pour- riture sur d’autres plaies simples, et dont la cica- trice serait même avancée, produit sur elles le même genre d’affection, et les fait convertir bientôt en un ulcère putride semblable au premier. Les instru- mens, les linges à pansement en sont très-souvent des conducteurs fidèles. Cette inoculation s?est faite sous mes yeux, et j’en ai suivi la marche jus- qu a ses dernières périodes. Je crois donc, quelle que soit l’assertion contraire de certains auteurs, qu’on ne peut douter de la propriété contagieuse de cette affection, qui diffère essentiellement de la gangrène. Les effets de la pourriture nosocomiale sont de porter atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure, et d’en troubler ou d’en affaiblir les fonctions, tout comme l’adynamie générale, ainsi que nous l’avons dit, détermine la pourri- ture d’hôpital. Aussi, dans les solutions de conti- nuité les plus simples, un vomitif administré à propos, suivi de l’usage de bon quinquina, fait-il disparaître l’affection nerveuse ou putride géné- rale , pendant que l’application de certains topiques sur la plaie, tel que le cautère actuel, détruit par- faitement cette pourriture ou affection locale. D’après le développement de ces symptômes, l’on conçoit aisément que la maladie qui nous occupe présente trois périodes qu’il est inutile de retracer maintenant ; mais, parvenue à son troisième de-76 généralité des plaies. gré, elle marche avec une rapidité effrayante et de manière à désorganiser promptement les tissus dermoïde, cellulaire, aponévrotique, cartilagineux, et meme osseux. Lorsque l’affection a une grande étendue, le principe ichoreux de la matière est absorbé par le système 'veineux et transmis sur les organes intérieurs; l’on trouve alors, à l’ouverture des sujets qui ont succombé à cet accident, le sang des veines du membre malade mêlé de mo- lécules puriformes et de bulles d’air; des fusées purulentes dans le tissu cellulaire et dans l’inter- stice des muscles; enfin des amas de même ma- tière ou de sérosité putride dans les viscères, sur- tout du coté malade, et jusque dans les mem- branes cérébrales, ce qui vérifie notre opinion sur les vraies causes des abcès au foie à la suite des plaies de tête : c’est le système séreux de ces or- ganes qui est constamment le plus affecté, tandis que les membranes muqueuses de l’estomac et des intestins restent intacts. Les effets de cette méta- stase et de ces irritations sympathiques caractéri- sent donc l’adynamie. Lorsque la pourriture d’hôpital parait être l’ef- fet d’une affection gastrique nerveuse, il faut faire précéder les topiques indiqués, d’un vomitif, de l’usage du quinquina ou mieux dit sulfate de qui- nine associé au camphre et à l’opium , de légères limonades minérales ou acétiques. L’acide hydro- chlorique, qui doit faire la base de ces limonades, nous a paru produire de très-bons effets. Ces re-GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 77 mèdes arrêtent souvent la marche de la maladie, dissipent la stupeur, l’irritation locale, et favorisent la détersion de la, plaie qui se dépouille spontané- ment de la couche putride grisâtre qui la recou- vrait, et reprend très-promptement un aspect vermeil. C’est ce que nous avons vu maintes fois, et ce qui prouve (contre l’opinion du professeur de Montpellier, auteur d’un excellent traité sur la pourriture d’hôpital ) qu’elle peut être symptoma- tique. Le plus ordinairement cependant elle est idiopathique. Dans le premier cas, comme dansledernier, après avoir rempli l'indication relative à l’adynamie gé- nérale,, si elle existe, l’on doit s’occuper des moyens d’enlever la substance putrescente, et d’en faire tarir la source. L’eau de Labarraque, que nous avons eu occa- sion d’employer depuis sa découverte, l’une des plus importantes qu’ait faites la chimie, a la pro- priété de dissoudre cette substance et de la faire disparaître de la surface de la plaie ; mais ce moyen ne yemédie point à la cause qui l’a produite, et loin de détruire l’irritation profonde qui existe dans la solution de continuité, il paraît au con- traire l’entretenir par son effet légèrement caus- tique ou corrosif : or, après s’être servi de ce moyen ou de tout autre pour enlever les couches plus ou moins épaisses de la pourriture, on appli- quera avec le plus grand avantage le cautère actuel. Il faut faire en sorte que le fer soit incandescent'J S généralité des plàies. au moment de son application, et avoir le soin dé le porter profondément sur tous les points de l’ul- cération. Il est même quelquefois nécessaire de ré- péter cette cautérisation, qui, loin d’être cruelle comme on se le persuade, enlève au contraire la douleur et met le malade dans un calme inexpri- mable. L’inflammation latente se dissipe prompte- ment, la plaie se déterge, devient vermeille et se cicatrise ensuite avec une grande rapidité. Telle est, en aperçu j la marche de cet accident consécutif. Nous allons examiner maintenant l’ac- eident que nous avons désigné sous le nom de gan- grène traumatique. fc.» . I 4 / V J f . il) U . • Ï ‘ * i M . * I /» i I ij d' .1 d De la gangrène. l - ' ) • 11 ( li i / > • ; 1 |L . *. ! * | ) 1 * * * i.* . i i * li/lTv.l La gangrène se caractérisé par la diminution progressive et la disparition totale de la sensibilité dés parties lésées. La suppuration dés plaies où elle se déclare est moins abondante ; elle devient fluide, sanieusê, et prend une couleur noirâtre: il se forme très-promptement une escarre brune ou noire , plus ou moins épaisse, molle ou dense, selon l’espèce de gangrène : l’odeur qui s’en exhalé est fétide. Cette affection a une marché rapide et sÿs- tan- sur les appareils fibreux et séreux des organes de la une influence particulière sur lé cerveau et le tème nerveux, de manière à produire 1 ataxie ; dis que la pourriture d’hôpital porte la sienne‘généralité des PLAIES. ^9 vie intérieure, et dans ce cas ceux de la vie de relation restent intacts. Les causes dé cette affection mortifère sont l’à-t- trition ou la commotion des parties qui en sont atteintes : cette première peut produire, à l’instant du coup, une escarre avec laquelle on ne peut confondre la gangrène proprement dite, dont le résultat est cependant semblable; mais peu de temps après, cette escarre d’attrition s’isole; lé gonflement, qui s’était d’abord déclaré, se dissipe; et les parties ambiantes qui en étaient le siège ren- trent dans leur intégrité primitive. Dans la gan- grène , au contraire, ce gonflement augmente suc- cessivement jusqu’à la désorganisation des tissus', et elle n’en épargne aucun ; l’épiderme se convertit en phlyctènes,le derme se noircit, se sèche ou se décompose; le tissu cellulaire, les aponévroses, leS muscles, les nerfs et les vaisseaux sont également frappés de cette mortification, et se confondent dans la masse désorganisée; les fluides se coagulent dans leurs vaisseaux au-delà de cette désorganisation, surtout dans la gangrène sèche ou de congélation', qui offre quelques différences avec celle qui nous occupe. 11 en sera parlé à son article. Lorsqu’elle n’a frappé qu’une partie des organes extérieurs, on la désigne sous le nom de gangrène partielle; si elle frappe la totalité d’un membre, elle caractérise alors le sphaccle, qui seTa traité plus au long, quand nous parlerons de l’ampu- tation des membres. . r \8o GÉNÉRALITÉ Ï)ES plaies. L’affection gangréneuse peut être déterminée par une disposition maladive du sujet; ainsi la fièvre jaune, lors de notre expédition en Egypte, la fit dé- velopper dans les plaies de tous les blessés qui fu- rent atteints de cette fièvre, même dans les plaies les plus simples et faites par des aimes blanches. Cette complication ne commande point le cau- tère actuel préconisé par quelques auteurs, tandis qu’il est efficace dans la pourriture d’hôpital. Dans la gangrène, loin d’en arrêter les progrès, ce caus- tique augmente la désorganisation des tissus et propage l’action délétère de cette maladie. Si elle est locale, on facilitera son isolement au moyen des émolliens anodins appliqués sur le pourtour des escarres qu’il faut extirper ensuite, avec l’instru- ment tranchant, dans leur totalité autant que pos- sible, et les plaies seront pansées avec de légers antiseptiques, ayant pour base le camphre. L’affec- tion est-elle préparée, déterminée ou entretenue par une fièvre d’un mauvais caractère, il faut d a- bord combattre cette cause, ou du moins s’oc- cuper des moyens de l’atténuer. Dans quelques circonstances enfin, la gangrène est un bienfait de la nature, en ce quelle con- centre, vers le point désorganisé, les effets de l’é- réthisme et de la stupeur , qui engourdissent pro- fondément les parties et font développer la fièvre traumatique, dont les résultats vont souvent et de préférence se fixer au cerveau et dans le système nerveux.LE TÉTANOS. De tous les accidens consécutifs des plaies, sur- tout de celles qui sont produites parles armes à feu, le tétanos est sans contredit l’accident le plus grave et celui qui mérite le plus notre attention. Il se manifeste par des douleurs sourdes dans la plaie dont la suppuration diminue promptement et finit par se supprimer. Les chairs se boursoufflent et se dessèchent; elles sont d’abord rouges, de- viennent ensuite marbrées. Bientôt ces douleurs locales augmentent, et paraissent s’étendre profon- dément sur le trajet des nerfs qui sont en rapport avec la plaie: le contact d’un air froid et humide, celui des plus légers corps extérieurs suffisent alors pour les faire naître ou leur donner plus d’inten- sité; enfin les muscles éprouvent des contractions convulsives accompagnées ou précédées de crampes vives et de soubresauts dans les tendons. Divers états de tétanos ont été admis, selon les régions du corps où les contractions se dévelop- pent et se fixent plus particulièrement, et selon le caractère aigu ou chronique de la maladie : chacun de ces états présente des différences remarquables. Tantôt l’irritation s’étend rapidement des mus- cles voisins de la plaie aux plus éloignés, qui se G . I./ 82 LE TÉTANOS, contractent et se raidissent; tantôt elle se trans- porte tout à coup aux muscles de la gorge et des mâchoires ou elle se concentre : celles-ci se rap- prochent graduellement et s’enclavent de manière à ne permettre que peu ou point d’écartement. La déglutition devient difficile, et bientôt impossible par la contraction forcée du pharynx et de l’oeso- phage. Cependant le trismos ou trismus, provenant des blessures, existe rarement seul; c’est ordinai- rement un effet du tétanos général. Lorsque cette affection est générale1, tous les muscles, extérieurs et intérieurs, sont attaqués en même temps. Tandis que les membres se contractent et entrent dans une rectitude com- plète., que tout le corps devient tellement raide, qu’en le prenant par une de ses extrémités on peut le soulever comme une masse inflexible, les autres organes de l’économie perdent, par la même cause, l’usage de leurs fonctions. Les yeux n’ont plus leur mobilité ordinaire, ils s’enfoncent dans les orbites et deviennent iarmoyans; la face se colore, la bou- che se contourne, et la tête s’incline différemment selon l’espèce de tétanos. Les parois du bas-ventre se rapprochent de la colonne vertébrale, et agis- sent sur les viscères de cette cavité, lesquels sem- blent se cacher dans les hypocondres, le bassin et 1 .Te n’entends parler ici que de l’affection tétanique trau- matique, carie tétanos spontané ou interne ne donne pas tou- jours les mêmes résultats. Lisez les auteurs qui ont parle de ce genre de maladie.8 LE TÉTANOS. les fosses lombaires, où les contractions répétées des muscles les poursuivent et exercent sur eux un degré de compression plus ou moins fort. Les côtes où s’attachent les muscles abdominaux, sont entraînées en bas; les mouvemens du diaphragme sont bornés; la poitrine est rétrécie; la respiration est courte, laborieuse; le cœur se resserre, et ses contractions qui deviennent fréquentes et impar- faites , doivent alors affaiblir la circulation du sang. Le malade tombe dans un état d’insomnie ; lorsqu’il s’assoupit, il fait des rêves sinistres; il s’agite, s’in- quiète , se tourmente, et cherche à sortir de l’état de "êne où le tiennent la rigidité de Ses membres et le défaut de jeu de ses organes. Le cerveau seul, dans cet envahissement général, nous a paru constamment conserver l’intégrité de ses fonctions jusqu’au dernier moment de l’exi- stence, en sorte que l’infortuné atteint de cette mala- die, se voit mourir. Quoique ce soit un phénomène fort singulier que de voir cet organe central du principe nerveux rester intact, quand tous les nerfs, meme ceux delà vie de relation, sont profon- dément lésés, nous ne pouvons le nier cependant, puisque, chez le grand nombre de personnes attein- tes du tétanos traumatique que j’ai eu occasion de traiter je n’ai jamais observé les fonctions mentales dérangées ou les sens altérés visiblement. C’est même le signe le plus certain pour distinguer du tétanos les maladies convulsives ou spasmodiques provenant de la lésion du cerveau.84 le tétanos. Je n’oserai pourtant hasarder aucune explication sur le défaut de communication avec l’encéphale, du principe morbide des nerfs affectés. Cela prou- verait toujours que ces cordons nerveux ne sont point, comme on le croyait, de Véritables prolon- gemens de cét organe. Tous ces accidens font des progrès si rapides, cpie très-souvent en vingt-quatre heures le malade ne peut plus avaler, ou n’avale qu’avec la plus grande peine, bien qu’il éprouve le plus grand besoin de boire et même de manger ce dernier besoin impérieux ne contribue pas peu à aggraver le mal, et on peut dire que la plupart des tétani- ques meurent de faim. Son pouls est petit et accé- léré; un mouvement de fièvre, suivi de sueurs par- tielles et plus ou moins copieuses, se manifeste ordinairement le soir. Il maigrit à vue d’œil et éprouve des douleurs atroces. La raideur augmente; les muscles se dessinent, la peau se colle sur leur périphérie. Les glandes salivaires expriment un suc écumeux et blanchâtre qui se présente à l’ouverture de la bouche, et en découle involontairement; la déglutition est interrompue. C’est alors que le ma- lade connaît le danger où il est, et que, sans perdre, ainsi que nous venons de le faire remarquer, l’u- saee de ses facultés morales, il finit malheureuse- ment sa carrière le troisième, quatrième, cinquième ou septième jour : rarement arrive-t-il au dix-sep- tième. Dans l’emprosthotonos, les muscles fléchisseursLE TÉTANOS. 85 l’emportent sur les extenseurs, de manière à faire porter la tète,sur le tronc, le bassin sur le thorax, et le corps prend alors la forme d'un arc. Dans l’opisthotonos, au contraire, les muscles extenseurs surmpntont la force des fléchisseurs; la tête se porte en arrière, et la colonne vertébrale se renverse dans le même sens : Jes membres res- tent ordinairement étendus. Ce genre d’affection s’observe plus rarement que l'emprosthotonos : j'ai remarqué aussi qu’il était plus promptement suivi de la mort. Il paraît que l’extension forcée des vertèbres du cou et le renversement de la tète causent ici, plus que dans les autres états tétani- ques, une forte compression sur la moelle épi- nière, et y déterminent encore la contraction plus permanente du larynx et du pharynx. Dans les blessures qui causent le tétanos traumatique, si ce sont les nerfs de la région antérieure du corps qui ont été lésés, j’ai remarqué qu’il en résulte remprosthotonos; que l’opisthotonos au contraire a lieu lorsque ce sont les nerfs de la région pos- térieure qui ont reçu la lésion, et qu’enfin si la cause viflnérante a traversé un membre de ma- nière à attaquer également les deux plans de nerfs, le tétanos complet s’établit, en jetant l’individu dans une rectitude totale. Dans cette,maladie portée au plus haut degré, ainsi que dans les cas où elle est influencée par quelques-unes des causes qui la déterminent, le froid par exemple, on peut être encore à même86 LE TÉTANOS, d’observer, de plus, quelques symptômes particu- liers. Souvent les malades éprouvent une très- grande aversion pour les' liquides, et si on les force à en avaler, ils entrent aussitôt dans les con- vulsions les plus fortes. Ce phénomène a été parti- culièrement observé chez M. Navailh, officier de santé de deuxième classe, mort enjïgypte d’un trismus déterminé par une blessure qu’il avait re- çue à la face, avec fracas des os du nez et d’une partie de l’orbite gauche. Dans les circonstances que je viens de noter, l’irritation transmise par la blessure au système nerveux est sans doute aug- mentée par la suppression de la transpiration cu- tanée qui porte ses effets sur les organes extérieurs, et principalement sur les parties déjà malades; mais en général toute l’irritation se concentre dès l’invasion de la maladie, ou par la suite, dans les nerfs du cou et de la gorge. Leurs rapports directs avec la moelle épinière, leurs entrelacemens nombreux et leurs fréquente^ anastomoses, les rendent sus- ceptibles, par les plus légères impressions, d’une très-grande mobilité qui détermine aussitôt la con- traction des muscles de ces régions, en sorte que la déglutition et la respiration se dérangent promp- tement. Les malades éprouvent alors, sinon une horreur pour les liquides, du moins une très-grande répugnance, ce qui empêche souvent l’emploi de remèdes internes; et si la blessure est hors de la portée des secours de l’art, l’individu est condamné à parcourir le cercle de douleurs que cause cette87 LE TÉTANOS. cruelle et terrible maladie. Rien ne peut surmon- ter les obstacles qui se présentent dans le conduit alimentaire. L’introduction de la sonde de gomme élastique dans l’œsophage, par les fosses nasales, est suivie de convulsions et de suffocation. J’ai eu oc- casion d’essayer ce moyen dans la personne de M. Navailh et d’autres sujets. A l’ouverture que j’ai faite des cadavres de personnes mortes du trismus, j’ai trouvé le pharynx et l'oesophage considérable- ment resserrés, leurs membranes internes rouges, enflammées, et enduites d’une humeur visqueuse et rougeâtre. L’hydrophobie, l’hystéricisme et plusieurs au- tres maladies nerveuses portent également leurs principaux effets sur ces organes, et le résultat pa- raît être souvent le même. Cependant je ne me permettrai aucune réflexion sur l’analogie des symptômes que présentent ces différentes maladies. Dans tous les cas, l’un des effets les plus con- stans et les plus intenses des causes qui produisent le tétanos, ou du tétanos lui-même, est d’établir une phlegmasie plus ou moins étendue, d’abord sur la moelle épinière et le système nerveux de la vie de relation, et par suite sur celui des nerfs de la vie intérieure, au moyen des rapports sympathi- ques et directs qui existent en grand nombre en- tre ces deux systèmes. Cependant la cause immé- diate de la mort, à la suite des diverses affections tétaniques, doit être rapportée non-seulement à ces inflammations spinale et nerveuse, mais encore88 LE TÉTANOS, à la forte compression des viscères du bas-ventre, a la gène qu’éprouvent les organes delà respiration, au resserrement du coeur, et successivement à l’en- gorgement des membranes spinales et cérébrales. Un assez grand nombre d’autopsies cadavériques que nous nous sommes attachés à faire avec le plus grand soin dans diverses contrées, et notam- ment dans les hôpitaux de Louvain , après la ba- taille de Waterloo, sur des individus que j’avais fait panser sous mes yeux et qui avaient péri du tétanos, nous ont constamment présenté des traces bien évidentes d’inflammation sur la moelle épi- nière, avec épanchement plus ou moins sensible de sérosité rougeâtre dans le rachis. Aussi, comme cette espèce de phlegmasie, une fois établie, ag- grave les symptômes , accroît rapidement leur marche et les rendrait nécessairement mortels, une chose bien importante est de chercher à la dissiper, en même temps qu’on attaque la cause traumatique, en se hâtant d’appliquer, sur la co- lonne vertébrale, les dépléfcifs révulsifs nécessaires. Maintenant que nous avons fait la description détaillée des symptômes qui caractérisent le téta- nos, et des phénomènes sympathiques généraux qu’ils peuvent occasioner, nous allons rendre compte des causes nombreuses qui deviennent le sujet de son développement) ainsi que des in- fluences apportées dans cette maladie par la diffé- rence des climats. Au nombre des causes majeures du tétanos, ilLE TÉTANOS. 8() faut comprendre les blessures faites par des coups de feu, surtout aux articulations ginglymoïdes, ou sur le trajet des nerfs; les fracas osseux; la pré- sence des corps étrangers introduits ou dévelop- pés, piquant ou déchirant les tissus ; l’arrachement des tendons, des ligamens, des nerfs et des vais- seaux; les déperditions de substance plus ou moins grandes dans les parties molles, ou dans toute l’é- paisseur du membre, de manière à dilacérer et mettre à découvert une grande quantité de filets nerveux, telles que celles faites, par exemple, par de gros projectiles, hiscaïens, éclats d’obus ou boulets de canon. La ligature des nerfs et surtout de leurs cordons principaux, l’impression tropbrusque qu’ils peuvent éprouver, à l’époque de la chute des escarres, par le contact de l’air froid et humide; les adhérences trop serrées cpi’ils peuvent contracter avec les points correspondans de la cicatrice, sont encore des circonstances puissantes, susceptibles de don- ner naissance au tétanos, et vers lesquelles toute l’attention du praticien doit être attirée, car elles peuvent agirai! moment où on s’y attend le moins, et quand on croit le malade pour ainsi dire hors de danger. Le tétanos se fait plus particulièrement sentir chez les jeunes sujets, et quelquefois même à l’oc- casion des blessures les plus légères, ainsi que nous en avons eu de fréquens exemples en Egypte ; mais dans ce climat, l’humidité elle changement subitI 9° le tétanos. de température paraissent en avoir été les moteurs principaux. Cela peut dépendre aussi de la dispo- sition physique ou morale dans laquelle se trouve le malade, ou des autres causes qui peuvent sur- venir. J’ai encore remarqué que cet accident ne se dé- clare ordinairement chez les blessés, quoique la cause essentielle puisse être toujours à peu près la même, que dans les saisons où la température passe brusquement d’un extrême à l’autre. Les blessés qui s’exposent pendant la nuit à l’impression immé- diate de l’air froid et humide que produisent con- stamment les vents nord-nord-ouest, surtout pen- dantle printemps, contractentfacilementletétanos; cet accident, au contraire, paraît rarement, lorsque la température est à peu près égale, soit en hiver, soit en été. On peut en conclure que le contact de cet air pernicieux est tout au moins une des causes déterminantes de l’affection tétanique; ce qui doit mettre en garde les chirurgiens, et les diriger dans le traitement et le pansement des plaies, qu’il im- porte de faire, dans ces deux saisons, avec le plus grand soin et la plus grande douceur. La suppression et la répercussion de la sécrétion purulente de la plaie, de même que celle de la trans- piration cutanée, sont les premiers effets immédiats de ces transitions subites du chaud au froid; et ces effets peuvent d’autant plus promptement déter- miner le tétanos, qu’ils arrivent eux-mêmes plus ra- pidement, et que les phénomènes atmosphériquesLE TÉTANOS. 91 ont présenté une opposition plus brusque et plus prononcée.1 En effet, les blessés qui se sont trouvés, dans la campagne d’Autriche en 1809, les plus ex- posés à l’impression de l’air froid et humide des nuits glaciales du printemps, après avoir passé par divers degrés de chaleur très-forte pendant le jour, ont été presque tous atteints de cette maladie, qui n’a régné que dans cette saison, durant laquelle le ther- momètre de Réaumur a varié presque constam- ment, du jour à la nuit, de la moitié de son ascen- sion et de son abaissement : ainsi nous avions en plein jour 19, 20, 21 et 23 degrés au-dessus de zéro, tandis que le mercure descendait à i3, 12, 10, 9 et 8 pendant la nuit. Ces mêmes variations avaient été également très-marquées en Egypte. Aux causes que nous venons d’énumérer il se joint quelquefois une affection vermineuse, sans qu’elle puisse être dangereuse par elle-même; car, à l’ouverture de plusieurs cadavres, nous avons trouvé une assez grande quantité de lombrics qui n’avaient laissé dans les intestins aucune trace d’in- flammation. Quant aux modifications que les symptômes qui accompagnent le tétanos sont susceptibles de re- cevoir de la part des divers climats, elles existent, il est vrai; néanmoins ces modifications sont moins sensibles qu’on pourrait le croire, et je dois dire que dans les diverses contrées que j’ai parcourues, les symptômes du tétanos m’ont à peu près offert la même analogie. Celui qui a sévi en Égypte m’aQ2 LE TÉTANOS. *. paru être, en général, plus intense et s’approcher beaucoup plus de rhydrophôbie. J’ai remarqué en- core que, dans ce pays, les plaies d’armes à feu sur le trajet des nerfs, ou aux articulations, l’ont plus souvent produit qu’ailleurs, particulièrement pen- dant les saisons extrêmement variables par leur température, dans les lieux humides et dans ceux qui sont voisins du Nil ou de la mer. Les tempéra- mens secs et irritables ont été aussi, en Égypte, les plus exposés à cet accident; enfin sa terminaison y a été presque toujours mortelle. Dans le nombre des blessés que nous donna la bataille des Pyramides, cinq furent attaqués du tétanos, que développèrent sans doute l’humidité et la fraîcheur des nuits. Cet accident résista à l’u- sage soutenu et varié des antispasmodiques com- binés avec les narcotiques, et pris à forte dose : tous périrent le troisième , le quatrième ou le cin- quième jour. Leur mort fut précédée de sueurs abondantes. A la révolte du Caire, le 21 octobre 1798, les { L l . v / ,j ; * \ ! r * J f >*' blessés furent traités à l’hôpital, situe place Birket- el-Fyl, et dont les murs étaient baignés par l’eau du Nil, qui séjourne trois mois dé l’année dans cet endroit. Le tétanos s’empara de sept d’entre eux, et les fit périr en très-peu de jours, malgré l’usage soutenu des opiacés, des bains d’eau tiède pour les uns, et d’eau froide pour les autres. L’em- prosthotonos était caractérisé chez quatre de ces blessés; deux moururent du tétanos complet, etLE TÉTANOS. q3 le septième du trismus. Ce dernier n’avait qu’une simple division au pavillon de l’oreille droite, cau- sée par un coup dp balle. Si l’on avait incisé cette partie dès l’apparition des premiers symptômes, on aurait probablement sauvé la vie au malade. Au combat cl’-El-Arich, les blessés .furent placés sous des tentes, sur un terrain humide, exposés aux pluies .continuelles qu’on essuya pendant le siège de ce .fort, ftuit furent frappés du tétanos qui se manifesta dans tous ses genres y et se ter- mina chez tous, par la mort, du cinquième au septième jour d.e son invasion, malgré les soins que les circonstances nous permirent de leur donner. À la prise de Jaffa, nous perdîmes quelques bles- sés du tétanos extrêmement aigu. Tous ceux qui en furent atteints, moururent en deux ou trois jours. Le moxa et les alcalis qu’on employa pour quelques-uns parurent aggraver les accidens. Il est à remarquer que les hôpitaux étaient situés sur le bord de la mer,, et que la saison était plu- vieuse. D’après le nombre et l'intensité connue des symptômes que l’affection qui nous occupe fait naître, d’après l'influence pernicieuse et difficile à détruire., de ses causes primitives ou secondaires, on peut se rendre aisément compte de la résistance que cette affection présente à nos moyens théra- peutiques, et de la rapidité avec laquelle elle con- duit les individus quelle atteint vers une cala-94 LE tétanos; strophe funeste. L’expérience a donné en effet les preuves les plus convaincantes, que lorsque le tétanos est abandonné aux seules ressources de la nature, ou combattu par une médecine peu active, les individus périssent promptement. L’homme de l’art doit donc se hâter de remplir, autant que possible, toutes les indications qu’offre cette ma- ladie. Placé pendant trente ans dans les circonstances les plus favorables pour voir et observer souvent cette terrible affection, éclairé sur les vraies causes du tétanos et sur les phénomènes pathologiques qu’il détermine, surtout dans le système nerveux, il m’a été moins difficile d’en diriger le traitement: aussi ai-je obtenu de grands succès de l’emploi de plusieurs moyens qui m’ont été suggérés par la connaissance de ces phénomènes nerveux patho- logiques que j’avais entant de fois occasion dac- quérir et de vérifier après la mort. En adminis- trant, à la première apparition des symptômes du tétanos, les moyens que j’avais reconnus propres à combattre les causes qui le produisent, il m’est souvent arrivé de faire dissiper aussitôt les acci- dens qui se déclaraient. Dans les cas où un nerf avait été compris dans la ligature d’une artère 1, la section -dè cette ' • : : * i ! :11 :. : : i 1 Bien que plusieurs auteurs recommandables et un grand nombre de praticiens ne craignent point les effets de la ligature sur les nerfs, lorsqu’ils la font sur les artères voisines, après l’amputation ou dans l’operation de l’anévrisme, je ne suis pas95 LE TÉTANOS. ligature que le blessé indique comme le point où la douleur se conserve et d’où l’irritation nerveuse semble prendre origine, faisait avorter la maladie et accélérait la guérison de la blessure. On n’a pas à craindre l’hémorragie, pourvu que les forces vitales n’aient pas été affaiblies, et qu’il n’y ait point de dispositions à l’adynamie; quelques heures de compression immédiate, faite sur une artère dont les parois s’entre-touchent, suffisent souvent pour opérer l’inflammation adhésive • c’est ce que nous développerons dans le mémoire sur les hé- morragies. Pour faire cette opération, d’ailleurs assez délicate, on insinue avec précaution un stylet cannelé entre l’artère et l’anse de fil, et à la moins convaincu qu’elle peut être dangereuse , selon la manière dont elle est faite, ou d’après quelques aceidens imprévus qui peuvent l’accompagner. Par rapport à la ligature elle-même, si elle n’est pas assez serrée pour anéantir totalement dans le nerf le cours du fluide nerveux, j’ai constamment remarqué qu’il survient des aceidens. Dans le cas même où le nerf est to- talement étranglé, si les parties se gonflent au-delà du terme ordinaire, ces aceidens peuvent se déclarer par le tiraillement qu’éprouve le nerf au-dessus du point lié. Il est donc bien dif- ficile de rencontrer une circonstance assez favorable pour que cette ligature se fasse sans nul inconvénient, ne serait-ce que la douleur vive du moment. D’après cela, il serait sage et pru- dent d’éviter , autant que possible , la ligature des cordons ner- veux , et surtout dans les températures propres au développe- ment du tétanos. Si les circonstances ne permettaient pas d’évi- ter celle ligature, elle doit être assez serrée pour opérer une constriction totale sur les nerfs.()G le tétanos. faveur de la cannelure de ce stylet, on passe une lame mince et étroite de ciseau pour faire la sec- tion du cordonnet. J’ai eu à m'applaudir de cette opération chez cinq sujets : les uns étaient me- nacés du tétanos; chez les autres, la ligature s’i- dentifiait avec la cicatrice, de manière à y rester toute la vie, comme j’en ai des exemples; ce qui est incommode et présente même* du danger, parce qu’elle peut être arrachée par des causes imprévues. Quand je soupçonnais le pincement des nerfs, occasioné par le développement des vaisseaux am- bians, ou par l’adhérence de quelques points de cicatrice, je n’hésitais pas à appliquer le cautère actuel à un degré de profondeur nécessaire pour arriver jusqu’aux points lésés de ces nerfs, et même au-delà, s’il était possible. Ce moyen, justement préconisé par les médecins de l’antiquité, a pro- duit des effets merveilleux. En détruisant les adhé- rences nerveuses et les tiraillemens qui en résul- taient, il faisait cesser le spasme et l'irritation. Il est possible que la portion du calorique absorbé dissipe la stupeur dans laquelle l’humidité froide paraît jeter le système nerveux. D’autres indications essentielles et plus géné- rales que celles dont je viens de parler, se présen- tent encore, et deviennent applicables, par con- séquent, à un plus grand nombre de cas. Elles consistent à détruire les causes d irritation, et a rétablir les excrétions supprimées.LE TÉTANOS. 97 On remplit la première par des débridemens, par des incisions convenables faites à la plaie avant cpie les accidens de l’inflamfeaalion se soient décla- rés; car si celle-ci était avancée, les incisions se- raient inutiles et même dangereuses. Il faut quelles comprennent, autant que possible, tous les cor- dons de nerfs et portions membraneuses lésés par la cause vulnérante. L’application des caustiques sur la plaie peut êt; e faite avec avantage, dès que les premiers symptômes se manifestent, si l’on suit le même précepte pour leur emploi que pour les incisions. À ces opérations on doit faire succéder la saignée, s’il y a lieu, et l’usage de topiques émolliens et anodins, quoique leur effet soit en général assez faible. En même temps, pour prévenir ou dissiper l’in- flammation de la moelle épinière que nous avons dit être un des effets principaux du tétanos, et, dans quelques cas, une cause essentielle et prédis- posante de cette maladie, on appliquerai et à plusieurs reprises, des ventouses scarifiées sur les côtés de la colonne vertébrale. On pourra leur faire succéder avec de grands avantages, lorsque la dé- plétion sanguine sera suffisante, l’application du moxa posé deux à deux sur les mêmes régions, et d’après notre méthode. On répétera l’application de ce topique révulsif selon les effets consécutifs de l’inflammation. Il est avantageux de laisser sup- purer les brûlures. i. 7) 98 LE TETANOS. La seconde indication pourra être également remplie avec succès par divers moyens; les épis- pastiques suppuratifs, que l’on prépare en saupou- drant d’une quantité relative de mouches cantha- rides, pulvérisées et exposées préalablement à la vapeur de l’eau bouillante, un plumasseau enduit d’une substance balsamique camphrée: ces épis- pastiques, appliqués sur les plaies dont la suppu- ration est réduite, et dont les nerfs, mis à nu, ont été irrités par le contact de l’air froid et humide, préviennent et apaisent les effets du tétanos. Lors- qu’on les emploie à l’apparition des premiers symp- tômes, ces moyens rétablissent dans leur sensibi- lité naturelle les cordons nerveux devenus malades, et reproduisent les sécrétions purulentes. On rap- pelle en même temps la transpiration cutanée avec des embrocations d’huile très-chaude, de camo- mille camphrée et opiacée. On seconde l’effet de ce dernier topique par les boissons diaphorétiques et alcalines, par l’usage des flanelles, et par les antivermineux, si l’on craint la présence des vers dans les intestins. Tous ces remèdes ont produit également d’heureux effets lorsque la cause déter- minante provenait du froid. Les remèdes internes, quelles cpie soient leurs propriétés, sont presque toujours inutiles dans le traitement du tétanos, parce que le malade, peu de temps après son invasion, tombe dans un état de strangulation ; mais cependant, si celle-ci ne se développe que vers la fin de la maladie, et gra-IE TÉTANOS. 99 duellement, on peut employer les remèdes dans lesquels les praticiens ont eu le plus de confiance, tels que l’opium, le camphre, le musc, le casto- réum et les alcalins modifiés, et d’une manière graduéè. Nous avons usé, surtout en Egypte, de ces moyens avec quelque avantage, pour des ma- lades dont nous rapporterons les observations. Parmi les boissons intérieures qu’on peut donner, j’ai remarqué que les malades ont moins de répu- gnance à avaler les émulsions que tout autre li- quide; elles sont moins transparentes que l’eau pure, plus douces, plus agréables, et facilitent l’effet des remèdes avec lesquels on les com- bine. Dans les blessures graves des extrémités avec perte de substance considérable et plus ou moins irrégulière, dans celles qui s’accompagnent de fra- cas osseux et de délabrement des tissus, dans toutes celles, en un mot, qui réclament l’amputa- tion du membre blessé, cette opération n’est pas indispensable seulement sous ce rapport, et pour éviter de nombreux accidens, mais l’expérience a prouvé qu’elle était encore le moyen le plus certain pour prévenir en particulier l’affection té- tanique. Une circonstance aussi heureuse qu’inat- tendue a même éveillé mon attention sur l’in- fluencé thérapeutique extraordinaire de cette opé- ration pendant l’existence dé cette maladie ; c’est lé succès complet de la guérison d’un tétanos que le hasard me fit obtenir en Egypte, à la suite deIOO LE TÉTANOS. l’amputation du membre blesse, dans la personne d’un officier attaqué de cette affection à letat chro- nique; résultat qui me porte à mettre en ques- tion: « Si, dans le tétanos déterminé par une blessure » qui lèse une partie des extrémités, sans que cette » blessure soit assez grave pour nécessiter par elle- » même l’amputation, il ne vaudrait pas mieux » emporter, au moyen de cette opération, l’extré- » mité au moment où les accidens se déclarent, » que d’attendre des ressources de la nature, et de » remèdes très-incertains, la guérison qui a lieu si » rarement. » Qu’il me soit permis, sans prétendre résoudre la question importante que je viens de présenter, d’essayer de produire quelques raisons qui me pa- raissent militer en faveur de l’amputation. Lorsqu’il est bien reconnu que le tétanos est déterminé par la blessure, il ne faut pas hésiter de faire cette opération dès l’apparition des accidens. On peut s’assurer qu’il est traumatique par la na- ture de la plaie, la marche des premiers symptô- mes, et en considérant l’époque de leur invasion, qui se fait du cinquième au quinzième jour au plus tard. Il paraît que c’est le moment où la mobilité nerveuse est très-forte. Lorsque la suppuration s’établit, la stupeur se dissipe promptement, les vaisseaux se dégorgent, les escarres se détachent, et les nerfs entrent dans un état de liberté parfaite: alors leur sensibilité est extrême, et ils sont suscepIOI LE TETANOS. tibles, par les plus légères impressions, d’une irri- tation des plus grandes qui se propage bientôt dans tout le système nerveux. Si, dans cette circon- stance, la plaie est frappée par un air froid et humide, ou qu’il y soit resté des corps étrangers piquant les parties nerveuses isolées de leurs es- carres, le tétanos est inévitable, surtout dans les climats chauds. On doit ensuite s’attendre à le voir s’aggraver rapidement, en sorte qu’en très-peu de temps toutes les parties du membre sont prises, et tous les nerfs irrités. Les effets de cette première cause peuvent être encore compliqués de la pré- sence des vers dans les intestins, comme j’en ai vu un exemple à Nice; mais, en suivant attentivement les phénomènes du tétanos, on peut distinguer fa- cilement les symptômes qui caractérisent ces lé- gères complications, et les combattre par les moyens indiqués \ La section du membre , faite dans les premiers momens de la déclaration des accidens, inter- rompt toute communication de la source du mal avec le reste du sujet : cette division dégorge les vaisseaux-, fait cesser les tiraillemens nerveux, et détruit la mobilité convulsive des muscles. Ces premiers effets sont suivis d’un collapsus général * J/liuile doucpet fraîche de ricin , préparée avec les amandes du palma—christi venu de l’Amérique, et associée à quelques grains de calomel, çst le moyen le plus efficace et le plus simple contre l’affection vermineuse.102 LE TÉTANOS. qui favorise les excrétions, le sommeil, et rétablit l’équilibre dans toutes les parties du corps. La somme de douleurs momentanées que cause l’opération, ne peut augmenter l’irritation exis- tante : d’ailleurs, les douleurs du tétanos rendent celles de l’opération plus supportables, et en di- minuent l’intensité, surtout lorsque les principaux nerfs du membre sont fortement comprimés. Les grandes plaies avec ou sans perte de sub- stance, celles même qui résultent de l’amputation d’un membre, bien quelles soient quelquefois suivies de l’affection tétanique, ne prouvent pas que ce moyen extrême que je propose contre cette maladie soit dangereux et ne puisse au contraire être suivi de résultats avantageux. Je viens d’es- sayer d’en donner les raisons. Lorsque le tétanos est survenu à la suite des amputations, ce n’est certainement point cette opération qui en a été le motif déterminant; ce sont des causes qui lui sont absolument étrangères qui ont agi alors, et déter- miné par leur seule influence les phénomènes tétaniques ; et ces causes que nous avons déjà si- gnalées comme les plus ordinaires de cet acc> dent, surtout dans les climats chauds, ont été le contact d’un air froid et humide sur les plaies, soit accidentelles, soit chirurgicales; l’irrita- tion déterminée par la. présence de corps étran- gers ; la ligature d’un nerf comprise dans celle d’une artère , et enfin le reflux de matières puru- lentes.LE TÉTANOS. 100 Dans les cas, assez rares d’ailleurs, damputa- tions où l’affection tétanique s’est fait observer, le plus souvent l’action du froid ou dune liga- ture nerveuse a contribué à la faiie naître, et l’expérience ainsi que le raisonnement m ont ap- pris de quelle manière ces causes agissent pour produire cette maladie. Depuis bien des années, j’avais reconnu que les sommités des neifs cou- pés dans l’amputation des membres grossissaient considérablement, et formaient chacune une es- pèce de tête d’où paraissaient naître des filamens infiniment fins et divergens , destinés sans doute à porter le sentiment et la vitalité dans la cicatrice du moignon, composée elle-même dun grand nombre de vaisseaux avec lesquels ces petits fila- mens m’ont paru se confondre. L existence surtout de ces vaisseaux est démontrée par les belles injec- tions du docteur Sœmmering. D’après cette con- naissance , il est facile de se faire une idée de l’effet du froid ou d’autres changemens sensibles de température sur ces extrémités nerveuses mo- difiées , et par conséquent d’expliquer le déve- loppement du tétanos. Survient-il au contraire à l’occasion de la ligature d’un nerf , on conçoit qu’il doit s’établir alors un tiraillement qui se propage rapidement de l’extrémité du neri coupé dans les rameaux voisins, puis dans les branches , et successivement dans les troncs, de manière à envahir tout le système nerveux, jusqu’au cerveau exclusivement, ainsi que nous l’avons fait déjà i.io4 le tétanos. remarquer. J’ai eu occasion plusieurs fois de m’as- surer de la réalité des changemens physiques qui s’opèrent dans lés extrémités nerveuses qui ont été coupées ou comprirhfes?JÂ l’ouverture 1 des cadavres de1 deui amputés qiü avaient suc- combé des suites du tétanos, pendant la cam- pagne d’Autriche, Ubus avons ^ücliëz! l’un d’eux, dont lé bras avait été amputé, lé Uerf ihédian, qui avait été compris dans la lîgâWiré de l’artère hu- mérale, boürsoufïlé comme ùn champignon au- dessous de la ligature, très-tirméfié au-dessus, et de couleur rougeâtre ; Chez le deuxième, amputé à la jambe depuis dix-neuf jours, nous avons éga- lement vu les nerfs boursoufflés à leur extrémité , et adhérens aux parties ambiantes. Ces boursouf- %> pf oirn^'iol arm «‘vmaaàl- <?oinicf 1 Nous avons également très-bien observé ces phénomènes sur le fils du général Darmagnac , jeune officier d’une bravoure et d’une intelligence rares, l’un des blessés de la bataille d’Ey- lau , chez lequel le tétanos avait eu des suites funestes. Je le vis au dernier moment de la maladie , survenue à la suite de l’am- putation du bras. Dans la dissection du moignon , faite vingt- quatre heures après la mort, nous trouvâmes , M. Ribes et moi, le nerf médian compris dans la ligature de l’artère. L’extrémité de ce nerf était tuméfiée et rotigeâtre. « Je n’ai pas eu le bonheur de vous trouver sur le champ » de bataille, monsieur Larrey, me dit le jeune guerrier ; main- >> tenant vos soin^sont inutiles : j’ai fini cette carrière glorieuse » que j’avais à peine commencée. Dites à mon père que je » meurs digne de lui, et faites—lui mes adieux Au bord » du fossé la culbute. » En prononçant ces dernières paroles, <«- • Darmagnac fait un effort pour se retourner, et u expire.LE TETANOS. io5 flemens nerveux avaient déjà été rencontrés par quelques anatomistes. Mais enfin, par la même raison qu’on doit re- médier à ces effets dans des circonstances ordi- naires, il sera facile à un chirurgien attentif, qui se déterminerait à amputer un membre dans le but de guérir l’affection tétanique, de prévoir et de prévenir, dans ce dernier cas, 1 arrivée ou l’in- fluence des causes que nous venons de citer. On pourra parvenir à ce but en tenant le blesse dans une température assez chaude et toujours égale, autant que possible, en ayant le soin d’extraire promptement tous les corps étrangers, de panser la plaie avec douceur, de la couvrir immédiate- ment de linge fin fenêtré, et de ne faire le premier pansement des plaies récentes que lorsque la sup- puration est bien établie et le plus tard possible. Enfin on fera observer au malade le régime et le plus grand repos. On trouvera à la fin de ce travail quelques ob- servations du succès que produit l’amputation du membre blessé pour la guérison du tétanos , et de l’efficacité avec laquelle on remédie aux causes qui peuvent devenir, à la suite de cette opération, le motif d’une nouvelle affection tétanique. Quoi- que j’aie à regretter de n’avoir pas un plus grand nombre d’exemples de guérison à présenter, j’en ai cependant assez pour conclure que l’amputa- tion, faite à propos, me paraît être le moyen le plus certain pour arrêter et détruire les effets duÏ06 LE TÉTANOS. tétanos, lorsqu’il dépend d’une blessure qui a son siège aux extrémités. Sans nous arrêter davantage maintenant aux développemens théoriques des phénomènes pro- duits par le tétanos traumatique, mais cependant dans l’intention de faire ressortir d’une manière plus évidente encore tous les symptômes auxquels il donne lieu, toutes les modifications qui sont apportées dans cette maladie par les climats, les saisons, et par d’autres circonstances, ainsi que pour justifier les principes cpie nous avons émis et les nouveaux moyens que nous avons indiqués dans le cours de notre travail, nous allons rap- porter une série d’observations recueillies pendant nos nombreuses campagnes. En vérifiant ces ob- servations avec la description générale que nous venons de faire de la maladie, on aura quelquefois encore occasion de noter des remarques intéres- santes, soit sur des causes, soit sur des phéno- mènes pathologiques et thérapeutiques, circon- stances dont je n’ai point parlé jusqu’ici, parce que leur narration m’a paru plus convenablement pla- cée dans les faits particuliers qui les ont pré- sentées. Exemples de Tétanos partiels et complets. Pierre Genet, sergent dans la quatrième demi- brigade d’infanterie légère, âgé de trente ans, d un tempérament sec et bilieux, entra à 1 hôpital (fermeLE TÉTANOS. IO7 d’Ibrahim-Bey, en Égypte), le 4 décembre 1800, avec tous les symptômes de l’opisthotonos: les mâ- choires étaient serrées, les muscles de la face dans une contraction convulsive et permanente, la tête renversée sur le tronc, les extrémités inférieures raides et étendues, les parois, du bas-ventre con- tractées et rapprochées de la colonne vertébrale, le pouls petit, la respiration laborieuse, la dégluti- tion et la parole difficiles. Le mal, qui s’était déclaré vingt-quatre heures avant l’entrée à l’hôpital, paraissait n’avoir pour cause qu’une chute faite sur le nez cinq jours auparavant, et qui avait été suivie d’une courte hémorragie nasale et d’une légère écorchure sur cette partie. Il ne s’était manifesté ni fracture ni aucun signe .de commotion au cerveau. On. administra de suite les saignées, les opiacés, les boissons rafraîchissantes et anodines, les bains tièdes et les émolliens appliqués sur le nez. Ces moyens répétés n’ayant produit aucun résultatavan- tageqx, j’inyitp j l’officier de santé, chargé du soin par- ticulier du malade, à appliquer le cautère actuel sur le trajet du petit sympathique, etâlaplantedespieds, d après l’aphorisme d’Hippocrate, section yjn: quœ ferrum non sanat,. ea ignis sanat, etc. Je lui posai neuf cautères assez larges et inçandescens* Leur application augmentait instantanément les dou- leurs et les contractions convulsives des muscles. Celles du larynx, du pharynx et des parois de la bouche, furent violentes, et faillirent faire suffo-io8 LE TlÎTANOS. quer le malade : néanmoins cette crise fut suivie d’un calme assez grand pour nous faire espérer quelque succès de l’emploi de ce moyen; mais deux ou trois heures après, il se déclara des mouvemens convulsifs, des contractions violentes, des sueurs froides et gluantes; enfin la mort termina les tour- mens de cet infortuné, la nuit du io au n dé- cembre, le septième jour de l’invasion du té- tanos. Malgré l’insuccès de l’application du cautère ac- tuel dans l’observation qu’on vient de lire, je me suis convaincu depuis que ce moyen est suscep- tible de produire de très-bons effets, surtout lors- qu’il est appliqué immédiatement sur la plaie qui a déterminé le tétanos. Nous allons en donner quelques exemples, en rappelant brièvement en tète de chacun d'eux les phénomènes pathologi- ques pouv la cessation desquels nous l’avons con- seillé. . Kr.rt tu-,.* Tnfihrmn ôaocrxà itfiia 8 ètfœoki c Exemples de la ligature d’un nerf et de Vinfluence de l air f-oid et humide. H ‘XI IJ Charles Yonch, fusilier-chasseur, amputé à la cuisse droite pour un fracas énorme au genou, produit par un boulet de canon, fut attaqué du tétanos, du huitième ait neuvième jour. L’irritation, ou lé spasme hervèux suivant le rapport du ma- lade, partait du point Correspondant a la ligature des vaisseaux. Xa suppuration avait diminue, etLE TÉTANOS. IO9 était devenue sanieuse.Nousemployâmes l’onguent épispastique dans les pansemens; nous prescrivî- mes des linimens chauds ? oléagineux et camphrés sur toute l’habitude du corps, les boissons dia- phoniques et les opiacés à fortes doses. Tous ce^ moyens, administrés avec soin pendant trois jours, ralentirent à peine la marche de l’accident. Soup- çonnant qu’un des principaux cordons nerveux du crural était compris dans la ligature de l’artère fémorale, qui n’était pas encore tombée, je portai avec précaution , à l’aide d’un stylet cannelé, la pointe de l’une des branches de mes ciseaux entre l’artère et l’anse du cordonnet de fil que je coupai facilement. Cette petite opération parut calmer pour quelques momens les accidens tétaniques ; mais l’irritation s’était propagée trop loin , et je pense que la principale cause déterminante avait été l’impression d’un air froid et humide auquel le blessé s’était exposé pendant une nuit orageuse, après avoir essuyé dans le jour une chaleur très- forte : cet air glacial avait altéré les extrémités des nerfs coupés. Les accidens allaient toujours en croissant, et la déglutition étant déjà très-difficile, je me déci- dai à appliquer le fer rouge sur toute la surface du moignon. Je brûlai profondément toute l’étendue de la plaie. Quelques heures après, bien que l’o- pération eut été très-douloureuse, il s’établit, à ma grande surprise, un mieux marqué. Les mâ- choires qui étaient enclavées s’ouvraient à volonté,ÏÎÔ LE TÉTANOS. et la déglutition se faisait plus facilement. La rai- deur des muscles disparut graduellement; la sup- puration se reproduisit dans la plaie, et les escarres du cautère se détachèrent successivement. La ci- catrice de cette plaie commença de la circonférence au centre , et avant la fin du deuxième mois, Charles Yonck fut parfaitement guéri. On n’avait pas discontinué l’usage du camphre, des opiacés et des boissons diaphoniques. Un deuxième', nommé Jean Weisse, amputé à la cuisse gauche, fut frappé du même accident le cinquième jour de l’opération. Nous employâmes successivement chacun des mêmes moyens. Le cau- tère actuel fut le dernier ; la première application que nous en fîmes suffit pour faire dissiper tous les symptômes du tétanos; Exemple de déchirures nerveuses et de Vutilité des incisions. Dans une charge de cavalerie, M. Markeski, lieu- tenant de chevau-légers , reçut, en Autriche , un coup de lance sur le côté droit du front. La pointe de cette arme avait glissé obliquement, de bas en haut et en dedans, sous le péricrâne, de manière à pratiquer une fêlure profonde dans l’épaisseur de l’os frontal. L’une des branches ner- veuses du sus-orbitaire avait été éraillée par le côté tranchant de la lance. Dans la nuit du neuvième au dixième jour, le tétanos se déclara avec des mouvemens convulsifs aux paupières de loeil cor- respondant, et perte de la vue dans cet organe. IlLE TÉTANOS. III y avait aussi un peu d’aberration mentale. Les émolliens sur le lieu de la blessure, les boissons diaphoniques et opiacées, mis en usage, n’a- vaient produit aucun effet; le mal allait en crois- sant, et il n’y avait point de doute qu’avant la fin des vingt-quatre heures, il n’eût été porté au plus haut degré. Je sondai la plaie, et j’en reconnus bientôt tout le trajet : le passage de ma sonde causait les plus vives douleurs au malade. Ces motifs me détermi- nèrent à couper de bas en haut, avec le bistouri, le muscle surcilier, les nerfs lésés et les vaisseaux du même nom dans toute leur épaisseur, ce qui se fit d’un seul coup. Cet officier se trouva aussitôt soulagé, et en moins de vingt-quatre heures tous les symptômes tétaniques furent dissipés et la vision complète- ment rétablie. J’avais lieu d’espérer que le malade ne serait plus arrêté par d’autres obstacles dans sa guérison; cependant, le vingt-cinquième jour de sa blessure, il se manifesta tout à coup des sym- ptômes d’épanchement et d’inflammation dans le cerveau et les méninges, accidens que l’aberration mentale qui avait existé aurait du me faire soup- çonner comme étant étrangère au tétanos : mais il convient de dire que je n’avais reconnu jusqu’a- lors qu’un très-petit sillon sur la table externe de l’os frontal, fait par la pointe de la pique. Un large vésicatoire appliquésuMabase ducrâne,et des bois- sons rafraîchissantes et antispasmodiques n’empê-LE TÉTANOS. I 12 obèrent pas le mal de s’aggraver. La fièvre s’alluma, le délire survint, et le malade mourut le vingt- septième jour de sa blessure. A l’ouverture du crâne, nous trouvâmes, vers le point de la fêlure, une lamine de la table interne du frontal détachée, un épanchement considérable d’une matière sanguine purulente sous le lobe droit antérieur du cerveau, et cette portion de l’encé- phale en suppuration. A l’invasion des premiers accidens de la compression , qui avaient succédé à ceux du tétanos, j’avais eu l’idée d’appliquer le trépan sur cette fêlure, mais j’en fus détourné par plusieurs de mes confrères, qui ne pouvaient croire, d’après la petitesse de la fracture, à l’existence de l’épanchement. Exemples de pinccmens et de bôursoujjtemens nerveux causés par les adhérences des nerfs à la cicatrice de la plaie. Chez François Demaré, grenadier , un boulet, étant dans le fort de sa course, emporta la peau , une portion de l’épine de l’omoplate droite, une partie du trapèze, du sus et du sous-épineux. Le débridementdes bandelettesaponévrotiquesétran- glées et l’excision des lambeaux des chairs dés- organisées se firent sur le champ de bataille. L’on fit aussi l’extraction de quelques pièces osseuses, et la plaie fut pansée avec un linge fin fenëtré, de la charpie et un appareil convenable. Les premières périodes de la suppuration s’é-I l3 LE TÉTANOS. taient passées sansle moindre orage, etlaplaie com- mençait à se cicatriser dans sa circonférence , lors- que tout à coup le tétanos se déclara et marcha avec la rapidité d une étincelle électrique qui de la plaie aurait parcouru tout le système nèrvetix ; aussi en très-peu d heures l’opisthotonos lut-il caractérisé et complet. Je lui administrai promptement les boissons diaphoniques, et lui lis prendre les opia- cés à forte dose. Des lotions oléagineuses cam- phrées et narcotiques furent faites sur toute l’ha- bitude du corps. Les panseinens étaient doux et éloignés ; enfin tous les soins, tous les remèdes lui furent prodigués. J_,a sécrétion purulente s’étant suspendue, la cicatrice lit des progrès rapides, et en deux fois vingt-quatre heures elle, couvrit la moitié de la plaie. Le blessé éprouva alors un pin- cement douloureux et incommode dans tous les points cicatrisés; il ressentait, nous disait-il, le même effet que si l’on eut saisi les bords de la plaie avec des tenailles ; et le moindre. attouch,emen t sur cette cicatrice très-mince, principalement le contact des métaux, tçls que le fer, l’acier, etc. , lui faisait jeter des cris aigus. Tous les symptômes du tétanos s’aggravaient sensibleunent: Tes mem- bressupérieurs avaient acquis une raideur extrême, et étaient contournés en arrière; les vertèbres cer- vicales étaient totalement renversées , et la déglu- tition n’avait plus lieu. En vain, l’on ht l’extraction de deux dents incisives po\ir pouvoir placer le bi- beron ; il ne passa plus une goutte de liquide dans »• 8I T 4 LJE TÉTANOS. l’œsophage, et l’approche de l’eau limpide déter- minait des mouvemens convulsifs : le malade en avait horreur. L’écume formée par la salive aug- mentait dans ces momens de crise, et tous les ac- cidens s’exaspéraient au plus haut degré. Enfin , ce malheureux , qui n’avait pas encore eu la moindre aberration mentale, touchait au terme de sa car- rière , et il aurait probablement expiré dans les vingt-quatre heures, si je n’avais pris le parti d’em- ployer le cautère actuel. Je fis rougir, à cet effet, et jusqu’à l’incandescence, quatre cautères larges et épais, et je les appliquai, l’un après l’autre, sans interruption, sur toute l’étendue de la plaie, de manière à appuyer plus fortement dans les points de la cicatrice où je soupçon nais plusieurs rameaux de l’accessoire de Willis ( nerf spinal ), pincés et boursoufflés. Cette application fut extrêmement douloureuse; cependant j’eus le courage de conti- nuer mon opération jusquà ce que tous les points delà plaie fussent profondément et complètement brûlés. A peine fut-elle achevée, qu’il s’opéra une détente presque générale , précédée d’une sueur abondante. Le, malade se mit de .lui-même sur son séant et demanda à boire. Les mâchoires s’étaient écartées spontanément : je lui donnai un verre de lait d’amandes douces nitré,dans lequel j’avais mis soixante gouttes de laudanum , et quelques gout- tes de liqueur minérale d’Hoffmann. Je fis répéter les linimens camphrés narcotiques , et envelopper le corps dans des flanelles très-chaudes. La sueurLE TÉTANOS. Ïl5 devint abondante; un calme parfait s’établit, aé- compagne d’un sommeil profond de plusieurs heures. Le lendemain matin, je trôûvsti le'îblêssé débarrassé de tous lesuiccidens tétariiquës; ® lui restait à peine un peu de raideur dans les mâ- choires et le rachis. Les pànseniens fnrëht' )sirh-î pies et faits mollemènt. Les escarpés se détaché-? rent du neuvième au dixième joUrj la-cicatrisa-1 tion recommença bientôt après, et Aahs douleur. Après l’entière guérison, il est rêstÔ'Seulément' à 'ce militaire de la gène dans lés mouVéiuens dé l’épaule et du bras du meme côté. Cette cure eàt une des plus remarquables de la chiturgie militaire. Jacques Lucas , fusilier-grenadier, eut le mollet gauche importé par Un boulet qui vint le frapper dans le fort de Sa course-: il fut pansé sür le champ de batailleavec les mêmes précautions que lé prêté- J OU dent. Déjà la cicatrice commençait à se faire , lors que le tjétanos vint le surprendre. Nous eûmes pa- reillement recours pour lui à tous les moyens dont nous avons parlé, insistant surtout sur l’emploi de l’opium à forte dose. Cep'endau't bbpisthotônos sé caractérisa ét se porta au troisième degré , quoique d’une manière lente et graduée. Peu de jours apres, les mâchoires s’enclavèrent, et lâ déglutition de- vint de plus en plus difficile. Convaincu déjà de rinütilité des moyens précités, je ne balançai plus à lui àppHquër le cautère actuel. J’obtins un résut tat presque aussi heureux et aussi prompt ; seule- ment il y avait encore un peu de constriction dans^ l6 JÆ TÉTANOS. la mâchoire, et de la raideur dans le rachis, dans le pied et la jajnbe malades. A la chute des escarres de la [première cautérisation, j’en fis une seconde çpti dissipa, en entier tous.les accidens tétaniques. Il ne restait plus que la plaie à cicatriser, et elle était en boa état; mais par l’effet d’un acte désordonné d’intempérance , le malade fut frappé d’une fièvre ataxique avec affectiou gangréneuse à la jambe : dès ce moment, le succès de mes opérations fut détruit, et ce soldat périt bientôt, victime de son imprudence. Il est évident que le tétanos était complètement guéri. Un autre militaire eut le doigt indicateur de la • ; • ' r»p 'rn' ! OTc"TiT pnjq main droite extirpé à rarticulqtion .métacarpo- phalangienne, par suite d’un coup de balle reçu à ce doigt dans la bataille d’Esslingen. Une hé- morragie inquiétante de l’une, des, collatérales nous força à faire la ligature du vaisseau , dans laquelle fut compris le rameau nerveux qui l’ac- compagne. Plusieurs jours se passèrent sans acci- dent, et la cicatrice était presque achevée lorsque le tétanos se déclara. Je m’empressai de couper la ligature qui n’était pas encore détachée., Çel te opé- ration n’apporta aucun changement à l’état du blessé. Les progrès du tétanos allaient même,en augmentant et menaçaient les jours du malade. J’appliquai alors le cautère actuel sur le petit moi- gnon, et le plus profondément possible, ce qui lit disparaître, comme par enchantement, tous les accidens du tétanos.IJ7 LP TÉTANOS. Tétanos pour lesquels on employa principalement des remèdes internes. Un mamelouk de Mourad-Bey, nommé Mousta- pha, âgé de vingt-sept ans, d’une constitution sèche et bilieuse, reçut, le 19 avril 1800,1m coup de feu qui lui fracassa les premières phalanges des doigts de la main droite, les os du métacarpe cor- respondans, et emporia le pouce a son articula- tion avec le trapèze : plusieurs tendons ou liga- mens furent'arrachés ou déchirés. Tous les soins qu’on lui donna, administrés sans connaissance, ayant été plus nuisibles qu’utiles , Mourad-Bey l’envoya, le 18 mai suivant, aux chirurgiens fran- çais, en l’adressant au général Donzelot, pour qu’il voulût bien le léur recommander. Tous les symptômes du tétanos étaient déclarés depuis trois jours ;Ta suppuration de la plaie était séreuse et peu abondante; ses bords étaient rouges et boursoufflés, les muscles du bras déjà contrac- tés et dans un état de convulsion, les mâchoires serrées ; la déglutition se faisait avec peine ; le blessé était constipé et fort inquiet. Le premier Soin de M. Cellières, chirurgien de deuxième classé à l’hôpital de Syout, fut de débri- der la plaie , et d’en extraire avec précaution les esquilles détachées ; il la pansa ensuite avec les émolliens, et fit prendre au malade six grains d’opium combinés avec quatre de camphre. Peu d’heures après , il y eut un peu de calme, et la nuit118 LE TETANOS. suivante fut moins orageuse. Cette amélioration ensaë>ea chirurgien à continuer les mêmes re- mèdes , dont il augmenta seulement la dose. Les accidens diminuèrent sensiblement jusqu’au 24 mai, époque à laquelle ce blessé fut conduit de Syout à Minyet ; mais la chaleur brûlante du jour, la fatigue du voyage et la fraîcheur de la nuit à laquelle il s’exposa en couchant sur la terrasse de l’hôpital, rappelèrent le tétanos. On continua les mêmes moyens qui n’empêchèrent point le mal de marcher avec sa rapidité ordinaire. On essaya les bains d’eau tiède: le deuxième bain produisit une détente générale, qui mit le malade en état d’ava- ler la moitié d’une potion composée de huit grains de camphre, autant de musc, et de vingt grains d’opium dissous dans un verre d’émulsion; l’autre moitié fut prise dans le courant de la journée : peu de momens après, les douleurs se calmèrent, les mâchoires se relâchèrent ; la nuit, le sommeil fut assez tranquille. Le lendemain matin, on trouva une grande amélioration ; la suppuration de la plaie s’était rétablie ; les organes reprirent par de- grés leurs fonctions , et quelques jours suffirent pour mettre le mamelouk envoie de guérison. En- fin , le 29 juin , il fut rendu bien portant au prince Mourad-Bey. Le général de division Lannes reçut à la bataille d’Aboukir un coup de balle qui lui traversa la jambe à sa moitié inférieure, dans l’intervalle des deux os. Traité d’abord sous la tente, transportéLE TETANOS. II9 ensuite à Alexandrie, des accidens se déclarèrent. Au moment où il me fit appeler, la jambe était tu- méfiée, les plaies sèches et douloureuses ; il éprou- vait des soubresauts, des tiraillemens violens dans la totalité du membre, et le pied était engourdi; la voix était rauque, les mâchoires assez serrées, les yeux hagards ; la fièvre s’était allumée. Je le pansai avec les émolliens, et je lui prescrivis des boissons rafraîchissantes, la plus grande tranquillité et la diète. A ma seconde visite, qui eut lieu trois heures après, tous les accidens étaient encore aggravés; je lui fis faire aussitôt une saignée du bras et le mis à fusage des émulsions , auxquelles j’ajoutai le ni- trate de potasse purifié, l’éther sulfurique alcoho- lisé, le sirop de diacode et l’eau de fleurs d’oran- ges aux doses convenables, à prendre par verre tous les quarts d’heure : les topiques émolliens fu- rent continués. La nuit fut pénible; le lendemain le malade était dans le meme état, et la jambe très- enflammée; il avalait difficilement, et les mâchoires étaient toujours serrées. Je fis réitérer la saignée, et l’on conlinua les mêmes médicamens avec aug- mentation des antispasmodiques. J_,a nuit suivante fut calme, la fièvre se dissipa, et tous les autres accidens s’apaisèrent et allèrent en diminuant: un suintement sanguinolent dégor- gea les plaies et la jambe, le spasme cessa totale- ment, et la suppuration devint belle et abondante; les excrétions reprirent leur cours, le sommeil seI 20 Lïï TÉTANOS. rétablit, et, peu de temps après, il fut en état de repasser en France avec le général en chef Bona- parte. t M. Ooisier, aide-de-camp du général en chef, avait, péri du tétanos dans les déserts de Catveh, à notre retour de Syrie, par suite d’une semblable blessure. M. Esteve, directeur-général et comptable des revenus publics de l’Egypte, fut attaqué d’une lé- gère esquinancie inflammatoire, déterminée par la présence d’une portion d’arête de poisson qui s’é- tait fichée dans un des sinus de l’arrière-bouche : sa petitesse l’avait fait échapper à toutes mes re- cherches. Le treizième jour de l’accident, et le troisième de l’époque à laquelle l'inflammation s’était for- mée, des symptômes violons de tétanos se décla- rèrent. Je mis dès lors le malade à l’usage d’une émulsion édulcorée, à laquelle j’ajoutai l’extrait d’opium, le castoréum, le camphre, le nitrate de potasse purifié et l’éther sulfurique alcoholisé, à des doses assez fortes, mais graduées, qu’il prenait par verre de quart d’heure en quart d’heure. L’état de faiblesse du pouls ne me permit pas d’user de la saignée. J’appliquai des cataplasmes résolutifs sur la région antérieure du col; j’ordonnai des bains de pieds, deslavemens émolliens, la vapeur d’une forte décoction de jusquiame, de pavot et de racine de guimauve à recevoir sur la gorge, des frictions sèches sur toute l’habitude du corps, et je fis éloi-LE TÉTANOS. I2Ï gner tout ce qui pouvait troubler le repos. Je sui- vais pas à pas tous les phénomènes de la maladie. La nuit fut très-agitée; les douleurs étaient vio- lentes; la déglutition se suspendit, la salive sor- tait de la bouche, les mâchoires étaient fort ser- rées. Le malade éprouvait une agitation pénible et continuelle; il tombait par moment dans l’assou- pissement, interrompu par de légers accès de fré- nésie : tout annonçait enfin le danger le plus im- minent. Cependant, vers les quatre heures du matin, une sueur douce et abondante, qui s’établit sur la poitrine et le bas-ventre, succéda à cette crise violente; le malade entra dans un état de calme, etput avaler un verre de l’émulsion précitée. Le second verre augmentala sueur et le relâchement des parties, ce qui me fit favorablement augurer de ses effets, car, lorsque la sueur est symptoma- tique, elle commence par la tête et les extrémités, tandis que, si elle, est critique, elle se forme sur la poitrine et sur le bas-ventre. Le lendemain les mâ- choires étaient totalement relâchées, la déglutition était facile, et les contractions des muscles beau- coup moindre^. Je substituai aux cataplasmes ré- solutifs les linimens volatils, et à l'émulsion une tisane amère et laxative, pour débarrasser les pre- mières voies et rétablir le ressort de l’estomac. Peu de jours après, M. Esteve se trouva parfaitement guéri. Ifarête paraît avoir été entraînée par une légère suppuration qui s’était établie dans l’arrière- bouche.122 £E TIïTAffOS. Les fiictions huileuses, préconisées par quel- ques auteurs, ont été mises en usage en Égypte; mais elles n’ont rien changé à l’état de la maladie! Les frictions mercurielles m ont paru aggraver les accidens chez ceux a qui elles ont été adminis- trées. L’emploi de ce moyen, même contre les ma- ladies vénériennes, exige, en Egypte, les plus grandes précautions; car ce remède, administré comme en Europe, a produit dans ce climat des accidens fâcheux, tels que la folie, des maladies hépatiques, etc. Les cataplasmes de feuilles de tabac sur les plaies des personnes atteintes du tétanos, n’ont été suivis d’aucun effet avantageux. Les alcalis ont été ’éga- • / ° O lement employés sans succès. Tétanos dans lesquels se sont offerts des phénomènes singuliers. Un soldat du rj5me régiment de ligne, qui avait été blessé par un coup de feu à la cuisse droite, pendant la campagne d’Autriche, était attaqué du tétanos. Des bains froids, préconisés par quelques médecins, furent administrés. Les deux premiers produisirent une sensation extrêmement pénible au malade, et n’apportèrent aucune amélioration dans son état. À l’aspect du troisième bain, il éprouva une horreur invincible pour l’eau de la baignoire où il refusait d’entrer ; mais on le couvrit d’un drap de lit, et, sans le prévenir, on le plongeaLE Tïh’AffOS. 1^3 dans l’eau. A peine fut-il immergé dans ce liquide, que la raideur tétanique augmenta, et qu’il éprouva des convulsions horribles. On fut obligé de le reti- rer su r-le-cliamp de la baignoire, et de le transporter dans son lit. Une tumeur de la grosseur d’un œuf de poule se montra tout à coup sur le bord de la ligne blanche au-dessous de l’ombilic. La vie de cet infortuné fut encore prolongée de quelques heures; mais au déclin du jour toutes ses fonctions se sus- pendirent subitement, et on le trouva mort le len- demain. Les facultés intellectuelles s’étaient tou- jours conservées intactes. Je procédai à l’ouverture du cadavre de ce soldat en présence de deux chirurgiens-majors, MM. Ga- lette et Trachet, ses médecins. Tout le corps était raide comme une planche et dans une rectitude totale, ce qui caractérise le tétanos complet. La tumeur que nous avions remarquée près de la ligne blanche était toujours apparente, les parois abdominales étaient collées sim la colonne verté- brale, et les mâchoires fortement enclavées. Après avoir fait l’incision cruciale au bas-ventre, nous mimes à découvert, par une dissection bien mé- nagée, les parties qui formaient la tumeur; c’était une portion du muscle sterno-pubien droit rétrac- tée sur elle-même en forme de peloton, résultat de la rupture de ce muscle dans toute son épais- seur. En effet, la déchirure se faisait apercevoir au-déssous, et elle était remplie de sang noirâtre et coagulé. La rupture de ce muscle, quoique très-1^4 LE TÉTANOS, étendue, avait dû se faire spontanément au mo- ment où le malade avait été plongé dans le bain froid. Les viscères du bas-ventre étaient réduits à un très-petit volume et refoulés dans les hypocon- dres et le bassin. Nous rencontrâmes quelques lom- brics dans les intestins grêles, sans nulle trace d'inflammation. Les cavités du cœur étaient vides de sang, et leurs parois s’entretouchaient. Le cer- veau né nois offrit rien de particulier. La dissec- tion de la cuisse blessée nous fit découvrir la balle . i ; M «h lüSfflSDlQ»* SD«ci» nt>no’ adhérant à la ligne âpre du fémur, près du grand trochanter.’ Les nerfs crural et sciatique avaient été lésés à l’èntree et dans le trajet de la balle; c’est de cette double lésion qu’était résulté sans doute le tétanos. Un fusilier-chasseur, qui avait eu dans la même campagne une portion du tarse du pied droit em- porté par un boulet du calibre de trois, ayant été atteint du tétanos , je lui proposai de lui faire l'am- putation dé la jambe, ce que commandait déjà la nature même de la blessure. Ce militaire s’étant refusé à l'opération, je me bornai à l'usage des opiacés, des diaphoniques et des linimens nar- cotiques camphrés. La marche des accidens se ra- lentit, et le tétanos prit un caractère chronique, c’est-à-dire que la raideur générale restait à peu près au même, degré. La plaie était aussi presque toujours sans suppuration, malgré l’emploi des suppuratifs épispastiques. Cependant le mal s’ac- crut insensiblement, et l’emprosthotonos s’établit.LE TÉTANOS. 115 Le malade éprouva en même temps une douleur vive dans le coude droit du même côté de la bles- sure; il y survint du gonflement, de la rougeur, et tous les symptômes d’une inflammation locale. Des cataplasmes émolliens- anodins furent appli- qués, et la dose des narcotiques augmentée; car le tétanos faisait également des progrès, et menaçait la vie de ce sujet. Aux symptômes de l’inflamma- tion succédèrent ceux de la suppuration. Un abcès se forma assez rapidement au-dessus de l’articula- tion, et la fluctuation étant manifeste, je me hâtai d’en faire l’ouverture; il en sortit une grande quan- tité de matière purulente grisâtre. Dès ce moment ce soldat éprouva un mieux marqué; la raideur du corps et des membres se dissipa presque aussitôt; ses mâchoires se relâchèrent, et il avala facilement tous les médicamëns qu’on lui administra ; enfin tous les accidèns tétaniques disparurent La plaie du pied et celle de l’abcès, marchant ensuite sans nul obstacle à la cicatrisation , j’espé- rais voir le malade bien tôt guéri, lorsqu’il fut frappé d’une paralysie complète de tout le côté affecté, et plus tard d’une affection dyssentérique qui le fit périr en peu de jours. Il est bien évident que l’abcès consécutif à la blessure du pied, survenu au bras du même côté , ainsi que l’hémiplégie qui l’avait suivi, avaient été le résultat d’une métastase purulente, et que l’issue de la matière de l’abcès avait formé la crise dti té- tanos. La paralysie seule était restée; mais elle' se126 LE TÉTANOS. serait dissipée sans doute par la suite, si le malade avait survécu. «. f ■ • ^ j [)i j ' • • i i / , t * v * .»■..*> y y * ■ » * • - Tétanos traumatique déterminé par la fraîcheur des nuits et aggravé par une affection morale. Le général de division Daumartin, en descen- dant le Nil pour se rendre à Alexandrie, reçut qua- tre coups de feu assez légers, un à la jambe droite, un autre à ]a cuisse gauche; le troisième lui avait effleuré la poitrine, et la balle du quatrième était entrée dans le bras droit : les premiers n’avaient intéressé que les tégumens et une très-petite por- tion des muscles. . .. Ce général resta sans secours jusqu’à son arrivée à Rosette; c’était le cinquième jour de son accident. Le chirurgien-major, M. Guillier:, pansa ses plaies- selon lès préceptes de, l’art, le mit à la diète et à l’usage des boissons rafraîchissantes. Peu de jours après, la balle s’étant manifestée près de l’articu- lation du coude, il en fit l’extraction. Les plaies étaient en bon état, et, sans les inquié- tudes auxquelles se livrait le blessé, on avait lieu d’espérer une prompte et sure guérison ; mais son affection morale devenaut de jour en jour plus forte, on conçut quelques craintes de l’invasion du tétanos: en effet, le huitième jour de l’accident, on trouva la suppuration des plaies considérable- ment diminuée, et leur pansement, quoique fait avec les plus grandes précautions, lut très-doulou-LE TÉTANOS. I27 reux. Le lendemain, tous les accidens du tétanos étaient déclarés ; ils marchèrent rapidement et se terminèrent par la mort le quinzième jour de la blessure. Peut-être la terminaison de la maladie eût-elle été moins funeste, si l’on eût amputé le bras dès l’apparition des premiers symptômes. Exemples de l’utilité de l’amputation du membre blessé dans le tétçinos. r. » f J - . . f ' J' . j i 1' VA . . ' '1 ‘ • » • } ‘ ; M. Bonichon, lieutenant au premier bataillon de la 2ime demi-brigade d’infanterie légère, avait reçu un coup de feu au pied gauche, à la bataille de Sedment. La plaie se dirigeait obliquement d’arrière en avant, en traversant lé tarse, dont plusieurs os étaient fracturés; le muscle court extenseur dçs orteils et les ligamens; articulaires correspondants étaient déchirés. Cependant, à son arrivée à l’hôpital, le 7 octobre 1798 , il ne se pré- senta rien de fâcheux ; les premiers pansemens avaient été méthodiquement faits; la plaie était débridée, et l’on avait extrait quelques esquilles. he mèmesoir, le blessé éprouva de l’inquiétude; le sommeil fut pénible; il ressentit dans la plaie des douleurs aigues, qui allèrent en augmentant jusqu’à la visite du matin : on trouva les bords boursoufflésj entourés d’un cercle rougeâtre; la suppuration était supprimée; le pansement fut douloureux. Les boissons rafraîchissantes et ano-128 tfc TKTATfOS. dînes, les émolliens appliqués sur la plaie ne pro- duisirent pendant quelques jours aucun effet. Le iq octobre, le serrement des mâchoires commença à paraître; le 20, tous les symptômes furent développés et prirent dès iors un caractère chronique, jusqu au 2 novembre où la maladie se montra au plus haut degré. Les jambes étaient rai- des et fortement fléchies sur les tinsses, celles-ci sur le bassin; les parois du bas-ventre étaient col- lées sur la colonne vertébrale, la tète fléchie sur la poitrine, les mâchoires fort serrées et la dégluti- tion difficile; Le pouls était petit et nerveux , le ma- lade réduit à un degré de maigreur extrême , son corps constamment couvert de sueur ; il éprou- vait des douleurs violentes continuelles qui lui fai- saient demander la mort comme un bienfait. Après avoir vainement essayé tous les moyens qu’offre en pareil cas l’art de guérir, les opiacés sous toutes les formes, unis au camphre et au quinquina, les lotions d’eau froide, les dissolutions d’opium sur la plaie, les cataplasmes émolliens, je conçus l’idée de faire amputer la jambe. Le dés- espoir de cet infortuné et la certitude de la mort qui l’attendait m’engagèrent, contre l’avis de plu- sieurs officiers de santé que j’avais appelés en con- sultation, à employer promptement cette dernière ressource. On profita d’un moment de calme qui s’établit le même jour. Cette opération fut faite avec dextérité , sous mes yeux et en présence de tous les consultais, par M. Àssalini, chirurgien de pre- /LE TÉTANOS. 1^9 mière classe. Le blessé qui la désirait la supporta courageusement et sans manifester de grandes douleurs. Une syncope légère, survenue peu de momens après l’opération, fut le présage heureux de la cessation des accidens : en effet, il s’opéra immédiatement une détente générale qui permit au malade d’avaler quelques liquides. La nuit fut calme, et il y eut un sommeil de quelques heures. Le lendemain, je trouvai le pouls développé, les membres moins raides, les mâchoires relâchées. Le malade avait déjà rendu quelques selles à l’aide de lavemens. La suppuration delà plaie s’établit à l’époque ordinaire, et tous les accidens disparurent pardegrés : pourtantle moignon conserva pendant quelques jours des soubresauts violens qui augmen- taient par les plus légers attouchemens extérieurs, et surtout durant le pansement, quelques précau- tions que l’on prît pour ne point irriter les parties. Je parvins à apaiser ces mouvemens convulsifs par une compression bien exacte que je fis faire sur le trajet du nerf sciatique. Les forces se rétablirent assez promptement, mais les organes digestifs restèrent long-temps dans 1 atonie, à raison de la pression qu’avaient exercée sur eux les parois musculaires du bas- ventre. Cependant, en décembre, cet officier était parfaitement guéri, et commençait à marcher sur sa jambe de bois. Peu de temps après, il partit pour la France avec d’autres invalides ,13o LE TÉTANOS. et fut placé à l’hotel des Invalides à Paris. La bataille du 21 mars i Soi me fournit l’occasion de faire faire l’amputation de la jambe à un mili- taire, pour une blessure semblable à celle deM. Bo- nichon. Quoique le tétanos fût déclaré et d’un ca- ractère aigu, l’opération lit cesser, comme par en- chantement , tous les accidens, et sans l’humidité de la salle où se trouvait ce blessé , sans la pénurie des moyens propres à le garantir delà fraîcheur des nuits, cette opération aurait eu sans doute un suc- cès aussi complet. Il passa environ douze heures dans un calme satisfaisant; mais la fraîcheur de la nuit suivante, plus forte qu’à l’ordinaire , rappela les accidens qui résistèrent à tous les moyens in- diqués, et le malade mourut le troisième jour de l’opération. De semblables résultats avaient eu également lieu chez un militaire attaqué du tétanos, par suite d’un coup de feu qu’il avait reçu à l’articulation du coude gauçne, au siège de Saint-Jeamd’Acre. Lorsque je vis le blessé, les accidens étaient déjà avancés; cependant l’amputation du bras que je fis tenter fut suivie d’un calme assez grand pour me donner quelque espérance de succès: mais 11’ayant pu garantir le malade de la fraîcheur des nuits, et le tétanos ayant but trop de progrès et étant très-aigu , les accidens se renouvelèrent peu d’heures après, et il succomba aussi le troi- sième jour de l’opération. Dans les trois observations que je viens de citer,LE TÉTANOS. l’amputation a eu plus de succès chez le sujet de la première , parce que le tétanos avait déjà pris un caractère chronique. Cette circonstance donne en effet plus de chances de réussite, parce qu on peut mieux choisir, pour faire cette opération, les momens d’intermission que laissent les accidens , tandis que, dans le tétanos aigu, la marche de la maladie est à la fois plus rapide, plus intense çt moins interrompue. Dans tous les cas, ainsi que nous l’avons dit, c’est par le dégorgement des vaisseaux et la section des nerfs que l’amputation fait cesser les symptô- mes tétaniques; aussi, bien qu’il n’y ait point eu d’opération pratiquée dans toute l’épaisseur du membre, sur le sujet de l’observation suivante, je le citerai cependant encore comme preuve de l’efficacité que l’amputation serait susceptible de procurer. Le général de division Destaing reçut, en Égypte, un coup de balle qui lui traversa le bras droit à sa partie moyenne , interne et postérieure. Une por- , tion du biceps, du coraco-brachial, le nerf radial et le cutané interne furent coupés imparfaitement. Cette plaie laissait un pont de plusieurs lignes, formé par les tégumens, le tissu cellulaire et quel- ques fibres motrices. Au moment où je fus appelé, quoique la suppu- ration fût établie, de vives douleurs se faisaient sentir dans la plaie, l’appétit du malade était dé- rangé , le sommeil interrompu, et il se déclarait13 Qt LE TÉTANOS. vers le soir un mouvement fébrile. Je sentis d’abord la nécessité de couper le pont dans lecpiel se trou- vaient des rameaux nerveux du cutané interne; mais le blessé s’étant refusé à cette légère opération, je fus obligé de m’en tenir à l’application des émoi- liens, et à l’usage interne des remèdes lendemain, les douleurs locales étaient plus vives; il y avait des mouvemens convulsifs dans la main et l’avant-bras, chaleur dans tout le système, et serrement des mâchoires. Le blessé était fort in- quiet et dans une agitation continuelle. Les progrès rapideé que faisaient les accidens me déterminè- rent à couper ce pont, et à inciser le fond de la plaie où je trouvai quelques brides nerveuses et aponévrotiques. Cette opération fut douloureuse; mais deux heu* res après le blessé fut très-soulagé, et cet état se maintint. La suppuration devint belle, la plaie se détergea, les bords s’affaissèrent, et la cicatrice se forma assez promptement. ^ i » ' J ,n * . . » ». f . Exemples de l'efficacité des moyens propres à parer aux acci- dens tétaniques qui peuvent arriver à la suite de l'amputation. Bonnet Pierre, de la 85e demi-brigade, âgé de vingt ans, d’un tempérament bilieux et irritable . languissait dans les hôpitaux du Caire, depuis la campagne de Syrie, d’un ulcère fistuleux avec ca- rie des os qui forment l’articulation du pied droit avec la jambe. La désorganisation de cette partie indiqués. Le133 LE TJiTÀNOS. et l’état de marasme auquel était réduit ce mili- taire nécessitèrent l’amputation dont le succès ne fut dérangé par aucun accident ; mais au moment où la guérison touchait à sa fin, c’était le vingt- quatrième jour de l’opération, Bonnet fut tout à coup frappé des symptômes du tétanos que déter- mina sans doute le refiux des matières purulentes qui suintaient encore de la plaie. La transpira- tion s’était également supprimée par l’impru- dence qu’avait eue le malade de se promener pendant la nuit. Les diaphoniques et les opiacés à forte dose, administrés pendant quelques jours, n’cmpèchèrent point les accidens de s’accroître en- core , et de s’élever au plus haut degré. Enfin, tan- dis que quelques émulsions anodines et anti-spasmo- diques, données à la faveur d’une échancrure que laissait la perte de deux dents incisives, calmaient les douleurs d’estomac du malade, un large vési- catoiré, appliqué sur toute la circonférence du moignon, ramena dans les vingt-quatre heures la suppuration, et détermina une éruption miliaire qui se manifesta au visage et à la poitrine. Dès ce moment lé malade fut beaucoup mieux ; tous les accidens du tétanos diminuèrent par degrés, les fonctions se rétablirent, et le cinquantième jour de l’opération, ce militaire sortit de l’hôpital, par- faitement guéri. Grangié( Pierre) , carabinier, reçut, au siégé du Caire, un coup de boulet au1 bras qui nécessita l’amputation sur-le-champ. Bien ne dérangea lei34 LE TETANOS. travail de la nature pendant les premiers jours ; maisle neuvième, ce blessé, aprèss etreexposéàl’air humide de la nuit, fut pris de tous les symptômes du tétanos. M. Lachôme, chirurgien de deuxième classe, ayant reconnu que le reflux de la matière purulente en était la principale cause, se hâta d’appliquer sur la plaie, d’après l’exemple d’un premier succès que j’avais eu dans un cas sembla- ble , les mouches cantharides mêlées à du basili- cum. Ce moyen ramena également la suppuration au bout de vingt-quatre heures ; la transpiration cutanée se rétablit, les mâchoires se relâchèrent, le danger disparut, et le malade fut conduit à la gué- rison par la continuation des remèdes indiqués. Je désire que ces observations puissent fixer l’opinion des chirurgiens des armées sur le traite- ment du tétanos traumatique; que le succès d’une opération, dont je ne connaissais pas d’exemple , les encourage à la pratiquer, et, en les éloignant d’une route où l’on doit craindre à chaque pas de rencontrer la mort, leur fasse suivre désormais celle où il est encore possible de sauver la vie à quelques dignes citoyens.MALADIES DE LA TÊTE. LÉSIONS MÉCANIQUES DU CRANE ET DES DIVERSES PARTIES DE LENCÉPHALE. Nous nous dispenserons d’entrer dans les détails circonstanciés relatifs à ces lésions; ils sont exposés chez tous les auteurs classiques. Nous nous bor- nerons à retracer brièvement les principaux phé- nomènes quelles offrent selon la lésion des parties, les indications qu’elles présentent et les moyens à mettre en usage pour leur guérison. En général toutes les plaies à la tête, faites par armes blanches ou par toute autre cause méca- nique qui puisse produire une coupure nette et simple aux tégumens de cette partie sans lésion aux os du crâne, doivent être réunies, mais de ma- nière à ne pas exercer une très-forte traction sur les borcls de ces plaies. Un linge fin fenêtré, enduit d’une substance balsamique, ou trempé dans du vin chaud sucré ou miellé, est le meilleur contentif pour les coupures ordinaires; si elles sont très- étendues, ou avec lambeau, on doit préalablement appliquer quelques bandelettes agglutinatives. Il est néanmoins des cas où quelques points de su- ture sont indiqués; telles sont, par exemple, les136 MALADIES DE LA T^TE. plaies avec de grands lambeaux renversés faits aux dépens des parties molles des régions temporale ou occipitale. Les points de suture,, dans ce cas, doivent être procédés d’une contièeuoiivcrture que l'on pratiqué à la base du lambeau, si ce point est à la partié déclive, pour faciliter l’écoulement des fluides et prévéiiir leur séjour soùs ce lambeau. L’on doit seconder l’effet de la suture par un bandage approprié et contentif. Les plaies corituses des mêmes parties doivent être pahseèS à peu près de la même manière, c’est-a-diré, qu’après avoir rasé la tête et extrait les corps ètran^èrs, s’il en existe, il faut couvrir ces plaies d’un linge fenêtré trempé dans les liqueurs que nous avons désignées plus haut. Il n’est pas nécessaire de les débrider, à moins qu’il n’y ait des culs-de-sac dans quelques-uns de leurs points, ou déchiruré au péricrâne avec contusion aux os du crâne. Le débridcment doit être fait alors par des incisions rhériâgées, et dirigées de la circonférence au centre dè la solution de continuité. S’il y a des artères coupées, il est indispensable d’en faire la ligature, au lieu d’exercer une compression méca- nique qui gêne le blessé et amène la céphalalgie: d’ailleurs'les artères qui rampent sotis le cuir che- velu, à raison des adhérences serrées qui les re- tiennent sous cette enveloppe dermoïde, se ré- tractent difficilement pour faire cesser l’effusion du sang. Il y a peu d’écartement dans les bords des plaiesMALADIES DE LA TÏ5TE. 13y des tégumens, parce qu’il n’y a point de muscles pour en opérer la rétraction; ce qui rend le débri- dernent de ces plaies assez rare, et prouve l’effica- cité des appareils les plus simples. Les réunions trop immédiates, ainsi que nous l’ayons déjà dit, ne doivent donc être que rarement employées; non seulement elles sont inutiles, mais elles peu- vent avoir quelquefois de graves inçonvéniens: la raison en est facile à donner. Assez ordinairement ces sortes de plaies sont accompagnées de contu- sions plus ou moins vives; et cet accident primitif ayant pour résultat la dilacération des vaisseaux capillaires du cuir chevelu et la destruction des liens celluleux qui unissent cette enveloppe aux os du crâne et à leur membrane extérieure, il est extrêmement rare que la cicatrisation s’opère sans qu’une suppuration plus ou moins abondante ait eu lieu. Si la réunion s’en fait alors d’une ma- nière serrée, les fluides n’auront point d’issue assez libre; retenus dans chaque coté de la plaie, ils y porteront l’irritation et détermineront l’in- flammation et l’érysipèle. Devenus plus abon- dans encore, ils finiront enfin par se frayer une voie, intérieure, entre la peau et les os; ce qui arrivera d’autant plus promptement et d’autant plus facilement, que les bandelettes el les bandages trop unissants empêcheront ces fluides de s’écou- ler au dehors, et qu’il existera ime désunion plus grande entre la face interne de chaque portion de la plaie et la face exferne des os. Une fois que lesi38 maladies de la tête. fluides auront pris cette direction, ils continueront de s’infiltrer dans le même sens, si l’obstacle exté- rieur que nous avons désigné subsiste toujours; enfin, selon la quantité qui s’y accumulera, et selon les principes délétères qu’ils pourront acquérir par leur séjour trop prolongé, ils occasioneront des dénudations, des trajets fistuleux et des dépôts, ou donneront lieu à des métastases; accidens qui exigeraient non-seulement la séparation des bords de la plaie, mais des contre-ouvertures qui n’eussent point été nécessaires sans ces réunions trop immédiates que nous blâmons. En laissant au contraire la solution de conti- nuité dans une liberté modérée, en ne la mainte- nant que par un simple rapprochement, tel que nous l’avons indiqué, le dégorgement se fera sans obstacle, et la cicatrisation pourra s’en faire en- suite presque d’clle-même : mais oh ne doit lever le premier appareil que le plus tard possible, ja- mais avant le septième ou neuvième jour. Les plaies de tête avec lésion simple des os du crâne, des méninges et du cerveau lui-même, quelle que soit l’arme qui les ait produites, ne demandent point, pour leur pansement, l’applica- tion d’autres préceptes que ceux dont nous venons de parler; seulement, en raison des accidens se- condaires quelles peuvent faire naître, on est souvent obligé d’avoir recours à un traitement consécutif. Quant aux plaies qui sont accompagnées demaladies de la tête. i 3g fractures ou de fracas aux os du crâne, ou qui se compliquent de la présence de corps étrangers ou d’autres accidens, outre les indications locales im- portantes qui peuvent se présenter, et desquelles nous nous occuperons , un traitement spécial consécutif leur convient avec plus de raison en- core; il doit être, surtout, parfaitement en rapport avec les symptômes nombreux et variés qui peu- vent survenir, selon le lieu qu’occupe la plaie et selon les organes lésés. Toutes les ressources de l’art doivent être, dans ces circonstances, bien connues, bien appréciées et surtout mises en usage à propos : un retard, dans l’emploi de certains moyens, peut être irréparable, en les rendant inu- tiles, souvent préjudiciables. On ne saurait égale- ment avoir trop d’attention dans l’examen qu’on fait de ces solutions de continuité; trop de circon- spection dans le jugement qu’on pourrait en por- ter : lorsque tout semble marcher convenablement et avec succès, des symptômes alarmans et essen- tiellement mortels peuvent se déclarer tout à coup, même après un espace de temps considérable. Dans un grand nombre de plaies pénétrantes à la te te, c est de la scrupuleuse attention qu’on appor- tera à surveiller ce qui se passe,' de l’intelligence avec laquelle on démêlera les accidens qui se pré- senteront (accidens souvent difficiles à reconnaître) et de la promptitude avec laquelle on agira, pour les prévenir et les combattre, que dépendra souvent le salut du blessé. Néanmoins l’expérience a con-l/|0 MALADIFS DE LA TÊTE, firme non-seulement que les lésions superficielles du cerveau sont susceptibles de guérison, mais que ce résultat heureux peut être' quelquefois obtenu rapidement et sans obstacle. Iro Observation. — A la révolte de Madrid, en 1S08, un de nos soldats reçut, à la partie laté- rale droite delà tête, un coup de'sàbre qui divisa une grande portion destégumens, toute la bosse pariétale , une partie de l'a dure-mère’ ét une couche superficielle de la substance corticale du cerveau. Je procédai, peu d’instans après, au pansement de cette blessure. La pièce osseuse étant dénudée du péricrâne, fut extraite, et j’appliquai ensuite le lambeau des tégtimens sur la portion divisée de la dure-mère dont j’avais rapproché les bords écar- tés; le pansement fut terminé par l’application d’un appareil simplement contentif. Nous prévîn- mes les accidens inflammatoires par des saignées à la jugulaire et à la veine du bras, et par plusieurs ventouses à la base du crâne et entre les épaules. Cette blessure parcourut toutes ses périodes sans accident et fut cicatrisée en moins de trente jours. Nous n’avons remarqué aucune aberration dans les fonctions mentales et sensitives de ce sujet que nous eûmes l’occasion de voir quelque temps après cet accident. La cicatrice était déprimée, et laissait encore apercevoir les pulsations du cerveau. IIe Observation. — Brocard Rivière avait reçu à la même époque et au même combat, auMALADIES DE LA TiTE. l[\l côté gauche de la tête, un coup de sabre qui avait coupé, depuis la bosse pariétale jusqu’à la rainure de l’oreille, la peau, le.plan externe du crotaphite, une portion du pariétal, large couunq une pièce de cinq francs, 1#, dure-inère et une légère couche du cerveau, ün avait replacé le sgns en détacher la pièce osseuse, encore adhérente au pé- ricrâne. Ce b),e$sé gssuya quelques orages; cepen- dant les accidens se dissipèrent par degrés, et il fut conduite la guérison à la fin du deuxième mois. Nous n’avons pas eu l’occasion de voir le sujet de- puis sa guérison. Dans les campagnes du Rhin et de Pologne, nous avions observé deux cas analogues ayant eu la meme terminaison; cependant des succès aussi remarquables sont assez rares : le plus souvent il n’est point possible d’arrêter les progrès de l’in- flammation des méninges et de l’encéphale. Les symptômes d’épanchement et de compression se développent quelquefois si promptement qu’on n’a pas le temps de les observer : d’aflleurs les moyens d’explorer les causes qui les produisent et la place que ces causes occupent sous l’enve- loppe osseuse du crâne, sont si faibles et si bornés, qu’il ne nous reste souvent qu’incertitude, im- puissance et par conséquent peu d’espoir de les combattre. jjir ^noiJEglijq gel iioveoaefiG oioone r Les phénomènes consécutifs, que déterminent les plaies graves et pénétrantes de la tète, varient, avons-nous dit, selon le lieu qu’occupe la solutionl42 MALADIES DE LA TÊTE. de continuité, et selon les parties de l’encéphale qui ont été atteintes d’abord, ou qui ont pu s’af- fecter secondairement. Lorsque les lésions ou les ' altérations du cerveau existent vers quelques-uns des points de sa périphérie antérieure ou supé- rieure, j’ai remarqué un grand nombre de fois qu’il se manifeste plus particulièrement la perte de quelques sens et un affaissement ou une aberra- tion notable dans les fonctions de l’intellect. Ce principe est tellement vrai que, dans les cas où le cerveau se trouve comprimé par un corps étran- ger vers les lieux que nous indiquons, s’il est au pouvoir de l’art de faire cesser cette compression, en donnant issue ou au fluide ou au corps mé- canique qui l’exerce, les facultés intellectuelles se rétablissent aussitôt dans les mêmes proportions. Les phénomènes cérébraux dont je viens de parler se développent également sous l’influence d’autres maladies, agissant d’une manière analo- gue: nous aurons occasion de nous en occuper en- core, en traitant de la nostalgie, l’une des affec- tions qui les produisent le plus communément. Lorsque les lésions ou les altérations correspon- dent au contraire à la base de l’encéphale ou aux ventricules, l’aberration mentale n’a point lieu; mais on observe alors divers accidens paralytiques qui ne se déclarent point dans la première circon- stance. En effet, dans les lésions à la tête produites par des causes mécaniques, dirigées obliquement de la base du crâne vers son intérieur; dans lesMALADIES DE LA TETE. métastases qui s’opèrent d’un point plus ou moins éloigné vers cette meme partie ; enfin dans les amas de liquide formés dans les cavités cérébrales, l’altération des fonctions du cerveau doit présenter une marche différente et avoir d’autres effets. Dans les cas que je viens de citer, la compression s’exer- çant sur l’origine de quelques-uns ou de tous les nerfs de la locomotion, et sur ceux des sens et des organes mixtes, les accidens que cette compression fait naître doivent être nécessairement la perte plus ou moins prononcée des mouvemens muscu- laires et des facultés sensitives, ainsi que des dé- rangemens notables dans lesfonctions des organes intérieurs. Lorsque le cerveau a été lésé ou comprimé dans l’un de ses hémisphères, la paralysie se manifeste constamment du côté opposé à la lésion ou à la compression, parce que les fibres de cette portion de l’encéphale, ainsi que chacun le sait, s’entre- croisent intérieurement. Ce principe, bien envi- sagé dans ce sens, ne souffre point d’exception; et si l’on trouve dans les auteurs quelques observa- tions qui semblent prouver le contraire, c’est-à- dire, dans lesquelles on aurait remarqué la para- lysie du côté même de la blessure, c’est que, dans ces cas, il y aura eu certainement une lésion an- térieure qui aura été la cause de l’hémiplégie : mais comme cet accident paralytique n’aura été observé qu à 1 occasion d’une lésion nouvelle, fixée du côté même qui lui correspond, cette circon-144 maladies de la tête. stance aura fait négliger la recherche des premiers effets qui l’avaient produit. L’erreur pourra encore dépendre de ce que la cause mécanique, ou mor- bide spontanée, aura pu se porter en même temps sur l’un des hémisphères du cervelet, vers les cuisses de la moelle allongée, ou vers la partie postérieure de cette dernière production médul- laire, parce que les fibres nerveuses de ces por- tions profondes et postérieures de l’encéphale ne présentent point d’entre-croisement. C’est, par exemple, en vertu de ces dernières raisons, et en réfléchissant à l’origine de la neuvième paire de nerfs qui, comme on le sait, naît des racines des éminences olivaires, qu’on peut se rendre compte pourquoi, dans certains cas d’hémiplégie, la moi- tié de la langue, qui correspond à l’accident, con- serve de préférence ses mouvemens. C’est égale- ment par suite des memes dispositions que, dans les compressions ou les ébranlemens qui se concen- trent du côté du cervelet, on observe plus parti- culièrement de très-grandes difficultés dans les fonctions de la respiration et de la déglutition. En examinant d’ailleurs attentivement les ob- servations contraires à ces principes, et rapportées par un grand nombre d’auteurs, nous espérons qu’on pourra y découvrir qu’elles ne détruisent en aucune manière la vérité des assertions que nous venons d’émettre sur la différence essentielle de la cause et du siège de la paralysie. Ainsi, il nous serait extrêmement facile, si cela ne devait pasMALADIES DE LA TÊTE. 14^ 10 nous occuper trop long-temps, de prouver, par les détails meme des hémiplégies dont parlent ces auteurs, que les causes qui les avaient pro- duites avaient existé dans le cerveau du coté op- posé à celui où les hémiplégies se sont déclarées. Pour faire connaître d’abord les effets de la lé- sion des parties du cerveau qui paraissent présider aux facultés intellectuelles, nous allons rapporter l’histoire de quelques sujets qui ont reçu des bles- sures dans ces mêmes régions, et chez lesquels on a-remarqué en effet une aberration plus ou moins sensible dans ces facultés. Ire Observation.—Duthain (Joseph), âgé de 25 ans, d’un tempérament robuste, a été traité à l’hôpi- tal militaire du Gros-Caillou , dans le mois de juil- let 1821, pour un coup de sabre qu’il avait reçu à la partie moyenne du frontal, près de sa jonction aux pariétaux. L’arme dirigée obliquement et avec force , avait coupé jusqu’à une partie de la table interne de l’os dans une étendue d’un pouce. Des symptômes inflammatoires qui s’étaient déclarés, furent dissipés assez promptement au moyen de saignées répétées et d’un traitement anti-phlogis- tique. Le seul symptôme qui se maintint pendant une grande partie du temps que 'dura la blessure, et qui était sans doute entretenu par une légère compression développée à la surface du lobe anté- rieur, fut une incohérence très-manifeste dans les idées du malade; ses réponses, quelquefois préci- ses, n’avaient le plus souvent aucun rapport avec 1.l46 MALADIES DE LA TÊTE. les questions qu’on lui faisait. Cependant cette aberration mentale s éteignit sous l’influence des révulsifs, que je fis mettre en usage à mesure qu’on avançait vers la guérison. Elle eut lieu six semaines après l’entrée de Duthain à l’hôpital. IIe Observation. — Chez un autre militaire, Le- tort (Jacques), soldat au 2e régiment d’infanterie de la garde, qui déjà avait reçu de semblables bles- sures aux régions supérieures de la tète, à diffé- rentes époques, l’altération intellectuelle nous parut plus prononcée, à l’occasion d’un dernier coup de sabre, porté également sur le frontal, avec lésion de cet os, et pour lequel il vint récla- mer nos soins en mars 1822. Il y eut, comme dans le cas précédent, des symptômes d’inflammation, de compression cérébrale et d’assoupissement que nous fîmes dissiper par les saignées, les ventou- ses, les bains de jambes sinapisés et autres moyens antiphlogistiques et révulsifs. Bien que Letort sortit guéri de l’hôpital, deux mois après son entrée, ses regards et ses discours laissaient encore apercevoir quelques traces d’une légère aberration. Ses camarades nous rapportè- rent que cet état, joint à beaucoup d’entêtement dans ses volontés, devait être naturel chez lui, puisque, depuis long-temps, ils l’avaient toujours connu de même: il est évident que les nombreu- ses blessures que ce militaire avait reçues à la tète, avaient sans doute contribué à la situation morale dans laquelle il se trouvait. Nous allonsmaladies de la TÈTE. 147 maintenant observer les effets de la compression exercée sur tes divers points de la base de l’en- céphale. Ire Observation.—Un grenadier à pied reçut, en Autriche , une balle à la tempe gauche, au niveau du pavillon de l’oreille. Ce projectile avait labouré profondément, derrière cette partie, le muscle crotaphite, et s’était arrêté à la base de l’apophyse mastoïde du même côté. Dans les premiers in- stans, on ne reconnut point la présence de ce corps étranger, et la blessure, très-légère en ap- parence et pansée simplement, fut cicatrisée en quinze jours. Mais au moment où ce militaire allait sortir de l’hôpital, il fut surpris par des vertiges, des pesanteurs et des douleurs lancinantes à la région de la blessure. Le lendemain, ayant exploré avec soin toute la tête et aperçu vers la base de l’apophyse mas- toïde une petite tumeur rouge avec un point de fluctuation au centre, j’y fis une ample incision, et je découvris la balle profondément incrustée dans la substance osseuse. L’extraction en ayant été faite, et la plaie pansée méthodiquement, le blessé éprouva un soulagement momentané. Néan- moins les accidens d’une altération au cerveau se renouvelèrent et allèrent en augmentant ; une fièvre soporeuse se déclara, et le malade mourut dans l’assoupissement léthargique, après avoir été frappé d’hémiplégie du côté droit. A l’ouverture du crâne, nous découvrîmes unel/jB maladies de la t£te. fracture qui, de 1 éminence déjà citée, traversait la base du rocher et s’étendait vers l’os sphénoïde. Il ) avait carie aux cellules mastoïdiennes, un point de suppuration dans le lobe correspondant du cerveau, et un épanchement de même nature dans la fosse moyenne de la base du crâne. IIe Obsztvàtvon— BâÜmgaiWf (Nicolas), âgé de a3 ans, soldat au 8e régiment d’infanterie de la garde, en faisant des armes, le 20 janvier 1821, avec un de ses camarades, à l’aide de baguettes de coudrier, tous les deux étant légèrement pris de vin, reçut, dans l’orbite gauche, un coup tellement violent, qu’il fut renversé comme mort, et qu’une portion de la baguette, qui s’était cassée au moment de la chute, resta engagée dans l’orbite, où elle avait du pénélrer assez profondément et jusque dans le crâne. Cette tige de bois, qui avait été re- tirée immédiatement et qui nous fut représentée, était en effet teinte de sang dans une étendue de plus de deux pouces. Une forte hémorragie par le nez et la bouche avait eu lieu presque aussitôt, et l’on avait transporté le blessé à l’hôpital. A son arrivée, l’état d’ivresse dans lequel il était encore, les mouvemens désordonnés auxquels il se livrait, et les vomissemens qui se succédaient à chaque instant, empêchèrent de rien entrepren- dre. On se contenta de frictionner, avec des mor- ceaux de flanelle chauffée, toute l’habitude du corps , et particulièrement les extrémités qui étaient frappées d’un froid glacial.MALADIES DE la TÊTE. ' l/|9 Le lendemain matin, comme les paupières for- maient une tumeur ecchymosée du volume d un gros œuf, je crus convenable, après avoir fait une saignée à l’artère temporale, et avoir dé- bridé une plaie qui existait à l’angle externe des paupières, de les écarter légèrement pour m’assurer de l’état du globe de l'œil. Cet organe n’avait point reçu de solution de continuité , mais la contusion qu’il avait éprouvée, avait été assez violente pour paralyser l’iris et occasioner la perte de la vue. Les membres correspondans étaient aussi privés de leurs mouvemens. Ayant cherché, au moyen d’une sonde, à me donner une idée de la direction qu’avait prise la baguette, je ne pus y parvenir; mais en examinant le point qui avait été frappé d’abord, l’angle externe des paupières du coté gauche, et en réfléchissant que c’était le même côté gauche du corps qui se trou- vait affecté d’hémiplégie, je soupçonnai que la marche de cette baguette avait du être très-obli- que, et que c’était par conséquent l’hémisphère droit du cerveau qui avait dû être atteint, ou sous lequel au moins un épanchement s’était formé. L’autopsie cadavérique de ce sujet, ainsi qu on le verra plus tard , justifia complètement mes soupçons. Dès lors cette blessure et cette hémiplé- gie, existant l’une et l’autre du même côté, peuvent bien, je pense, servir de nouvelles preuves à la vérité des principes que nous avons émis sur le siège primitif des paralysies musculaires, et dé-I l5o MALADIES DE LA TÊTE. montrer encore quelles sortes de causes peuvent quelquefois en imposer sur les effets de l’altéra- tion , surtout si Ton ne prête pas aux faits qu’on observe l’attention la plus exacte et la plus minu- tieuse. Mais reprenons notre récit. Aucune aberration mentale ne s’était manifestée ; le blessé, au con- traire, se plaignait, en termes très-précis, d’une soif extrême qui le tourmentait, et répondait fort bien au peu de questions que nous lui fîmes, soit par paroles, soit par signes, car il éprouvait sou- vent de la difficulté à articuler les sons. La plaie fut pansée avec un linge fenêtré, enduit de cérat, et un peu de charpie ; on recouvrit les paupières d’un bandeau trempé dans uné liqueur résolutive. Des tisanes adoucissantes, une potion anodine, des lavemens et des bains de jambes sinapisés furent prescrits. Le 22, la tète du malade était dirigée à droite: l’hémiplégie existait toujours du côté gauche. Il y avait de plus une difficulté extrême d’avaler et quelques symptômes de paralysie de l’estomac , dus sans doute à la compression du nerf pneumo- gastrique. Je fis appliquer une ventouse scarifiée à la région temporale, et plusieurs autres h lepi- gastre et aux hypocondres; deux lavemens purga- tifs furent administrés dans la journée : le soir on plaça un large vésicatoire sur toute la partie la- térale droite de la tête. Le 23, l’état du malade était désespéré; 1 assou-MALADIES DB LA TETE. l5l pissement comateux , le froid des extrémités, la pâleur et l’altération de la face étaient devenus trop intenses pour ne pas faire porter un pronostic fâcheux. La mort arriva en effet douze heures après. Les facultés intellectuelles étaient restées constam- ment dans leur état d’intégrité, le malade s’étant plaint jusqu’à sa mort de la soif dont nous avons déjà parlé. Nous pensons que ce symptôme avait pu être déterminé par la perte considérable du sang qui eut lieu à l’instant où la baguette fut re- tirée, et par la perte de celui qui devait s’ètre épanché dans l’intérieur du crâne. À l’ouverture de cette cavité, on trouva une lé- gère couche de sang sur la superficie postérieure du cerveau ; un second épanchement de même nature, mais plus considérable, existait dans les fosses de la hase du crâne et jusque sur la tente du cervelet. En cherchant avec soin les désordres qui avaient pu être produits par la baguette, on observa plusieurs déchirures aux sinus caverneux et à l’artère carotide, et on ramassa, près de la selle turcique, une esquille osseuse appartenant à l’apophyse clinoïde droite postérieure qui avait été fracturée; d’autres fractures avaient aussi été dé- terminées à l’os planum et à l’os ethmoïde du côté gauche ; enfin un petit morceau de bois de quel- ques lignes de longueur fut trouvé implanté dans la substance même du lobe moyen de l’hémisphère droit du cerveau, près de la scissure de Sylvius, et c’est ici la cause directe de la paralysie qui a eu lieu.I MALADIES DE LA T^TE. III Observation.—Lemière (Jean-Pierre) , soldat aux dragons de la garde, âgé de vingt-cinq ans, fut apporté dans la nuit du 8 mars 1822 à l’hô- pital du Gros-Caillou. Ce' militaire venait de rece- voir dans 1 orbite droit un cbtip de pointe de sabre de cavalier (épée romaine). Cette arme avait été dirigée de bas en haut et un peu de dedans en dehors; ainsi, après avoir fait une légère coupure oblique à la pointe du nez, elle avait incisé les té- gumens de la partie interne de la paupière infé- rieure, vis-à-vis le rebord orbitaire formé par l’os maxillaire, avait échancré ce rebord et continué sa route entre le plancher de l’orbite et le globe de l’œil. (En soulevant les paupières qui, déjà tu- méfiées, recouvraient cet organe, nous n’aperçû- mes en effet aucun changement' dans sa forme ex- térieure; seulement la saillie d’un demi-pouce qu’il offrait sur celui du côté opposé, semblait indiquer une division du nerf optique qui aurait eu lieu pro- bablement dans son extrémité qui perce la scléroti- que. La dilatation de la pupille et l’immobilité de l’iris, qui existaient aussi, annonçaient la lésion du nerf nasal.) Enfin l’arme avait dû pénétrer assez profondément dans le crâne, en traversant sans doute la fente sphénoïdale, et y occasioner un épanchement considérable par la lésion des vais- seaux qui se trouvèrent sur son passage. Déjà en effet 011 observait une paralysie complète de tout le côté gauche et un assoupissement comateux assez marqué. Le chirurgien de service se contentaMALÀBÏES DE LA TETE. I 53 d’un pansement simple, et appliqua sur l’œil un léger cataplasme. Le lendemain, l’hémiplégie s’était étendue jus- qu’aux muscles gauches de la face; il y avait de la difficulté sous le rapport du mécanisme de la pa- role, mais on n’observa aucune aberration dans les facultés intellectuelles. Le malade, quoique répondant rarement et difficilement aux questions qu’on lui adressait, y répondait avec la plus grande justesse. L’état comateux existait toujours. Je fis raser la tète, et je pratiquai moi-même une saignée à l’artère temporale, à la suite de laquelle il y eut un soulagement marqué; je ne fis que renouveler le pansement qui avait été fait la veille; je recomman- dai de pratiquer dans la journée une saignée du bras, et je prescrivis une tisane de gruau d’orge miellée, et deux verres d’émulsion aromatisée et sucrée. Deux jours après, et malgré les moyens que je mis encore en usage, les symptômes d’épanche- ment et de paralysie devinrent toujours plus ma- nifestes. Le malade n’ayant pas eu de selles depuis l’accident, et quelques lavemens ordinaires n’ayant pu en déterminer, je fis administrer à l’intérieur une potion avec une demi-once d’huile de ricin, et faire des fomentations sur l’abdomen avec deux gros de résine de jalap délayée dans quatre onces d’huile d’olive. Un large vésicatoire sur le côté droit de la tète fut également appliqué le même jour. Le 16, il y eut un mieux marqué et moins d’assoupissement : on en profita pour s’assurer en-154 MALADIES DE LA TÊTE, core que l’intellect du malade n’avait pas éprouvé la plus légère aberration. Des évacuations alvines abondantes avaient eu lieu, mais involontairement; ce qui nous indiqua que les sphincters partici- paient à la paralysie : les muscles de la o-orge ne pouvaient plus également exécuter parfaitement leurs fonctions. Afin d’exciter l’action du nerf pneumogastrique, je fis appliquer un moxa à l’é- pigastre, et faire sur l’abdomen une fomentation avec l’ammoniaque. On frictionna aussi tout le corps avec l’huile de camomille camphrée. Le lendemain, un grain de potasse fut po«é à la base du crâne, entre l’apophyse mastoïde et la bosse occipitale inférieure. Le malade n’en retomba pas moins dans son insensibilité et son assoupisse- ment : cependant, comme le pouls indiquait encore des symptômes d’irritation, je pratiquai une sai- gnée du pied. Pendant cette opération, et quelque temps après, on remarqua des mouvemens plus libres chez le malade , et il put de nouveau ré- pondre cl’une manière très-juste aux questions qu’on lui lit. Malheureusement ce second amendement ne se soutint pas ; les dents, la langue devinrent fuli- gineuses; l’accablement et l’insensibilité firent de rapides progrès; enfin le blessé expira le a3, au milieu de la nuit, après avoir jeté quelques cris plaintifs. Le lendemain, on fit l’ouverture de son corps. La plaie du nez était cicatrisée, celle de la paupièreMALADIES DE LA TÊTE. l55 1 était presque entièrement. La calotte du crâne ayant été enlevée avec précaution, on découvrit un épanchement sanguin entre la dure-mère et le crâne. Cet épanchement, qui formait une couche assez épaisse, ne s’observa que du côté blessé et dans sa partie postérieure. Dans cette dernière portion seulement de l’hémisphère droit, le cer- veau nous parut être plus volumineux, plus dense et plus injecté que dans l’état normal. En soulevant le lobe antérieur de l’hémisphère droit, une por- tion de sa substance corticale se trouva engagée dans une fracture qui existait à la voûte de l’orbite et qui se prolongeait jusqu’à la base de l’apophyse d’Ingrassias. Cette fracture avait une direction très- légèrement oblique. L’arme n’avait cependant point lésé ce lobe antérieur; elle n’avait fait que l’effleurer pour se porter entièrement dans le lobe moyen quelle avait traversé de part en part. En regardant la face interne de la voûte du crâne , on remarqua en effet une piqûre avec éclat, d’environ trois lignes de longueur sur deux de profondeur, faite à l’os pariétal droit, à sa partie moyenne et à environ un demi-pouce de la suture sagittale. Dans tout le trajet de l’arme dans la substance cérébrale, cette substance était ramollie et convertie en petits grains friables de couleur lie de vin; dans tout le reste, elle présentait une densité plus considérable que dans l’état naturel : le ventricule n’avait point été ouvert, un peu de sérosité roussâtre existait dans son intérieur ainsi que dans le canal rachi-156 MALADIES DE LA TETE. dien. Le pédoncule du nerf optique n’avait point été divisé complètement, ainsi que nous l’avions soupçonné; ce nerf n’avait reçu de lésion que sui- vant sa longueur, et seulement dans sa partie or- bitaire. On fait remarquer à cette occasion que la vue de l’œil gauche n’avait pas éprouvé la moindre altération. Les cavités thoracique et abdominale ne présen- tèrent point de traces bien remarquables de lésion. On observa deux invaginations assez étendues dans le tube digestif. Cette observation extrêmement curieuse prouve jusqu’à quels degrés de profondeur et de gravité le cerveau peut recevoir des lésions sans que le principe vital soit immédiatement éteint. IY° Observation. — Pendant la campagne de Moscou, Barbin, jeune grenadier de l’ex-garde, reçut des mains d’un cosaque un coup de lance à la partie postérieure de la tête, vers le centre de la suture lambdoïde. Le fer de la lance était d’une si bonne trempe , qu’il pénétra profondément dans le lobe postérieur gauche du cerveau, sans pro- duire de fracas osseux. Le blessé fut laissé pour mort sur le terrain; relevé quelques heures après, et transporté dans la ville voisine, sa plaie y fut pansée, et parcourut ses périodes malgré les ob- stacles qui se présentèrent. La guérison eut lieu, mais en laissant ce jeune grenadier privé de la plu- part de ses sens, et atteint de très-grandes diffi- cultés dans les fonctions de plusieurs organesMALADIES DE LA TETE. l5y 1 Nouveau Dict. d’hist, nat., tom. x, art. Grenouille. intérieurs. Son intellect n’avait éprouvé aucun dérangement, et ses membres avaient à peine présenté quelques signes légers de paralysie. Tous les effets de la blessure nous parurent s’è- tre concentrés totalement sur les nerfs de la moelle allongée, le glosso-pharyngien, la paire-vague, les hypoglosses, les .spinaux et les sous-occipitaux. La voix, après avoir été rauque et obscure, disparut par degrés ; l’ouïe, le goût, l’odorat s’affaiblirent, et les muscles extrinsèques et intrinsèques du larynx ayant été aussi paralysés en partie, ce dernier organe resta abaissé de sa position naturelle d’environ un demi-pouce. 11 résulte de cet abaissement contre- nature, que les bords de la glotte sont rétrécis, et que l’épiglotte est recourbée sur cette ouverture par le tiraillement qu’éprouvent les muscles ary- téno- épiglottiques; aussi, pour respirer, étant debout, le sujet est-il obligé de serrer fortement et à chaque instant les mâchoires, à l’effet de ra- mener le larynx en haut par une contraction simul- tanée de ses muscles releveurs, de ceux du pharynx et des maxillaires, comme le font les grenouilles pour avaler l’air nécessaire à leur respiration. Chez Barbin, le diaphragme, participant à la paralysie, ne peut non plus agir sur les poumons. Les grenouilles, qui sont privées de cette cloison musculeuse, y suppléent, ainsi que l’a observé Héroldt \ par la fermeture de leurs mâchoires; et ill58 MALADIES DE LA TÊTE. est probable, d’après quelcpies essais faits à la société philomathique sur cet homme, que si l’on eût continué de tenir ses mâchoires écartées quel- ques secondes de plus , il aurait suffoqué , ainsi que périssent les grenouilles , lorsqu’on leur fait subir la même expérience prolongée quelques instans. Le pharynx, l’oesophage et l’estomac ont égale- ment perdu de leurs fonctions, car la déglutition est difficile, et depuis, on n’a jamais pu obtenir le moindre vomissement chez ce grenadier. Le bas- ventre n’offre presque pas les mouvemens alter- natifs et isochrones à la respiration, qui se remar- quent chez tous les sujets; et lorsqu’on soumet 'individu aux plus légères expériences, son visage se décolore , son corps se couvre de sueur, le froid qu’il éprouve habituellement aux extrémités aug- mente ; les mouvemens du cœur sont très-lents, à peine sensibles, et le pouls est presque nul. Lors- qu’il est couché, Barbin respire mieux et se trouve plus à l’aise. Lorsque, pjus tard, je présentai ce militaire à la société de médecine de l’école et à la société phi- lomathique, le lieu de la blessure offrait une cica- trice de près d’un pouce de profondeur sur un et demi de longueur, et les phénomènes que j’ai décrits étaient encore les mêmes. L’intellect, au contraire, s’exécutait avec une précision remar- quable, car ce sujet répondait, par écrit et avec justesse, à toutes les questions qu’on lui faisait.MALADIES DE LA TliTE. j Les dernières observations qu’on vient de lire sont encore, à mon avis, une preuve bien évidente que les organes de l’induction résident, comme le prétend le docteur Gall, clans la périphérie de la moitié antérieure et supérieure du cerveau. Les épanchemens considérables qui, à l’instant de ces diverses blessures, ont eu lieu nécessairement dans l’intérieur du crâne, n’ayant pu s’étendre au degré d’élévation des hémisphères que je viens d indiquer, cette portion de l’encéphale resta saine tandis que les nerfs qui partent de la base du cerveau’ ayant été au contraire lésés et comprimés, perdi- rent promptement les propriétés conductrices du stimulus vital, et laissèrent tomber les organes dans un état de paralysie. Lorsque les effets pathologiques sont portés sur un des points qui servent de démarcation à la voûte et à la base du crâne, et que, sans se concentrer nulle part, ds se répandent uniformément aux parties voisines, les symptômes qui appartiennent plus particulièrement aux unes et aux autres peuvent s observer en même temps, ou alternat; vement, et se dissiper de même. L’observation sûl' vante en est une preuve manifeste Moignot (Antoine), âgé de *5 ans, soldat du tnun d artillerie,de la garde, fit une chu te viole, te de cheval, le mai ,8aa. La partie postérieure a tete supporta presque seule l’effet du choc / Sa,ng S°rtlt «laminent par le nez et l’oreille S uche>et ce militaire, relevé sans connaissance futiGo MALADIES DE LA TÈTE. porté tout de suite à l’hôpital. Plusieurs ventouses scarifiées, que le chirurgien de garde appliqua aux régions temporale, occipitale, à la nuque et entre les épaules, tirèrent momentanément le malade de l’état comateux dans lequel il était plongé; mais il y retomba bientôt, et passa ainsi le reste de la nuit. Le lendemain matin, je crus devoir, avant tout, pratiquer une saignée à la veine jugulaire : quel- ques instans après, une partie des sens se rétablit, quoique d’une manière imparfaite. La parole était difficile; les idées du malade étaient vagues et in- cohérentes : rarement obtenait-on une réponse sa- tisfaisante. J’examinai alors la tète avec attention, et comme à sa partie latérale gauche il existait une rougeur fortement eccliymosée, je fis sur elle une incision profonde, et j’y plaçai ensuite une ventouse. Aucune marque sensible de fracture ne se fit observer. Le 3 mai, le malade était encore très assoupi; lorsqu’on le réveillait et qu’on le pressait de ques- tièns, il répondait avec difficulté, et pour ainsi dire en dormant. Une saignée à l’artère temporale amena encore un soulagement marqué; mais dans la soirée, ces effets se perdirent. Il y eut de plus un léger délire fébrile. On prescrivit des boissons délayantes et mucilagineuses, des bains de jam- bes sinapisés, et l’on fit placer de Ja glace sur la tète. Le lendemain , le mieux était sensible; mais ilMAXJLDJES DE XA TÊTE. * LOI v parut alors de la difficulté dans les mouvemens des bras. ( Nouvelles ventouses scarifiées à la partie supérieure du dos*, application d’un vésicatoire à la partie postérieure et inférieure de la tète. ) Ces moyens, et un exutoire que j-e lis établir avec la potasse, à la base du crâne, entre l’apophyse mastoïde gauche et la bosse occipitale inférieure f dissipèrent insensiblement les accidens. Le ma- lade, moins assoupi, devint plus gai; ses mouve- mens musculaires furent plus faciles : enfin il sortit parfaitement guéri le 12 juin suivant. Des différences, plus particulières encore que celles dont nous venons de parler, peuvent être Soumises à notre observation, dans les symptômes cérébraux, à la suite des'lésions mécanicpies1 ou morbides qui peuvent survenir à certaines parties de la masse encéphalique. Lorsqu’elles sont fixées, d’une manière primi- tive ou secondaire, au cervelet, ces altérations pa- raissent porter atteinte aux organes et aux fonc- tions de la génération. ( Nous reviendrons sur ce point de doctrine dans un mémoire particulier sur les plaies et autres affections du cervelet. ) La lésion ou la commotion de certaines parties du cerveau, cpi’on ne peut indiquer d’une manière très-précise, mais qui nous ont paru seulement, d’après nos remarques, correspondre plus particu- culièrement à quelques-uns des points latéraux et un peu antérieurs des lobes de cet organe , est suivie, dans un assez grand nombre de cas, de la]62 MALADIES DE LA TJiTE. perte d’une partie des facultés de la mémoire ; c’est-à-dire que les individus,, atteints de ces alté- rations, ne peuvent conserver facilement le sou- venir des noms ou des choses dont ils ne font pas un usage habituel, tels que les noms propres des individus ou de certains objets, et surtout des noms très-composés. Nous ne chercherons point à expliquer une singularité aussi surprenante ; mais les faits exis- tent, et il est impossible de les récuser. Nous al- lons rapporter dans tous leurs détails les observa- tions dans lesquelles ces derniers phénomènes se sqnt plus particulièrement offerts à notre examen. Irc Observation.—-Unjeune homme de 21 ans avait reçu, dans la terrible journée üEslingen, une balle vers la tempe gauche, près de l’orbite. Cette blessure qui, au moment où je la vis, n’of- frait plus que l’aspect d’une plaie fistuleuse, avait donné lieu à des accidens très-remarquable^. L’œil gauche faisait une forte saillie au-dehors; les fonc- tions visuelles en étaient totalement anéanties : la J V>1 1 t -' > i . «V . /• moitié du crâne du mème: coté était sensiblement plus voûtée et plus volumineuse qu’à droite, et l’on apercevait, vers la région temporale, à la vue comme au toucher, un espace large d’un tra- vers de doigt, s’étendant jusqu’à la suture médiane, et résultant évidemment de la désunion des os frontal et pariétal. On trouve dans les auteurs un assez grand nom- bre d’exemples de l’écartement des os ou des su-MALADIES DE LA TÊTE. l63 tares du crâne, suivis de la mort presque toujours avant le neuvième jour de l’accident; mais je n’en connais pas d’aüssi grèves que ééliii qüe je rap- porte, et à la slÛitè' desquels le îDaladé ait autànt > I «mon toi opp élut JDuJidfiil an survécu. Celui-èi ‘Mlt^e1# 'èWii’fe’^WV^'tfe^rii^àge de ses sens et de presque toutes les facultés cïei là vie de relation ; les organes de la vie intéfiëüi’e exécu- taient seuls leurs fonctions avec èSsèz de régu- larité. Toutes ces circonstances me firent examiner at- tentivement le lieu de la blessûre : je sôndâi la plaie, et je crus découvrir la balle profondément située vers la fosse orbitaire. Elle fut eu effet retirée après un léger débridement ; elle était irréguliè- rement aplatie et mobile, quoiqu’elle eût d’abord été enclavée dans l’épaisseur de l’os. Le vide qui résulta de son extraction laissait sentir distincte- ment les pulsations du cerveau. Après cette opé- ration, qui fut faite en août, l’état du malade pa- rut s’améliorer; il se formait chez lui un nouveau langage, à l’instar de celui des enfàns, lorsqu’ils commencent à balbutier. Par exemple, il expri- mait les affirmatives par le mot baba; les néga- tives, par celui de lala; et lorsqu’il avait quelques besoins, il prononçait fortement les mots de dada ou tata. Mais au commencement de décembre, ayant été atteint d’une fièvre nosocomiale, il mou- rut presque tout à coup. Le chirurgien français, à qui j’avais confié la164 maladies de la tête. direction de l’hôpital, mi mois avant, lorsque j’a- vais été obligé de revenir en France, eut l’extrême •complaisance, d’après la recommandation que je lui en avais faite, en cas de mort de ce militaire, de m’en envoyer la tête dans un baril plein d’une dissolution de muriate suroxigéné de mercure. La dissection.de cette tête, que je fis avec le plus grand soin, prouve les grandes ressources que la nature peut déployer, même dans les cas les plus fâcheux. La dure-mère était fortement adhé- rente dans ses points de sutures; elle avait acquis de l’épaisseur et de la consistance, précisément dans toute l’étendue de l’écartement dont j’ai parlé; les circonvolutions du cerveau étaient effacées dans les points correspondans à la fracture, et les mem- branes qui recouvraient cette portion cérébrale étaient également trcs-épaissies etndhérentes l’une à l’autre. Une ouverture* existait à la partie de l’os frontal, située au-dessous du processus temporal, et derrière l’apophyse angulaire externe; le rebord de Cette ouverture, qui n’avait alors que six ou sept lignes de diamètre , était lisse et arrondi. Extérieurement, on en voyait partir une fêlure cicatrisée, primitivement un rayon de fracture, qui se prolongeait à un pouce vers la bosse frontale du même côté. Un travail d’ossification et de cicatrisation s’observait de même dans les den- <■» telures écartées du puriétal et du frontal, ainsi que dans les désordres qui existaient à la région orbitaire de ce dernier os ; une laine osseuse quiMALADIES DE LA TETE. 165 avait été fracturée et déprimée par la balle, du côté de l’orbite, en comprimant le globe de l’œil (ce qui l’avait déplacé et privé de ses fonctions visuelles), avait été rattachée au resté de l’os frontal par une substance membraneuse, déjà ossifiée dans quelques points. Enfin le crâne, maintenant dé- posé dans les collections de la Faculté, présente encore une augmentation considérable de volume dans toute la partie latérale gauche de cette boite, et une réduction très-sensible dans le diamètre transversal de l’orbite du côté blessé. Lorsque je réfléchis au mécanisme de l’écarte- ment osseux extraordinaire qui a en lieu chez ce blessé, je ne puis m’en rendre compte, qu’en suppo- sant que la balle, ayant frappé , à la fin de sa force rectiligne, les points de réunion des os coronal, pa- riétal et sphénoïde, a pénétré entre eux, en rom- pant et déprimant vers l’orbite la plus fragile des trois portions, et en écartant à l’instant même les deux autres: encore, à raison de la résistance con- sécutive opposée par la balle qui agissait dans leur intervalle comme un coin, l’écartement produit a- t-il dû nécessairement augmenter, et se conserver jusqu’à l’époque assez reculée du déplacement et de l’extraction de ce projectile. Si, par des essais prudens et modérés, on eût pu 1 extraire dans les premiers momeus , sans doute on aurait épargné de beaucoup le travail organique qui s’était établi pour son évulsion : mais d’un autre côté, n’avait-on pas à craindre.j 66 maladies de la tête. par ces tentatives, d’enfoncer le corps étranger avec les fragmens osseux dans le crâne, et de bles- ser le cerveau, ou d’exposer le malade à une hé- morragie- inquiétante des artères temporales pro- fondes ou de'la méningée? Je pense donc que le parti le plus sage est celui qui a été pris. Du reste, on voit évidemment que la nature avait tout dis- posé, chez de militaire, pour le conduire à la gué- rison , et quelle aurait eu lieu indubitablement sans la contagion dont il fut atteint. IIe Observation.—M.Derampan, Édouard, ex-of- ficier de cavalerie, âgé d’environ 26 ans, fut frappé, eii faisant des armes, le 2 mars 1817, d’un coup de fleuret ( dont la pointe s’était rompue sur son plastron ) à la région canine gauche, près de l’aile du nez, dans une direction oblique de bas en haut et un peu de dehors en dedans. L’instrument pénétra, à la profondeur de trois pouces et demi, dans la fosse nasale gauche, traversa la lame cri- blée de l’ethmoïde, et entra, sans doute, de 8 à 9 li- gnes, dans la partie interne postérieure du lobe antérieur gauche du cerveau, de manière à se rapprocher de la partie antérieure du corps calleux. À l’instant de la blessure, une hémorragie très- forte se manifesta; et il s’était formé probablement un épanchement sanguin proportionné dans l’inté- rieur du crâne, car un moment après, M. Deram- pan tomba en syncope, et perdit totalement l’usage de ses sens, dont l’exercice ne s’est repro- duit que d’une manière graduée et encore impar-MALADIES DE LA TÊTE. 1G7 faite. La vue se rétablit en peu de jours dans l’œil droit, le gauche en fut privé pendant plus d’un mois; mais ensuite le malade vit les objets dou- bles. L’odorat, après avoir été totalement aboli, se développa de nouveau au bout d’un certain temps dans la narine droite, et le blessé distinguait très-bien de ce côté les liqueurs alcoholiques odorantes de celles inodores; cependant la per- ception des odeurs était encore moins active que du côté gauche. Le sens du goût fut également altéré, mais de telle manière que la moitié droite de la langue percevait très-bien les saveurs, tan- dis que le côté gauche était privé de cette faculté : cet organe était aussi porté à droite, par opposi- tion à l’hémiplégie qui existait du côté droit; la commissure des lèvres était entraînée à gauche. L’ouïe, abolie d’abord clans l’oreille du côté de la blessure, se rétablit par la suite. Tout le côté droit, frappé de paralysie, reprit insensiblement la plus grande partie de ses mouvemens. La mémoire des noms substantifs qui ont de l’analogie avec les noms propres, fut totalement éteinte, tandis que la mémoire des images et de tout ce qui est susceptible de description, resta dans 1 intégrité la plus parfaite. Ainsi, par exem- ple, le malade se rappelait très-bien la personne et les traits de M. Larrey, de cpii il avait reçu plu- sieurs fois des soins pour diverses maladies et blessures; il le connaissait beaucoup, il le voyait toujours sous ses yeux (expression du malade);168 MALADIES DE LA T\ÊTE. mais il n’a jamais pu se rappeler son nom, au point qu’il le distinguait par celui de M. Chose. 11 avait également oublié les noms de ses proches et de ses amis. Il ne pouvait aucunement se ressouve- nir des noms des diverses pièces qui composent la batterie d’un fusil, et pourtant il en faisait fort bien la description. L’aberration mentale, qui avait existé chez cet officier dans le premier temps, avait cessé; mais tout ce qui avait rapport à son amour-propre, à ses succès militaires, le jetait encore dans un état d’aliénation et de mélancolie profonde, tandis que les conversations qui avaient trait à sa famille, à ses paréns ou à ses amis, lui rendaient le libre exercice de ses facultés intellectuelles. IIIe Observation.—Vers la fin de l’année i8i5, il s’est présenté a l’hôpital du Gros-Caillou, le nommé Manez, Louis, âgé de 24 ans, brigadier des dra- gons du meme corps, portant une balle au côté , externe du front,à environ quatre ou cinq lignes du sourcil gauche, et dans le point qui correspond à la ligne courbe de la région temporale. Cette balle, dont il avait été atteint à la bataille de Waterloo, le 18 juin de la même année, s’était enclavée dans l’épaisseur de l’os que nous avons désigné, après avoir pénétré, par la moitié au moins de sa sphère, dans la cavité du crâne; l’autre moitié se trouvait collée extérieurement à la surface de l’os, mais de telle manière qu’il n’a été possible, par aucun des moyens ordinaires, deMALADIES DE LA TÊTE. 169 déplacer ce corps étranger de son chaton osseux, le blessé s’étant refusé d’ailleurs à l’application du trépan , le seul moyen qui restât de pouvoir frayer au projectile un passage assez étendu pour son extraction. Enfin ce corps étranger est resté dans la meme place et dans les mêmes rapports jus- qu’au 28 mai 1824, époque à laquelle j’eus occa- sion de revoir ce militaire, alors sergent dans le 6e régiment de la garde royale : j’en excepte néan- moins une portion extérieure de la balle qui, par les efforts tentés en t8i5, s’en est déta- chée. Il ne restait alors dans cet endroit qu’une petite plaie fistuleuse, que ce sous-officier en- tretenait bouchée au moyen d’un peu de charpie, et avec ce soin particulier et journalier, il n’avait cessé de faire son service, et continuait de le faire encore avec toute la précision pQssible. Ce coup de feu, reçu à une assez grande distance, fut suivi au premier instant de la chute du blessé, d’une syncope profonde et prolon- gée, avec perte de connaissance et de l’usage de tous ses sens, de l’émission spontanée et in- volontaire de l’urine, et des excrémens. A ces accidens primitifs succéda une hémorragie con- sidérable qui se fit par la plaie, et à laquelle il dut sans doute son retour à la vie. Néanmoins il resta sans secours, avec beaucoup d’autres blessés français, sur le champ de bataille, l’espace de deux jours et de deux nuits. Ce ne fut qu’à la fin de cette dernière journée qu’il fut ramassé, enlevé par un17O MALADIES DE LA TÊTE. habitant de Bruxelles et transporté dans sa propre maison, où ce généreux citoyen lui fît prodiguer tous les secours que son état commandait. Le chi- rurgien qui fut appelé pour lui donner ses soins débrida la plaie, mais fit de vains efforts pour ex- traire le corps étranger ; au moyen de saignées, de boissons délayantes, rafraîchissantes, et d’un régime convenable, il dissipa les symptômes de la com- pression qui existaient, caractérisée par la pa- ralysie des membres du côté droit, parla pesan- teur et une très-grande gène dans toutes les fonc- tions, ainsi que ceux qui annonçaient déjà un travail inflammatoire dans toute la tète. Après quelques mois de ce traitement, le malade se trou- vant en état de marcher, fut évacué sur les hôpi- taux de Paris, et c’estalors qu’ilentradans mes salles. Les fonctions locomotrices étaient affaiblies, et le pourtour de la plaie encore enflammé. Nous re- connûmes très-évidemment que la balle, du calibre des fusils anglais , d’un dixième plus forte que nos balies, se trouvait réellement enclavée dans l’é- paisseur de l’os frontal, de manière à pénétrer au moins par la moitié de son épaisseur dans la cavité du crâne, ainsi que nous l’avons déjà observé. Dans cet état, nous restâmes convaincus que cette portion de plomb avait déprimé le point corres- pondant de la dure-mère, et la circonvolution sous-jacente du cerveau qui forme une saillie sur la partie latérale et externe du lobe antérieur, d’où sont résultés primitivement les accidens gravesMALADIES DE LA TÊTE. 171 que nous avons indiqués, lesquels se sont dissipés néanmoins graduellement et à un tel point que le sujet avait repris 'l'iisage de toutes sés fonctions, -et qu’il était rentré dans le service actif militaire des troupes de l’infanterie. Il ne s’est manifesté depuis qu’une seule lésion dans les facultés intellectuelles, c’est la perte qu’il a éprouvée de la mémoire des noms substantifs; et personne ne put mieux analyser et apprécier la perte de cette faculté spéciale que ce jeune mili- taire, attendu qu’il était sous-officier-instructeur de sa compagnie. Aussi, dans la manœuvre du fusil, lorsqu’il avait donné l’explication de tous les mouvemens qui la composent, et fait la descrip- tion des pièces qui entrent dans la batterie de son arme, il était obligé de reprendre son livret pour retrouver et indiquer le nom de chacune de ces pièces. Il en était de même pour les soldats de sa compagnie, qu’il distinguait très-bien par leur taille, leur forme, leur couleur ou le sonde leur voix, mais dont il se rappelait difficilement les noms propres, et qu’il confondait souvent sous ce rap- port les uns avec les autres. Cette privation ou cette imperfection dans l’exer- cice de cette faculté a augmenté de jour en jour, d’après ce que ce militaire nous a dit, tandis que les autres facultés ont paru s’être perfectionnées; et le contraire a eu lieu à l’époque de l’accident, quelque temps après, c’est-à-dire, que toutes les fonctions étaient troublées, et il avait peine à dis-I72 MALADIES DE LA TETE. cerner les choses les plus simples. Il a été aussi à cette meme époque privé assez long-temps de la vue et de l’ouie du côté de la blessure, et très- gêné dans les fonctions locomotrices des deux membres opposés. Le sujet s’étant constamment refusé à ce qu’on appliquât une couronne de trépan au point le plus favorable du pourtour du corps étranger, pour parvenir à le déplacer au moyen d’un levier de dedans en dehors, après lui avoir procuré un pas- sage libre, nous n’avons pas cru devoir agir avec trop de force sur le fragment extérieur de cette balle, dans la crainte de le séparer de la portion interne qui aurait pu s’enfoncer davantage dans la substance du cerveau, et nous avons préféré aban- donner le travail d’expulsion aux seules ressources de la nature, avec d’autant plus de raison qu’il 11e se présentait point d’accident qui commandât impé- rieusement cette extraction forcée. Chez ce jeune sujet comme chez le soldat russe du front duquel nous avons extrait un biscayen, et dont il sera parlé plus tard, les fibres osseuses, encore élasti- ques, n’ont été rompues qu’après avoir cédé long- temps à l’action du projectile. Revenues immédia- tement après sur elles-mêmes, il a été d’autant moins possible d’extraire, dans le cas qui nous occupe, ce corps étranger, qu’il s’est coupé dans son épaisseur de manière à embrasser fortement la portion de l’os perforée. Pensant qu’il fallait attendre que la nature nousMALADIES DE LA TÊTE. 173 eût tracé une nouvelle indication , nous jugeâmes convenable de renvoyer ce sous-officier à son régi- ment. Depuis sa dernière sortie de l’hôpital jusqu’au io novembre 1827, je n’avais plus entendu parler de ce militaire; à cette dernière époque, j’appris par mon confrère, M. le docteur Cornac, médecin de l’hôpital, qu’un sous-officier , portant une balle au front, venait de mourir daiis ses salles, par suite d’une phthisie pulmonaire, et que si j’étais curieux d’assister à l’ouverture de son corps, il de- vait la faire faire le lendemain. Au premier aspect, j’eus quelque peine à recon- naître la tête de mon jeune sergent; il me fallut re- voir et toucher la balle pour en être convaincu. Sa physionomie était tout-à-fait changée, et ses che- veux étaient devenus aussi blancs que ceux d’un vieillard de soixante-dix ans. Obligé de respecter le cadavre de ce sujet, qui devait être enterré avec quelque distinction, je ne pus conserver sa tête tout entière ; je me bornai à en séparer la calotte du crâne, avec la précaution de faire porter la scie au-dessous du point lésé. Cet te section opérée, nous trouvâmes, i° La dure-mère fortement adhérente à toute la surface interne du crâne, et surtout du côté'de la blessure; cette membrane était aussi beaucoup plus épaisse et plus dense que dans l’état naturel; 20 Une excavation circulaire d’environ un pouce et demi de diamètre, sur quatre ou cinq ligtiès'de174 MALADIES DE LA TETE, profondeur, au sommet et un peu au coté tempo- ral du lobe antérieur et gauche du cerveau. Cette excavation était tapissée d’une membrane fine rou- geâtre, qui nous a paru être la continuation de la première. La portion ou la couche sous-jacente du cerveau étai,t saine ainsi que tout le reste de l’encé- phale ; 3° Le pédicule de la balle sur la base duquel on voyait les traces des vains efforts qu’on avait faits pour l’extraire, dépassait le niveau de la périférie du crâne de quelques. lignes,,et le .pourtour de l’ou- verture qui lui avait livré passage était usé oblique- ment, de dehors en dedans, par un travail de ver- rnouloure que la nature semblait avoir préparé pour favoriser l’extraction de ce corps étranger; 4°Dans la cavité du crâne, et au point corres- pondant à la plaie, nous avons trouvé une émi- nence arrondie d’environ un pouce de largeur et de quatre ou cinq lignes de saillie, formée par la réunion de trois' ou quatre fragmens osseux unis ensemble par une soudure indiquée par autant de lignes ou cicatrices. L’on voit évidemment que cette éminence osseuse est le résultat de la fracture de l’os frontal dont la table interne avait été brisée par éclats : la force du projectile ayant été amortie par. cette résistance, il est resté-enclavé dans l’é- paisseur de l’os et étroitement serré par l’action élastique des fibres osseuses. Il est bien difficile, ce me semble, de pouvoir expliquer les causes des phénomènes singuliers quiMALADIES DE LA TÊTE. 175 se sont offerts chez ce militaire dans les différentes périodes de sa blessure. Cependant nous allons es- sayer de faire connaître le mécanisme de ces causes. . i°Les accidensqui sont survenus immédiatement après le coup de feu, prouvent qu’une portion de la substance propre du cerveau a été instantané- ment comprimée sous l’action des fragmens osseux séparés du crâne par le choc du projëctile; d’où sont résultés la chute du blessé, la perte de connais- sance et successivement celle de toutes les fonctions de la vie de relation, notamment de l’action mus- culaire des deux membres du côté opposé à la plaie: cette compression a été nécessairement aug- mentée pas l’épanchement sanguin qui a dû être considérable, car malgré l’obturation du trou de l’os frontal fait par la balle, il y eut peu de temps après l’accident, par la plaie, une hémorragie très-forte, laquelle concourut sans doute au salut du blessé. Cette hémorrhagie ne pouvait être four- nit que par l’une des artères méningées qui ram- pent entre le crâne et la dure-mère. En effet l’on aperçoit encore sur l’un des fragmens osseux un très-gros sillon formé par l’artère qui avait été pro- bablement rompue à l’instant de la fracture I. Néanmoins, après bien des orages, les symptômes de la compression cessèrent; l’absorption des fluides épanchés se fit graduellement; l’inflammation se V'C'dv'î "S\‘ ''oM1 •’£ v: ? ' ..’i 1 Voyez la planche.Ij6 MALADIES DE LA TÊTE. dissipa, la portion déchirée ou déprimée du cer- veau se cicatrisa et resta enfoncée sous le contact permanent des esquilles soudées entre elles qui for- maient l’éminence dont nous avons parlé. • Nous avons trouvé les sutures frontale , sagittale et occipitale entièrement effacées, ce qui explique peut-être la vieillesse prématurée du sujet, carac- térisée par la blancheur de ses cheveux et les rides du visage. Nous aurons encore l’occasion de parler de ce dernier phénomène (^ossification prématurée des sutures du crâne ) dans un autre article. Enfin la nature, chez Manez, s’était accoutumée par degrés et peu à peu à la présence dans le crâne de ce corps étranger, lequel n’avait été suivi après la guérison du sujet d’autre' infirmité qiie celle d’ètre privé de cette portion de la mémoire qui doit nous rappeler les noms des personnes et dès objets qu’on n’a pas sans cesse sous les yeux. Cette sorte d’aber- ration s’était toujours conservée. - à0 La soudure de ces fragmens rompus n’a eu lieu que parce qu’ils n’avaient pas'été entièrement isolés des adhérences de la dure-mère, et que la fracture qui les séparait n’avait pas été complète, en sorte que la circulation des vaisseaux osseux n’y avait pas été interrompue. • 3° À cause de cetté soudure, il aurait été impru- dent, passé les pfemières semaines, de vouloir s’ob- stiner à faire sortir cette balle, après avoir toute- fois agrandi l’ouverture par une couronne de tré- pan , puisque ces esquilles s’étaient soudées entreMALADIES DE LA TÉTÉ. *77 elles et avec le pourtour interne de l’ouverture du crâne. 4° On ne peut savoir jusqu’à quel point ce coup de feu avait porté une atteinte sympathique à l’in- tégrité des fonctionsdes organes de la vie intérieure dont la lésion profonde a fait périr le malade. Au total, ce fait, en justifiant la nécessité du tré- pan dans les premiers momens, prouve néanmoins les grandes ressources que la nature conserve dans les cas meme les plus désespérés. ’Vs IVe Observation. — Le sujet de cette observation est celui qui, sous le rapport de l’isolement des organes cérébraux et du caractère distinctif delà lésion de chacun d’eux, a présenté les anomalies les plus singulières et les phénomènes les plus curieux. Lecœur, fusilier au 2 e régiment d’infanterie de la garde royale, âgé de vingt-deux ans, d’une con- stitution robuste et d’un caractère fort gai, fut' frappé violemment à l’ceil droit, le 19 novem- bre 1820, en faisant des armes avec l’un de ses camarades, d’un coup de fleuret dont le bouton se brisa dans les mailles de son masque. La pointe du tronçon, reste de cette arme, perça la paupière supérieure, au-dessous du sourcil et au côté in- terne de l’orbite, et pénétra profondément dans le crâne, dans une direction oblique de droite à gauche et d’avant en arrière. Outre le nerf optique droit et le lobe antérieur de l’hémisphère gauche du cerveau, qui me parurent avoir été lésés, l’arme, dans son trajet, aura du déchirer plusieurs L 12Ï7$ MALADIES DE LA TÊTE, vaisseaux, et déterminer immédiatement lin épan- chement, vers la scissure de Sylvius, dans la fosse antérieure du crâne, et peut-être plus loin. Le blessé ne tomba point sur le coup, et ne perdit pa$ même connaissance; mais il fut saisi tout à coup de douleurs vives à la tête, surtout au côté du front opposé à la blessure, et d’un engourdis- sement douloureux dans toute la moitié droite du corps, accompagnésd,e légers mouveinens convul- sifs à la face. Ce militaire, qui paraît ne pas avoir perdu un seul instant la raison, se fit conduire à la caserne, et ne fut transporté à l’hôpital de là garde que le lendemain matin. La paralysie s’était déjà manifestée dans tout le côté droit de l’individu; le membre pectoral, sur-; tout, était entièrement privé de toute espèce de mouvement, tandis que la sensibilité animale était conservée, et s’exalta même par la suite.La pointe' de la langue, projetée hors de la bouche, se diri- geait à droite, dans le sens inverse à 1: hémiplégie, circonstance qui me fit croire que l’épanchement s]était étendu jusqu’aux points les plus déclives de la cavité du crâne. Le pouls, plein et lent, lie donnait que quarante-cinqàquarante-six pulsations par minute; la respiration et la déglutition étaient difficiles; le malade pouvait à peine articuler quel- ques mots. Mon premier soin fut de débrider la petite plaie de la paupière, alors entourée d’une ecchymose et d’un boursouhlement qui s éten- daient à toute la région orbitaire. Un stylet, con-MALADIES DE LA TETE. i'79 (luit ensuite avec précaution dans le fond de cette plaie, me fit découvrir une perforation qui me parut se diriger vers la fosse éthmoïdale; mais d’après mes préceptes, je n’ai pas voulu pénétrer dans cette ouverture : il me suffisait de savoir qu elle communiquait dans lecrâiie, pour établir mon pronostic et diriger mon mode de trai- tement. Après cette petite opération, je pratiquai une forte saignée à l’artère temporale droite, et je fis appliquer plusieursventoiises scarifiées'à la nuque, entre les épaules, et sur les hypocondres; les pieds, les jambes furent couverts de cataplasmes de fa- rine de moutarde, arrosés avec du fort vinaigre camphré ; une vessie pleine de glace fut entre- tenue sur la tète. Le blessé fut mis à l’usage des boissons rafraîchissantes mucilagineuses ; quelqués lâveméns purgatifs furent administrés. Dans ïà soirée^ on pratiqua une saignée* dü bras. I;à nuit fut àsëéz orageuse; le malade se plaignait toujours de1 ■douleurs vives et continues à la tété, surtout du coté gauche du front : la blessure ne lui faisait aucun mal. Au moindre mouvement, il éprouvait des vertiges, et était prêt à tomber en syncope. À cës symptômes, il se joignait une constipation opi- niâtre, et une rétention d’urine qiii me força à faire usage de la sonde de gomme élastique. : A ma visite du a3-, la céphalalgie et les symptô- mes de la compression du cerveau étant augmentés je fis faire une large saignée à la veine jugulaire j*I i8o maladies de la tête. de nouvelles ventouses furent mises à la nuque et entre les épaules; l'application de la glace sur la tête et des cataplasmes de moutarde aux jambes fut continuée. J’insistai aussi sur les délayans mu- çilagineüx, et je prescrivis de:plus une potion anti- spasmodique, avec addition d’une dose assez forte d’acétate <^Alnomaque, remède préconisé, dans ces derniers temps, contre les affections cérébrales. La rétention d’urine cessa, et des évacuations al- • '* r- r;- - tp'ï'trioô ilp In vines abondantes succédèrent à la constipation. Deux jours après je fis encore réitérer l’applica- tion des ventouses, et je fis couvrir d’un vésicatoire la surface supérieure et latérale gauche de la tête. Les douleurs, l’assoupissement et les vertiges se dissipèrent. Enfin, par les moyens révulsifs que je continuai de mettre en usage jusqu’au dix-neuvième jour, toutes les fonctions se rétablirent insensible- ment. L’hémiplégie seule persista : les facultés in- tellectuelles étaient toujours intactes. Ainsi, bien qu’il le fit avec difficulté sous le rapport du méca- nisme, le malade répondait d’une manière précise aux questions qu’on lui faisait, et répondait sou- vent pour les assistans dont il suivait la conversa- tion. Cependant, malgré la juste combinaison de, ses idées qui lui permit constamment de jouer aux cartes avec ses camarades, et de manière à les ga- gner, Lecteur avait totalement perdu la faculté de se rappeler les noms propres. Il ne put en effet me dire le nom d’aucun de ses parens ni d’aucun de ses amis; il oublia même jusqu’au sien.MALADIES DE LA TÊTE. I 8 I Une particularité remarquable s’était également Drésentée dans la vue de l’œil droit : le blessé ne r b'tPlüOftf"O *" * "itt-MMiIwJmJ 1 voyait de cet œil, la tète étant immobile, que la moitié horizontale des objets qui se trouvaient de- vant lui, c’est-à-dire dans l’axe de la pupille qui recevait leur cône visuel. Lorsqu’ils s’écartaient de cet axe, en dedans, du coté du nez, ils se décou- vraient successivement, et le malade les voyait en entier; s’ils s’éloignaient au contraire, en dehors , vers la tempe, la tête du malade restant toujours immobile, ces corps disparaissaient de la même manière, bien qu’une partie du cône des rayons qui transmettaient leur image, pénétrât encore par la pupille dans le fond de l’œil; car cette ou- verture, ainsi cpie la membrane qui la forme, n’a- vaient éprouvé aucune altération; ses mouvemens se faisaient avec la même précision que ceux de l’œil gauche. Ce phénomène singulier, pour lequel j’ai spécialement présenté le sujet à la Société de Médecine de la Faculté, semble prouver : i° que la rétine est une expansion du nerf optique, puis- qué l’arme n’a lésé aucune partie de l’œil, excepté la racine de ce nerf, ainsi qu’on le connaîtra plus tard; que les organes de natures différentes ont non-seulement des propriétés distinctes, mais que ces mêmes organes peuvent éprouver des altéra- tions partielles dans leurs fonctions: 3° que les filets qui composent les troncs nerveux en rapport avec l’encéphale, ont une origine distincte, et en reçoivent un stimulus particulier et relatif auxl8a MALADIES DE LA T^TE. fonctions auxquelles ces filets élémentaires pré- sident. • Maigre l’état d’amélioration sensible auquel était parvenu ce militaire, il se désolait de se voir per- clus du bras et de la jambe. Cependant il eut lieu de se rassurer, car à la première application du moxà sur les paires cervicales antérieures du coté para- lysé , il y eut des mouvemens de contraction très- forts dans les deux extrémités, et je les faisais re- paraître à volonté sous l’influence de ce caustique. Ce phénomène causa une grande surprise aux as- sistans, et fit verser au malade des larmes de joie et d’attendrissement. Les fonctions des muscles de la face se rétablirent également, d’une manière graduée, au moyen de plusieurs moxas appliqués derrière l’oreille droite et sur le trajet des princi- pales branches du nerf facial. Le blessé allait très-bien, il commençait à se promener dans les cours de l’hôpital, et meme en ville, puisque deux mois et demi après son acci- dent il se rendit à pied à la Société de Médecine. Ses fonctions intérieures se faisaient de même par- faitement, lorsqu’il fut saisi presque tout-à-coup d’un diabétès. L’urine, analysée par M. le docteur Duponchel, pharmacien de l’hôpital, a fourni une assez grande quantité de principe sucré. Je pense que ce nouvel accident fut produit, en grande partie, par l’esprit de Mindérérus que j’ai admi- nistré à plusieurs gros pendant assez long-temps, suivant l’opinion des médecins qui le recomman-MALADIES DE LA ÏÊTE. l83 dent à (les doses élevées : or, comme il n’existe pas de diurétique plus puissant, il n’est pas douteux que cette substance n’ait irrité outre mesure les organes sécréteurs de l’urine et les membranes muqueuses des viscères de la digestion. Cet exem- ple justifie le précepte des anciens, qui recomman- dent de n’administrer ce remède qu’à petite dose, un scrupule au plus; il prouve également, ainsi que j’avais eu occasion de le remarquer dans d’au- tres cas, que la cause immédiate du diabétès con- siste dans une sorte de phlegmasie des reins et des viscères qui sont dans un rapport sympathique avec les premiers organes. Je m’empressai de pres- crire au malade les mucilagineux rafraichissans et à la glace, les frictions sèches, alkalines, sur toute l'habitude du corps, l’application des ventouses scarifiées sur les régions lombaires; j’aurais suc- cessivement appliqué le moxa, si la maladie n’avait cédé à l’emploi des premiers moyens : en effet, dès le septième jour, tous les symptômes disparu- rent, et le malade rentra encore dans un état sa- tisfaisant. De l’affection paralytique qui avait existé il n’y avait plus que le membre pectoral qui exé- cutât imparfaitement ses moiivemens. hnün Lecœur attendait avec impatience un congé de convalescence que je lui avais promis, pour se rendre dans ses foyers, où il désirait vi- vement aller, lorsque le 18 février, il fut informé par une lettre de son frère, qu’une femme avec laquelle il avait eu des rapports intimes, avait184 maladies de la tAte. retenu une somme considérable quil lui avait en- voyée pour faire sa route. Cette nouvelle lui fit une si vive impression, qu’il éprouva une forte in- digestion, à la suite du repas qu’il venait de faire; il fut pris de maux de tète, de coliques, de vomis- semens répétés, ettomba tout à coup dans un état de stupeur et d’engourdissement général. Ses membres inférieurs furent atteints d’un froid "la- O cial, que la chaleur artificielle ne put dissiper. A ma visite du 19, je m’empresai de faire couvrir toute la surface postérieure du crâne, d’un large vésicatoire saupoudré de mouches cantharides et de camphre à parties égales; je prescrivis des lave- mens délayans, quelques médicamens antispas- modiques, et l’application de flanelles brûlantes sur toute l’habitude du corps; mais le mal fit des progrès rapides, et la paralysie frappa tous les or- ganes des sens et de la locomotion. Le malade per- dait son urine involontairement, et l’on peut dire que toute la vie de relation fut éteinte dès le 20 ; les fonctions de la vie intérieure, quoique très- faibles, se conservèrent jusque dans la nuit du 21 au 22, époque à laquelle expira cet intéres- sant militaire : c’était le troisième mois révolu de- puis son accident. Autopsie. — Je commençai par l’ouverture du crâne : elle me fit apercevoir tons les vaisseaux de la dure-mère gorgés de sang noir et liquide; celle- ci étant enlevée, je découvris, sur la surface supé- rieure de l’encéphale, une légère couche dalbu-MALADIES DE LA TJiTE. l85 mine confondue avec l’arachnoïde ; au coté interne de la bosse mammillaire de l’os frontal, et très- près de la fossette ethmoïdale, j’observai une ouverture transversale d’environ trois lignes de longueur sur une ligne de diamètre, avec écarte- ment d’une lamine de la table interne de l’os, sur laquelle je trouvai une légère couche de substance corticale du cerveau, qui adhérait au pourtour de cette ouverture; le point correspondant de l’en- céphale présentait une échancrure analogue à cette portion corticale détachée. De cette échan- crure naissait un canal, qui se dirigeait superfi- ciellcment sur le bord interne du sommet de l’hé- misphère droit, jusqu’au niveau du bord concave de la pointe de la faux, en passant au-dessus du nerf olfactif du même coté; il traversait le sillon de séparation des deux hémisphères, pénétrait dans le gauche à deux lignes de profondeur dans son épaisseur, en passant sur le nerf optique gauche et la racine de celui du côté droit. Cette racine avait été lésée par la pointe de l’instrument, près de son origine et au-dessous de l’artère céré- brale antérieure, qui était dénudée dans ce point, et très-dilatée; enfin l’extrémité du fleuret s’était arrêtée à la paroi inférieure du ventricule latéral, très-près du bras gauche de la moelle allongée. Ce canal oblique, qui pouvait avoir deux pouces et demi à trois pouces de longueur, était tapissé d’une couche de coagulum sanguin ; il n’y avait aucune trace de suppuration: il existait seulementT 86 MALADIES DE LA TiÊTE. un peu de sérosité, d’une teinte rosée, sous les deux lobes de 1 hémisphère gauche du cerveau; ce liquide s étendait profondément sous le cervelet et dans le canal vertébral. Les organes de la poitrine n’offrirent rien de re- marquable, non plus que les viscères glanduleux du bas-ventre, tels que le foie, les reins et le pan- créas. L’estomac ne présenta rien de. pathologique; l’intestin jéjunum était invaginé dans trois en- droits différens, et dans l’étendue de deux, trois et quatre pouces. Ces intus-susceptions étaient ré- centes et sans inflammation. Je trouvai néanmoins l’intestin ilium enflammé dans toutes ses tuni- ques : le gros intestin était rempli, dans toute son étendue, de matières stercorales durcies et pelo- tonnées. Cette ouverture cadavérique justifie pleinement le pronostic que j’avais porté sur la nature et la profondeur de la lésion du cerveau. Elle démontre de plus la possibilité de la guérison des plaies de cet organe, qu’on avait toujours considérées jusqu’ici comme mortelles. Celle de Lecœur pouvait en ef- fet être regardée comme guérie, puisque la séro- sité qu’on a trouvée épanchée sous l’hémisphère gauche et jusque sous le cervelet, ne s’est accu- mulée sans doute dans ces espaces, que lorsque toutes les forces vitales du sujet ont été anéanties. Il est certain que le sang qui avait occupé d’abord ce même espace, a été entièrement absorbé: ce qui le prouve, c'est la course que ce militaire fit àmaladies de la tête. 187 pied de l’hôpital du Gros-Caillou à l’école de mé- decine, et de ce lieu à l’hôpital -, sans avoir éprouvé la moindre aberration dans ses facultés intellec- tuelles. Enfin, il est incontestable que les causes de sa mort doivent être rapportées à 1 altération superficielle du cerveau, déterminée pari alfection morale nostalgique, à laquelle il était prédisposé sans doute par les effets de la blessure et l’invagi- nation des intestins. Ce demie!' accident recon- naissait peut-être pour cause l’usage immodéré que le malade faisait de boissons alcoholiques qu’il se procurait clandestinement. TNe pourrait- il pas être aussi l’effet de l’affection paralytique qui avait frappé, dans le dernier temps, les portions supérieures des organes digestifs, auxquels le cer- veau envoie sans doute le stimulus par les nerfs pneumo-gastriques, tandis que ceux de la vie inté- rieure, ou des nerfs gangliformes, ayant été irrités par le séjour des matières plus ou moins âcres dans les portions inférieures de ces viscères, y auront déterminé un mouvement anti-péristalti- que? Les invaginations en effet s’étaient formées de l’extrémité inférieure de l’intestin jéjunum, vers la supérieure. Le lait suivant contribuera aussi à confirmer l’idée de la possibilité de la guérison des plaies du cerveau, et prouvera également qu’on peut cau- tériser impunément les artères méningées, lors quelles sont ouvertes, ou par l’effet de la cause mécanique de la fracture, ou par suite de l’opé-18S MALADIES DE LA TÜlTE. V ration du trépan. Cette observation nous fera connaître encore d’autres phénomènes relatifs à l'aspiration des veines. On transporta à l’hôpital de la garde, le i3 mai 1825, un soldat du 2e régiment d’infanterie de ce corps, nommé Claude L***, âgé de 27 ans. il avait reçu en duel, le même jour, un coup de sabre de fantassin (briquet) qui lui avait coupé, avec les parties molles de la tempe droite, une portion de l’os frontal, tout l’angle antérieur et inférieur du pariétal, ainsi qu’une petite portion correspondante de la grande aile du sphénoïde, de manière à produire une pièce osseuse, de forme ovale, de deux pouces de longueur sur un de largeur. Dans cette coupe, le feuillet externe de la dure-mère avait été entamé et les deux branches principales de l’artère méningée moyenne furent coupées. Le sujet avait été renversé sur le coup avec perte de connaissance. Après avoir reçu les pre- miers secours par le chirurgien du régiment, le blessé fut transporté à l’hôpital où il arriva dans un état d’ivresse profonde et baigné dans son sang. Néanmoins on procéda au pansement de sa plaie. Après avoir extrait la pièce coupée du crâne, qui tenait encore par quelques portions fibreuses du muscle temporo-maxillaire, on crut pouvoir arrê- ter le sang fourni par les artères désignées plus haut, au moyen d’une compression faite avec des bourdonnets de charpie; mais quelques joursMALADIES DE LA TÊTE. 189 après, et lorsque la suppuration commença à s’é- tablir, l’hémorragie se renouvela avec une nou- velle force. Cet accident eut lieu pendant ma visite du 19 du mème'moisrje levai l’appareil avec douceur, et je portai sur les gouttières osseuses du pariétal dans lesquelles les deux artères ouvertes étaient cachées, une petite tige de fer recourbée, . incandescente, qui arrêta à l’instant même Fhé- morragie. Le blessé ne sentit point l’application du fer rouge q.ue nous introduisîmes cèpendant à environ trois lignes de profondeur, entre la dure-mère et le crâne, sur le trajet des gout- tières dont nous avons parlé. Dès cfe moment le pansement , qui fut réduit à toute'la simplicité possible, se fit avec sécurité. . >. ' La compression temporaire qu’avait produite le tamponnement sur le cerveau avait jeté le malade dans l’assoupissement; Cependant il 11e s’était ma- nifesté aucun signe d’hémiplégie. Une saignée à la veine jugulaire et plusieurs ventouses mouchetées, posées à la nuque et entre les épaules, avaient dis- sipé ces symptômes passagers de l’engôrgeméht des vaisseaux cérébraux. La cautérisation faite, le malade fut calme, la suppuration de la plaie Se rétablit promptement, et toutes des fonctions se faisaient sans aucun obstacle apparent. Enfin tout nous annonçait une terminaison heureuse, lorsque vers le quatorzième jour de l’accident, il se mani- festa tout à coup des signes d’une très grande gène dans la circulation, tels que la petitesse du pouls,?90 MALADIES DE LA TÊTE, qii’oti ne sentait que comme un fil, et une intermit- tence marquée à la troisième pulsation. Le malade éprouvait une sorte d’oppression à la région pré- cordiale où l’on sentait à peine de tëès-Iégers bat- ternens; il avait de fréquens soupirs et une pesan- teur incommode et permanente à la tête qu’il1 ne pouvait soutenir élevée; cependant ses facultés morales et. sensitives s’étalent conservées intactes; il répondait avec justesse aux questions-pifon lui faisait, et il suivait fort bien le fil d’une conversa- tion. Les pansemens de la plaie se faisaient‘sans douleur, et il n’en ressentait aucune dans les auti*eS parties de la tête^ Un petit abcès s’était formé à -l’ouverture qui avait été faite avec la lancette {à la veiné'juguïairé)J nous l’ouvrimes. Son foyçv-s’étendait sur tout le trajet de.cettë veine qui nous patut riéantiioifré oblitérée; mais il est probable qué daVis les1 pre- miers jours de la formation de cét abcès, la miitièi’b purulente aurait pénétré dans le tube de dette veine, et serait passée, avec le sang; dans fdéêÜ'-i lette droite du coeur. Le fait est que les phéno- mènes de la circulation du sang se rëduisirèrif progressivement :1e pouls et la chaleui1, avaient entièrement disparu, que le malade parlait en- core et demandait avec instance un vomitif pour le débarrasser du poids qui l’oppfeSsrilt toujours dans la région du cœur où il portait santé' èé^sé la main. Enfin , il mourut dans la nuit du 29 au du même mois après avoir eu quelques convulsions,'MALADIES DE LA TÊTE. I9T A l’ouverture du cadavre, faite heures après la mort, nous observâmes d’abord une raideur complète dans les membres; le visage était de couleur marbrée, et les vaisseaux de là conjonctive étaient injectés d’un sang noirâtre. Le crâne scié dans sa moitié gauche, nous avons remarqué, en détachant la dure-mère dé la surface interne de cette boîte osseuse, que la por- tion qui correspondait à l’ouverture qu’avait laissée la pièce emportée par le sabre, était couverte de bourgeons charnus, dans lesquels était ensevelie une lamine de la table interne du pariétal. CètTè membrane ne présentait d’ailleurs aucune -trace d’inflammation, pas même au point de la cautérisa- tion faite sur les extrémités coupées des artères méningées. Les sinus de cette première membrane et les vaisseaux de la pië-mère (méningite), étaient gorgés de sang noir et liquidé. Cette dernière' membrane, ainsi que l’encéphale , ne présentaient non plus aucun signe d’inflammation. Les ventri- cules latéraux contenaient très-peu de sérosité, mais nous-en découvrîmes Environ trois onces soiis • v o O • f les deux lobes dircervelet'et dans le canal rachi- dien. Les substances du cervëau avaient acquis un' peu plus de densité-qu’on 11’cn observe dans l’état normal. A l’ouverture de la poitrine, nous avons trouvé les poumons affaissés et de couleur grisâtre. La masse totale du coeur offrait un volume considéra- ble, de manière à remplir toute* la cavité du péri-/ 192 maladies de la tAte. carde, presque totalement dépourvue de sérosité. Ln ouvrant 1 oreillette droite, nous avons été fort étonnes de la trouver remplie et distendue par une concrétion albumineuse jaunâtre, assez so- lide, et se continuant par un pédicule épais dans les deux veines caves. Il n’y avait ni sang, ni coa- gulum dans le ventricule du meme coté, non plus que dans celui du coté gauche , tandis que nous en avons encore rencontré dans la courbure de l’ar- tère aorte, et à l’origine de ses principales branches. Les viscères du bas-ventre n’ont vîen offert de pathologique; le foie lui-mème était intact. D’après ces faits, il est bien évident, i° que la chute du blessé dans les plaies de tèté, ainsi que nous croyons l’avoir démontré, ne porte aucune atteinte,sensible à Forgane.hépatiquç,à moins d’une percussion directe.; 20 que la cautérisation des artè- res méningées, de la manière dont nous l’avons pratiquée , 11’a produit et ne pouvait produire aucun accident, et que ce moyen est le plus facile, le plus simple et le plus sur pour arrêter l’hémor- ragie des artères qui rampent clans les sillons de l’intérieur du crâne; 3° que la mort du sujet doit être attribuée principalement aux obstacles que le sang noir a éprouvé à passer dans les voies pul- monaires, et à la cessation successive et graduée de la circulation générale. C’est ce cpii avait dé- terminé l’engorgement passif et sans doute inflam- matoire des vaisseaux cérébraux, ainsi que l’ex- tinction du principe vital ou nerveux.MALADIES de LA TETE. IÇ)3 Maintenant, quelles ont été les causes de la for- mation de ces concrétions albumineuses? Nous avons appris que ce soldat faisait un grand usage d’eau-de-vie, et qu’il en était ivre lors de son en- trée à l’hôpital. Il est probable aussi qu’il sera par- venu à s’en procurer pendant le cours de. sa mala- die et lorsqu’il s’est trouvé mieux de sa blessure. Peut-être que quelques molécules de la suppura- tion de l’abcès formé sur le trajet de la veine jugu- laire, avaient pénétré, ainsi que nous l’avions cru, dans son tube, et étaient descendues avec le sang dans l’oreillette, de manière à favoriser ces con- crétions, préparées sans doute par 1 effet des li- queurs alcoholiques dont le malade avait fait usage, tout au moins avant l’accident. Ve Observation.—La perte ,du souvenir,des noms substantifs, ou l’impossibilité de les prononcer, peut sans doute n’exister quelquefois que momen- tanément : au moins c’est ce que nous avons eu l’oc- casion de remarquer chez le nommé blanc (Char- les), soldat au 2e régiment d'infanterie de la garde royale. Ce militaire, âgé de 2/j ans, et dont les formes se rapprochaient beaucoup de celles des nègres, avait reçu, le 12 novembre 1821, un coup de fleuret démoucheté derrière l’apophyse orbi- taire externe du coté gauche. Le coup porté avec- force, avait occasioué un tel effet que Blanc, en se relevant delà chute qui avait eu lieu immédiate- ment, s’était trouvé privé de la parole, de la vue et de l’ouïe, et avait donné quelques signes d’aberra- i- i3194 maladies de la tête. tion mentale. Une douleur de tête inouïe s’était développée, et persistait encore avec les autres symptômes, le lendemain matin à l’entrée du blessé à l’hôpital, ce qui m’engagea à pratiquer une copieuse saignée à l’artère temporale droite. À peine fut-elle achevée qu’il y eut un soulagement marqué; les sens se rétablirent en partie, et l’in- tellefct en entier : les traits de la face et le regard restèrent cependant encore un peu décomposés. Le i5, un gonflement fluctuant et une douleur vive existant à l’endroit de la piqûre, je débridai cette petite plaie. L’artère temporale de ce côté ayant été divisée par le bistouri, je laissai le sang couler un peu, avant d’en faire la ligature. Cette effusion apporta encore beaucoup de calme dans l’état du blessé , et acheva de lui rendre complète- ment l’usage de ses sens. Quatre ou cinq jours après il n’existait plus d’autre marque sensible de la blessure et des accidens, que l’incision cruciale qu’on avait faite, et l’on espérait que ce mieux continuerait jusqu’à son entière cicatrisation. Mais tout à coup des symptômes gastriques , de la fiè- vre et quelques mouvemens convulsifs annoncè- rent une irritation intérieure. Le malade éprouva des tiraillemens dans le côté droit et un malaise inexprimable à la région épigastrique; l’appétit se perdit, et un état paralytique sembla s’étendre jusqu’à l’estomac. Les sens s’embarrassèrent de nouveau, et ce fut à cette époque que, pour la première fois, on observa que Blanc ne pronon-/** MALADIES DE LA TETE. *9J cait plus ni les noms propres, ni les noms sub- stantifs. Ce n’était certainement pas le souvenir de ces sortes de mots cpii, chez lui, se trouvait perdu, mais bien la puissance de les articuler ; car lorsqu’on lui demandait son nom par exemple, il cherchait aussitôt la carte déposée près de son ht, et nous le montrait inscrit sur cette carte ; si on lui présentait quelques pièces de monnoie, il en détaillait également le nombre sur ses doigts. Lui présentait-on sa tabatière, en lui disant de la nom- mer, il la saisissait avidement, en répondant: C’est à moi ça, c’est à moi. Cette dernière ré- ponse, si peu analogue à la demande, prouve en- core qu’il y avait parfois aberration mentale, ou au moins défaut d’intelligence; en effet, aux di- verses questions qu’on lui faisait, au lieu de ces mots, c’est à moi, qu’il prononçait souvent de pré- férence, il aurait dû conserver, en toutes circon- stances, le langage qu’il tenait en quelques-unes, et répondre de même : Je ne puis pas dire, je ne, me souviens pas. On s’empressa de combattre les symptômes gastriques, en ordonnant un vomitif léger; on fit enduire de styrax la charpie qui recouvrait les plaies de l’incison; on fit appliquer des ventouses scarifiées aux épaules et à l’épigastre ; enfin 011 prescrivit une diète sévère, une infusion théiforme de camomille, une potion calmante et un bol de camphre et de nitre. Cette médication, qui fup suivie pendant quelques jours, et à laquelle oiùfitI96 MALADIES DE LA TÊTE, succéder l’application d’un moxa sur la région épi- gastrique, et de deux autres derrière l’oreille, sur le trajet du nerf petit sympathique, fit disparaître entièrement les accidens qui s’étaient manifestés. Un seul phénomène, l’oubli des noms substantifs, persista au meme degré pendant sept à huit jours ; mais au bout de ce temps, Blanc commença à pro- férer son nom, le mien et ceux d’autres personnes. Il les oubliait et s’en souvenait d’ailleurs par inter- valles. Enfin l’application de quelques moxas suffit sans doute pour consolider sa mémoire, car, trois semaines après son entrée à l’hôpital, ce militaire en sortit, l’ayant entièrement recouvrée. Les plaies qui lèsent les parois du crâne peuvent encore donner lieu à des accidens différensde ceux qui viennent de nous occuper. Des névralgies, plus ou moins remarquables, peuvent succéder aux fê- lures de la table interne des os, à la déchirure et à l’inflammation des méninges, bien que le cerveau et les fonctions auxquelles il préside, restent in- tacts, surtout lorsque les inflammations de ses membranes séro-fibreuses se compliquent de celle des tissus muqueux qui tapissent certaines cavités correspondant à la base du crâne, tels que les sinus frontaux, sphénoïdaux, etc. Par conséquent les accidens névralgiques seront plus particu- lièrement observés à la suite des lésions portées près de ces cavités, et à plus forte raison lors- qu’elles en auront intéressé les parois. Quoique leur cause première existe, ainsi queMALADIES DE LA TETE. 197 nous venons de le dire, dans les inflammations des membranes désignées plus haut, les névralgies pa- raissent consister néanmoins plus spécialement dans des phlegmasies aiguës ou chroniques des nerfs de l’encéphale ou du prolongement rachi- dien. Elles se caractérisent par des douleurs vives, aiguës et déchirantes, qui semanifestent sur le trajet de ces cordons nerveux, et se propagent jusque vers leurs branches, à des distances plus ou moins éloignées. Ges douleurs sont presque toujours ac- compagnées de mouvemens convulsifs dans les muscles correspondans, d’exaltation dans la sensi- bilité et dans la température des parties malades, surtout pendant l’accès qui s’accompagne de la rougeur et du gonflement. Ces divers symptômes laissent ordinairement des intermissions relatives aux variations de l’atmosphère, à l’idiosyncrasie dés sujets, à leur âge , et aux aberrations de quel- que flux habituel, s’ils y étaient sujets, etc. Telle est à peu près la marche des névralgies dans les cas ordinaires : d’ailleurs elles présentent une infi- nité d’anomalies, selon les divers genres de né- vroses; mais je ne sache pas qu’on ait encore re- marqué aucun des phénomènes singuliers que nous ont offerts celles qui font le sujet des deux obser- vations suivantes : Un jeune grenadier à cheval de la garde reçut, dans une manœuvre de cavalerie, un violent coup de pied de cheval, qui divisa les tégumens du sourcil droit et fractura la paroi externe du sinusI98 MALADIES DE LA TÊTE, frontal. Le blessé, chez lequel une forte hémor- ragie s’était déclarée à l’instant du coup, avait perdu connaissance et l'usage de toutes ses fonctions sensitives et locomotrices; mais quelques heures après, lorsqu’il fut revenu à lui, il se plaignit de douleurs locales extrêmement vives, et des mou- vemens convulsifs aux lèvres et à la mâchoire se manifestèrent. A ma première visite, je débridai largement la plaie contuse et déchirée du sourcil, je fis en- suite l’extraction de plusieurs esquilles mobiles, et déprimées vers la cavité du sinus frontal. Cette opération facilita la sortie d’une assez grande quantité de sang noir et coagulé, qui s’y était ac- cumulé. Pendant l’expiration, l’air sortait par la plaie, et le sang coulait immédiatement après par le nez. A la suite du pansement fait de la ma- nière la plus simple, une saignée à l’artère tem- porale fut pratiquée, etdes ventouses furent posées à la nuque et entre les épaules; des bains de jambes sinapisés et un régime délayant et antiphlogisti- que furent prescrits. Pendant les premiers jours, les facultés mentales nous parurent troublées, la mémoire avait entièrement disparu; les douleurs persistèrent. On répéta la saignée et l’on insista sur l’usage des délayans. Malgré ces moyens, des symptômes de frénésie se déclarèrent et se déve- loppèrent avec une grande intensité; la fièvre et le délire survinrent. Bientôt après l’assoupissement léthargique succéda à ce dernier symptôme, et leMALADIES DE LA TETE. 199 blessé mourut clans un état convulsif, le dix-neu- vième jour de l’accident. Pendant tout ce temps, il nous parut avoir éprouvé les plus vives douleurs à la tête : les pansemens de la plaie, quoique faits avec douceur, étaient extrêmement douloureux, et produisaient presque toujours des mouvemens convulsifs dans tous les muscles de la face, du cou et du bras du même côté, tandis que le bras gauche était engourdi et menacé de paralysie. L’ouverture du cadavre nous fit découvrir une V inflammation très-intense, avec gonflement delà membrane muqueuse du sinus frontal et des fosses nasales, une fêlure à peine sensible à la paroi pos- térieure du sinus, avec inflammation profonde à la portion correspondante de la dure-mère, et un épanchement sanguinolent et séreux, établi entre cette méninge et le lobe antérieur droit du cer- veau. La pie-mère était également enflammée dans une grande étendue et parsemée de points de sup- puration; les substances de l’encéphale, surtout celles de l’hémisphère droit, étaient denses, et les vaisseaux qui les pénètrent considérablement en- gorgés; une assez grande quantité de sérosité roussâtre était accumulée dans les ventricules. Les membranes muqueuses du larynjx et du pharynx étaient rouges et enflammées, les bronches rem- plies de mucosités rougeâtres, et les poumons en- gorgés et de couleur brune. Les viscères du bas- ventre étaient sains. Ija marche rapide de ces accidens inflaquna-MALADIES DE I>A TÛTE. aoo toi res et nerveux m’avait d’abord porté à croire que 1 extrême sensibilité de la membrane pituitaire avait le plus contribué à leur développement; mais l’observation suivante m’a prouvé que l’on doit en rapporter la cause principale à la fêlure de la ta- ble interne de l’os frontal et à la déchirure du tissu fibreux dès méninges. Je crois néanmoins que l’in- flammation de la membrane muqueuse de Schnei- der , par ses effets sympathiques avec tout le sys- tème de la vie intérieure, a beaucoup contribué à aggraver celle des méninges, puisque nous avons retrouvé dans les voies aériennes toutes les traces de la même inflammation. Ce n’est pas aussi sans raison que les anciens regardaient les plaies des si- nus frontaux comme très-graves, surtout lorsque l’air passait dans les fosses nasales; et c’est pour cela qu’ils recommandaient l’occlusion de ces plaies, ou les plus grandes précautions pour em- pêcher, autant que possible, le contact de l’air extérieur sur la membrane fine et extrêmement sensible des cavités labyrintiques de l’olfaction. Le sujet de la deuxième observation est le nommé Raymond (Jacques), cuirassier au 2 e ré- giment delà garde, âgé de a5 ans, brun et d’une constitution athlétique, lequel reçut, le 21 jan- vier 1822, au sourcil droit, et sur le trajet du bord orbitaire supérieur, un coup de pied de son cheval, au moment où il était occupé à lui nettoyer les pieds de derrière. I^e coup lut tellement violent que la table externe du sinus frontal fut brisée en201 MALADIES DE LA TETE. éclats, et que le cuirassier, renversé complètement et jeté sur l’occipital, perdit entièrement connais- sance et resta raide comme mort sur le terrain. Une forte hémorragie avait eu lieu par le nez et par les oreilles. Le chirurgien du régiment, après avoir fait un pansement provisoire, ht transporter le malade à l’hôpital, où il arriva au milieu de la nuit. : à ma visite du matin, il était encore sans connaissance, la tête contournée à gauche; l’œil du côté blessé faisait, avec les paupières ecchymo- sées qui le recouvraient, une saillie considérable. Une raideur tétanique se manifestait déjà dans toute la moitié droite du corps de ce sujet, qui était frappé de stupeur, d’un froid glacial et de tous les symptômes qui annoncent une mort pro- chaine. Pendant que je terminai ma visite, on rasa toute la tête, et on fit des embrocations de vinai- gre camphré très-chaud sur toute l’habitude du corps. Je procédai ensuite au pansement de la plaie, que je débridai largement et dans tous les sens; je fis l’extraction des esquilles osseuses les plus mobiles, ainsi que de plusieurs caillots ren- fermés dans le sinus : pendant l’opération, le ma- lade rendit encore beaucoup de sang par le nez et les incisions que nous avions faites. À peine ce premier pansement fut-il terminé, que Raymond reprit l’usage de ses sens et de sa raison : depuis, il n’a cessé de parler comme les autres malades de la salle, et de suivre avec assez de précision toute espèce de conversation. Je prescrivis des boissonsMADADIES DE LA TÊTE. 202 délayantes, des lavemens stimulans, des bains de jambes sinapisés, et l’application de la glace sur la tête : dans la journée, la chaleur générale et le pouls s’étaient développés au point que le chirurgien de garde jugea convenable de pratiquer, d’après mes instructions , une forte saignée du bras \ Malgré l’emploi de tous ces moyens, réitérés encore les jours suivans, et malgré deux autres saignées, faites l’une à l’artère temporale, et l’autre à une veine du bras, des douleurs extrêmement vives, qui s’étaient dé- clarées, à l’époque du réveil léthargique du ma- lade, à l’occiput et dans la région de la blessure, continuèrent à se manifester. Elles ne furent un instant apaisées qu’à la suite d’une incision pro- fonde que je pratiquai sur un point d’œdématie qui existait au coté droit de l’occipital. Cependant la suppuration de la plaie du front, qui s’évacuait en grande partie par le nez, devint abondante; l’œil se dégorgea, et l’ecchymose disparut graduel- lement , mais le malade se trouva privé de la vue du côté blessé. Du quinzième au vingtième jour, après que plu- sieurs petites esquilles, échappées à nos recherches, 1 C’est une grande erreur, qui peut devenir funeste , que de saigner immédiatement tout individu qui a lait une chute ou qui a reçu des coups ou des blessures. Cette saignee augmente le collapsus , et ôte souvent à la nature le peu de ressources qui lui restaient pour rétablir l’équilibre dans les fonctions vitales affaiblies.MALADIES DE LA TÊTE. 203 furent sorties de la plaie et eurent facilité sa cicatri- sation, une exaltation nerveuse se déclara,et mit les deux membres du côté blessé dans un état de con- traction violente qui prit bientôt un caractère téta- nique : les douleurs profondes que le malade ne ces- sait d’éprouver à toute la partie latérale droite de la tète devinrent si intenses, qu’il ne pouvait sup- porter sur cette région du corps l’attouchement le plus léger ou le plus doux, sans jeter des cris ac- compagnés d’horripilations et de mouvemens con- ' vulsifs. Je fis renouveler les saignées du cou, du bras et du pied, à des distances convenables; je fis appliquer de nombreuses ventouses scarifiées à la nuque, aux épaules et sur le rachis; la glace sur la tète et les bains de jambes sinapisés furent conti- nués. Ce fut à l’aide de ces divers moyens (pie nous conduisîmes le malade avec une alternative de mieux et de pire jusqu’au quarante-unième jour, épo- que où les symptômes tétaniques des deux mem- bres affectés augmentèrent tout à coup. Les mus- cles de ces parties se gonflèrent prodigieusement et devinrent rénitens. Le testicule droit se tuméfia et causa des douleurs vives au malade. A notre grande surprise, les cheveux et la moustache du meme côté droit se hérissèrent, et transmirent un sentiment de douleur extrêmement vif par le plus léger attouchement et à la coupe du plus petit nombre de ces productions pileuses, bien que cette coupe fût faite avec des ciseaux très-affilés. L’expé- rience a été répétée un grand nombre de fois par204 maladies de la tête. les officiers de santé de l’hôpital, et par des méde- cins étrangers. Cette exaltation extrême de la sensibilité ani- male et organique de tous les tissus du côté affecté me porta à croire qu’une fêlure profonde, établie dans la région occipitale droite, avait dû produire une déchirure dans la dure-mère, et un épan- chement sous cette membrane, au-dessous de la tente du cervelet, ou immédiatement sous le lobe droit de cette portion de l’encéphale, et sans doute jusqu’à l’entrée du canal rachidien; ce qui avait déterminé une inflammation qui s’était étendue à l’origine des nerfs correspondans de la queue de la moelle allongée, et à celle des nerfs du meme côté de la moelle épinière, jusque dans le névrilême et la substance même de leurs troncs et de leurs principales branches. Si toutes les parties du côté opposé sont restées intactes, cela doit dépendre de ce que, dans les portions de l’encéphale que nous venons de nommer, les fibres médullaires ne s’en- trecroisent pas, ainsi que nous l’avons déjà fait re- marquer dans quelques cas précédons. C’est sans doute parce que l’épanchement, borné dans ces régions, n’a pu s’élever jusqu’à la surface supérieure des lobes cérébraux, qu’il ne s’est point manifesté d’aberration mentale : la mémoire des noms sub- stantifs est restée seule suspendue pendant quelque temps. La perte de la vue et de l’odorat du côté blessé nous a paru dépendre de la lésion médiate ou immédiate des nerfs qui appartiennent à ces sens.MALADIES DE LA TÊTE. 205 Quant à l’organe de la parole dont les fonctions se faisaient difficilement, je pense que cette gêne dépendait d’une compression que le grand hy- poglosse du côté droit éprouvait à son origine ou à son passage dans les trous condyloïdiens postérieurs. Il est plus difficile d’expliquer ce trichoma dou- loureux des cheveux et des poils de la moustache, qu’on ne peut toucher ni couper dans les plus pe- tites parcelles, sans causer au malade les plus vives douleurs, accompagnées d’horripilations, de mou- vemens convulsifs et de sueurs. Sont-ce les cheveux eux-mêmes dans l’épaisseur desquels la sensibilité animale et organique se propage, ce qui ne paraît pas possible? ou est-ce l'ébranlement occasioné par la percussion imprimée sur eux par le ciseau qui les coupe ou l’instrument qui les touche, et qui se transmet à leur bulbe ou racine où résident les filets nerveux, ce qui paraît plus vraisemblable? Je ne saurais résoudre une telle question ; c’est aux physiologistes à faire des recherches pour dé- couvrir la vraie cause de ce phénomène singulier. Néanmoins ces productions pileuses n’ont point changé de forme ni de grosseur; elles ont seule- ment une teinte un peu plus foncée que les che- veux du côté gauche de la tête. J’espérais que ces symptômes n’auraient qu’une existence passagère, et qu’ils céderaient prompte- ment aux saignées générales et* capillaires sur les- quelles on insista ; à un vésicatoire dont on couvrit206 maladies de la t£te. toute la région temporale droite; à plusieurs par- celles de potasse caustique placées à la nuque et à la région mastoïdienne; enfin à quelques moxas et au cautère actuel qui furent également et succes- sivement appliqués au cou et à la partie antérieure de l’épaule droite; mais ces divers moyens ne pro- duisirent que des effets instantanés. Le malade n’avait jamais pu supporter les narcotiques, même à des doses très-petites. Je voulus essayer aussi les bains presque froids et l’acide prussique tant pré- conisé dans ce dernier temps par le professeur Tommasini. Les bains ne purent être supportés à aucune température, et l’usage de l’eau distillée du laurier-cerise, donnée à la dose de huit à dix gouttes au plus dans quatre onces d’émulsion, fit dévelop- per un mouvement de fièvre, des coliques violentes et un flux dyssentérique sanguin L J’en cessai l’emploi presque aussitôt. Aucun moyen n’avait pu encore triompher parfaitement de la violente inflammation qui existait; au contraire, vers le mi- lieu de mars, les douleurs locales augmentèrent tellement que le malade disait que les os du crâne étaient écartés comme avec des tenailles : la con- traction tétanique musculaire s’accrut à un tel point que l’extrémité des doigts s’enfonça dans la paume de la main droite sans qu’on pût l’einpê- 1 Ayant voulu essayer1 plusieurs fois, depuis, ce remède aux memes doses et dans les mêmes intentions, il a toujours produit chez ce sujet les mêmes accidcns.MALADIES DE LA TETE. lO'J cher, que le trapèze se dessina pour ainsi dire à tra- vers l’enveloppe cutanée, et que les muscles pec- toraux du côté droit, gonflés et contractés, of- fraient l’aspect d’une tumeur considérable; enfin l’exaltation de la sensibilité et l’érectilité des che- veux se portèrent à un si haut degré, que le ma- lade ne pouvait plus supporter la glace sur la tète, ni aucune espèce de cataplasme. Il fallut se borner à un simple bandage contentif peu serré, celui de Galien par exemple, qui le sou- lageait un peu. Malgré cet état de souffrance, dans lequel il se fit néanmoins quelque amendement, au moyen des saignées générales et capillaires, que nous répétâmes de nouveau un grand nombre de fois ( le nombre des saignées fut porté à une trentaine, et l’on avait posé plus de cent ventouses scarifiées), au moyen des adoucissans mucilamncux donnés intérieure- • O ment,et des bains émolliens presque froids, ce mi- litaire avait conservé delà fraîcheur et de l’embon- point, parce qu’en effet les fonctions de la vie inté- rieure n’avaient encore éprouvé que le trouble momentané produit par l’acide prussique. Ce fut dans cette situation que nous le présentâmes à la Société de Médecine de la Faculté de Paris, le 26 avril 1822, où l’on a répété les expériences préci- tées. La coupe de quelques cheveux, quoique faite avec d’excellens ciseaux, et à l’insu du malade, fut également suivie d’horripilations, de convulsions, et d’une sorte de frémissement douloureux qui208 MALADIES DE LA TÈTE. s’étendait à toutes les parties contractées, jusqu’à l’extrémité des doigts de la main et du pied, où il éprouvait un fourmillement très-incommode. Enfin des sueurs copieuses et non interrompues, déterminées par les grandes chaleurs, ayant encore opéré une légère amélioration dans les symptômes, Raymond désira quitter /l’hôpital. Il sortit en effet le 18 août, sept mois révolus depuis son accident. A cette époque , nous avons remarqué que la di- minution des douleurs, l’émaciation ou l’atrophie semblaient vouloir succéder à la contraction téta- nique. C’est en effet la marche que suit ordinaire- ment la nature dans les altérations organiques, qui ont pour pre'mier effet l’irritation, l'inflam- mation aiguë et l’hypertrophie, soit parce que les causes d’excitation cessent, soit parce que les nerfs perdent de leur sensibilité par le seul effet de la prolongation de l’état inflammatoire où ils ont été. La circulation est détournée, réduite, et les parties tombent dans un état d’atrophie qui peut augmenter graduellement ou progressivement, se- lon les effets de ce mouvement rétrograde de la circulation et de la résorption. Les soupçons que nous avions eus sur l'augmen- tation graduelle de l’atrophie chez le militaire, sujet de cette observation, s’étaient en effet réa- lisés, lorsqu’un surcroît d’exaltation dans les parties encore soumises au tétanos, occasioné par quel- ques écarts dans le régime, le força de rentrer à l’hôpital dans les premiers jours de janvier 1820. <MALADIES DE LA TÈTE. 2O9 Le testicule droit, les doigts, la main, l’avant- bras et la partie inférieure du bras du même côté, étaient presque totalement atrophiés. Les ongles avaient acquis une forme raboteuse crus- tacée, et une longueur de huit à dix lignes; mais pendant ce second séjour du malade a l’hôpi- tal, ces productions cornées tombèrent sponta- nément, et firent place à d’autres ongles d’une conformation naturelle. Cette régénération fut pour moi un signe favorable d’amélioration. De- puis ce moment, la sensibilité et les mouvemens nous parurent se développer dans l’avant-bras et dans la main de ce militaire : peu de temps après, à l’hôtel des Invalides où nous avions ob- tenu son admission, il se fit encore un nouvel amendement; mais ce fut à Charenton, où son caractère impatient et volontaire l’avait fait en- voyer, que toutes les propriétés du membre ma- lade se. rétablirent complètement sous l’influence des bains émolliens et des affusions d’eau froide auxquels on le soumit, et qui, loin de lui être nui- sibles, comme à l’hôpital, lui ont au contraire été très-salutaires. Jusqu’à ce moment l’objet de nos remarques a été de faire connaître les différences qui existent entre les lésions de chaque portion essentielle de l’encéphale, et les phénomènes particuliers qui ca- ractérisent chacune de ces lésions , à l’effet de pou- voir établir un pronostic juste, et d’indiquer, d’une manière plus ou moins exacte, les moyens théra-2 10 MALADIES DE LA TÊTE. peuüques qui leur conviennent. Maintenant nous allons nous occuper, i° des plaies de tête pour les- quelles l’opération du trépan est indispensable ; 2 De celles au contraire où, malgré l’assertion de la plupart des auteurs, cette opération est non-seu- lement inutile, mais peut être nuisible; 3° De ce qu’il convient de faire dans le cas de hernie au cerveau; 4° Enfin des causes des abcès au foie à la suite des plaies de tète. Dans cette partie de mon travail, j’ajouterai peu de choses à ce que j’ai déjà dit dans un mémoire qui se trouve inséré au tome IV de mes campa- gnes, publié en 1817. J’appuierai du reste les pro- positions que je viens de poser, d’une série d’ob- servations authentiques que nous avons recueillies avec le plus grand soin et que nous présenterons successivement avec toute la brièveté possible. Ec Proposition. — Le trépan est indispensable, lorsque dans une plaie avec fracture et fracas aux os du crâne, les fragmenssont déplacés et enfoncés vers sa cavité, de manière à léser la dure-mère et le cerveau; lorsque le corps étranger qui a fait la blessure est enclavé dans l’intervalle des fragmens, ou qu’il a pénétré dans l’intérieur du crâne, mais sans s’éloigner de la voûte de cette boîte osseuse; enfin lorsqu’on a pu s’assurer de l’existence de le- panchement circonscrit d’un fluide établi dans les mêmes régions. P . t Avant de pratiquer l’opération du trépan, il im-MALADIES DE LA TETE. 21 I porte d'abord de savoir si les symptômes qui carac- térisent la lésion ou la compression des parties de l’encéphale existent réellement. L’un des principaux symptômes est la paralysie plus ou moins étendue des parties correspondantes ou opposées à la bles- sure, selon ses effets sur telle ou telle région de l’encéphale : ces symptômes sont d’autant plus faciles à reconnaître qu’ils se déclarent immédiate- ment après l’accident, et qu’ils se développent d’une manière graduée ou progressive, à moins que la fracture ne soit bornée à la partie antérieure des sinus frontaux , et que le corps étranger ne se soit arrêté dans ces cavités. Dans ce dernier cas, facile à distinguer , on attendrait vainement l’invasion des symptômes de la compression. Il n’en faudrait cepen- dantpas moins mettre,toute la fracture à découvert par des-incisions convenables1, appliquer une cou- ronne de trépan, d’un diamètre proportionné àl’éten- due des parois du sinus, pour ne point en dépasser les limites, et extraire enfin le corps étranger. Les mêmes préceptes sont applicables lorsque de sem- blables corps se sont introduits dans l’une des fosses de la mâchoire supérieure, telles que les or- . . . .. : . . ', 1 Dans les incisions, il faut éviter, autant que possible , la lésion des rameaux du nerf frontal, ou , si l’on ne peut les éviter, il faut avoir l’attention de les couper complètement. La piqûre de ces nerfs peut déterminer la perte de la vue de l’œil du meme côté , et produire quelquefois le tétanos , tandis que la section complète de ces cordons nerveux ne trouble point les fonctions de ceux qui servent à la vision.I 1\1 MALADIES DE LA TÊTE. L)italres , les nasales, les zygomatiques et les sinus maxillaires : toutefois, clans ces circonstances, des recherches longues et violentes seraient dange- reuses pour le malade, car elles pourraient produire des accidensplus graves que ceux qui résulteraient de la présence du corps étranger dans ces cavités. D’autres remarques restent encore à faire avant de se décider à pratiquer l’opération du trépan aux divers points du crâne. Pour l’entreprendre dans le but d’extraire un corps étranger introduit dans cette cavité, il faut que ce corps, ainsi que nous l’avons dit, se soit arrêté intérieurement au bord du trou qu’il s’est pratiqué j car s’il était perdu dans la substance cérébrale, il n’y aurait aucune recherche à faire. Se fut-il même arrêté dans l’é- paisseur des os, si sa présence ne menaçait point la vie de l’individu, l’opération devrait être suspen- due, ou tout-à-fait rejetée. Par conséquent, dans le cas où le corps étranger ne lèse ou ne peut léser au- cun organe important, si l’on ne peut l’extraire sans violence, il vaut mieux l’abandonner au travail de la nature , qui produit à la longue, par l’effet d’une nécrose suivie de l’exfoliation sensible, ou par l’ef- fet de la décomposition , la destruction du cercle osseux superficiel qui le retient et le recouvre. Alors devenu libre, et étant expulsé graduellement de sa prison par un développement vasculaire sub- jacent, ce corps étranger peut être extrait avec le moindre secours de l’art, et sans nul inconvénient. Un corps étranger, introduit dans 1 intérieur duMALADIES DE LA TETE. 2 ] 3 crâne, et resté immédiatement à la place par la- quelle il y a pénétré, peut sans doute être découvert avec facilité au moyen du plus léger choc; cepen- dant on pourrait se laisser induire en erreur, et douter de sa présence, à cause de la petitesse de l’ouverture qu’on remarque assez souvent dans cette circonstance, surtout lorsque le corps étranger a une forme ronde, telle qu’une balle ou autre projec- tile semblable. L’explication que nous allons don- ner cà cet égard suffira pour faire connaître la pos- sibilité du passage du corps étranger, et mettre les chirurgiens en garde sur un tel événement. Les fi- bres osseuses , au moment où elles sont frappées, peuvent, avant de se rompre, céder et se courber sous le poids et la pression de l’instrument qui a produit la blessure; mais lorsqu’une fois il a franchi la résistance, ces fibres tendent à rentrer dans la ligne droite et à se rapprocher en convergeant, et diminuent alors l’ouverture qui a livré passage au corps étranger. Elle se rétrécira même d’autant pius que l’élasticité et la force des tissus seront plus prononcées, ainsi que je l’ai souvent observé chez les jeunes sujets. Chez les vieillards, au contraire, les os, au lieu de plier et de céder, se brisent en éclats, et le projectile ne peut surmonter la résis- tance qu’il éprouve, qu’en emportant une pièce égale tout au plus à la moitié de son diamètre. La petitesse ou la grandeur de la pièce sera donc relative à l’état spongieux ou compact de l’os, et dans cette première condition, la perfora-2l4 maladies de la t^le. tion de ce tissu se fera le plus souvent sans frac- ture. Un corps étranger peut ne pas rester immédia- tement à îa pltice par laquelle il s’est introduit dans le crâne, sans que, pour cela, son extraction en devienne impossible. En effet, lorsqu’un corps , lancé avec force, frappe les parois du crâne, il peut, après avoir percé la substance osseuse, et en sui- vant sa parabole, parcourir un espace plus ou moins long, entre la dure-mère et la voûte crânienne, et s’arrêter au point diamétralement opposé à son en- trée. Dans une telle circonstance, qu’on pourra d’ailleurs soupçonner aux symptômes de com- pression qui se manifestent toujours, et à dès dou- leurs que le blessé rapporte à un point plus ou moins éloigné de la blessure, il s’agit seulement de s’assurer d’une manière précise de la présence du corps étranger, et de la distance à laquelle il se trouve. Pour cela, il faut introduire, avec toutes les précautions convenables, une sonde dégommé élastique dans l’ouverture du crâne, et la faire par- venir jusqu’au corps étranger que l’on reconnaît assez facilement à sa résistance et aux inégalités que sa surface présente le plus ordinairement. En mesurant alors extérieurement, à l’aide de la même sonde, le chemin que ce corps a parcouru, on con- naît le lieu où l’on doit pratiquer la contre-ouver- ture et l’opération du trépan. Cette idée, à laquelle je fus conduit par les résultats de quelques plaies d’armes à feu au crâne, a paru si importante àMALADIES DE LA TETE. 21 5 Dion illustre maître, Sabatier, qu’il N citée dans le tome 1" de sa Médecine opératoire. Voici dit reste les faits qui me l’ont suggérée. Un soldat avait reçu, en Égypte, un coup de fèti à la tète. La balle, après avoir percé le frontal à sa partie moyenne, près du sinus, s était portée obli- quement en arrière, entre le crâne et la dure-mère, et avait marché ainsi le long et au cote gauche du sinus longitudinal jusqu’à la suture occipitale, où elle s’était arrêtée. Sa présence avait déterminé tous les accidens de la compression, sans qu’on eût pu reconnaître le siège du corps étranger : cependant le blessé rapportait toujours la douleur au point dia- métralement opposé à l’entrée de la balle, et fous les autres signes ne laissaient aucun doute sur sa présence dans l’intérieur du crâne. J’irhaginai d’introduire une sonde de gommé élastique dans le trou de l’os frontal; en effet, je liti fis parcourir sans peine le trajet jusqu’à la baile', que je reconnus à sa résistance et à ses inégalités , et je mesurai ensuite extérieurement le chemin qu’elle avait parcouru. Alors je me décidai à mettre à découvert le point du crâne correspondant aü corps étranger. Je fis une contre-ouverture aü moyen d’une large couronne de trépan : une ma- tière purulente, mêlée de petits caillots sanguins, sortit Cn assez grande quantité , et il me fut facile de saisir et d’extraire la balle qui déprimait la dure- mère'et comprimait le cerveau. Rien ne s’opposa plus à la guérison.2 IG MALADIES DE LA tAte. Dans la campagne de Pologne, en 1806, je fus pour la,seconde lois dans le cas de faire une sem- blable contre-ouverture. Une balle, après avoir percé, chez un de nos soldats , la bosse pariétale gauche, avait labouré obliquement la face interne de l’os pariétal, et s’était arrêtée à un demi- pouce de la suture occipitale. L’introduction d’une petite sonde de gomme élastique, les indices que donnait le blessé, et une légère ecchymose qui s’était manifestée sur la peau rasée vers ce dernier point, me déterminèrent à mettre l’os à découvert, par une incision cruciale. Une petite fente se fit d abord apercevoir, et il y avait des symptômes de compression qui allaient en augmentant. Ces nou- veaux motifs me portèrent à appliquer une cou- ronne de trépan, de manière à couvrir la fêlure. Je rencontrai immédiatement, sous la pièce détachée delà couronne, une moitiédeballe aplatie, et en par- tie incrustée dans l’os. La dure-mère était décollée de la voûte du crâne, dans tout le trajet de la balle, qui avait suivi la concavité de cette portion de boîte osseuse : une assez grande quantité de sang noir sortit par les deux ouvertures. Quinze jours se pas- sèrent ensuite sans que le malade ait éprouvé le moindre accident, et sans doute il eut été, ainsi que le sujet delà première observation, conduit à une guérison parfaite, sans une fièvre d’hôpital dont il fut atteint, et à laquelle il succomba. Les deux faits que je viens de rapporter prou- vent donc, contre l’opinion généralement admiseMALADIES DE LA TETE. 217 par les auteurs, que les recherches des corps étrangers dans le crâne ne sont pas toujours inuti- les et dangereuses, lorsqu’on les fait avec ménage- ment et avec prudence. Enfin, soit pour de semblables circonstances, soit pour les cas plus simples dont nous avons parlé précédemment, une fois l’opération du tré- pan jugée nécessaire quant au fait meme, il faut encore, avant de la mettre à exécution, savoir choisir le moment opportun pour rendre cette opération profitable, et connaître si la période dans laquelle se trouve la blessure ne serait point un obstacle nouveau à ce qu’on la pratiquât. Si l’on est appelé près d’un blessé dans les premières heures de l’accident, il faut profiter aussitôt de ces instans pour faire l’opération , si elle est indiquée’, et extraire, à l’aide de ce moyen, les corps étran- gers qui lèsent la dure-mère et le cerveau. Alors il y a tout lieu d’espérer que les symptômes inflam- matoires, qui ordinairement nese développent qu’a- près les premières vingt-quatre heures qui suivent la solution de continuité, et qui deviendraient une contre-indication puissante, ne sont point encore arrivés. Pour peu que l’on tarde, l’inflammation survient, et l’on conçoit que le trépan ne pourrait plus être appliqué sans produire une nouvelle irri- tation, qui augmenterait encore selon que la ru- gination du péricrâne serait plus étendue et les couronnes plus multipliées, et selon quelques cir- constances atmosphériques qui pourraient exister,218 MALADIES DE LA TÈTE. telles que l’humidité et l’insalubrité dé l’air. Les portions membraneuses mises à découvert, étant enflammées, s’altèrent promptement, et il est rare quelles ne soient pas bientôt frappées de gan- grène. Nous en avons vu plusieurs exemples, et c’est sans doute le motif pour lequel Desault ne pra- tiquait plus cette opération. Dans la supposition que nous venons d’établir, il faudrait donc atten- dre, pour mettre le trépan en usage, que les sym- ptômes inflammatoires fussent dissipés. La pré- sence du corps étranger, d’où résultent les effets de la compression cérébrale, est moins dangereuse que les tentatives faites dans la période de l’inflam- mation pour le déplacer ou l’extraire. D’ailleurs la mort du malade, toujours inévitable lorsque l’in- flammation et la suppuration sont établies profon- dément dans les membranes du cerveau et dans sa propre substance, serait même plus prompte , si l’on pratiquait alors l’opération, que s’il était aban- donné aux seules ressources de la nature. ' Si nous voulions entrer aussi dans le détail des inconvéniens attachés à l’opération elle-même, telle qu’on la pratique ordinairement, nous parle- rions de la rugination des os comme de l’un des plus graves. En effet, cette rugination déchire les membranes bien au-dela de l’endroit ou doit etre appliquée la couronné ; elle provoque ou augmente l’irritation des tissus voisins, en détruisant les ra- muscules osseux; elle détermine la nécrose dans toute la portion d’os dénudée, et elle est commu-MALADIES DE LA Tf/IT. 2IQ nément la cause d’accidens sympathiques plus ou moins graves, des abcès au foie par exemple: Avant d’employer la rtfglne, il faut couper cir- culairernent avec le bistouri le péricrâne et Ses adhérences aux tégumens, et cette portion de membrane fibreuse, ainsi isolée, se détache ensilite sans effort. Mais enfin, l’opération terminée, il faut placer dans le trou du trépan une portion d’éponge fine, mouillée et exprimée, un linge fenêtré, enduit de cérat, sur les bords de la plaie, et par-dessus de la charpie mollette, puis appliquer un appareil simple- ment contentif, tel que le bandage de Galien. Le baume de Fioraventi et autres liqueurs répercussi- ves irritantes doivent être rejetés de la pratique chirurgicale. Les pansemens doivent être faits avec des moyens simples : on ne doit lever le premier appareil que lorsque la suppuration en aura im- bibé complètement toutes les pièces, et l’on doit prendre les précautions nécessaires pour mettre la plaie à l’abri du contact cle l’air froid et humide. Il faut avoir'également le soin de favoriser les éva- cuations alvines par des lavemens, et les sécrétions muqueuses et cutanées, pour détourner l’irritation et les congestions, loin de la plaie, ou des or- ganes susceptibles de s’irriter sympathiquement. Les boissons délayantes mucilagineuses et les ven- touses scarifiées posées à la nuque, aux régions dorsales et épigastriques, remplissent parfaitement cette indication et préviennent l’inflammation.220 MALADIES DE LA TèTE. Nous allons maintenant rapporter quelques faits relatifs à notre première assertion, c’est-à-dire à la nécessité impérieuse d’extraire les corps étrangers par un moyen quelconque, et de donner issue aux fluides épanchés dans l’intérieur du crâne. Irc Observation. — Auger (Pierre), fusilier-gre- nadier, avait reçu, pendant la campagne d’Autri- che, une balle à la tempe droite. Ce projectile, en fracturant la portion écailleuse correspondante du temporal, s’était divisé en deux morceaux, dont l’un avait pénétré dans le crâne, tandis que l’autre était resté enseveli sous le muscle crotaphite. Les accidens de la commotion et de la compres- sion s’étaient déclarés en même temps, et mena- çaient la vie du blessé. Après avoir débridé la plaie, et fait la ligature de quelques branches de l’artère temporale qui furent coupées, je mis à dé- couvert toute la portion du crâne, et nous aper- çûmes bientôt le premier fragment de la balle, qui se détacha de lui-même. J’enlevai ensuite, à l’aide d’un élévatoire, une esquille assez volumi- neuse, et je fus assez heureux pour saisir, avec une pince à pansement, l’autre lragment de balle, laminé et enfoncé profondément entre la dure- mêre et le crâne. A la faveur de ce trépan acciden- tel , il s évacua une assez grande quantité de sang noir liquide. Des ce moment tous les accidens s a- paisèrent et se dissipèrent graduellement; et 1 es- pace résultant de l’exfoliation du pourtour de 1 ou- verture ayant diminué d’une manière assez rapide,MALADIES DE LA T^TE. 221 ce fusilier se trouva parfaitement guéri avant le quarante-cinquième jour. La cicatrice était dépri- mée, et les pulsations des artères cérébrales n’a- vaient pas encore entièrement disparu. IIe Observation. — Pendant le combat de Wi- tepsk, en 1812, un jeune soldat russe avait reçu à la région frontale, un peu au-dessus du sourcil droit, un biscaïen qui, après avoir percé et frac- turé l’os coronal, avait pénétré dans l’intérieur du crâne. Ce projectile était placé sur le sommet du lobe antérieur droit du cerveau, la bosse orbitaire du frontal et la crête interne du même os. Malgré sa grosseur, il ne paraissait que très-peu à l’exté- rieur : l’ouverture qui le laissait voir n’avait pas plus de trois à quatre lignes de diamètre; aussi avait-on fait, pour l’extraire, des essais et des ef- forts inutiles. Lorsque je vis ce blessé, il éprouvait un senti- ment de gêne et de pesanteur extrêmement pénible à la tête, ce qui l’obligeait de se tenir constamment assis, et de porter sa tête sur ses genoux : lorsqu’il la relevait et la portait en arrière, il tombait en syncope. Le choc d’une sonde sur la portion vi- sible du corps étranger me fit reconnaître que c’était une balle de fer dont le volume devait ex- céder de beaucoup le diamètre de l’ouverture qui lui avait livré passage, et qu’011 ne pourrait par- conséquent l’extraire qu’en appliquant le trépan. La plaie des tégumens, agrandie par deux inci- sions longitudinales, ayant laissé à découvert tout222 MALADIES DE LA TÊTE. le pourtour de l’ouverture de l’os frontal, nous ap- pliquâmes trois petites couronnes de trépan, com- muniquant entre elles et le trou que le biscaïen avait fait : après avoir coupé les angles osseux quelles laissaient, il nous fut facile, au moyen d’une forte pince et d’un élévatoire, d’extraire cette balle de fer, qui pesait six onces. ( Elle a été déposée au cabinet de l’école de médecine de Paris. ) Nous fîmes sortir, en entier, avec une curette de bois, une grande quantité de sang coagulé, et nous finies l’extraction de plusieurs petits fragmens osseux , qui provenaient de la fracture de la paroi supérieure du sinus frontal. Le vide qui résultait de la déperdition de substance osseuse , fut rempli par une portion d’éponge fine mouillée, exprimée, et retenue par un fil, de manière que son côté in- terne ne dépassait pas le niveau du rebord de cette grande ouverture. Un linge fin fenêtré , enduit de cérat, recouvrait les bords de cetteplaie: déla char- pie mollette, des compresses, et le bandage de Ga- lien terminèrent l’appareil. Dès ce moment, le blessé se trouva soulagé , et il jouit, pendant près de deux heures, d’un som- meil paisible : cependant, vers le soir, il éprouva de la chaleur, un mouvement fébrile et des dou- leurs vives dans la plaie. On fit une forte saignée à la saphène ; le malade fut mis à l’usage des bois- sons délayantes et de quelques antispasmodiques anodins. L’appareil ne fut renouvelé qu’au qua- trième jour de l’opération, époque où toutes lesMALADIES DE LA TÊTE. 223 pièces du bandage étaient fortement imbibées de fluide sero-purulent. Le lendemain, je le trouvai dans l’état le plus satisfaisant, et sans le moindre trouble clans les fonctions sensitives. Quelque temps après, il parvint à une guérison complète, a la dépression près de la cicatrice , et au vide qui s’apercevait encore dans la déperdition de substance de T os frontal. Cette guérison me fut annoncée à Moscou par le chirurgien-major de l’hôpital, M. Roussel. Observation. — Dans le même combat, un deuxième soldat russe avait été frappé à la tempe gauche par une balle de plomb; la moitié de ce projectile avait pénétré dans le crâne, en se lami- nant a travers une fente étroite que son choc avait deteiminee ; 1 autre moitié avait labouré le muscle crotaphite jusqu à son attache postérieure vers la base de l’apophyse mastoïde où elle s’était arrêtée. Au moment où je vis le blesse, cinq jours après 1 accident, il était frappé d’hémiplégie du côté droit, avait perdu l’usage de ses sens, et était dans un état d’agitation continuelle. La plaie de la tempe débridée, et le point fracturé mis à nu, je découvris le trajet du morceau de plomb qui avait labouré le muscle, et j en fis 1 extraction a l’aide d’une con- tre-ouverture pratiquée sur le point où ce corps étranger faisait saillie. J’appliquai ensuite une cou- îonne de trépan à la partie déclive de la plaie, et très-près, du point ou l’autre morceau de plomb était enclavé. Il me fut facile de le déplacer et demaladies de la tAte. I extraire avec plusieurs esquilles qui lui étaient contiguës. Il y avait aussi, entre le crâne et la dure- mère, du sang épanché auquel je donnai issue. Le malade fut d abord soulagé ; mais quelques jours après, il tomba dans un état d’adynamie au- quel il succomba. Il est évident que si l’opération du trépan eût été faite plus tôt, elle aurait pu le sauver. IV‘ne Observation.—Un soldat del’ex-garde, blessé à la bataille de la Mascowa, nous offrit à peu près les mêmes symptômes que chez le dernier sujet. Il avait été atteint par une balle qui après avoir frac- turé la partie moyenne et postérieure de l’os parié- tal droit, s’était enclavée entre plusieurs pièces os- seuses. Ces fragmens , poussés par le projectile, avaient été par lui entraînés sous le crâne. La balle, que l’on avait crue entière, était ressortie par la même ouverture. On se contenta de faire un simple débridement, et d’appliquer un appareil ordinaire. Comme les symptômes de la compression mar- chaient lentement, on pensa que ce blessé pouvait guérir sans opération, et comptant toujours sur les ressources de la nature, on rejeta obstinément le trépan que nous avions conseillé ; mais les accidens augmentèrent , et le blessé mourut le vingt- unième jour. L’autopsie du crâne fit découvrir un quartier déballé et une esquille enfoncés dans la dure-mère et le point correspondant du cerveau, où l’on remarquait une ulcération assez étendue. II est probable que si l’on eut extrait de bonneMALADIES DE LA TÊTE. 22 5 heure ces corps étrangers, le malade aurait été sauvé. .Nous avons encore été témoins de cas analogues, pour lesquels on n'avait pas osé pratiquer égale- ment 1 opération du trépan , dans la crainte de dé- rogeraux préceptes du célèbre Desault, quila con- sidérait comme mortelle. Nous partageons aussi cette opinion , mais seulement lorsque les corps étrangers s'éloignent de la face interne de la voûte du crâne, de manière à pénétrer dans le cerveau et nous répétons qu’il vautmieuxen effet, danscès circonstances / abandonner le malade à la médecine expectante, que de tenter des recherches dans l’in- térieur de cet organe pulpeux. Pour confirmer de nouveau des préceptes de- puis long-temps établis dans notre opinion, ainsi qu’on peut le voir par les dates des observations précédentes , nous croyons devoir leur ajouter en- core deux dernières observations que nous venons de recueillir tout récemment. Nous avons l’espoir qu elles contribueront, avec celles déjà rapportées a démontrer évidemment que, si vers la fin du siè- cle dernier, on avait exagéré, dans les plaies de cle, les cas qui exigent l’opération du trépan, on a caucoup trop, dans ces derniers temps, critiqué celle operation, et qu’on l’a mise en pratique beau- coup trop rarement. N Observation—Un cuirassier du 2,ne régiment A .®la§Fcleroyate, nommé Mossant (Jean-haptiste) âgé de. vingt-six ans, étant à la manœuvre, au21 aG, MALADIES DE LA TÈTE. Champ-de-Mars, le 11 juin 1824, son cheval, nou- vellement ferré, iait un écart brusque et violent, le jette par terre, et d un coup de pied, lancé avec foi ce sui .la tete de ce cavalier ainsi étendu sur le sol; il liq fracture les os du crâne, et le inet dans jj§ plus grand danger. Les cuirassiers de la même compagnie volent à son secours, et le trouvent sans connaissance, couvert de sang et de poussière. J\Ialgré l’incertitude c|p son existence, ils s'empres- sent de le relever, et le transportent aussitôt à l’hôpital du Gros-Caillou, où j’étais encore occupé à finir ma visite. Ce blessé était alors revenu de sa :syncope, mais il ne put nous rendre compte de l’accident qui venait de lui arriver. Après qu’on l’eut déshabillé et couché dans une chambre particulière , et qu’on eut préparé les ap- pareils nécessaires au pansement, je fis raser toute la tète , et j’examinai ensuite attentivement la plaie qui occupait transversalement toute la partie supé- rieure de la tempe droite. Les tégumens, ainsi que le muscle teinporo-maxillaire, étaient irrégulière- ment divisés jusqu’à l"os, dans une étendue d’envi- ron deux pouces un quart, et la portion temporale de l’os frontal était fracturée avec éclats et enfonce- ment des pièces. Cependant comme il n’y avait pas encore de symptômes manifestes de compression, je me contentai pour le moment de débrider lar- gement cette plaie, et de mettre à découvert toute la portion fracturée de l’os frontal : le péricrâne qui la recouvrait fut coupé cireulairement, et dé-MALADIES DE LA TÊTE. 227 taché de l’os au moyen d’une rugine; plusieurs branches des artères temporales et frontales furent liées; toute la plaie fut ensuite recouverte d’un linge fin fenêtré enduit de céi-at, qui servit seul à maintenir légèrement rapprochés les angles de là' division; de la charpie, des compresses carrées, et! un bandage de Galien terminèrent le pansement. Nous prescrivîmes une saignée du bras, des bois- sons délayantes acidulés à la glace, l’application de sinapismes aux pieds et de la glace sur la tète. A ma visite du soir, le blessé étant très-agité et le pouls encore plein et vibrant, je lui fis une forte saignée à la jugulaire, et je recommandai qu’on re- nouvelât fréquemment la glace sur la tètey et qu’on insistât sur l’usage des rafraichissans sé- datifs. La nuit fut orageuse, et le chirurgien de garde renouvela la saignée dit bras. Le 12, à ma visite du matin, ce militaire était dans un état comateux, et déjà frappé d’hémiplégie sensible du côté gauche ; couché sur le côté de sa blessure, il était par momens dans une agitation extrême, cherchant à arracher les appareils qui couvraient sa plaie. Ses idées étaient incohérentes, et il répondait difficilement et très-imparfaitement aux questions q.ui lui étaient faites. Le pouls était petit et extrêmement lent; on comptait à peine quarante-cinq pulsations par minutes. Les évacuations alvines étaient suspendues, le bas- ventre un peu ballonné, les pieds habituellement228 MALADIES DE LA TÊTE. froids; il y avait aussi incontinence d’urine. La levée de 1 appareil nous fit découvrir toute la plaie, abs- tergée du sang qui la remplissait la veille, et nous fit mieux apprécier la disposition de la fracture et des pièces enfoncées. Nous vîmes parfaitement que la plus considérable, d’une forme carrée, chevau- chait vers la voûte du crâne, sous le bord fracturé de l’os frontal. Une très-petite quantité de fluide sanguin, de couleur noirâtre, s’échappait par la fente supérieure de cette fracture. Quelques essais que nous fîmes avec précaution nous prouvèrent que ces pièces enfoncées étaient trop fortement enclavées pour être extraites sans l’opération du trépan, et comme nous avions la conviction quelles, comprimaient, à des degrés plus ou moins pro- fonds, la dure-mère et un point du lobe droit du cerveau, de manière à mettre le blessé dans un danger imminent, nous n’hésitâmes point à prati- quer sur-le-champ cette opération. Elle était alors d’autant plus facile à faire que la plaie avait été dé- bridée la veille dans cette intention , et que la por- tion d’os, où la couronne devait être posée, avait été également ruginée. Je. choisis le point de l’os frontal.où se réunissaient les rayons de la fracture transversale supérieure, à celle qui descendait vers la portion écailleuse de l’os temporal, afin de ren- contrer facilement la pièce enfoncée vers ce point. Cette opération fut bientôt et heureusement ter- minée : l’extraction faite de la pièce fracturée, il sortit environ une cuillerée de sang noir et liquideMALADIES DE LA TÊTE. 22p qui était épanché entre la dure-mère et le crâne. Alors, comme les bords de la scie cylindrique étaient tombés sur la fracture meme, il nous fut facile, au moyen de lelévatoire, de détacher la principale pièce enfoncée, laquelle s’était avancée de plusieurs lignes sous Je crâne. Pendant l’ex- traction, les deux tables de cette portion d’os, main- tenues par le diploé, se sont désunies ; dans la table vitrée, on observa l’un des sillons de l’artère sphéno-épineuse, dont la rupture avait concouru sans doute à former l'épanchement méningo-crâ- nien que nous avons signalé. A peine cette opération fut-elle terminée que le malade se sentit extrêmement soulagé ; il répondit avec exactitude aux questions qu’on lui fit, et peu d’heures après les symptômes d’hémiplégie se dis- sipèrent. Ce changement subit dans les fonctions cérébrales nous a paru fort remarquable : cepen- dant l’altération de la dure-mère et du cerveau était profonde et très-étendue, car la dépression de ces parties, sur lesquelles portaient immédiatement les deux esquilles déplacées, nous a paru être de plusieurs lignes. D’autres petites esquilles , pré- sentant une forme triangulaire, furent également extraites du pourtour de l’ouverture du crâne. Nous limes incliner la tête pour faire sortir tous les fluides épanchés; nous remplîmes la perte de sub- stance de l’os avec une éponge fine bien lavée ; des bandelettes de cérat furent posées sur les bords an- guleux des tégumens coupés, et le pansement futû3o MALADIES DE LA TÊTE. terminé par des gâteaux de charpie, des compres- ses et un bandage à six chefs. De la glace fut en- core appliquée sur la tete, et l’on fit prendre au blessé plusieurs lavemens laxatifs; on insista sur 1 usage des boissons délayantes mucilagineuses et à la glace. Le pouls s’était élevé ; il donnait, après le pansement, cinquante-cinq à cinquante-six pul- sations par minute. Le malade se plaignait d’une soif ardente, et ne cessait de demander à boire. Nous croyons pouvoir attribuer ce phénomène à l’irritation sympathique que le nerf de la huitième paire avait reçue, par suite de la lésion des nerfs temporaux, et peut-être par la compression immé- diate ou successive que l’encéphale a éprouvée mo- mentanément. A ma visite du soir, nous trouvâmes le malade calme et dans un état de sommeil favorable; nous ne changeâmes par conséquent rien à nos prescrip- tions. Cependant il y eut, pendant la nuit, quel- ques instans de délire et un peu de chaleur fébrile, symptômes pour lesquels le chirurgien de garde jugea à propos de faire au blessé une cinquième saignée du bras. Le lendemain, aucun accident ne se déclara, et le mieux parut vouloir marcher progressivement. Le troisième jour de l’opération, on leva l’appareil, qui déjà se trouvait humecté d’une assez grande quantité de sérosité sanguinolente. Des battemens sensibles, qui n’avaient point paru à l’instant où le trépan fut appliqué, s’étaient développés et nousMALADIES DE LA TliTF. 2JI faisaient même craindre l’encéphalocèle, que nous croyions avoir prévenu par l’application, non in-, terrompue, de l’éponge fine dans la déperdition de substance de l’os, et par des pansemens simples, mais rares, et sans addition des substances spiri- tueuses et des teintures aromatiques, tant préco- nisées par quelques auteurs. Lorsque le cinquième jpur fut passé, nous permî- mes au malade l’usage du bouillon de poulet, mais on continua toujours les boissons rafraîchissantes et l’application de la glace sur la tète. Ce dernier moyen nous a paru être un de ceux qui ont con- tribué le plus efficacement à prévenir l’inflamma- tion des membranes fibreuses et à dissiper celle qui existait déjà. Un abcès assez considérable , que nous ouvrîmes, s’était formé dans l’épaisseur de la pau- pière supérieure : il avait été le résultat d’une pc- titefracture faitepar contre-coup à la paroi externe du sinus frontal du même coté. Une petite lamine osseuse sortit plus tard par la plaie de cet abcès, laquelle se cicatrisa spontanément et immédiate- ment après. Dès le neuvième jour, le salut du malade fut assuré, et il marcha en effet rapidement vers la guérison. Une grande quantité de petits fragmens s exfolièrent de tout le pourtour des portions tré- panées et fracturées ; les bords des autres parties osseuses, restées saines, se rapprochèrent en s’a- mincissant, et de manière à fermer, mais incom- plètement, le vide immense qu’avaient laissé l’opé-a3a maladies de la TÆrE, le ^ " sep te *! eSquilles expulsées. Enfin, cette plaie a v" a mcme année, la cicatrice de 1 aie a ete entièrement terminée et à une l’embonpoint « *“** “ ''epris cle séance (lu* a - dernie,' scance du mois d août. mmTeUrément °n T PCUt <l0Uter> d Vfe ce récit, q le cuirassier dont nous venons de rapporter 1 acadent, ne doivela vieà l’opération du trépin, qui | ete pratiquée, dans cette circonstance, au temps le plus opportun et dans le lieu le plus favorable. OUS pensons donc que, sous ce rapport, cette ob- servation n’est point sans intérêt. VIe Observation. — Le sujet dont je vais main- tenant m’entretenir fut infiniment moins heureux queMossant. Ce militaire, nommé Laroche (Jac- ques-Gabriel) , canonnier cle l’artillerie à pied de la garde, âgé de vingt-cinq; ans, d’une constitution robuste, fut apporté à l’hôpital le 17 juin 1824, frappé d’une hémiplégie complète de tout le côté gauche, avec déviation ou contraction de là com- missure droite de la bouche. Il était dans un état de stupeur mentale, et paraissait insensible h l’ac- tion de tous les agens extérieurs. Interrogé sur l’o- rigine de sa maladie, il répondit quelle s’était développée graduellement, et sans qu’il pût en indiquer la cause. Cependant, après avoir exploré la. te te de ce canonnier, et avoir découvert, dans le cuir chevelu, à la partie supérieure droite duMALADIES DE LA TÊTE. ^33 front, une cicatrice perpendiculaire d’environ un pouce un tiers de longueur, formant à son bord externe une saillie douloureuse au toucher, ainsi que toute la région correspondante, il nous dé- clara, en réponse aux nouvelles questions que nous lui fîmes sur la cause de cette cicatrice, qu’il avait reçu, six ou sept semaines auparavant, un coup de sabre en cet endroit, pour lequel le chi- rurgien-major de son régiment lui avait donné des soins. Les bords de cette plaie, qui nous parut être un diacopé, avaient été réunis par première inten- tion , c’est-à-dire à l’aide de bandelettes agglutina- tives, conformément aux préceptes de la plupart des auteurs. Ces bords tégumenteux contractèrent en effet, et en très-peu de jours, une adhésion mu- tuelle : dès le neuvième jour, la cicatrice fut obte- nue; de sorte que le sujet, se croyant guéri, rentra dans sa compagnie et reprit son service, qu’il a continué jusqu’à l’époque de l’invasion de l’hémi- plégie, cinq à six jours avant son entrée à l’hô- pital. Cependant la saillie qui s’observait au bord tem- poral de cette cicatrice, les douleurs locales qui accompagnaient le moindre attouchement sur cette partie, et les accidens paralytiques nous fi- rent soupçonner la présence de quelques esquilles sous la cicatrice et dans l’intérieur du crâne. Le malade n’ayant pu m’éclairer sur cette question, nous fîmes appeler le médecin qui l’avait pansé, et, sur l’assurance positive qu’il nous donna, que la234 maladies de la tête. plaie était simple, sans coupure ni fracture à l’os, puisquil lavait réunie par première intention, nous fûmes détournés de l’idée que j’avais d’abord conçue de mettre à découvert la portion de l’os frontal en rapport avec la cicatrice, et d’y appli- quer le trépan, pour extraire les corps étrangers qui m’avaient paru comprimer une portion de l’hémisphère droit du cerveau; encore ma pre- mière opinion persista-t-elle, puisqu’il y avait hé- miplégie complète du coté gauche, lenteur et peti- tesse du pouls, affection légèrement comateuse, et diminution très-notable dans la perspicacité des sens et dans la sensibilité de tout le système de la vie de relation. Enfin ne pouvant, à mon grand regret, faire cette opération, je cherchai au moins à remplir, avec d’autres moyens déplétifs et révulsifs, l’indi- cation urgente qui s’offrait. Nous ouvrîmes d’abord la veine jugulaire droite, et nous en limes sortir deux grandes palettes d’un sang noir et carbonisé; à cette saignée, et après vingt-quatre heures de repos, nous fîmes succéder l’application des ven- touses mouchetées à la tempe du meme coté, à la nuque et entre les épaules. Des cataplasmes de moutarde furent mis aux pieds, et de la glace sur la tète; on donna des boissons délayantes. Deux jours après, je fis appliquer sur le coté droit de la tète un large vésicatoire anglais, et plus tard deux moxas à la base du crâne, derrière 1 oreille droite ; enfin on établit un émanetoire entre 1 apophyseMALADIES DE LA TETE. ü35 mastoïde et la bosse sous-occipitale inférieure du même côté. Les symptômes de la paralysie se dissipèrent graduellement, et j’espérais avoir sauvé le malade par cette médication, lorsque tout à coup il se ma- nifesta, sous la clavicule du même côté, deux abcès que nous ouvrîmes avec la potasse caustique. Au moment de leur cicatrisation, et par suite d’im- prudence commise par le malade, il se déclara une hémorragie assez inquiétante, fournie par la veine céphalique, qui s’était ulcérée près de son embouchure à la veine sous-clavière. Cependant cet accident n’eut point de suites fâcheuses : les plaies revinrent à leur premier état de guérison, et le malade fut assez bien pendant quelques se- maines. Mais enfin, peu de temps après, des sym- ptômes d’hépatitis, avec une diarrhée opiniâtre, se déclarèrent et jetèrent le sujet dans le marasme, qui a été suivi de la mort, malgré tous les moyens que nous avions mis en usage pour combattre cette double affection. Nous avons procédé, en présence du médecin L*** et des chirurgiens de l’hôpital, à l’ouverture du cadavre, le a3 août, jour de ma leçon de cli- nique, le lendemain de la mort du sujet. Nous avons eu le soin de scier circulairement le crâne, dans la ligne de démarcation de la base à la calotte, et de manière à laisser intacte toute la ci- catrice des parties molles. Après avoir détaché ces parties, nous avons découvert un sillon assez pro-a36 MALADIES DE LA. T]VrE. fond dans l’os frontal, à côté duquel se trouva, sé- parée de lui, une petite pièce d’un blanc terne, et appartenant à sa substance compacte. Tout le pourtour de la coupure était rouge et enflammé : les tégumens qui la recouvraient participaient éga- lement de cette inflammation. Une forte résistance se manifesta, lorsque nous voulûmes les désunir, dans les adhérences vasculaires de la dure-mère au crâne : en dedans de cette boîte osseuse, et dans un rapport direct avec la coupure extérieure, nous observâmes aussi deux lames de la table interne, séparées du diploé de plusieurs lignes, et dé- primant dans les memes proportions la dure-mère et la portion subjacente de l’encéphale. Cette por- tion de la méninge était enflammée, épaissie, et l’on y voyait quelques points de suppuration; la pie-mère présentait les deux premiers caractères à des degrés plus considérables encore. La sub- stance corticale du cerveau était, dans cette partie, ramollie et déprimée. Le reste de l’encéphale n’a rien offert de pathologique : il y avait très-peu de sérosité dans les ventricules. Les organes de la poitrine étaient dans l’état normal. Dans le bas-ventre, l’estomac et les intestins étaient phlogosés, et de légères ulcérations se fai- saient remarquer dans l’S romaine du colon. Le foie était très-volumineux, et parsemé, dans son inté- rieur, de tubercules suppurans et do petits abcès, dont trois, situés dans le grand lobe, étaient de laMALADIES DE ErJn ï£TB. tâ'] grosseur d’un œuf de poule. Le reste du tissu de cet organe ptait ramolli et de couleur verdâtre. Cette maladie hépatique avait été évidemment amenée par l’irritation sympathique des membra- nes fibreuses de la tète; et c’est celte affection, jointe à celle des intestins, qui a puissamment contribué à faire périr le sujet. Ce fait nous semble prouver: i° cpie l’opération du trépan, faite en temps opportun, eut prévenu ces accidens, et sauvé, sans doute la vie à ce ca- nonnier; i° que la sensibilité animale de tous les organes paraît spécialement émaner des couches supérieures des lobes cérébraux; 3° enfin que la lésion propre et isolée de l’un des points des hémi- sphères détermine constamment la paralysie du coté opposé, et que si l’on a vu quelques cas où cette paralysie se soit manifestée du côté de la lé- sion, c’est parce qu’alors le cervelet du même côté était lésé en même temps, ou que la maladie de l'hémisphère cérébral s’étendait à l’hémisphère op- posé. Nous avons plus haut donné déjà l’explication de ces phénomènes. VIIe Observation. Cette observation est une de celles qui confirment d’une manière irrécusable l’assertion que nous avons émise sur la nécessité d’appliquer immédiatement le trépan dans tous les cas de fracture aux os du crâne, avec enfoncement des pièces fracturées, lésion ou dépression à la dure-mère et au cerveau. Sans doute l’on doit avoir égard à quelques ano-2 38 maladies de la tï:te. malies ou à quelques cas particuliers imprévus que le génie clu chirurgien saura distinguer; mais ils ne peuvent détruire une règle générale, et cette observation prouvera aussi que, contre l’opinion des anciens, l’on peut, sans nulle crainte, prati- quer l’opération du trépan sur le trajet des bran- ches de l’artère sphéno-épineuse, lesquelles avaient été rompues par l’effet de la fracture chez le sujet de l’observation suivante, l’un des soldats du ierféei- ment suisse de la garde royale, nommé Lehmann (Jacques), âgé de 32 ans. Ce militaire fut apporté presque mort à l’hôpital de la garde, dans la ma- tinée du 22 janvier 1826, offrant une large bles- sure au côté gauche de la tète, immédiatement au- dessous et un peu en avant de la bosse pariétale de ce côté. Cette plaie, de forme arrondie et frangée sur ses bords, était accompagnée d’une grande dé- nudation à l’os pariétal, et d’une fracture avec fra- cas de cet os, dont les fragmens étaient déprimés et enfoncés à un demi - pouce de profondeur sur les méninges et le cerveau. Tout annonçait que cette solution de continuité était le résultat d’un corps contondantappliqué avec force et trans- versalement sur le crâne, ou que le sujet avait pu tomber sur cette partie, de sa hauteur ou de quel- que point élevé, avec une vitesse d’autant plus grande que l’élasticité des organes était en quelque sorte anéantie chez lui par l’état profond d’ivresse où il se trouvait au moment de l’accident, et dans lequel il était encore lors de son entrée a 1 hôpital.MALADIES DE LA T#TE. Cette circonstance n’a pas permis ail malade de nous faire connaître la maniéré d’agir de la cause vuJnérante, mais nous en décrirons avec soin tous les résultats. Ce militaire avait entièrement perdu l’usage des sens et de l’intellect; tout Je côté droit était frappé de paralysie , et il y avait des mouvemens fréquens et désordonnés aux deux membres correspondans à la blessure. La commissure des lèvres de ce côté était fortement tirée vers l’oreille; les pupilles étaient très-dilalées, privées de leurs mouvemens; la lumière vive ne paraissait point faire la moindre impression sur l’organe de la vue, et le sujet ne pouvait proférer une seule parole. Le pouls, petit et traînant, donnait à peine quarante-cinq a qua- rante-six pulsations par minute; il y avait eu émis- sion involontaire de l’urine, et effusion de sang par l’oreille du côté blessé : enfin tout annonçait une mort prochaine, et je crus le danger si immi- nent, lorsqu’on vint me chercher pour lui donner mes soins ( il était quatre heures de l'après-midi'), que j’hésitai quelques inslans à entreprendre au- cune opération. Cependant je pratiquai celle du trépan, cédant à l’avis de quelques confrères qui assistèrent à celle application, et parmi lesquels était M. le docteur Lodibert, pharmacien en chef de J hôpital de la garde, cédant aussi au désir que j’avais moi-même de secourir ce blessé, sans pré- tendre pouvoir lui sauver la vie. La lete ayant été rasée dans toute son étendue,24° MALADIES DE LA TÊTE. et les appareils préparés, je débridai largement, et par une incision cruciale, la plaie déchirée et contuse des parties molles, et jusqu’à environ un pouce des bords de la fracture, qui fut tota- lement mise à découvert au moyen de la rumine, de laquelle je ne iis usage qu’après avoir coupé circulairement et exactement tout le péricrâne et la couche profonde du muscle crotaphite qui re- couvrait le pourtour de cette fracture. Quelques branches des artères temporales furent liées, et le reste de la plaie abstergé. Nous vîmes alors une pièce du pariétal, de la largeur d’un écu de cinq francs, fracturée, enfoncée et enclavée de manière a empêcher de faire agir aucun élévatoire pour la relever et en faire l’extraction. Je choisis alors le point le plus déclive du bord de la fracture pour y poser une couronne de trépan, de telle sorte quelle tombât dans la fracture même. La pièce du trépan détachée, il se fit, par l’ouver- ture, une effusion de sang considérable; je me hâ- tai ensuite de soulever les fragmens enfoncés à l’aide d’un élévatoire, et d’en faire l’extraction avec une forte pince. Deux esquilles de la table interne étaient profondément cachées sous la voûte du crâne, ce qui rendit cette extraction difficile. Elle eut pour résultat une ouverture circulaire et angu- leuse au pariétal, d’environ un pouce un quart de diamètre. Nous trouvâmes plus de deux onces de sang en partie coagulé et épanché sur la dure- mère; ce sang ayant été évacué, 1 hémorragie qui neMALADIES DE LA TÊTE. lt\l cessa d’avoir lieu était produite par les branches rompues de l’artère méningée. La dure-mère , for- tement déprimée, ne transmettait plus les mou- vemens du cerveau : il est probable qu’il existait aussi sous cette membrane un autre épanchement, auquel je ne voulus pas donner issue par l’incision que conseillent les auteurs, attendu que le contact de l’air sur la portion du cerveau attrite ou dilacé- rée et mise à découvert, en aurait augmenté la dés- organisation et aurait été suivie d’une suppuration profonde et funeste; ou peut-être aurions-nous eu un encéplialocèle dont on n’aurait pu arrêter les progrès. En conservant l’intégrité de la dure-mère, j’avais lieu d’espérer que le sang épanché au-dessous s’absorberait, et que la portion déprimée du cer- veau pourrait plus facilement se développer, re- prendre ses propriétés vitales et rentrer dans son état primitif. Je m’arrêtai donc au sage parti de ne point inciser cette membrane, et je m’empressai de remédier à l’hémorragie fournie par les artères méningées. La compression, les styptiques au- raient été nuisibles et inutiles, et la ligature de ces vaisseaux , cachés dans les gouttières creu- sées sur la table interne de l’os, étant impratica- ble, je n’hésitai point, comme je l’avais fait dans plusieurs autres cas, à porter sur l’orifice de ces ar- tères un stylet de fer incandescent, à l’aide duquel l’hémorragie fut arrêtée au même instant. Cette cautérisation se fait sans douleur et n’offre aucun inconvénient, Cette double indication remplie, je l 162 4^ MALADIES DE LA TÊTE. procédai au pansement de cette énorme plaie : une lame d éponge fine mouillée et exprimée fut d abord placée dans le cercle osseux, et de manière à en remplir toutes les anfractuosités; un linge fin fenètré et enduit de cérat fut ensuite posé sur toute la plaie, dont les quatre angles furent rap- prochés; des gâteaux de charpie, des compresses et un bandage de Galien complétèrent le panse- ment. A peine l’opération était-elle terminée que le malade fit mouvoir sa main droite et prononça quelques mots. Les pupilles sétaient resserrées, et les sens parurent avoir repris leurs fonctions, au moins en partie. Malgré ce changement favorable, je n’avais au- cune espérance du retour de ce militaire à la vie: cependant nous le suivîmes avec un grand soin; il fut mis à l’usage des boissons rafraîchissantes mu- cilagineuses; je prescrivis l’application des sina- pismes chauds aux pieds, de la glace sur la tète, et la saignée du bras conditionnellement. En effet, après deux ou trois heures d’un calme assez parfait, un mouvement fébrile, accompagné de chaleur et de soif ardente, s’étant manifesté, une saignée de douze onces fut pratiquée, et je fis poser une série de ventouses mouchetées à la nuque, aux régions dorsales, sur l’épigastre et sur les hypocondres. L’irritation et rinflammation qui s’emparent assez rapidement des membranes cérébrales dans les plaies de tête, surtout lorsquelles sont accom- pagnées de fracture aux os du crâne, ainsi queMALADIES DE LA TETE. ^43 cela a eu lieu pour la solution de continuité qui fait le sujet de cette observation, portent sympa- thiquement leurs effets sur les organes intérieurs, qui deviennent aussi le siège d’une inflammation concomitante, à laquelle on a prétendu remédier par des laxatifs ; mais ces moyens sont plus propres à entretenir la phlegmasie et à la faire développer qu’à la résoudre : aussi nous n’en faisons jamais usage. Nous traitons ces inflammations sympathi- ques comme si elles appartenaient exclusivement aux organes qui en sont le siège, et les meilleurs moyens sans doute pour les combattre, et faire même dériver celle des méninges, sont les ventouses scarifiées, préférables sous tous les rapports aux sangsues, les bains tièdes émolliens gélatineux, lorsqu’ils sont praticables, et les boissons mucila- gineuses à la glace. J’ai constamment retiré les plus grands avantages de cette médication, à laquelle il faut joindre, pendant la première période de l’in- flammation, les saignées générales, s’il y a lieu, la glace sur la tête et les sinapismes aux pieds. Revenons au sujet de notre observation. Dès le lendemain, 23, le malade se trouva mieux, et il put répondre.aux questions qu’on lui adressa. Néan- moins, comme il y avait encore des signes de plé- thore , on répéta la saignée du bras et l’application des ventouses mouchetées sur l’épigastre et l’hy- pocondre droit. On insista sur l’usage de la glace posée sur le vertex, et on continua les boissons ra- fraîchissantes. L’appareil ne fut levé que le cin-S>44 maladies de la tête. quième jour : les compresses étaient fortement im- bibées de sérosité purulente. Nous substituâmes à l’éponge le linge fenêtré, enduit de cérat, qui ta- pissait toute la plaie; un appareil conforme au pre- mier fut appliqué, et le même régime fut continué jusqu’au neuvième jour. Tous les symptômes de l’inflammation et de- la fièvre traumatique étant dissipés, nous supprimâmes la glace et nous per- mîmes l’usage de bons bouillons, car jusqu’alors le malade n’avait pris que du bouillon de poulet. Enfin , à notre grande et agréable surprise, nous vîmes l’orage conjuré, et nous conçûmes des espé- rances de salut. On redoubla de zèle et d’attention ; le pansement de la plaie a été fait par nous-méme tous les jours jusqu’à l’époque de la cicatrisation : plusieurs petits fragmens osseux se sont sucessive- ment exfoliés, et la cicatrice a été complète le 28 avril suivant, quatre-vingt-seizième jour de l’ac- cident et de l’opération. Le speci??ien qui résulte de cette plaie offre une dépression de six ou huit lignes de diamètre 1 au centre duquel il existe un vide où l’on sent les pulsations du cerveau : ce vide se réduira insensi- blement de manière à disparaître par la suite, du moins en très-grande partie. C’est ce que nous avons vu chez d’autres sujets, et tout récemment chez Mossant (Jean-Baptiste), invalide, sorti du ame ré- giment des cuirassiers de la garde royale, lequel fait le sujet de l’une des observations précé- dentes. Il est bien certain que l’ouverture du tré-MALADIES DE LA TÊTE. 2/j 5 pan se ferme par l’allongement et l'amincissement, non-seulement des libres ou vaisseaux osseux des bords de cette ouverture, mais même de tous les os de la portion correspondante du crâne, qui obéissent ail même travail de concentration , ainsi que nous l’avons vu et que nous l’explique- rons pour les os du thorax et du bassin. Cette réduction du crâne a également lieu dans les cas d’épilepsie, traitée par la méthode révulsive et spécifique, lorsqu’elle est occasionée par l’hyper- trophie des os qui composent cette boîte osseuse. L’étude de ces phénomènes, qui n’avaient point été observés avant nous, nous paraît devoir offrir un grand intérêt aux physiologistes. VIII,ne Observation. — Nous terminerons le récit de nos observations sur le résultat de l’opération du trépan, par le précis de celle qu’on va lire. Le sujet de cette observation est le nommé Zwald ( Gaspard ), caporal au 8rae régiment d’infan- teriede la garde (ime régiment suisse), âgé de vingt- deux ans. Ce jeune homme était le 28 juin 1828. à six heures du soir, à jouer aux quilles sur le pla- teau de Montmartre, près d’un moulin à vent. Menacé du choc de la boule lancée par son compa- gnon, il recula tout à coup jusqu’à la ligne de pas- sage des ailes de ce moulin, où il fut bientôt saisi par l’angle de l’une d’elles et jeté à quelques pas de distance sur le terrain, où ses camarades l’aper- çurent aussitôt étendu sans connaissance, et baigné dans son sang qui sortait en abondance d’une plaie2 4^ MALADIES DE LA TiiTE. profonde qu’on distingua au haut de la tempe droite, et par l’oreille du même côté. On eut beaucoup de peine à rappeler ce blessé à la-vie, et malheureusement, pour remplir cette première indication, on se servit d’eau-de-vie, comme étant la liqueur favorite de cette classe de militaires ( les Suisses ). Après avoir posé un ban- deau sur sa tête, on le transporta dans notre hô- pital , où il arriva la même nuit dans un état d’af- faissement et de prostration extrême. Le chirurgien de garde se contenta de lui raser la tête, d’appli- quer un appareil simple et de lui prescrire des boissons rafraîchissantes. Le lendemain matin , à ma visite, nous recon- nûmes en effet une plaie étoilée d’environ un pouce d’étendue au-dessous de la bosse pariétale droite ; au centre de cette blessure, l’on apercevait une fracture, avec dépression d’esquilles, laquelle s’é- tendait profondément en bas sous le muscle cro- taphite, dans toute l’épaisseur du bord inférieur du temporal. Le sujet était abattu, dans un état d’assoupissement, et il présentait déjà des signes de paralysie dans tout le côté opposé à la blessure; son pouls donnait à peine quarante-cinq ou quarante- six pulsations par minute. L’exploration faite avec un stylet concourut à nous faire reconnaître le fra- cas et l’enfoncement dont nous avons parlé. Nous n’hésitâmes plus alors à mettre à découvert, par une incision cruciale faite sur les bords de la plaie, toute l’étendue de la fracture. Elle commençait parMALADIES DE LA TÊTE. 147 une ligne courbe et transversale sur le processus de l’os pariétal et descendait ensuite par ses angles, sous le muscle désigné, jusqu’au centre de la fosse temporale. Entre ces deux angles, l’on sentait trois ou quatre fragmens d’os de plusieurs lignes de dia- mètre, chacun enfoncé profondément dans le crâne, et chevauchant les uns sur les autres. Après les avoir dénudés des trousseaux charnus, nous fîmes d’inutiles essais pour les relever; nous nous décidâ- mes alors à poser une ou deux couronnes de trépan au-dessus de la fracture principale, pour pouvoir, à l’aide de l’ouverture qui en résulterait, soulever ces pièces et les extraire, s’il y avait nécessité. Cette première opération terminée, il sortit du crâne une très-grande quantité de sang noir mêlé de quel- ques stries de sang vermeil. Nous saisîmes quelques petites esquilles mobiles, voisines du point tré- pané, mais nous ne pûmes extraire les trois prin- cipales pièces, qui s’enfoncaient d’environ cinq à six lignes dans la dure-mère qu’on voyait sensible- ment déprimée sur le cerveau. Il fallut appliquer une deuxième couronne de trépan , que nous fî- mes porter sur le bord de l’un de ces fragmens , lequel fut détaché sans efforts, et il nous fut facile ensuite d’enlever les autres, dont deux se trouvè- rent avoir percé la méninge et pénétré de plusieurs lignes dans la propre substance du cerveau. L’ex- traction de ces dernières portions osseuses, quoi- que faite avec le plus grand ménagement, fut suivie de la sortie de quelques fragmens de la substance i248 MALADIES DE LA Tl^TE. grise de cet organe, ce qui nous fit mal augurer du résultat de notre opération, ou de la terminai- son de la maladie. Deux des branches de l’artère sphéno-épineuse, qui avaient été coupées par la fracture, donnant encore, nous posâmes à leur em- bouchure un petit cautère actuel qui arrêta à l’in- stant même l’hémorragie de ces vaisseaux; mais nous fûmes surpris de voir ruisseler assez abon- damment du sang noirâtre qui sortait de la sub- stance diploïque. Le trou fait par le perforatif, à la table externe de l’os, avait déjà produit un jet du même liquide qui nous a beaucoup gêné pendant l’opération du trépan : ce sang ne pouvait provenir que des veines nombreuses qui rampent entre les deux tables des os du crâne, très-dilatées chez les jeunes sujets et surtout chez ceux d’une idiosyn- crasie scrophuleuse. Enfin nous étant assuré qu’il ne restait plus aucun corps étranger dans cette portion de la cavité crânienne, après avoir évacué quelques caillots sanguins encore retenus au bord de l’ouverture osseuse, et après avoir coupé les angles aigus résultant de l’application des deux couronnes de trépan , nous procédâmes au panse- ment de la plaie, d’après notre méthode, qui con- siste à remplir la perforation de l’os au moyen d’une éponge fine mouillée et exprimée, à couvrir les lèvres de la plaie de linges fins fenêtrés, enduits de cérat, et nous le terminâmes par de la charpie mollette, des compresses carrées, imbibées d’un léger vinaigre camphré froid, et par le bandage deMALADIES DE LA TETE. 2/|9 Galien. Le malade nous déclara se trouver soulagé et n’avoir éprouvé de douleur que lors de l’incision que nous avions d’abord faite aux téguinens. Le pouls s’était développé, et la parole était beaucoup plus libre. Après avoir eu le soin d’isoler le blessé dans une chambre particulière, nous lui prescrivîmes des boissons rafraîchissantes, de la glace sur la tète, des cataplasmes de moutarde aux pieds et une sai- gnée conditionnellement, que l’officier de santé de garde pratiqua dans la soirée. La nuit fut calme et sans accident. A ma visite du lendemain, le blessé,était dans letat le plus satisfaisant,et j’avais conçu quelques espérances de salut. L’appareil était humecté par une sérosité rosacée; aussi fjgÿ pièces extérieures en furent changées. On continua l’usage de la glace, des boissons mucilagineuses , des lavemens et des sinapismes aux pieds. Un léger mouvement de chaleur et de turgescence s’étant manifesté vers le soir, on renouyela la saignée du bras, et l’on posa une ventouse scarifiée sur l’é- pigastre. Jusqu’au quatrième jour, il ne se présenta rien de nouveau; il n’y avait pas de doiüeurs, le sommeil était calme, et tout s’annonçait très-bien. A cette époque on renouvela en entier l’appareil : à la chute de l’éponge, la portion de la dure-mère mise à dé- couvert présentait déjà des bourgeons charnus d’un bon aspect, et sesbattemensétaient sensibles; cette éponge était remplie de sérosité purulente ,a£)0 MVLADÏES DE LA TÊTE. et il ne parut point qu’il existât encore clans le crâne le moindre épanchement, car il n’en décou- lait aucun liquide. Nous crûmes pouvoir nous dis- penser de remettre une nouvelle éponge, et la plaie fut pansée simplement avec un linge fenêtré, en- duit de cérat, de la charpie mollette, et les autres pièces d’appareil précitées. Dès le même jour, d’après le rapport de l’officier de santé de garde, notre malade, qui avait été vi- sité par plusieurs de ses camarades, se plaignit de maux de tète et d’estomac, et il demandait fréquem- ment à boire. La nuit suivante fut orageuse, et son sommeil fut souvent interrompu par du délire. Le lendemain nous le trouvâmes en effet dans un étht d’exacerbation, ayant tout le côté gauche frappé de paralysie. Le pouls était fébrile, la peau sèche et chaude, et il pouvait à peine articuler quelques motsincohérens. La pression exercée sur l’estomac paraissait produire de la douleur, et la langue était rouge. Soupçonnant quelques écarts dans le régime, nous interrogeâmes les infirmiers pour savoir si, conformément à l’habitude des militaires, notre blessé n’avait pas bu d’eau-de-vie. Il est naturel de penser que la réponse fut négative : cependant nous mîmes, un peu tard, sans doute, un sur- veillant près de lui ; mais le mal s’aggrava pro- gressivement, et il mourut le 5 juillet, huitième jour de l’accident, vers les quatre heures de l’après- midi. Sa mort fut précédée de convulsions. Le surlendemain nous procédâmes à l’ouvertureMALADIES DE LA TÊTE. 2^1 du cadavre. Après avoir levé l’appareil qui couvrait la plaie, nous aperçûmes une hernie du cerveau qui remplissait l’ouverture du crâne et formait, à l’extérieur, une exubérance de la grosseur d’un petit œuf de poule ; elle était grisâtre et parsemée de vaisseaux injectés. En sciant circulairement le crâne au-dessous de la maladie, l’on découvrit une forte ecchymose dans la région temporale gauche avec attrition des fibres charnues du crotaphite. Tout l’encéphale fut ensuite mis à découvert : la portion qui avait formé la hernie dont nous venons de parler, était produite par le bord supérieur d’une déchirure que nous avons trouvée dans les deux substances du lobe moyen du cerveau, pénétrant jusqu’au centre mé- dullaire de Vieussens, à une ou deux lignes de la cavité du ventricule latéral droit. Les parois de cette plaie cérébrale étaient irrégulières et de cou- leur grisâtre ; le reste de l’encéphale était ra- molli, mais sans inflammation caractérisée. La fosse moyenne et droite de la base du crâne, sur laquelle reposait le lobe blessé, était tapissée par une légère couche de coagulum sanguin qui indi- quait le siège d’un épanchement considérable de ce liquide, qui avait été certainement évacué pen- dant et après l’opération du trépan : on a trouvé peu de sérosité rougeâtre dans les quatre ventri- cules et le rachis. La portion de la dure-mère cor- respondant à la blessure avait été déchirée dans deux points.2J2 MALADIES DE LA TÊTE. Les organes contenus dans la poitrine n’ont rien offert de pathologique. Une assez grande quantité de liquide, donnant une odeur alcoholique, remplissait l’estomac, dont la membrane muqueuse était très-enflammée et parsemée de plaques d’un rouge brun, surtout vers l’orifice pylorique ; les intestins étaient égale- ment enflammés : les autres viscères étaient sains. Réflexions. — Sans doute que la blessure de ce soldat était du genre de celles qu’on peut appeler mortelles, surtout si l’on porte un instant son at- tention sur la nature et la manière d’agir de la cause qui l’a produite. Elle a été d’autant plus vio- lente que les vents étaient impétueux. L’ecchymose qu’on a rencontrée à la tempe opposée prouve aussi la violence delà commotion intérieure. C’est aussi, selon nous, l’une des causes du ramollisse- ment du cerveau. Cependant il n’eût pas été impos- sible que le sujet eût pu survivre à ce terrible accident, si, d’une part, il n’eût point commis d’intempérance en eau-de-vie, comme nous avons lieu de le croire, et si, d’une autre, nous eussions retardé la levée totale du premier appareil jus- qu’au septième ou neuvième jour, conformément à nos préceptes. Il est évident que les traces de la gastrite intense que nous avons trouvées appar- tenaient nécessairement à l’ingestion de quelque substance très-irritante, étrangère sans doute à la médication, puisque ce malade n’avait eu que des boissons mucilagineuses. Ce ne pouvait donc êtreMALADIES DE LA TKTE. 2^3 que de l’eau-de-vie de cabaret que des militaires suisses lui avaient probablement apportée, comme ils en ont la cruelle habitude pour tous ceux de leurs camarades traités à l’hôpital, quelles que soient les précautions de l’administration. Cette cause concomitante a dû nécessairement irriter le cerveau, dont les portions lésées sont en- trées dans une sorte d’érectilité ou de boursouf- flement : l’éponge ayant été levée prématuré- ment, cet organe n’a plus trouvé de résistance; l’encéphalocèle s’est alors produit immédiate- ment , a fait développer tous les accidens fâ- cheux préexistans, et a occasioné promptement la mort du sujet; ce qui prouve que dans tous les cas extrêmement graves, comme celui-ci, après avoir rempli les premières indications, il faut respecter l’appareil, le laisser long-temps sans le lever, pour prévenir une nouvelle irritation, ainsi que le contact de l’air extérieur sur les parties inté- rieures, faire observer une diète rigoureuse au malade , et le suivre attentivement avec tous les moyens antiphlogistiques. Nous pensons que ce lait clinique ne sera pas perdu pour les pra- ticiens. La plupart des auteurs ont défendu d’ap- pliquer le trépan sur les sinus frontaux comme sur le trajet des artères méningées , à cause de la profondeur indéterminée de ces cavités, et à cause des fistules aériennes que l’on croyait de- voir constamment survenir , et qu’ils considé-2^4 MALADIES DE LA TETE. raient comme incurables. Je me suis écarté de ce précepte dans deux cas de fracture aux pa- rois de ces sinus. Le trépan fut appliqué sans de grandes difficultés, et l’opération a été suivie de succès. François Berrard, guide de l’armée, reçut au troisième assaut de Saint-Jean-d’Acre, en Syrie, un coup de feu au sinus frontal droit. La balle, en fracturant la paroi externe de ce sinus, se coupa en deux morceaux; l’un passa sur le front, en labourant la peau , dans un demi-pouce de longueur ; l’autre s’introduisit dans le sinus et fractura sa paroi interne. Cet accident fut suivi de perte de connaissance, et de quelques lé- gers symptômes de commotion et de compres- sion. La fracture extérieure était peu étendue, et on avait peine à croire qu’elle eut permis le passage de la moitié d’une balle. Les fragmens n’étant point déplacés, je fus obligé d’appliquer une cou- ronne de trépan sur le sinus, et par ce moyen, je parvins à découvrir le corps étranger et une frac- ture à la paroi interne de cette cavité : je fis l’ex- traction du plomb assez facilement avec un éléva- toire, et l’ouverture du trépan me permit de passer une petite couronne conique, à l’aide de laquelle je perforai sans accident le plancher du sinus. Il y avait entre le crâne et la dure-mère un peu de sang coagulé, auquel je donnai issue. Les accidens se calmèrent, et en très-peu de jours ils furent tota-MALADIES DE LA TETE. a55 lement dissipés. Les bords du trépan s’exfolièrent par la suite; les trous furent fermés par des sub- stances membraneuses, et la cicatrice des tégu- inens extérieurs se forma immédiatement et sans fistule aérienne. Dans la même affaire , un cas analogue se présenta chez le nommé Fromentin , grenadier. Une portion de balle s'était également intro- duite dans le sinus frontal gauche. La paroi ex- terne était réduite en fragmens, qu’il fut facile de détacher; mais il fallut se servir de l’élévatoire pour extraire cette portion de balle, ce qui réta- blit les fonctions que cet accident avait dérangées, et le blessé fut conduit à la guérison dans un es- pace de temps aussi court que le guide dont je viens de parler. Deuxième proposition. — Faire connaître les cas où, malgré l’assertion de la plupart des au- teurs, le trépan est inutile, même nuisible, et les moyens que,dans quelques circonstances, on peut mettre en usage pour suppléer à cette opération. Déjà dans la première proposition, de laquelle nous venons de nous entretenir, nous avons in- diqué, comme l’un des obstacles les plus puis- sans à 1 opération du trépan, les cas où des corps étrangers, quoique introduits dans le crâne, se seraient perdus dans la substance du cerveau. La même réserve doit être observée pour les liquides épanchés qui se trouveraient éloignés de la voûte crânienne, et à plus forte raison de ceux dont on2 56 MALADIES DE LA TÊTE, ignorerait le siège. On ne doit point non plus ap- pliquer le trépan à l’occasion des plaies de tête avec fracture des os du crâne, quelles que soient l'é- tendue de la fracture et la multiplicité des rayons qui en partent, si les pièces osseuses ne sont pas enfoncées, et s’il n’y a ni corps étrangers, ni sym- ptômes de compression bien évidens. La commotion du cerveau est moins grande or- dinairement dans les cas de grandes plaies avec déperdition de substance aux parties molles et fracture aux os du crâne, parce que les effets de la percussion imprimée par la cause vulnérante, se -sont perdus dans les parties externes lésées, sur- tout lorsqu’elle a agi dans la diagonale de la voûte crânienne. Par la raison que, dans cette circon- stance, les parties intérieures sont épargnées, l’ab- sorption des fluides épanchés se fait plus rapide- ment; ensuite les pièces fracturées se rapprochent graduellement, et le malade peut guérir par le seul secours de la naturelle trépan, alors, sans rien produire d’avantageux, ne peut que retarder le moment de la guérison. Au reste, l’exposé des faits suivans, mieux que la théorie la plus éclairée, déterminera les cas où le trépan non-seulement est inutile, mais encore peut être nuisible. Ira Observation. — A Berlin, en mai 1812, le sieur ***, garde-magasin, fut renversé par une voi- ture de la cour qui passait très-rapidement. La tète porta la première sur le tranchant d’une grosse pierre : la peau du front, et toute celle qui recouvreMALADIES DE LA TETE. la calotte osseuse jusqu’à la protubérance occipi- tale, fut détachée, en sorte que cet énorme lam- beau pendait sur le col et les oreilles \ Le crâne tout entier était dénudé, et dans plusieurs pointjs privé de son périoste. Une fracture en étoile se présentait sur la bosse frontale gauche, et l’un de ses rayons se propageait sur le pariétal du même côté. Il n’y avait ni enfoncement, ni déplacement des pièces osseuses. > Le lendemain, au moment où je vis ce blessé pour la première fois, il éprouvait des douleurs vives et continuelles; il y avait délire, aberration mentale, mouvemens nerveux; le pouls était serré et le visage très-coloré. On avait fait des préparatifs pour l’application du trépan, que la fracture dont nous avons fait mention semblait indiquer; mais nous la fîmes suspendre, et nous nous occupâmes du pansement delà plaie. Après avoir enlevé tous les corps étrangers et rasé toute .la surface iexté>- rieure du lambeau, nous fimes dans son épaisseur, à sa base et sur les parties voisines et contuses du péricrâne, plusieurs incisions pour faciliter l’écou- lement des fluides : l’une d’elles correspondait à la fracture. La plaie fut lavée avec du vin chaiïd sucré ; le lambeau fut réappliqué et maintenu v... Mi a i.saiocl 1 Ce genre de blessure donne l’image du supplice qu’êxer— caient autrefois les sauvages du fond de l’Amérique septentrio- nale sur les peuples vaincus dans les guerres qu’ils sc livraient réciproquement. *7258 MALADIES DE LA TÈTE, dans ses rapports naturels, au moyen de quel- ques bandelettes agglutinatives et d’un linge fin fenêtre; quelques gâteaux de charpie, des com- . presses et le bandage de Galien terminèrent le ‘pansement. Le dégorgement qu’opérèrent les incisions, et ‘une saignée du pied-qu’on pratiqua, dissipèrent, jusqu’à la nuit, les douleurs, le délire, et rétabli- rent le calme ; mais alors de nouveaux symptômes inflammatoires étant survenus, on fit une seconde saignée à la jugulaire, et on prescrivit de nouveau des boissons mucilagineuses, sédatives et anti- spasmodiques. Néanmoins les deux jours suivans furent encore orageux. Enfin les accidens dimi- nuèrent d’intensité; un suintement sero-purulent -semanifesta, et on put lever le premier appareil le sixième jour. Le lambeau était recollé dans beau- coup de points, et la suppuration commençait à -s établir. Pour faciliter la chute des escarres qu’on .observait sur ses bords, on appliqua un linge fenê- .'thé;,/-enduit d’onguent de styrax. Le même traite- ment fut continué. ; La suppuration devint très-abondante; les forces du malade s’affaiblirent, et il fut frappé d’une af- fection fébrile adynamique. Nous prescrivîmes des boissons mucilagineuses acidulées et à la glace; nous fîmes faire des ablutions de vinaigre glacial camphré sur toute l’habitude du corps. 11 se mani- festa aussi quelques vomissemens bilieux, et une évacuation alvine involontaire : ce moment favo-MALADIES DE LA TÊTE. §#§ rablefut saisi pour l'administration d’un vomitif, composé d’un scrupule et demi d’une forte^nfu- sion d’ipécacuanha, préparée à froid, et d’un grain d’émétique. Ce remède fut suivi de vornissemëhs copieux et d’évacuations alvines abondantes et très-fétides. La nuit suivante, il y eut un redoublement de fièvre avec délire, et une douleur fixe à l’occiput, vers la base du lambeau. L’application, Sur cette partie, de deux ventouses scarifiées enleva la dou- leur comme par enchantement; cependant, comme il y avait encore de la tension à la nuque'et de la gêne dans les mouvemens de la tête, nous y fîmes poser un large vésicatoire, et à raison dé l’état de faiblesse où se trouvait le blessé nous prescrivîmes le quinquina en poudre dans une infusion d’ar- nica et de serpentaire de Virginie, avec addition d’éther sulfurique. Le lendemain, dix-neuvième jour de l’accident, le malade, qui jusqu’alors était resté dans un état d’assoupissement, reprit l’usage de ses sens, et alla, depuis cette époque, de mieux en mieux. La plaie, vermeille et remplie par des bouègeons •charnus, se disposait à la cicatrisation, qui n’eut lieu cependant qu’après l’exfoliation de plusieurs petites pièces osseuses, et d’une, entre autres, la- quelle , comprenant les deux tables de l’os , avait laissé un point de la dure-mère à décou- vert. Depuis notre retour de Russie, nous avons euü6o MALADIES DE LA TÊTE. occasion de revoir cet employé. Il jouissait d’une parfaite santé, mais il était resté chauve, et il avait presque totalement perdu la mémoire des noms propres!. Les autres fonctions mentales éfaienjt, intactes et paraissaient s’exercer avec préci- sion. Ce fait singulier et la guérison sont deux choses dignes de remarque. Si, d’après l’opinion des au- teurs et celle de beaucoup de médecins qui ont vu le malade, on avait appliqué le trépan, il y a tout lieu de croire qu’il n’eût pas survécu à cette opé- ration. En effet il est probable que la dure-mère, qui sans doute était déjà enflammée dès le troisième jour dp l’accident, se trouvant mise à découvert et rritée de nouveau par le trépan, aurait été promp- tement atteinte d’une affection gangreneuse. IIe Observation.—M. Giraud, chefdebataillon du génie de l’ex-garde, dirigeant les travaux de l’ex- plosion d’une mine à Moscou, reçut à la tête un gros éclat de pierre. L’un de ses angles tran- chans coupa les tégumens de la partie supé- rieure et postérieure du crâne, et détermina une fracture à plusieurs rayons à l’angle postérieur du pariétal gauche et au supérieur de l’occipital. La plaie avait environ deux pouces et demi d’é- tendue. Le blessé n’était pas tombé sur le coup et n’a- vait point perdu connaissance ; il n’avait éprouvé que des douleurs locales. Les fonctions mentales n’étaient pas altérées , et il ne s’était manifesté au-MALADIES DE LA TETE. 2G1 cun symptôme de compression au cerveau ni de paralysie aux membres : une légère fièvre trauma- tique était survenue le troisième jour. Cependant le trépan avait paru être le seul moyen dont on pouvait espérer quelques avantages; et déjà on avait formé quatre lambeaux irréguliers au lieu de la blessure et ruginé une portion du crâne, lors- que M. Ribes et moi nous fûmes consultés. En raison du peu d’intensité des symptômes, nous jugeâmes nécessaire de faire différer l’opération , de rapprocher même les quatre lambeaux, et après avoir lavé et abstergé la plaie, de la couvrir d’un linge fin fenêtré, trempé dans du vin chaud. Le pansement fut achevé simplement, et le'malade fut mis a l’usage d’une limonade et de quelques potions antispasmodiques. Les douleurs, l’irritation s’apaisèrent, et le blessé éprouva un mieux si marqué qu’on ne son- gea plus a 1 opération du trépan. Plusieurs petites portions d’os du crâne s’exfolièrent par la suite, et peu de temps après la guérison eutlieiu La cicatrice qui en résulta était large, adhérente, et offrait, dans son centre, une déperdition de substance assez considérable. Les fonctions cérébrales n’ont épi ou\ e aucune altération, et ce commandant jouis- sait d une parfaite santé après la retraite de Russie. III Observation. — Enfin je vais terminer les observations relatives à notre seconde proposition, par l’exposé du fait suivant, dont les détails m’ont été communiqués, pendant la campagne d’Autriche,262 MALADIES DE LA tèTE. parM.Caizergues, chirurgien aide-major, en même temps qu’il m’envoyait le crâne de l’individu qui en fait le sujet. Le 23 mars 1810, un soldat du 6imc régiment d’infanterie, ayant tiré, en jouant, sur Christophe Gros, l’un de ses camarades,dans l’intime persuasion que son arme n’était pas chargée, ce dernier fut renversé et sa tête traversée de part en part, du milieu du front au côté gauche de la nuque, par une longue portion de baguette qui avait été lais- sée par mégarde dans le fusil. Les deux extrémités de cette baguette , d’une égale épaisseur , fai- saient, à l’extérieur du crâne, une saillie d’environ deux pouces. Malgré cette grave blessure, Cros avait pu encore faire le voyage, de l’endroit où il fut frappé , à l’ambulance, éloignée de cinq quarts de lieue, en partie sur une charrette, et en partie à pied. Il n’y avait pas eu de saignement de nez ni des oreilles, et aucune des fonctions de la vie de relation n’avaient été dérangées pendant la route. Après quelques essais pour extraire le corps étranger par sa portion correspondante au front, un seul fragment d’environ cinq pouces de lon- gueur suivit la tenaille dont on se servait : on s’aperçut par la cassure que ce qui se nomme unepaille avait été la seule cause de cette rupture. On essaya ensuite, mais en vain, d’arracher la portion qui restait dans le crâne par le fragment postérieur, et il paraît qu’on avait, à cet effet, em- ployé les tenailles les plus fortes et fait les plusmaladies de la tête. ^63- grands efforts, car ce fragment est courbé et mar- qué par les instrumens. Enfin on imagina, dans l’intention de le dégager ou de le déplacer plus facilement, d’appliquer une couronne de trépan le plus près possible du point du crâne où la baguette faisait saillie. Contre tous les préceptes de l’art et malgré le danger d’une telle opération, elle fut pratiquée sur le bord du trou occipital, et a quel- ques lignes du trou condyloïdien postérieur. Il a donc fallu couper la couche épaisse des muscles trapèze, splénius, grand complexus, des vaisseaux et des nerfs, pour arriver à l’os. M. Caizergues n’a pas parlé des difficultés qu’on a du nécessairement rencontrer, ni des phénomènes qui se soijt offerts pendant et après l’opération ; il a dit seulement qu’elle devint inutile et qu’on fut obligé de renon- cer à l’extraction de la baguette. Il a fait néanmoins remarquer que ce militaire, qui succomba le 25, deux jours après sa blessure, avait supporté l’opé- ration avec le plus grand courage, et qu’il n’avait pas meme perdu connaissance. L’autopsie cadavérique fit connaître la véritable marche de la baguette et les parties qu’elle avait lésées. L’os frontal s’est trouvé percé, entre sesdeux sinus , d’une ouverture de forme ronde, sans frac- ture, et à peu près du diamètre de la baguette, la- quelle s’était d’abord dirigée horizontalement entre les deux hémisphères du cerveau sans les léser, et en déchirant seulement la pointe de la faux. Le fer s’était introduit ensuite dans le corps du sphé-2G4 maladies de la t£te. noïcle, sous le trou optique gauche; il avait conti- nué sa marché clans l’épaisseur de cet os, clans la pointe du rocher et clans la portion cunéiforme de l’occipital, en s’inclinant vers l’apophyse condy- loïcle gauche de cet os, qu’il avait traversée à sa hase, enfin il s’était fait jour par le trou condyloï- dien postérieur. Dans tout ce trajet, la baguette n’avait lésé aucun organe important. Elle n’avait atteint aucun des lobes de l’hémisphère du cerveau ; elle avait glissé sous l’artère carotide et le sinus caverneux sans les percer, et se trouvait même séparée de ce sinus par une lame osseuse qu’elle avait à peine détachée du corps du sphénoïde ; enfin elle se trouvait assez loin de la troisième paire de nerfs et de la jugulaire interne. La résistance des parties osseuses, leur élasticité, l’anéantissement de la puissance projectile ont ar- rêté la marche de ce corps étranger qui est resté enclavé dans une grande partie du trajet osseux qu’il a parcouru. L’examen du crâne de ce soldat amène naturel- lement deux questions : i° Que serait devenu ce malheureux blessé si on l’eût abandonné aux seules ressources de la nature, en lui donnant toutefois les soins relatifs à son état? Sa mort paraissait iné- vitable; mais à quelle époque serait-elle survenue? Nous ne pourrions l’indiquer, n’ayant pas vu le blessé, et n’ayant pu savoir par conséquent jusqu’à quel point ses fonctions organiques et cérébralesMALADIES DE LA TETE. 2.65 étaient compromises. Cette recherche paraît avoir été totalement négligée. Cependant si nous nous en rapportons à l’absence de tout symptôme sé- rieux et à l’intégrité qui paraît avoir eu lieu dans les fonctions de l’intellect, des sens et de la loco- motion , puisque Gros put encore, après l’accident, penser et agir si librement qu’il ht une partie du chemin à pied, et qu’il suppliait qu’on lui laissât à demeure la baguette, motivant sa prière sur le peu de souffrance et de malaise qu’il en éprouvait, nous pensons qu’on devait au moins différer l’opération jusqu’à une époque qui parut la réclamer plus ; impérieusement, a0 Quel avantage pouvait - on d’ailleurs en retirer, en supposant meme quelle eût pu se faire sans danger? Puisque les moyens qu’on avait déjà essayés pour extraire la baguette tels que les tenailles, etc., n’avaient point suffi, le trépan ne pouvait ajouter à l’efficacité de cesmoyens; il était donc inutile. Mais outre que son applica- tion dans le point le plus profond de la région oc- cipitale était difficile, peut-être a-t-elle été perni- cieuse à l’individu. Le cervelet a dû être lésé par les dents de la couronne, ou tout au moins la dure-mère; car la portion de l’os trépané offre, dans son épaisseur, une différence très- sensible sur les divers points de l’ouverture, et l’on sait que les lésions du cervelet sont très- dangereuses. C’est donc avec raison que les au- teurs défendent d’outre-passer, dans l’application du trépan au crâne, la ligne circulaire qui distin-2 66 MALADIES DE LA T^TE. gue la calotte de la base. Le corps étranger de- vait être d’ailleurs, en cette circonstance, moins dangereux par sa présence que par le désordre qu’il était supposé avoir produit dans l’intérieur du crâne, et l’ouverture du cadavre a prouvé en effet qu’il aurait pu y rester plus ou moins de temps sans faire mourir l’individu, puisqu’il n’y avait pas d’organe lésé. Cet exemple justifie l’apho- risme du divin vieillard : Experimentum periculo- sum, judicium difficile. L’observation que nous avons recueillie au ca- binet d’histoire naturelle de la ville de Kœnisberg, dans la Vieille-Prusse, sur une blessure au crâne dont fut atteint un chevalier teutonique, semble justifier nos réflexions sur le fait précédent. Ce che- valier avait reçu au front un coup de javeline dont la pointe s’était rompue dans le crâne et y était restée l’espace de quatorze ans, sans qu’il eût été privé de ses fonctions. Après ce laps de temps un dépôt se forma au bas de la région frontale, dans lequel la pointe de l’arme se manifesta; on en fit l’extraction avec facilité, et elle fut suivie de la guérison du sujet. Troisième proposition. — Faire connaître ce qu’il convient de faire dans le cas de hernie du cerveau. Avant d’aborder cette proposition, une question importante, mais bien difficileàrésoudre, se présente naturellement : Quelle est la cause qui peut pro- duire la hernie du cerveau à travers une ouvertureMALADIES DE LA TÊTE. ^67 faite au crâne, soit par une cause vulnérante quel- conque, soit par suite de l’opération du trépan? Sans prétendre en donner une solution parfaite, j’essaierai néanmoins d’en présenter une qui con- duise sur le chemin de la vérité. Ainsi que nous avons pu l’observer sur un grand nombre d’individus, l’irritation qui se con- centre dans la portion du cerveau correspondant à l’ouverture du crâne , peut dépendre autant du contact de l’air extérieur que de la présence des corps étrangers. L’encéphale, traversé en tout sens par des faisceaux innombrables de ramuscules ar- tériels , doit éprouver un mouvement spontané d’expansion, dont les effets deviennent d’autant plus sensibles que les parois du crâne n’offrent pas une égale résistance dans tous les points de sa cavité. Ainsi, lorsqu’une portion de cette paroi osseuse vient à manquer, le point correspondant du cerveau ne trouvant plus de résistance, cède à l’impulsion et à la dilatation de ses propres vais- seaux; cette portion se tuméfie, s’échappe par cette ouverture, et produit immédiatement la her- nie. Ensuite cette exubérance s’accroît, et forme au- dehorsune tumeur plus ou moins volumineuse, dans laquelle se développent des phénomènes d’érecti- lité vitale qu’on n’observe pas dans l’état sain. La compression exefcée sur ces tumeurs cérébrales détermine un sentiment de gêne dans toute la cir- conférence de la plaie; et si on continue la pres- sion , le malade éprouve des nausées, des pandicu- lq68 maladies de la tête. lations; les fonctions sensitives sont troublées, et la syncope survient. Si l’on coupe la tumeur, le meme point fournit une nouvelle exubérance, qui, coupée de nouveau, se reproduit encore. D’ailleurs ces excisions ne se feraient pas sans amener des accidens fort gravés, suivis de la mort. Nous en avons eu un exemple à l’armée de Saxe en i8i3. En visitant l’hôpital de l’arsenal, à Dresde, je vis un de nos bles- sés, que l’on venait de panser, mourir en quel- ques minutes dans des convulsions horribles. Nous apprîmes, et la levée de l’appareil nous le fit vérifier, que, conformément aux préceptes des auteurs, le chirurgien avait cru devoir retrancher une portion assez considérable du cerveau, qui faisait hernie à travers une ouverture d’un demi- pouce environ de diamètre, laquelle résultait dé rextraction d’une esquille. Pendant l’opération, il n’y avait eu d’autre accident qu’une légère syn- cope, précédée d’envies de vomir et de baillemens fréquens. Les auteurs ont aussi conseillé de comprimer ces tumeurs, et quelques-uns ont proposé, à cet effet, des lames de plomb. Getteméthode, ainsi que l’application des liqueurs alcolioliques et astrin- gentes, peuvent déterminer des accidens, en aug- mentant l’irritation et en troublant l’exercice des propriétés Vitales de la portion du cerveau avec laquelle elles sont en contact. Quelle doit donc être la conduite du chirurgienMALADIES DE LA TÊTE. 269 danslecasd’encéphalocèleforméàtraversunedéper- dition de substance accidentelle aux os du crâne? Il importe d’abord d’observer que la hernie vo- lumineuse du cerveau est l’un des accidens les plus fâcheux qui accompagnait les plaies de tête, et qu’il est rare que les individus qui en sont atteints y survivent. Le développement de ces her- nies suppose une exaltation extrême de l’irritabilité de la pie-mère, des vaisseaux cérébraux, et une in- flammation profonde dans l’organe même de l’encé- phale, auxquelles il est difficile, pour ne pas dire impossible, de remédier. Encore les moyens ordi- naires que l’on conseille pour les réprimer, loin d’être favorables à leur rentrée, ne font que déve- lopper les causes de ces exubérances* Nous avons vu périr tous les blessés pour lesquels on avait mis cesmoyensen usage: un seul, chez qui lahernie était peu volumineuse, et pour lequel le traitement fut dirigé de la manière simple dont nous allons parler, échappa aux accidens que nous avons décrits; la tumeur rentra graduellement, et le malade fut conduit à la guérison. • . Ce traitement consiste à appliquer sur la por- tion cérébrale sortie un linge fin fenètré, trempé dans de l’huile de camomille légèrement cam- phrée, et à porter principalement ses vues sur les causes d’excitation intérieure et d’irritation mé- canique externe. Dans cette intention il faut faire, avec les précautions convenables, et autant que possible, l’extraction de tous les corps étrangers;‘l’-JO MALADIES DE LA TETE. préserver les parties lésées du contact de l’air exté- rieur, et prescrire un régime antiphlogistique; en- fin faire le pansement avec beaucoup de douceur, et de manière que l’appareil n’exerce aucune es- pèce de pression supj.es parties sensibles. Lorsque l’encéphalocèle est susceptible de ré- duction , la nature, ainsi favorisée, l’opère graduel- lement, et la portion du cerveau rentre en en- tier dans l’intérieur du crâne, à l’instar de l’é- piploon , qui s'est échappé par une plaie du bas-ventre. Quatrième proposition. — Quelles sont les causes des abcès au foie, à la suite des plaies de tète? On a successivement créé un grand nombre d’hypothèses pour expliquer les causes des abcès au foie à la suite des plaies de tète, et les rapports sympathiques que l’on a cru exister entre le cer- veau et l’organe hépatique : elles ont été plus ou moins accréditées, selon le temps ou la célébrité de leurs auteurs. Je ne chercherai point à combattre celles qui ont été déj à l’objet des discussions de l’ancienne académie de chirurgie et des auteurs, je ferai seulement quelques réflexions sur l’opinion qui, de nos jours, parait être la plus généralement adoptée. L’auteur célèbre qui l’a imaginée rapporte les causes de la formation de ces abcès à la percussion directe ou indirecte que le foie a reçue, en même temps que la cause vulnérante a imprimé les plaiesMALADIES DE LA TÊTE. fl’J I sur la tête : pour appuyer cette assertion, l’auteur dit: « cpie ces plaies, produites par la percussion immédiate sur le crâne, dans lesquelles la commo- tion est bornée au cerveau et ne s’étend pas aux au- tres viscères, ne sont point compliquées d’abcès au foie; preuve évidente que c’est à l’ébranlement si- multané du foie et du cerveau qu’il faut attribuer la connexion qui existe entre les maladies de ces deux organes. (Nosographie chir. , 4e édition, 1815 ). » Cette explication est accompagnée de plu- sieurs observations et d’expériences faites sur une quarantaine de cadavres. Nous nous bornerons aux remarques suivantes: i° Toutes les observations que cite l’auteur ne nous paraissent pas avoir un rapport exact avec les lésions du crâne, du moins dans le sens de la véri- table question. Les sujets des deux premières sont morts douze ou quinze heures après l’accident, et c est pendant la chute violente qu’ils avaient faite d un lieu extrêmement éleve, que le corps de ces individus ayant porté par hasard sur l’hypocondre droit, le foie, viscère friable et dense, a éprouvé une telle pression qu’il a dû nécessairement se rompre et se dilacérer dans une étendue plus ou moins profonde, tandis que les tégumens du tho- rax et du bas-ventre ont pu rester intacts. Ce phé- nomène est semblable à celui que le boulet, à la fin de sa course, produit sur les parties molles et ar- rondies qu’il touche; il en serait de même de la roue d’une voiture qui passerait sur les mêmes2^3 MALADIES DE LA TETE. parties : mais ces désordres au foie peuvent avoir lieu, dans le cas de chute des individus, sans qu’il y ait la moindre altération au crâne ni au cerveau ; c’est ce que nous avons observé plusieurs fois, et la lésion, soit du foie, soit de l’organe cérébral, quoique produite par des causés analogues, peut très-bien exister séparément. En voici un exemple: Le i3 février 1817,1m domestique fut transporté à l’hôpital militaire du Gros-Caillou, pour une chute violente qu’il avait faite de son cheval dans lesfossésduChamp-de-Mars. Le poids du corps' avait principalement porté sur l’hÿpocondre droit. Cet homme mourut peu d’heures après son entrée à l’hôpital. A l’ouverture du cadavre, que nous limes le surlendemain , nous trouvâmes les tégumens de toute la surface du corps intacts , le bàs-ventre bal- lonné, l’hypocondre droit beaucoup plus élevé que le gauche : un épanchement d’environ deux livres de sam>- noir bilieux s’était fait dans la cavité O abdominale; tous les viscères llottans dans cette cavité étaient enflammés; deux crevasses s’obser- vaient à la face concave du foie, dont la masse to- tale était réduite de volume ; le tissu des côtes cor- respondantes, ramolli, se brisait au moindre effort; les muscles intercostaux et le côté droit du dia- phragme étaient ecchymoses. Il est évident que la cause dé là mort presque subite qui à'eu lieu, doit être attribuée à la dilacération dit foiè, h’Ccident toujours niortél, s’il y a conhmVnication avec la cavité péritonéale.MALADIES DE LA TÊTE. 2^3 2° Les expériences faites sur les cadavres ne nous paraissent pas mieux éclairer la question. D’a- bord, peut-on appliquer aux corps vivans les cau- ses des phénomènes qu’on observe sur des corps inanimés?,et que penser d’ailleurs sur le concours de causes qui altèrent simultanément le foie et le cerveau, lorsque, dans maintes circonstances, à l’occasion de chutes violentes suivies plus ou moins promptement delà mort des sujets qui les avaient éprouvées, nous avons trouvé, à l’ouver- ture de leur corps, le crâne et les membres fra- cassés, tandis que le foie était resté intact? Nous allons rapporter succinctement trois observations qui prouveront, je le pense, contre l’opinion des partisans des causes mécaniques des abcès au foie, qu’il est extrêmement difficile que l’organe hépa- tique se désorganise par l’effet des chutes ou des percussions, quand surtout le poids du corps ne porte pas directement et avec force sur ce viscère : encore cette circonstance est-elle fort rare, puis- que je ne l’ai rencontrée qu’une seule fois. lre Observation. — Un jeune chasseur à cheval de l’ex-garde, malade à fliôpital du Gros-Caillou, se jette, dans un accès de délire, par une fenêtre d un deuxième étage, et tombe sur le pavé de la cour : transporté dans les salles des blessés, il ex- pira quelques heures après. Nous fîmes avec soin 1 ouverture de son corps, dans l’intention de voir le désordre que nous croyions exister dans le foie* nous obseï vaines , i un diastasis bien marqué des *• ' iSinl\ MALADIES DE LA TÊTE. pariétaux entre eux et avec le frontal; 20 à l’occi- pital, qui n’avait éprouvé aucun déplacement , une fracture avec éclats, dont les rayons s’étendaient en divergeant vers la base du crâne. La dure-mère était décollée dans plusieurs points de la voûte crânienne, le cerveau affaissé et gorgé de sang; une grande quantité de ce liquide remplissait les ventricules. 3° Il y avait luxation au bras droit, avec fracas au coude du même coté; la cuisse gau- che était rompue, les sixième et septième vertèbres étaient fracturées. A l’ouverture du bas-ventre, nous fûmes éton- nés de trouver le foie et les autres viscères intacts; les intestins étaient seulement distendus par des gaz. Une petite quantité de sang était épanchée dans la cavité droite de la poitrine : elle provenait de la rupture de la veine azygos. Les poumons et le cœur n’offraient rien de remarquable. IIe Observation. — Pierre Gérard, chef de cui- sine à l’hôpital du Gros-Caillou, rentre chez lui, dans un état d’ivresse, pendant la nuit du 4 au 5 septembre i8i5. Ayant très-chaud, il s’assied sur le bord de la fenêtre de sa chambre, au deuxième étage, le dos tourné vers la cour. Dans cette posi- tion, il se laisse aller au sommeil, s’incline invo- lontairement en arrière, fait la culbute et tombe. Au bruit de sa chute, on accourt, et on le trouve étendu dans un état d’immobilité parfaite, et pres- que sans vie. Les deux membres inférieurs étaient fracassésMALADIES DE LA TBTE. 07] 5 et le droit surtout entièrement désorganisé. On observait en outre une plaie superficielle et con- tuse à la tempe droite, sans fracture au crâne, et plusieurs fortes contusions sur différentes parties du corps. Malgré la faiblesse extrême du blessé, occasionée par une hémorragie considérable de l’artère tibiale antérieure, nous crûmes devoir remplir une indication urgente, l’amputation de la jambe désorganisée : nous pratiquâmes cette opération très-près du genou, dans l’épaisseur des condyles du tibia. L’autre jambe, quoique frac- turée comminutivement, nous ayant donné quel- ques espérances pour sa conservation, fut mise dans un appareil convenable. Des embrocations avec de l’eau-de-vie camphrée chaude furent faites sur toute l’habitude du corps ; on prescrivit un ré- gime sévère. Les trois ou quatre premiers jours furent ora- geux; mais après le septième, le calme succéda aux^symptômes alarmans qui jusqu’alors, en ré- sistant à nos moyens, nous avaient fait perdre l’es- poir de sauver les jours de ce blessé. La suppura- tion du moignon s’établit, devint abondante; en peu de jours la plaie fut détergée. Une fièvre trau- matique, qu’on pouvait regarder comme favorable, se déclara: le malade allait de mieux en mieux, et il était dans les conditions les plus heureuses pour arriver à la guérison, lorsqu’il mourut dans la nuit du 17 septembre, après s’être long-temps entre- tenu avec l’infirmier de la salle. Cet homme, pen-Cl'jG MALADIES DE LA TÊTE. dant sa maladie, n’avait cessé d’éprouver des dou- leurs dans l’épigastre, avec oppression et faiblesse. Nous avions appliqué sur cette région des ventou- ses scarifiées et des vésicatoires. A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes le bas-ventre tendu et météorisé; l’estomac et les in- testins étaient décolorés et distendus par des gaz; la tunique muqueuse de l’estomac présentait, dans quelques points de sa surface, les traces d’une phlogose. Le foie et les autres viscères de l’abdo- men étaient dans l’état naturel -, les poumons n’of- fraient rien de particulier. Les ventricules du coeur contenaient des concrétions albumineuses jaunâ- tres; ils étaient vides de sang. Le système artériel était rempli de gaz, et le veineux contenait très- peu de sang noir et coagulé. Les vaisseaux du cer- veau étaient légèrement gorgés. On remarquait sur cet organe, au point correspondant à la contu- sion de la tempe, une ecchymose qui occupait une grande partie du lobe moyen de l'hémisphère. Les causes de cette mort peuvent être essentiel- lement rapportées à l’ébranlement du cerveau, à l’atonie presque subite des intestins, à l’affaisse- ment du système nerveux et à l’hémorragie qui avait eu lieu immédiatement après la chute. IIIe Observation.—Cetteobservation, plus encore que les précédentes, confirmera les principes que nous avons émis, pour prouver que les abcès hé- patiques dont nous parlons ne sont point le résul- tat des causes mécaniques.MALADIES DE LA TETE. 277 Frédéric Habrër, soldat d équipage au 4e régi- ment des cuirassiers de la garde, âgé de 34 ans, d’une constitution robuste, étant sur une charrette chargée de foin, pour serrer le câble qui devait presser et contenir cette masse dé fourrage, fut soulevé tout à coup par la détente subite de ce câble décroché du cabestan, dont la traverse avait échappé des mains du coadjuteur, et après avoir été lancé à plusieurs pieds au-dessus de la pile < de foin, fut jeté sur le pavé de la rue, où il resta quel-» ques momens sans donner les moindres signes de vie. Il était étendu sur son côté droit, baigné dans le sang, burine et les matières alvines, résultat de l’hémorragie qui s’était faiteparle nez, par les oreil- les , et de rémission brusque et involontaire de l’urine et du flux alvin. S ; Transporté à l’hôpital du Gros-Caillou, à 7 heu- res du matin , le 5 octobre 1816, il était pâle,.dé- coloré, assoupi, et dans un état d’affaissement et de paralysie générale ; tout le côté droit de la face était ecchymose, avec tuméfaction considérable de la jouej son nez était écrasé, et l’on observait une plaie transversale au-dessus du sourcil droit, avec fracture rayonnée à l’os frontal, boursouflement prodigieux des paupières, et occlusion totale de 1 œil; 1 épaule, le bras, le coude, le dos, et surtout la hanche du piêmc côté étaient couverts d’ecchy- moses et d’écorchures. Il y avait, par moment, aberration mentale et tremblement de tous les membres; son pouls était presque nul, et il neS78 MALADIES DÉ LA TÉTÉ. pouvait répondre aux questions qu’on lui faisait; enfin je le jugeai dans le pins grand danger. On le réchauffa d’abord, on lui rasa ensuite !a tête, et on la coiivrit de compresses trempées dans le vinaigre camphré très-chaud. Je prescrivis un cataplasme de moutarde aux pieds, et une potion antispasmodi- que pour la nuit. Le lendemain, des symptômes d’inflammation des parties lésées et des membranes cérébrales étant survenus, je débridai profondément la plaie et je mis la fracture à découvert : elle divisait en fragment d’étoile la paroi externe du sinus frontal droit. Quelques rameaux nerveux, déchirés par la cause vulnérante, furent compris dans mes inci- sions, et il n’en est résulté aucun accident; mais je me donnai de garde de ruginer l’os pour enlever lepéricrâne, ainsi que le cônseillent les auteurs, prévoyant d’avance que le trépan ne serait pas né- cessaire, puisqu’il n’y avait point de pièces d’os enfonéées. Le pansement fut fait simplement, et le malade mis à l’usage des boissons délayantes, des lavemens purgatifs et des émbrôcàtions d’eau-de- vie camphrée sur toutes les parties ecchymosées. Pendant plusieurs jours, il fallut insister avec éner- gie sur les moyens antiphlogistiques les plus puis- sans pour apaiser les douleurs et l’inflammation qui renaissaient aux plus légères causes. Enfin le calme s’établit, et le blessé qui jusqu’au huitième jour, avait été dans un état d’assoupisse- ment et de nullité de ses fonctions sensitives, enmaladies de la tête; 279 reprit l’usage, et demandait lui-même tout ce dont il avaitbesoin.La suppuration s’établit et devintabon- dan te; plusieurs petits abcès,qui se formèrent succes- sivement dansl’épaisseur des paupières de l’œil droit et a la racine du nez, furent ouverts. Le treizième joue, le malade était dans l’état le plus satisfaisant, lorsqu’il sè manifesta tout à coup des symptômes d’adynamie, avec assoupissement et embarras gas- trique bien prononcé. La suppuration n’avait point diminué, mais elle était grisâtre, et la plaie pré- sentait un mauvais aspect. Je me bâtai de lui faire prendre un vomitif composé de a5 grains d’ipéca- cùanha et d’un grain d’émétique : ce remède pro- duisit des évacuations copieuses, haut et bas, auxquelles succédèrent une transpiration abon- dante et un calme parfait. Le malade cependant était'encore dans un état de somnolence presque habituel, et il: se plaignait toujours de douleurs à la tête. Comme il n’existait d’ailleurs aucun signe dé paralysie dans les membres, ni d’épanchement sôüs le crâne, je refusai d’appliquer le trépan, quoiqu’il parût indiqué à plusieurs médecins qui avaient vu le malade. Je fis couvrir la région de la tête correspondante à la blessure, d’un large vési- catoire, et je prescrivis, pour le lendemain, le quinquina calyssaja en apozème. O11 continua les bouillons, le vin généreux et les embrocations aromatiques. Tous les accidens se dissipèrent rapi- dement, le malade alla de mieux en mieux, ses fonctions sensitives et organiques se rétablirent;280 maladies de la t^te. plusieurs petits fragmens des os propres du nez et de la paroi externe du sinus frontal s’exfolièrent; les plaies se cicatrisèrent : la vue de l’œil droit n’a pas été altérée, et ce soldat s’est trouvé en état de sortir de fhôpital dans les premiers jours de dé- cembre de la meme année. Ce fait prouve encore que le trépan n’est nécessaire que dans les cas que nous avons indiqués. Si, comme on l’a dit, le foie, par l’effet d’une chute un peu violente, était susceptible de se dé- chirer ou de s’altérer de manière à produire l’in- flammation ou des abcès énormes dans son paren- chyme, les individus, sujets des observations pré- citées, eussent dû nous présenter ces altérations au plus haut degré, tandis que nous les rencon- trons souvent à la suite de plaies légères à la tète, sans fracture, et sans que les blessés aient éprouvé ni chute ni commotion assez forte pour ébranler l’organe hépatique. La pesanteur, l’organisation de ce viscère, et la place qu’il occupe dans l’abdomen ont été allégués avec art pour appuyer l’hypothèse des altérations qu’on lui suppose si gratuitement; la nature, à cet égard, a été accusée de négligence : mais, relati- vement à cet organe comme pour tous ceux de l’économie vivante, elle a au contraire si bien coor- donné ses mesures et ses précautions, qu’à moins d’une action directe et vraiment destructive, le foie n’est pas plus susceptible qu’un autre viscère de se détacher, de se rompre ou désaltérer parMALADIES DE LA TETE. 281 l’effet d’une chute ou de toute autre percussion in- directe. Quel que soit d’ailleurs l’état de l’estomac, il ne ferait jamais perdre l’équilibre à l’individu, et il serait facile de prouver la vérité de cette assertion, si l’expérience journalière ne nous en dispensait. J’ai fait quelques remarques analogues, à l’occasion de la rupture spontanée des artères, à laquelle on a prétendu rapporter la cause essentielle des ané- vrismes, même.de ceux qui sont internes. Mais il est temps de chercher à résoudre nous- mêmes la question qui nous occupe, et de déter- miner quelles sont les causes dç la formation des abcès au foie à la suite des, plaies de tête. Quelques auteurs modernes., et particulièrement Desault, ont pressenti ces causes, sans les avoir déve- loppées. Depuis long-temps nous avons eu l’occasion d’observer que les appareils pulmonaire et bilieux, surtout ce dernier, étaient troublés dans leurs fonctions, et recevaient une influence marquée par les phlegmasies des membranes fibreuses de la tête ou des membres, particulièrement de,ceux qui correspondent avec les organes situés de leur côté. Il paraît que l’irritation établie dans quelque portion des membranes fibreuses, se propage rapi- dement, par affection sympathique,.vers le centre des viscères animés par des nerfs de la vie inté- rieure: le foie, comme l’organe le plus compliqué, celui où la circulation capillaire est la moins active, et qù les filets neveux du nerf intercostal sont pluss82 maladies de la t£te. nombreux, paraît être le plus disposé à recevoir les effets de cette irritation sympathique. LeS pro- priétés vitales sont bientôt troublées; l’inflamma- tion s’établit avec plus ou moins de promptitude et d’intensité; l’abcès se forme et parcotïét ses pé- riodes. Ces abcès, une fois établis, concourant sans doute à la mort du malade; ils pourraient seuls le faire périr plus tard, s’il résistait aux effets de l’in- flammation première ou traumatique. Mais ce h’est point uniquement à la suite dè’s plaies à la tête que ces désordres de l’organe hépatique se font plus particulièrement observer; nous avons vu égale- ment beaucoup d’invidus atteints de blessures aux articulations ginglymoïdales des membres supé- rieurs ou inférieurs, mourir d’abcès au foie, pro- bablement préparés depuis l’invasion des parties blessées. Cet organe n’ést pâfs non plus le seul viscère qui puisse être attaqué à l’ôcèasion des1 plaies à la tête ou à d’autres parties du corps; par les raisons que nous avons données plus haut, tout autre viscèreV soit de la poitrine, soit du bas- ventre, peut recevoir l’irritation communiquée par les blessures et offrir isolément’des désordres analogues. Il est possible aussi que les fluides, plus Ou moins hétérogènes', fournis par la plaie, soient transpor- tés vers le’fôiè par le'tissu cellulaire , surtout lors- qu’on irrite ces plaies par des panSemens trop fré- quens et faits sans précaution, et qu’à ces causes traumatiques se joignent la suppression subite deMAI- ADIES DE LÀ T^TE. 2 $3 la transpiration cutanée', c'ellVdés» flux! divins pins ou moins abonclans, et ürié disposition înaladivë! de l’organe hépatique1. Nous àllorisd’ailléurs rapP porter quelques obsériritimis qui sans doute suffi- ront pour fixer* l’dpin'îôn dés pratïéléns'. ; ir: Iro Observation. — L’un dés soldats prussiéns tràités sous nos ÿéUx d' I’hôpTtal du Gros-Caillôù, dans lemdis'de jninU8:r4!, portait, depuis le côm- bat de Paris,- à'la partie -tboÿeriné du bras 'droit,' deux plàiek'fiÿtuleusës ,'avec déperdition dé sub- stance à l’humérus , et fine fausse articulation. Les deux fragrriens paraissaient être arrondis à letir surface, 'de manière à pouvoir glisser l’un sur l’au- tre; lè membre, du reste, était sàin, et lé sujet assez bien' portant. Dans l’intention d’obtenir la soudure dés fragmens, on attaqua cette'-finïSs&ar^ ticulation par lë séton, moyen décoùvèrt pdr îëà! Anglais, et préconisé par quelques médecins frfin-d çais. ( }royez la Dissertation cle M. le doclêui^ Lafôche, n° 428, in - 4°. ) En conséquence,' à laide d une aiguille à séton, on passa entre lés: deux fragmens osseux une bandelette de effilé. ' i o L inflamjmatian se manifesta avant le cinquième jour j et se développa rapidement. Les deux extté-f mités ossèusfs et les parties molles environnantes se tuméfièrent à un tel point, que l’engorgemerit s’étendit jusqu’à l’épaule et aüx doigts. A ces acci- dens loçaux se joignirent des douleurs très-vives dans l’hypocondre droit, avec difficulté de respirer,2 84 MALADIES DE LA TlKTE. oppression et fièvre traumatique violente. Notre premier soin, en voyant le malade en cet état, fut d’extraire le séton, de faire appliquer sur le mem- bre affecté des émolfiens, et à l’hypocondre deux ventouses scarifiées; enfin de prescrire les rafraî- chissans et les antispasmodiques : mais ces moyens furent inutiles; les accidens s’aggravèrent: une affection gangréneuse se manifesta aux deux plaies du bras, dont le volume était énorme, en même temps que le malade éprouvait des douleurs lanci- nante^dans la région du foie. Peu de jours après, nous aperçûmes , sur le rebord des fausses côtes, ip^e. tumeur saillante avec fluctuation, et présen- tant tous les symptômes d’un abcès au foie. L’état de faiblesse et de dépérissement de ce blessé ne nous permit de mettre en usage aucun des moyens indiqués pour la maladie du bras et celle du foie; il expira en effet au bout de vingt-quatre heures, La dissection du bras, faite le lendemain, nous fit. reconnaître une inflammation profonde et éten- due des membranes des fragmens osseux sur les- quels elle s’était établie. Des fusées s’étendaient jusqu’au creux de l’aisselle et sous les pectoraux. Un abcès énorme, près de s’ouvrir dans la cavité abdominale, existait dans l’épaisseur et au centre du grand lobe du foie. ' J Il est bien certain que ces abcès étaient dus a l’irritation et à l'inflammation du bras, puisque jusqu’alors le malade n’avait éprouvé aucune indis-MALADIES DE LA TÊTE. 285 position qui put faire soupçonner la moindre alté- ration hépatique. (Les trois observations suivantes appartiennent à trois soldats de l’ex-garde, qui, en 1811, furent successivement transportés à l’hôpital du Gros- Caillou, pour y être traités de coups de sabre reçus en duel. ) II0 Observation. — Chez un jeune chasseur â cheval, une pièce ovale, d’environ un pouce et demi de longueur, appartenant à la table externe et au diploé de la partie moyenne du pariétal droit , avait été emportée avec les tégumens par un coup de sabre. La plaie avait été traitée comme simple, et couverte seulement d’un ron- deau de linge trempé dans du vin chaud miellé,, assujetti par des compresses et un bandage conve- nable. Le malade avait ete soumis à un régime ra- fraîchissant. Les dix premiers jours se passèrent sans accident; mais le onzième, la suppuration se tarit, lesTjords de la plaie devinrent rouges et en- flammés; il y eut de la fièvre avec céphalalgie,, tintement a oreilles, délire, soif ardente, douleur profonde et oppression dans l’hypocondre droit. Nous limes appliquer des sangsues autour de la plaie, des ventouses scarifiées aux tempes et à l’hy- pocondre, un cataplasme émollient sur la têtè; des pédiluves, des lavemens et des boissons délayantes furent mis en usage. Malgré l’emploi de ces moyens 1 inflammation continua de marcher rapidement; les douleurs de coté devinrent lancinantes et cou-286 MALADIES DE LA TÊTE. tinuelles; bientôt le malade éprouva des frissons et des sueurs froides qui précédèrent des- accès de fièvre d’un caractère pernicieux; enfin il mourut dans la nuit du trente au trente-unième jour de sa blessure. A A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes le péricrâne tellement enflammé, qu’on eût dit que ses vaisseaux étaient injectés avec une liqueur fine. Le point de la dure-mère correspondant à la plaie intérieure, était rouge et tuméfié; le cerveau n’était point malade, et il y avait peu de sérosité dans ses ventricules. Une matière purulente assez considérable, provenant de l’ouverture d’un abcès énorme de la partie convexe du foie, s’était épan- chée dans la cavité abdominale. Le foyer purulent s’étendait profondément dans la propre substance de l’organe hépatique. On peut rapporter la cause de la mort de ce sujet à cette double maladie, et surtout à celle du foie. IIIe Observation. — Un dragon de la garde avait reçu à la tète un coup de sabre qui avait emporté une portion des tégumens et une lame assez épaisse de la partie latérale droite de l’occipital. Sa blessure paraissant légère, il avait été placé dans une salle de convalescens, et confié aux soins du chirurgien de la salle. On fit un pansement simple. Il ne se passa rien de particulier pendant les quinze premiers jours; la plaie était en très-bon état, et ses bords commençaient à se cicatriser : mais toutMALADIES DE LA TETE. '^87 à coup il s’y déclara des symptômes d’inflamma- tion; l’hypoeondre; droit devint douloureux. D’a- bord 011 ne faisait aucune attention a ces accidens; aussi se développèrent-ils si rapidement, que la fièvre fut violente, et l’inflammation des bords de la plaie portée au plus haut degré. Les douleurs de coté devinrent aussi plus intenses et pulsa- tives. 11 ne se manifesta aucun trouble dans les fonctions du cerveau, ni aucun symptôme depan- . chôment. Tel était l’état de ce blessé, lorsque nous fumes appelé près de lui : les saignées locales, les rafraî- cliissans, les pédiluves et les antispasmodiques ne produisirent qu’un soulagement momentané et peu marqué, et le malade succomba le trente-sep- tième jour de son entrée à l’hôpital. L’autopsie cadavérique nous fit reconnaître : t ° unè inflammation très-violente du péricrâne- la portion d’os entamée et la dure-mère corres- pondante participant à cette affection,- 20 un abcès assez considérable à la face concave du foie. Une partie de la matière purulente s était déjà épanchée dans la cavité abdominale. IV- Observation. — Un grenadier à pied avait ete atteint à la partie latérale droite du front, dune plaie longitudinale, résultat d’un coup de sabre qui avait divisé la première table de l’os co- ronal jusqu’au diploé. Il y eut d’abord quelques symptômes de commotion ; cependant le blessé ne tomba point sur le coup, et ne perdit connaissancea88 MALADIES DE LA TÈTE, que quelques instans après. Les dix premiers jours se passèrent sans accidens; mais alors il se plaignit d’une douleur vive et continue vers le fond de la plaie, dont la suppuration s’était supprimée tout à coup. Il y avait de la somnolence interrompue par des mouvemens convulsifs et de légères attein- tes de délire; en même temps le malade éprouvait de l’oppression et une douleur sourde et constante à l’hypocondre droit. Les saignées locales, l’usage des délayans mucilagineux, et les émolliens appli- qués à l’extérieur modérèrent l’inflammation ; mais, indépendamment des symptômes indiqués, ceux de la compression parurent: le malade avait perdu l’usage du bras gauche, et la jambe du même côté était dans un état presque continuel de mobilité. Quoiqu’il éprouvât des douleurs très-vives à sa blessure, il avait toujours une tendance à se cou- cher du même côté. Ces symptômes nous détermi- nèrent ii applique]’, sur le point le plus déclive de la fracture, une couronne de trépan. L’ouverture faite, elle donna issue à une cuillerée ordinaire de matière purulente, mêlée de petits grumeaux san- guins, et qui se trouvait logée entre le crâne et la dure-mère, qu’elle déprimait à environ quatre lignes de profondeur. Pour agir sur l’affection du foie que caractéri- saient suffisamment la saillie contre nature de l’hypocondre droit, les douleurs pulsatives, les frissons irréguliers et les envies fréquentes de vo- mir, nous fîmes appliquer sur la région de cetMALADIES DE LA TÊTE. - 289 organe un vésicatoire saupoudré de mouches can- tharides et de camphre. Le malade fut momentanément soulagé; mais ce calme apparent ne fut pas de longue durée : il fut bientôt remplacé par des symptômes d’adyna- mie très-prononces, tels cpie sueurs froides, peti- tesse du pouls, flux colliquatif, tuméfaction du bas-ventre, difficulté de respirer et affection gan- greneuse de la plaie. La mort suivit de près cet appareil sinistre, et me mit encore dans le cas de Vérifier mon opinion sur la cause des abcès hépa- tiques, survenus à la suite des plaies de tète, sans chute des individus ni commotion violente. En effet, nous trouvâmes, à l’ouverture du bas-ventre, une collection de matière purulente établie au- dessus du mésocolon transverse; elle provenait d’un abcès énorme formé dans l’épaisseur du grand lobe du foie, très-près du ligament suspenseur. L’ouverture du crâné nous a fait voir aussi, outre le foyer purulent de la dure-mère, l’inflammation de cette membrane, et un point de suppuration au cerveau, dans le lieu qui lui correspondait. Nous croyons devoir faire remarquer qu’aucun de ces blessés n’est tombé à l’instant même du coup, et qu’ils n’ont point été saignés au pied; les trois derniers, d’ailleurs, d’après leur déclaration, jouissaient, avant l’accident, d’une parfaite santé. M. le docteur Aumont, l’un dés aides-majors de l’hôpital, a fait l’ouverture des cadavres des deux sujets de ces dernières observations.'Elles ne sont29O MALADIES DE LA TÊTE. pas les seules cpie nous possédions sur l’objet qui vient de nous occuper, mais nous avons cru devoir nous borner à celles que nous avons rapportées. Enfin, pour résumer tout ce que nous avons dit touchant les causes des abcès hépatiques qui sur- viennent àla suite des plaies de tête, nous pensons: i° Que ces abcès ne reconnaissent que très- rarement pour cause essentielle, une percussion ou pression violente directe, imprimée au foie par la chute de l’individu, ou par tout autre corps con- tondant qui aurait frappé l’hypocondre droit 20 Que les causes de ces abcès à la suite des plaies de tête, doivent être rapportées à l’irritation sym- pathique que cet organe reçoit de l’inflammation établie dans les membranes fibreuses du crâne ou des os des membres supérieurs ou inférieurs, sur- tout de ceux du même côté, et à la métastase, vers ce même organe, de miasmes ichoreux, ou d’un fluide plus ou moins âcre et subtil ; 3° Qu’il paraît enfin que les communications des principes morbifiques des parties lésées avec l’or- gane hépatique, se font plus facilement lors- qu’elles ne doivent pas traverser la ligne médiane du corps. Ces motifs et les faits dont nous les avons ap- 1 S’il arrivait par hasard que dans la chute de l’individu tout le poids du corps portât sur l’hypocondre droit, le foie pour- rait éprouver une altération quelconque, se dilacérer peut-être ; mais cette altération serait alors tout-à-fait indépendante des plaies de tête , ainsi que nous l’avons démontré.MA.LADIES DE LA tAtE. puyés paraissent résoudre la question importante que nous venons de traiter : nous pensons du moins avoir tracé le chemin que pourront suivre les praticiens qui voudront vérifier les principes propres à établir cette solution. ) DE L’APOPLEXIE. '• 1 1 ‘ ' i t » Nous croyons devoir joindre à l’histoire des lé- sions traumatiques de l’encéphale dont nous ve- nons de parler, un aperçu très-succinct des con- gestions sanguines et séreuses qui se forment dans les ventricules du cerveau, sous le cervelet, vers la moelle allongée et dans les enveloppes de la moelle spinale. Lorsque ces congestions sont développées à un tel degré quelles portent atteinte à la sensibilité, à la contractilité musculaire et à l’intégrité des fonctions sensitives et mentales du sujet, elles con- stituent ce qu’on nomme l’apoplexie, que l’on peut distinguer en apoplexie séreuse et en apoplexie sanguine. Les congestions séreuses, assez rares, consistent dans l’augmentation innormale et plus ou moins considérable du fluide cérébro-spinal qui circule dans les cavités de l’encéphale d’une manière ondu- latoire, selon les circonstances, c’est-à-dire qu’il peut passer des ventricules latéraux , le troisième et le quatrième, dans le canal rachidien , et vice versa, en circulant dans ces cavités entre la pie-mère et2Q2 MALADIES DE LA TÊTE. l’arachnoïde. Ce phénomène était parfaitement connu des anciens. L’accumulation de ce fluide dans ces cavités forme, chez les enfans, l’hydrocé- phale congénial, accompagné quelquefois de spina bificla. Le sujet peut survivre au développement gradué de cette espèce d’hydropisie, surtout lors- qu’elle s’est développée avant l’entière ossification des os du crâne. Mais lorsque la collection séreuse se forme tout à coup dans les ventricules chez les sujets dont les fontanelles sont effacées, ses effets sont plus fâcheux, et c’est ce qui caractérise l’hy- drocéphafite ou l’apoplexie séreuse, si elle est portée à un très-haut degré. Une collection puru- lente , développée dans quelques points de l’encé- phâle, présente les mêmes phénomènes et peut avoir les mêmes résultats. Dans tous les cas, il est facile de distinguer cette congestion de la conges- tion sanguine, par les signes commémoratifs et par les symptômes cpii la caractérisent; tels sont la décoloration de la peau, la pâleur du visage, la blancheur des lèvres et de la langue, la petitesse du pouls et sa lenteur, la pesanteur de la tête, la dilatation innormale des pupilles , la paralysie , à divers degrés , des membres inférieurs ou de la moitié du corps, et, si la collection se borne aux cavités d’un seul côté du cerveau, la gêne et la lenteur des fonctions de la respiration et de la di- gestion. Enfin lorsque ces individus inclinent la tête en avant, ils perdent l’équilibre et tombent en syncope ; les fonctions sensitives et mentalesMALADIES DE EA T^TE. 2g3 sont ordinairement altérées àdes degrés relatifs par l’effet de la compression excentrique que produit, sur l’origine des nerfs, la collection séreuse. Dans cette circonstance, la déplétion sanguine n’est pas indiquée , mais il faut se hâter de poser des révulsifs à la base du crâne et des dérivatifs aux membres inférieurs; provoquer le vomissement, si l’estomac était surchargée de matières alimen- taires , non avec les émétiques, car leur action serait nulle sur l’estomac frappé de paralysie par le défaut de stimulus que le pneumo-gastrque ne peut lui transmettre ou ne transmet qu’imparfaitement, mais bien par une irritation mécanique exercée sur le gosier et l’entrée du pharynx, à l’aide des barbes d’une longue plume d’oie ou de cygne. Cette remarque est d’autant plus importante que les vomitifs qui n’ont rien produit sur l’estomac peu- vent faire développer consécutivement une inflam- mation^ proportionnée sur les membranes mu- queuses des intestins, ce qui détruit quelquefois le succès des autres moyens qu’on aurait heureuse- ment mis en usage pour dissiper la congestion céré- brale. Lapoplexie sanguine se caractérise, en outre de la connaissance qu’on possède de l’idiosyncrasie du sujet et de tout ce qui a devancé l’accident, par 1 injection des vaisseaux des conjonctives, la rou- geur de la face, le gonflement des veines, du col et de la tète, par la tendance que cette partie éprouve à tomber sur la poitrine, l’épaisseurûq4 maladies de la t:ete. et la rongeur cle la langue , si elle est visible , la plénitude, la tension et la lenteur du pouls, ou des pulsations des artères, la conformation plus ou moins vicieuse du col et la réplétion du sujet. Quant à la coloration de la face, il ne faut pas s’y méprendre : il arrive souvent que le visage est dé- coloré, bien que la congestion soit sanguine; c’est lorsqu’elle se forme tout à coup, et que les effets de la compression profonde ont suspendu presque en même temps l’action du cœur, en sorte que les vaisseaux capillaires de la peau du visage n’ont pu être injectés par la contraction de ses ventricules. Nous en avons vu un grand nombre d’exemples: mais les autres symptômes sont toujours sensibles aux yeux du médecin anatomiste. Dans la supposition d’un juste pronostic, il faut se hâter de désemplir les vaisseaux de la tête, et -la saignée la plus efficace qu’on puisse mettre en usage dans cette circonstance est celle qu’on pra- tique à la veine jugulaire. Les motifs en sont expo- sés dans la note relative à cette saignée, à laquelle on fera succéder les ventouses scarifiées posées à la nuque, sur les côtés du rachis et sur les régions dorsales. Il faut en appliquer aussi à l’épigastre et sur les hypocondres pour désemplir les vaisseaux de l’estomac et des poumons, et ranimer les pro- priétés vitales de ces organes. Après ces saignées, on pose de la glace sur la tête pour condenser les fluides qui circulent dans les vaisseaux du cerveau, et favoriser la résorption de ceux qui formaient laMALADIES DE LA TETE; - 2g5 congestion. On fait usage en même temps de déri- vatifs placés sur les jambes ou à la plante des pieds, tels que les cataplasmes sinapisés ou les bains locaux d’eau salée. Intérieurement je n’administre que les délayans mucilagineux légèrement acidulés, et des lavemens légèrement stimula ns f tels que l’eau sa- vonneuse. Les lavemens de tabac, préconisés par quelques auteurs , sont pernicieux en ce qu’ils stu- péfient les membranes muqueuses du gros intes- tin, après y avoir produit une excitation instanta- née, et cette stupeur se propage dans tout le système nerveux de la vie intérieure. Ainsi l’on éteint souvent un reste de vie qu’on aurait au con- traire fait développer par les moyens indiqués plus haut, auxquels il faut joindre encore le con- tact de l’air pur, les ventouses sèches, les frictions sur toute l’habitude du corps, et l’usage des lini- mens alcalins animés de teinture de cantharides. Lorsque la turgescence est entièrement dissipée, on posera des moxas à la base du crâne et sur les côtés delà colonne vertébrale, et on insistera sur leur emploi, en observant néanmoins les précau- tions requises. Nous pouvons déclarer avoir sauvé la vie à un grand nombre de sujets par cette médi- cation. Notre vénérable ami, le professeur Chaus- sier, en fournissait un exemple remarquable. C’est à 1 application d’un assez grand nombre de moxas que j ai posés successivement à la base du crâne, sous les yeux de son médecin particulier, M. Ribes, que cet illustre physiologiste dut ? à l’époque de sa pre-2C)6 MALADIES DE LA TlVfE. mière attaque, le retour presque complet des pro- priétés vitales dans les membres paralysés. Pour combattre les paralysies qui résultent de ces apoplexies, il faut répéter l’application du moxa sur l’origine des nerfs paralysés, ou vers les côtés de la base du cerveau atteint de la con- gestion. Certes, l’usage des eaux thermales ou des fon- tanelles ne saurait être mis en parallèle avec le to- pique révulsif dont nous venons de parler. Les eaux thermales ont le grave inconvénient d’irriter tous les systèmes et de raréfier les fluides qui cir- culent dans les vaisseaux de la tête, et par consé- quent de produire une nouvelle congestion. Les fontanelles n’ont aucune action sur les organes malades, et épuisent le sujet par la suppuration copieuse qu’elles produisent. Intérieurement, il faut se borner, comme dans l’apoplexie séreuse, à l’usage des délayans mucilagineux et aux boissons acidulés miellées. Les purgatifs sont rarement indiqués. La résolution ou l’absorption des liquides qui avaient distendu les parois des ventricules du cer- veau, la masse cérébrale elle-même, et les os du crâne, lorsqu’ils en sont susceptibles, ce qui arrive quelquefois chez les jeunes sujets, est suivie du rapprochement de ces parois, de la condensation du tissu pulpeux de l’encéphale et de la réduction successive et graduée de la cavité du crâne qui doit tendre toujours à se mettre en rapport avec la pé-MALADIES DE LA TÊTE. 9.9-7 riphérie du cerveau. Il est difficile de se rendre raison de la manière d’agir des causes qui produi- sent ce phénomène; mais nous sommes convaincus que cette réduction se fait, chez les jeunes sujets, par suite de la résorption de la congestion dont nous avons parlé, ainsi quelle a lieu chez les vieil- lards. Cette réduction s’opère également, d’une manière partielle, chez les individus qui ont été tré- panés, ou qui ont éprouvé une déperdition plus ou moins considérable aux os du crâne. Nous avons vérifié ce fait sur plusieurs sujets. DES LÉSIONS DU CERVELET CHEZ L’HOMME. Nous tracerons, dans cet article, les phénomè- nes que nous avons observés chez plusieurs sujets atteints de lésions organiques au cervelet, et nous croyons que le résultat de nos observations con- courra pour beaucoup à prouver que cette portion de 1 encéphale n’est pas aussi essentielle aux fonc- tions locomotrices de l’individu que certains phy- siologistes l’avaient pensé, et qu’elle paraît avoir au contraire une influence vitale très-marquée sur les organes génitaux, ainsi que l’annonce le doc- teur Gall. L expérience nous avait déjà fait connaître que l’inflammation aiguë du cervelet, soit quelle fût le résultat d’une cause spontanée, soit quelle le fût298 maladies de la tête. d’une cause mécanique, était constamment suivie d’exaltation dans la sensibilité animale et organi- que, sans qu’il survînt le moindre trouble dans les fonctions intellectuelles du sujet. Lorsqu’il n’y a que l’un des lobes du cervelet de lésé, cette exalta- tion de la sensibilité se manifeste du même côté de la lésion, et elle est accompagnée, à différens degrés’, de douleurs vives à l’occiput, d’horripila- tions, d’une contraction graduée ou convulsive des muscles de la face et des deux membres du même côté, avec une sorte de formication douloureuse aux doigts du pied et de la main. La vue est trou- blée souvent par des gerbes électriques diverse- ment colorées; le sujet devient irascible. La posi- tion horizontale et dans le décubitus est la plus favorable au malade. L’extension un peu forcée du tronc, ou la sustentation trop long-temps prolon- gée l’incommode beaucoup, et fait développer des convulsions et quelquefois des syncopes alarman- tes : nous avons remarqué que les effets de cette aberration de la sensibilité se manifestent davan- tage dans la région postérieure du sujet, qu’à l’an- térieure. ( De même, dans le tétanos traumatique, nous avons observé que les blessures situées à l’un des points de la région antérieure du corps produi- saient l’emprosthotonos , et que celles de la région postérieure étaient constamment suivies d opistho- tonos. ) A ces symptômes particuliers, se joignent ceux qui sont communs à l’inflammation des autres organes. Nous rapporterons à la suite de cetMALADIES DE LA TETE. 299 article plusieurs observations qui confirmeront, ce nous semble, toutes ces assertions. Si l’inflammation se termine par un travail de suppuration, elle s’établit ordinairement sous le feuillet interne de la pie-mère : l’arachnoïde perd sa transparence, et s’épaissit comme l’albumine coagulé; mais 011 ne voit aucun vaisseau rouge dans son épaisseur, et. nous n’en avons jamais dé- couvert un seul; ensuite le foyer purulent s’étend et pénètre quelquefois dans les substances propres du cervelet, de manière à user la substance grise, et graduellement la médullaire dans l’arbre de vie. Un mouvement fébrile continu avec de légères intermissions, une douleur sourde et fixe à l’occi- put, avec pesanteur à la tète, que le malade cherche à poser du côté de la lésion sur l’oreiller de son lit, la perte de l’ouïe de ce côté, l’absence de la parole ou la difficulté dans la prononciation, enfin la connaissance de la cause qui a déterminé cet abcès sont autant de signes qui le caractérisent: mais une chose digne de remarque, c’est que, pendant l’existence de ces abcès, dont nous avons suivi la marche chez les sujets des observations qui vont être rapportées, nous n’avons aperçu aucun signe particulier d’une altération sensible, plutôt d un côté que d’1111 autre, ni dans la con- tractilité musculaire, ni dans la sensibilité animale. Cependant chez d’autres sujets atteints de bles- sure à la région occipitale, avec lésion au crâne et avec épanchement sous la tente du cervelet,300 MALADIES DE LA T^TE. exerçant line compression mécanique sur l’un deses lobes, nous avons remarqué que l’affection paraly- tique se manifestait clans le membre pectoral du même côté. Il n’est pas douteux que les effets de cette compression portent sur l’origine des nerfs de la moelle allongée qui sont le plus en rapport avec le fluide ou le corps comprimant; tels sont surtout les hypoglosses. Lorsqu’elle est portée à un très-haut degré, la paralysie frappe constamment les parties du côté de la maladie, et cela s’explique par la connais- sance des rapports anatomiques du cervelet et ses productions médullaires, qui n’offrent pas de dé- cussation ou aucun entrecroisement ; d’ailleurs nous avons un grand nombre d’exemples qui constatent ces faits. Si la cause qui altère les substances du cervelet n’exerce pas une compression mécanique sur l’o- rigine des derniers nerfs de la moelle allongée, il n’y a pas de paralysie, et les organes génitaux seuls paraissent recevoir les effets de cette affection mor- bifique. Pendant la première période de l’inflam- mation , la sensibilité animale et organique s’exalte, ensuite elle s’émousse et finit graduellement par s’éteindre: de même dans les puissances motrices; il y a d’abord contractilité anormale et quelque- fois tétanique, avec gonflement, ensuite affaisse- ment et resserrement de la fibre motrice; enfin l’atrophie s’en empare et la maladie se propage dans la moelle épinière par l’épanchement qui s'yMALADIES DE LA T&TE. 3qI du liquide qui comprimait déjà la moelle al- longée \ A ces symptômes se joignent une dyspnée péni- ble, avec engorgement des vaisseaux organiques des poumons, mais très-souvent une hémoptysie plus ou moins forte se déclare et se continue, mal- gré tous les moyens indiqués et mis en usage avec la plus giande attention, jusqu a ce que les causes de cette compression cessent par l’effet de l’absorp- tion. Dans cet état, il parait que les poumons sont privés du stimulus nécessaire aux phénomènes de la respiration. Si cette résolution s’opère spontané- ment, ou sous l’influence des topiques révulsifs, appliqués à propos le plus près possible de l’épan- chement, et que le malade recouvre la santé, ce qui est fort rare, il lui reste ordinairement des in- firmités remarquables; telles sont une sensibilité excessive à la nuque et à toute la région occipitale, une asthénie prononcée aux organes génitaux, avec atrephie au testicule du côté où le cervelet était malade, et à tous les deux, si la totalité de cette portion de l’encéphale a été affectée. Le nommé Raymond, sujet de l’une des observations qui ont etc rapportées, fournit un exemple frap- pant de la vérité de cette dernière assertion. De leur côté, les organes générateurs paraissent 1 Voyez, pour la disposition et la communication des ventri cules du ce^eau jusqu’à la moelle épinière, le grand ouvragé c Wenzel, Structura cqreùn honurus et briiiorum.302 MALADIES DE LA TI'te. aussi avoir une influence marquée sur le cervelet; car lorsqu’ils viennent à disparaître par une alté- ration spontanée ou par tout autre accident, la région occipitale du crâne et le cervelet éprouvent graduellement une réduction tellement sensible que les bosses occipitales, plus ou moins exubé- rantes avant l’accident ou la maladie des organes génitaux, disparaissent, et toute la région occipi- tale de la tête s’affaisse dans les mêmes proportions. Nous avons vérifié ce changement de réduction O chez un grand nombre de militaires qui avaient subi l’opération du sarcocèle à des époques plus ou moins éloignées. Lorsque le sujet n’a perdu qu’un seul organe générateur, la réduction du cer- velet et de la bosse occipitale qui est en rapport avec le lobe cérébelleux, n’a lieu que du côté où l’organe a été extirpé. Les observations de ces su- jets seront rapportées, avec ces remarques, à l’ar- ticle sarcocèle de cet ouvrage. Traitement. — Les lésions du cervelet produites par des causes mécaniques extérieures doivent être traitées avec le plus grand soin : débrider la solution de continuité des parties molles extérieu- res , s’il y a lieu; extraire les corps étrangers ou les portions d’os dénudées du péricrâne, s’il en existe; rapprocher les bords de la plaie au moyen d’un linge fenêtré, enduit d’une légère couche d’une substance agglutinative et balsamique, et appli- quer un appareil simple, tel que le bandage de Ga- lien, ce sont là les premières indications à remplir*MALADIES DE LA T!ETE. 3o3 Si des symptômes de turgescence sanguine se ma- nifestent après ce premier pansement, on aura recours à la saignée générale et aux saignées ca- pillaires, telles que celles à l’artère temporale et aux veines des membres; aux ventouses mouchetées à la nuque et entre les épaules. A ces moyens, qu’on devra multiplier selon le besoin, on fera succéder des pédiluves sinapisés, de la glace sur la tète, et des boissons fraîches et mucilagineuses. L’acide hydrocianique, tant préconisé dans ces derniers temps pour toutes les inflammations de la tete, et que nous avons essayé de toute manière, nous a paru Constamment nuisible; il produit quel- quelois, à la plus petite dose, des coliques et un flux diarrhéique sanguinolent. C’est ce cpie nous avons observé particulièrement chez Raymond. Observations. — Pour appuyer nos remarques sur les diverses lésions du cervelet que nous avons décrites, nous allons rapporter quelques observa- tions qué nous avons recueillies. L’une des plus curieuses de celles relatives à l’in- flammation du cervelet, est celle d’un soldat de I armée d Égypte, âgé de 18 ans, lequel reçut, au moment où le vaisseau faisait une salve d’artillerie pour entrer dans le port d’Alexandrie, un éclat de bois à la nuque, d’où il résulta une forte contu- sion, avec ecchymose à toute la région occipitale. II fut transporté à l’ambulance établie dans cette ville, où il séjourna soixante-quinze jours. Ce sujet prouva d’abord tous les symptômes d’une inflam-3û4 MALADIES DE LA T12TE. mation intense à toutes les parties correspondantes des parties frappées, et notamment au cervelet. Les douleurs de l’occiput, qui étaient extrêmement vi- ves, 11e se calmèrent que par un abcès qui s’ouvrit spontanément à la nuque; et ce soldat, qui avait été en danger, nous raconta que, pendant le trai- tement de sa maladie et long- temps après sa gué- rison', il ne pouvait mouvoir la tète, et qu’il éprou- vait une extrême sensibilité dans toute la région cervicale, de manière à 11e pouvoir y supporter le moindre attouchement. Cependant cette inflamma- tion céda aux saignées répétées, à l’usage des ablu- tions d’eau froide sur la tête, et des boissons rafraî- chissantes et délayantes; enfin il fut conduit par de- grés àla guérison, et trois mois après l’époque de l’ac- cident, il rejoignit sa demi-brigade (la 32e) au Caire, où il a continué son service jusqu’à son retour en France avec le reste de notre expédition. Ce ne fut que plusieurs années après que ce militaire se pré- senta au conseil de santé de l’hôpital du Gros-Caillou pour solliciter sa réforme. Nous primes d’abord ce sujet pour un jeune conscrit épuisé par une cause asthénique; il avait alors 32 ans : il était de moyenne stature, mince, maigre; son visage était pâle, un peu ridé, ses yeux déprimés, ses lèvres blanches, ses cheveux rares et hérissés, surtout ceux de la région occipitale, où il ressentait sans cesse de la douleur et un froid habituel; mais il n’avait jamais éprouvé la moindre altération dans ses facultés mentales. Il était imberbe; sa voix était3o5 MALADIES DE LA TETE. grêle et féminine. Quelques-uns des assistans cru- rent d’abord que c’était une femme qui avait servi sous l’habit du soldat, comme on en avait tant d’exemples. Un examen plus approfondi nous mit dans le cas de vérifier son sexe, et, à notre grande surprise, nous trouvâmes ses organes génitaux ré- duits aux dimensions de ceux d’un enfant de quel- ques mois : son pénis avait tout au plus cinq à six lignes de longueur, sur deux ou trois de dia- mètre, et n’éprouvait jamais la moindre érection ; ses testicules étaient à peu près nuis, ou dans un tel état d’atrophie, qu’ils égalaient à peine le,vo- lume d’un petit haricot. Ce sujet, qui fut présenté à l’époque de sa ré- forme, en 1810, au docteur Gall, nous déclara que depuis son accident il avait été privé de toute espèce de velléité et d’érection, et que sa barbe, qui était bien fournie auparavant, avait disparu par degrés. Il avait également joui de ses facultés viriles avant l’accident , comme tous les compa- gnons de son âge. Une deuxième observation, non moins curieuse, nous a été fournie par le sieur Auguste,(François), maréchal-des-logis de l’artillerie à cheval de l’ex- garde, lequel reçut, au combat de Bénévcnte on Es- pagne , en 1809 , un coup de balle de mousqueton qui traversa d un coté à l’autre les attaches des mus- cles extenseurs de la tète, en effleurant les bosses occipitales, très-saillantes chez ce sujet, lesquelles lurent dénudées des attaches aponévrotiques. Les 1. v 203o6 MALADIES DE LA TÊTE. deux ouvertures de la balle furent débridées, et nous retirâmes une portion du col de la chemise de ce canonnier, restée dans le trajet du projectile. Le pansement de ces plaies fut relatif à leur état. Le blessé éprouva d’abord des douleurs vives à l’occiput, et de la pesanteur à la tète, avec engour- dissement aux membres inférieurs. La vue et l’ouïe s’affaiblirent chez ce sujet, au point qu’il pouvait à peine distinguer les gros objets et entendre les sons les plus aigus. Les testicules se réduisirentet tombè- rent dans un état d’atrophie ; le membre viril dimi- nua dans les mêmes proportions, et resta sans action. Les accidens locaux se dissipèrent, et le blessé se trouva guéri avant le cinquantième jour. Le sujet de la troisième observation, était un nommé Bigot /'René), chasseur à cheval de l’ex- garde, d’une forte constitution, et très-passionné pour les femmes. Il avait reçu au même combat de Bénévente, un coup de sabre qui avait coupé la peau et toute la partie saillante ou convexe de l’occipital jusqu’à la dure-uière, dont une petite portion avait été entamée. On voyait le lobe droit du cervelet, à travers l’ouverture de cette mem- brane. Le plus léger attouchement sur cet organe causait des vertiges, des syncopes, et des mouve- mens convulsifs au blessé, sans qu’il donnât le moindre signe de douleur. Avant de procéder au pansement de cette plaie , nous eûmes la précau- tion de faire une incision à la base de ce lambeau, pour favoriser l’issqe des fluides. La portion cor-MALADIES DE LA TÊTE. 307 respondante à l’ouverture de la méninge, ne con- tracta pas d’adhérence à cause du suintement qui n’avait cessé de se faire de la surface intérieure de cette membrane séreuse; d’ailleurs il n’y avait point d’épanchement. Ces fluides s’échappaient à chaque pansement par petites bulles, en produisant un léger sifflement que nous attribuâmes à l’air exté- rieur qui entrait et ressortait par la même ouver- ture. Dès les premiers jours, le blessé perdit la vue et l’ouïe du côté droit ( côté malade ) ; il éprouvait en même temps des douleurs vives sur le trajet de 1 épine dorsale, et une sorte de fourmillement dans les testicules qui diminuèrent de volume très-rapi- dement; car, en moins de quinze jours, le testicule droit surtout fut réduit au volume d’une petite fève de marais, et ce militaire perdit bientôt, même l’idée et le souvenir des jouissances qu’il avait goû- tées auprès d’un grand nombre de femmes. Il avait très - bien supporté le voyage de Béné- vente à Valladolid. Sa plaie était d’ailleurs en fort bon état, et si nous en exceptons les fonctions de la vue, de louïe et de la génération, qui parais- saient abolies pour toujours, il nous donnait des espéiancesde guérison. Cependant, de nouveaux s\ mptômesd inflammation se déclarèrentetallèrent en augmentant d une manière progressive, malgré tous les moyens antiphlogistiques que nous em- ployâmes pour les combattre. Les douleurs de la tête et de l’épine faisaient jeter au malade des cris3o8 maladies de la tête. lugubres; il était constamment courbé clans son lit, et couché sur le même côté de la blessure; le moindre mouvement lui donnait des convulsions, et lorsqu’il se levait pour remplir ses fonctions al- vines, il tombait dans des syncopes effrayantes:' enfin, je fis appliquer un large vésicatoire entre les épaules, je prescrivis en même temps des boissons rafraîchissantes etmucilagineuses; mais le mal em- pira de plus en plus; l’opisthotonos s’empara du sujet, et il mourut le 7 février 1809, trente-neuf jours après l’accident. L’autopsie cadavérique nous fit reconnaître les phénomènes suivans : il y avait eu à l’occipital une grande déperdition de substance ; l’ouverture de la dure-mère, dont nous avons parlé , correspon- dait au centre du lobe droit du cervelet qui était affaissé et de couleur jaunâtre, sans suppuration ni épanchement. Les moelles allongée et épinière , étaient d’un'blanc terne, d’une consistance plus ferme cpie dans l’état naturel, et réduites d’un quart de leur volume; les nerfs qui en émanent, nous parurent également atrophiés à leur origine. O11 peut conclure de ce fait pathologique, que l’inflammation de l’encéphale, ainsi que nous l’a- vons vérifié plusieurs fois, a pour premier et prin- cipal résultat, l’endurcissement des substances du cerveau et des nerfs. L’atrophie et le ramollisse- ment ne surviennent que consécutivement. Sans, rapporter ici en entier l’observation du nommé Raymond, dont nous avons déjà parlé,MALADIES DE LA TÊTE. 30(J parce que l’hisloire détaillée de la maladie de ce sujet, a été décrite à l’occasion des plaies des sinus frontaux, nous répéterons néanmoins, i° que par suite de la chute violente que fit ce blessé sur la partie postérieure de la tête, lorsqu’il fut frappé sur le trajet du rebord orbitaire supérieur du côté droit, par un coup de pied de cheval, il perdit l’u- sage des fonctions de la vue et de l’odorat, du côté blessé; a° qu’une exaltation nerveuse se déclara, et mit les deux membres droits dans un état de con- traction violente, qui prit bientôt un caractère té- tanique, et finit ensuite par un état d’atrophie dans les mêmes organes ; 3° que le testicule droit, après s’être tuméfié et avoir causé des douleurs vives au malade, a été réduit également de son volume pri- mitif, de manière à disparaître presque entièrement, et sans que, depuis l’accident, il ne se soit déclaré aucune espèce d’érection au pénis; 4° que les dou- leurs profondes que le malade ne cessait d’éprou- ver à toute la partie latérale droite de la tête de- vinrent si intenses qu’il 11e pouvait supporter sur cette région du corps, l’attouchement le plus lé- ger, sans jeter des cris accompagnés d’horripila- tions et de mouvemens convulsifs ; 5° qu’à notre grande surprise, les cheveux et la moustache du côté droit, se hérissèrent et transmirent un senti- ment douloureux, extrêmement vif, au plus léger contact, et à la coupe du plus petit nombre de ces productions pileuses, bien que cette coupe fût faite avec des ciseaux très-affilés ; G0 enfin, que ce sujet3lO MALADIES DE LA TÊTE. v est resté dans cet état de contracture et de spasme nerveux pendant tout l’hiver de 1822 à 1823 ; mais à l’époque de l’invasion des chaleurs de l’été de 1823 , il s’est opéré tout à coup chez lui une révolution salutaire, qui paraît s’ètre développée sous l’influence de sueurs abondantes, favorisée par la chaleur de la saison, et par des bains émoi- liens dont nous lui avions conseillé l’usage. Ainsi l’extrême sensibilité où il était s’est apaisée ; il a pu se faire couper les cheveux et la barbe sans beaucoup de douleur; la contraction tétanique du bras et de la main a diminué graduellement; la main et les doigts se sont ouverts et allongés; tous ses ongles, qui étaient nécrosés et d’un aspect hideux, sont tombés, et ont été remplacés par de nouveaux bien conformés; toutes les fonctions se sont réta- blies graduellement, et ce militaire s’est retiré chez lui en bonne santé. Maintenant que nous croyons avoir tracé la marche de Finflamation aiguë du cervelet, c’est-à- dire les effets des lésions physiques qui peuvent attaquer cette partie, nous allons exposer dans les deux observations suivantes, les phénomènes que nous a offerts la même inflammation terminée par la suppuration et la destruction presque totale de l’un des lobes de cette portion de l’encéphale. Vers la fin de décembre 1822, le nommé Dur- reng (Jean ), ouvrier à la 3e compagnie d’artillerie de la garde, âgé de vingt-quatre ans, d’une consti- tution robuste, en travaillant à des ouvrages deMALADIES DE LA TETE. 3lï charpente, fut frappé par un morceau cle bois, au coté droit de la tète, où il ressentit, pendant les premiers jours, une assez vive douleur ; cependant il continua ses occupations jusqu’au 5 janvier 18a3, époque où il fut transporté dans les salles des fié- vreux à l’hôpital de la garde, ne se plaignant que de maux de tète, sans avoir parlé de la cause qui les avait produits. Un engorgement phlegmoneux s’étant manifesté derrière l’oreille droite, du hui- tième au neuvième jour , il fut transféré dans les salles des blessés. Nous fîmes appliquer les émoi- liens sur la tumeur, et nous mimes le malade à l’u- sage des boissons rafraîchissantes, mucilagineuses, et de légers anodins pour favoriser le sommeil. L’ab- cès ne tarda point à se manifester, et la fluctuation en fut évidente dès le troisième jour. Une large incision pratiquée au centre de la tumeur, donna issue à environ trois onces de pus blanchâtre , mêlé de grumeaux sanguins. L’ouverture de cet abcès mit à découvert toute la surface de l’apo- physe mastoïde; c’était sans doute le point qui avait été frappé. Au dégorgement et à la détersion de la plaie succédèrent la cicatrisation et la guéri- son du malade. Cependant il était privé de l’ouïe du même côté, et sa prononciation était un peu gênée : enfin, ce militaire fut en état de sortir de 1 hôpital, le 5 avril suivant, le troisième mois de son entrée aux fiévreux, et il se rendit à pied à Vincennes , lieu de sa garnison. Il est à remarquer que, dans le cours de sa maladie, les fonctions sen-312 maladies de la tête. sitiyes (si j’en excepte l’ouïe et la parole) elles fa- cultés intellectuelles n’ont jamais éprouvé la moin- dre aberration : toutes les autres parties du corps avaient également conservé leur intégrité et leur embonpoint. Deux jours après, on nous annonça que cet ar- tilleur avait été rapporté mort à l’hôpital. C’était le 7 du mois d’avril. Nous ne pûmes avoir aucun renseignement sur ce qui s’était passé chez ce mi- litaire avant son dernier accident: nous apprîmes seulement qu’après avoir passé le jour de soir arri- vée et le lendemain avec ses camarades , ayant bu et mangé comme eux, on l’avait trouvé mort le 7 au matin, sa tète inclinée sur le bord de son lit. Les premières vingt - quatre heures expirées, nous procédâmes à l’ouverture de son cadavre, qui a été faite sous nos yeux par l’un de nos collabo- rateurs , M. Desruelles. Le corps était raide, montrant de l’embonpoint; la face liv'ide et gonflée. Le crâne scié, nous avons trouvé les sinus de la dure-mère gorgés d’un sang noir et liquide; les membranes n’avaient rien de pathologique. La masse cérébrale offrait beaucoup plus de densité que dans l’état normal. Les ventri- cules latéraux et le canal rachidien contenaient une grande quantité de sérosité qu’on évalua à trois ou quatre oneçs. L’hémisphère droit du cervelet était totalement désorganisé par un abcès qui en occupait toute la masse. La matière purulente, d’un blanc jaunâtre3i3 MALADIES DE LA TETE. et d’un aspect gélatineux, était renfermée dans une espèce de kyste dont les parois minces étaient d’un blanc nacré; la paroi correspondant à la base du cervelet était tapissée d’une couche de sang coa- gulé, et elle présentait une petite ouverture fran- gée, par laquelle une partie de la matière puru- lente s’était épanchée dans la fosse occipitale, vers le trou rachidien. Les tubercules quadri-jumeaux et l’autre hémi- sphère du cervelet étaient réduits de leur volume primitif ou normal. Les viscères renfermés dans la poitrine et le bas- ventre n’offraient rien de pathologique; mais le testicule du coté de la maladie était réduit à la moitié du volume de celui du côté gauche : on peut dire qu’il était au deuxième degré d’atrophie. Avant de nous permettre aucune réflexion sur p cette maladie, nous allons présenter lé précis d’une seconde observation dont les principaux objets ont la plus grande analogie avec ceux de la pre- mière. Le sujet était un soldat suisse de la garde, nommé Granfort, âgé de cinquante ans. Il entra à 1 hôpital dans les premiers jours de mai 1823, pour une, affection érysipélateuse qui occupait toute la partie latérale gauche de la face, avec céphalalgie habituelle, pesanteur à la tète, tendance à la porter toujours du côté malade, surdité de l’o- reille du même côté, et une grande difficulté de parler. Le pouls était fébrile, et l’individu paraissait314 MALADIES DE LA TÊTE. très-affaibli. Ces accidens étaient le résultat d’une chute que ce militaire avait faite sur ce côté de la tête, peu de jours avant l’apparition de l’érysipèle. Les émolliens furent appliqués sur toutes les par- ties tuméfiées, et nous prescrivîmes les délayans mucilagineux, et de légères potions anodines séda- tives pour la nuit. Après plusieurs jours de cette médication , une fluctuation sensible se manifesta dans le centre de la tumeur, où nous fîmes une large incision qui mit à découvert tout lefoyer de l’abcès. L’apophyse mas- toïde s’est trouvée dénudée et perforée par un point de carie qui établissait une communication de l’ab- cès dans l’oreille interne et le conduit auditif par lequel une partie de la matière purulente s’échap- pait. Cinq à six semaines après, les parois de cet abcès s’étaient détergées ; la cicatrice commençait sur les bords de La plaie, et le malade paraissait se trouver beaucoup mieux : néanmoins il se plai- gnait toujours de pesanteur à la tète , de douleurs à l’occiput, et il avait une grande tendance à rester couché du côté affecté; il pouvait difficilement conserver l’équilibre étant debout; il ne parlait presque jamais, et la prononciation chez lui était difficile; la peau de la région occipitale et du cou du même côté était très-sensible; d’ailleurs, les fa- cultés mentales étaient restées intactes. Lorsque le malade ne pouvait articuler, ce qui lui arrivait souvent, il répondait par signes à toutes les ques- tions qu’on lui faisait. Le bras et la main du côtéMALADIES DE LA TÊTE. 31 5 gauche étaient menacés de paralysie; les mouve- vemens des autres membres n’avaient d’ailleurs éprouvé aucun changement. Après environ deux mois d’une convalescence pénible, ce militaire, qui était toujours d’une teinte safranée, tomba tout à coup dans un assoupissement léthargique et mou- rut vingt-quatre heures après. On procéda à l’autopsie du cadavre trente heu- res après la mort du sujet. Elle a encore été faite en notre présence par le même médecin, M. Des- ruelles. Le crâne, principal objet de nos recherches, ayant été ouvert, nous trouvâmes la dure-mère de couleur d’un brun foncé, tant ses vaisseaux pro- pres étaient gorgés d’un sang noir et liquide. L’a- rachnoïde était opaque et d’un blanc terne dans quelques points. La masse cérébrale était aussi gorgée de sang dans ses vaisseaux profonds : ses substances offraient plus de densité que dans l’état normal; ses ventricules latéraux contenaient un peu de sérosité incolore. Le cerveau détaché, en- levé de la boîte du crâne, et la tente du cervelet incisée, nous trouvâmes dans son lobe gauche en- viron trois cuillerées de matière purulente, blan- châtre et gélatineuse, qui avait envahi ou remplacé l’hémisphère du cervelet dans toute sa masse; cette matière purulente était enveloppée par la pie-mère, qui avait acquis un peu plus de densité et pris une couleur nacrée, comme chez le sujet de la pre- mière observation. L’autre moitié du cervelet était3l6 MALADIES DE L\ TETE. rapetissée, et sa substance médullaire, formant l’arbre de vie , était de couleur grisâtre et très- dense. La matière purulente s’était épanchée dans la fosse lambdoïdienne et sous le pont de varole de la moelle allongée. C’est dans cette fosse de la base du crâne que nous avons rencontré un point de carie qui communiquait avec l’oreille interne, et autour duquel les méninges avaient contracté adhérence. L’estomac et les intestins offraient quelques traces d’une inflammation chronique. Le foie, de couleur d’un vert marbré, avait perdu la moitié de son volume primitif ou normal, et il était profondément enfoncé dans l’hypocondre ; son tissu était dense, friable et de couleur presque noire. La vésicule était très-distendue et remplie de bile d’un vert foncé et visqueuse. Le canal cho- lédoque était très-étroit, et la veine-porte d’un calibre beaucoup plus petit que dans l’état ordi- naire. Les bourses et le pénis de ce sujet étaient telle- ment réduits de leur volume primitif qu’on pouvait les considérer, comme étant au deuxième degré d’atrophie. L’on voit par la marche de cette inflammation lente, qu’on peut appeler traumatique, qu’elle reconnaissait pour cause essentielle chez les deux sujets une percussion violente imprimée sur la région mastoïdienne droite chez le premier, et gauche chez le second, Bien que cette inflammation317- MALADIES DE LA TÈTE. se soit terminée par une suppuration abondante chez l’un et chez l’autre, nous avons remarqué : i° Que les facultés intellectuelles et celles des sens ( si j’en excepte l’ouïe et la parole) n’ont jamais été dérangées ; 2° Que les organes de la locomotion n’ont éprouvé aucune altération marquée dans aucune partie du corps, si ce n’est faiblement au bras gauche du garde suisse, et vers la fin de la maladie seulement (même côté que celui de la portion du cervelet qu’on a trouvée malade) ; 3° Que la sensibilité animale, loin d’avoir été émoussée, du moins dans les régions postérieures du cou et de la tête, a été exaltée dans les premières périodes du mal chez tous les cjeux, et si elle s’est affaiblie dans les derniers temps, surtout chez le dernier malade, c’est parce que la fièvre de résorp- fion qui s’est déclarée à la dernière période de l’af- fection avait détruit le principe de vie dans tous les organes en même temps; aussi le Sujet était-il tombé, plusieurs jours avant sa mort, dans un état d’adynamie ou de prostration absolue. Chez le pre- mier, la matière purulente étant contenue dans une espèce de kiste, 1 absorption s’en est faite plus difficilement, et le sujet s’est conservé dans l’équi- libre de la vie jusqu’au moment où ce kiste puru- lent s est sans doute crevé, et où la matière s’est répandue sous la moelle allongée et dans le canal rachidien. 4° H est évident, d’après ces faits et les précé-318 MALADIES DE LA TÊTE, dens, que les lésions du cervelet diminuent et dé- tournent nécessairement le principe vital des or- ganes générateurs, affaiblissent leurs fonctions et opèrent chez eux l’atrophie. 5° Enfin ces faits prouvent encore, et contre l’assertion de plusieurs auteurs, que toutes les lé- sions du cervelet, même lorsqu’elles attaquent l’arbre de vie, ne sont pas toujours essentiellement mortelles. Je me bornerai maintenant à rapporter l’extrait de deux observations remarquables qui font partie de mon mémoire sur le sarcocèle. Le sujet de la première est un tambour des grenadiers de l’ex- garde, âgé d’environ 27 ans, d’une constitution athlétique, de couleur brune, et muni de très-belles moustaches noires, auquel j’avais fait, dans le cours de l’année 1810, l’extirpation du testicule gauche, devenu cancéreux. Ce sujet, étant guéri, rentra dans son régiment, fit les campagnes de 1812, 1813 et 1814, et continua toujours son service. Il se présenta de nouveau dans le même hôpital, au Gros-Caillou, pour être encore traité d’un cancer occulte survenu à l’autre testicule, qui avait acquis la grosseur du poing. Après avoir inutilement mis en usage tous les moyens propres à en opérer la résolution, tels que les sangsues, les fondans et les préparations mercurielles, nous nous décidâmes à lui faire une deuxième opération, que nous crûmes indispensable et urgente par les douleurs lanci- nantes que ce militaire éprouvait presque conti-MALADIES DE LA TETE. 3ig nuellement dans la partie malade, et par l’état de fièvre lente et de marasme où il était réduit. L’ex- tirpation faite, nous trouvâmes en effet que la dé- générescence cancéreuse s’était emparée de la tota- litéde la propre substance du testicule et de son épi- didyme. Nous eûmes quelque peine à rétablir la santé générale de ce tambour; cependant, après quelques mois de repos, il se trouva en état de re- prendre son service, qu’il voulut continuer malgré la perle de ses deux organes générateurs : enfin je le perdis de vue. En 1821, ce même sujet fut ramené à l’hôpital par une plaie d’arme blanche qu’il avait reçue à la cuisse droite dans un combat singulier. J’eus quel- que peine à le reconnaître, ses moustaches étant très-amincies et sa physionomie totalement effé- minée; enfin pour se rappeler à mon souvenir, ce ^tambour m’annonça que je lui avais fait deux opé- rations : la première datait d’une dizaine d’années, et la deuxième depuis plus d’un an. Après m’en être convaincu par l’examen de ses parties sexuelles, je voulus examiner la nuque que ce soldat me dit être beaucoup moins saillante qu’avant la première opération; en effet je reconnus d’une manière bien sensible que la bosse sous-occipitale du côté du testicule extirpé le premier était beaucoup plus dé- primée que celle du côté opposé, et toute la région occipitale de ce sujet nous parut être considérable- ment réduite : d’ailleurs il jouissait d’une bonne santé et il avait de l’embonpoint. Ce sujet curieux3:20 MALADIES DE LA TÊTE. fut présenté au docteur Gall par un de nos aides- majors , M. le docteur Gimmelle. Le deuxième m'alade, Jean-Baptiste Dandé, sol- dat au 2 e régiment de la garde, âgé de 26 ans, d’une constitution lymphathique et d’une idiosyn- crasie scrophuleuse, fut traité, dans le cours des années 1823 et 1824, d’une rachialgie, avec carie à l’une des premières vertèbres dorsales, accompa- gnée cl’un abcès par congestion, développé derrière et sous l’omoplate de manière à produire une tu- meur fluctuante, de forme ovalaire, ayant environ trois pouces de saillie et sept de circonférence. On arrêta la marche de la carie des vertèbres, et l’on * fit absorber la matière de la suppuration de l’abcès qui en dépendait, au moyen de moxas, dont le nombre fut successivement porté à une cinquan- taine. Après sept ou huit mois de séjour à l'hôpi- tal, ce militaire se trouvant parfaitement rétabli, ■du moins en apparence, rejoignit son régiment et y reprit son service. Cependant il éprouvait tou- jours un peu de gène dans les mouvemens du tronc et dans l’élévation du bras correspondant à l’épaulé malade. Il s’aperçut aussi qu'il avait perdu beaucoup de la taille qu’il avait lors de son entrée au régiment; ce qui prouve une déperdition de substance dans le corps des vertèbres frappées de carie, lesquelles n’ont pu se rapprocher ensuite qu’en opérant sur toute la longueur de l’individu un raccourcissement proportionné à la perte de sub- stance osseuse. La mesure de la taille de Dandé,MALADIES DE LA Tlh'E. 3 a I lors de son entrée au régiment, était d’un mètre 710 millimètres; celle que je lui ai fait prendre le 10 février 1827, avec les mêmes mesures et les memes précautions qu’au régiment, donne 1 mètre 678 millimètres, ce qui lait une réduction de 3a millimètres. Après avoir joui d’une assez bonne santé pen- dant deux ans, ce militaire fut saisi tout à coup, au sortir d’une manœuvre, de douleurs vives au testicule gauche, lequel se tuméfia et obligea ce soldat à se rendre à l’hôpital de la garde, où il en- tra dans les derniers jours d’avril 1826. L’aspe.çt inflammatoire de cet organe fit juger à l’officier- de-santé du régi mène que cette maladie reconnais- sait pour cause la rétropulsion d’une affection blé- norrfiagique. Bien que ce militaire eût protesté n’avoir jamais eu aucun symptôme de syphilis, il fut placé dans le département des vénériens, où l’on employa tous les moyens propres à combattre et la prétendue cause syphilitique et ses effets. Le mal ayant empiré, et la tuméfaction du testi- cule s étant considérablement accrue, on considéra 1 extirpation de cet organe comme indispensable, et elle fut pratiquée par l’un de mes confrères, M. le docteur Poirspn, chirurgien-major chargé du service de ce departement. Cette opération ne fut suivie daucun accident remarquable : après deux mois de soins, ce militaire rejoignit son régiment, pa- raissant jouir cnçore d’une parfaite santé, et con- tinua. son sei \ ice jusqu au mois de novembre 1. 213^2 MALADIES IDE LA TÊTE. de la même année, époque à laquelle il s’aper- çut que l’autre testicule présentait les mêmes si- gnes de maladie que ceux qu’il avait remarqués dans celui qu’il avait perdu. 11'se hâta de retour- ner à l’hôpital, où il entra vers la fin du même mois. Cette fois, il fut placé dans les salles des blessés. Nous employâmes inutilement tous les moyens propres à opérer la résolution de cet organe. Tout nous annonçait une dégénérescence cancéreuse et l’invasion d’une fièvre lente symptomatique. Mal- gré nos regrets de le priver encore de ce dernier organe, nous jugeâmes qu’il fallait extirper ce testi- ticule, qui devenait de jour en jour un foyer d’in- fection pour tout l’individu, déjà très-épuisé, en sorte que nous pratiquâmes cette deuxième castra- tion, qui n’a été suivie d’aucun orage : le ma- lade a été conduit à‘ la guérison en très-péli de semaines. Mais une chose remarquable, c’ekt que la nuque s’est sensiblement déprimée depuis la première opération, et que la bosse occipitale dit côté du testicule extirpé le premier est' de beau- coup plus petite que celle dû côté opjjosé. Tout le sujet est amaigri; les moustaches et la bârlje sont tombées presque entièrement; enfin ofx recon- naît visiblement que la perte totaîè des organes générateurs a eu véritablement une inffùence mar- quée sur le cervelet, puisque la région occipitcâlë offre chez cet homme une dépression profonde et anormale, influence d atrophie qui s’est également fait sentir sur tous les os du crâne, sur le dermeMALADIES DELA T^TRl 3^3 de la face et notamment sur les bulbes de la barbe qui a disparu. Ainsi ee militaire, qui fut présenté à la Société Philomathique, peut être considéré comme un sujet curieux,à cause des phénomènes remarquables de physiologie qui se sont présentés chez lui à la suite des maladies graves qu’il a es- suyées \ Pour terminer l’histoire des lésions de l’encéphale, nous allons nous entretenir d’une maladie que nous pensons avoir son siège exclusif dans cet organe, je veux parler de la nostalgie. 1 L’inflammation sympathique que la soustraction des or- ganes: généra leurs exerceaussisur le cervelet chez les animaux, est tyès^évidcate pour le médecin anatomiste. En effet nous avons i emarque , en comparant le crâne de ces animaux avec celui des males des memes espèces pourvus des organes dont les premiers sont privés , que la région occipitale de la tête de ceux qui ont subi la castration se réduit ou se déprime gradu'eUenicni'', hil point qu’après un éertain laps de temps le cervelet de cette classe d’animaux est, toutes choses égales d’ailleurs, d’un volume plus petit que celui des males de la même espèce qui ont con-> serve* leurs testicules. Il semble même que la région antérieure de la tète chez les premiers s’agrandit dans les mêmes proportions de la réduction qui s’est opérée dans la région occipitale’ Ce phénomène est sensible sur les chapons, par exemple , chez dm le crAue prend la forme d’un casque. f*' ' > * * [j. • > r\ * J i cMALADIES DE LA TÊTE. 324 'id'isd DF. LA NOSTALGIE. Tout prouve, contre l’opinion de quelques ana- tomistes, que le cerveau ou l’encéphale est l’in- strument essentiel ou exclusif de toutes les sensa- tions spontanées ou imprimées vers cet organe, de l’extérieur à l’intérieur. Le grand nombre de faits relatifs aux lésions du cerveau qui viennent d’être indiquées, et les nombreuses autopsies ca- davériques que nous avons faites depuis une qua- rantaine d’années, m’ont.convaincu de la vérité de cette assertion, depuis long-temps établie par de très-grands physiologistes, tels que Morgagni, Haller, Vicq-d’Azyr, Sœmmering et le docteur Gall. On ne peut douter en effet que les affections mentales n’aient, comme toutes les passions de l’âme, leur siège exclusif dans le cerveau; mais la nostalgie, qui a donné lieu à tant d’hypothèses ou d’opinions diverses, par rapport à son siège et à ses effets morbides, s’établit-elle dans cet organe et altère-t-elle réellement l’intégrité de ses fonc- tions? 1 •’ ' V • -* ; J • » • » - m * ; J • • ’ G • 1 1 ’ *1 s - , / . \ . J • ♦ C’est une question très-importante que je n’es- saierai pas de résoudre; je me bornerai, pour le moment, à rapporter quelques faits relatifs à ce genre de maladie, en décrivant avec soin tous les phénomènes qui l’accompagnent ou la caractéri- sent, et les différences qui existent ou peuventMALADIES DE LA îiîE. 325 exister entre cette affection morbide et beaucoup d’autres maladies qui ont également leur siège dans Je cerveau. Il est bien évident que toutes les sensations sont transmises dans cet organe, ou par le système nerveux, avec lequel il a un rapport immédiat, ou pai les sens, dont les nerfs établissent également avec lui une correspondance intime et directe. D’après cette vérité irrécusable, le cerveau doit nécessairement recevoir les premiers effets de ces sensations, et selon l’influence plus ou moins foi te que ces effets auront produite sur sa substance pulpeuse, il surviendra une altération relative dans les organes intérieurs qui reçoivent directement ou indirectement les propriétés vitales des nerfs encéphaliques. En suivant cette correspondance nerveuse il serait facile d’arriver à implication des cluses de certains phénomènes pathologiques qui ont échappé aux yeux des observateurs. Ainsi le premier effet du désir ardent que l’indi- vidu atteint de nostalgie éprouve de revoir sa pâ- tre, doit être nécessairement suivi, lorsqu’il ne peut le satisfaire, d’une inquiétude pénible qui s accroît progressivement; et cette passion, résul- tat des sensations transmises au cerveau par les sens paraît en affecter d’abord la périphérie, où résident probablement les organes de l’induction Les premiers effets pernicieux de ces jrnpres- sions morales produisent indubitablement ,!MMALADIES Dft LA ifTE. 3^6 sorte d’expansion dans les substances du cerveau, l’engorgement et l’engourdissement des vaisseaux de cet organe, et successivement de ceux des mem- branes qui l’enveloppent et en tapissent les cavités : aussi les premiers phénomènes pathologiques qui s’observent dans ces cas, sont l’affaiblissement ou l’aberration des fonctions intellectuelles. Ces ef- fets se propagent ensuite d’une manière lente ou progressive vers les parties profondes du cer- veau qui fournissent les nerfs des organes des sens et de la locomotion, en sorte que les fonctions de ces organes s’affaiblissent également, ou éprouvent des altérations qui ont leurs signes particuliers. Les plaies de tête, ou toute autre cause exté- rieure, qui lèsent le cerveau dans quelques-uns des points de sa périphérie, ou de sa surface antérieure et supérieure, peuvent produire des résultats ana- logues. Dans les lésions à la tête qui agissent excen- triquement de l’intérieur à la superficie (telles sont celles produites par des causes mécaniques diri- gées obliquement de la base du crâne vers son in- térieur), dans les métastases qui s’opèrent d’un point plus ou moins éloigné vers cette même par- tie, et dans les amas de liquide, formés dans les cavités cérébrales, l’altération des fonctions du cerveau doit présenter une marche différente et avoir d’autres résultats. Ici la compression s’exerce sur l’origine de quelques-uns ou de tous les nerfs de la locomotion, sur ceux des organes mixtes, et sur ceux des sens dont les fonctions sont bientôtMALADIES DE LA TETE. 3^ troublées et affaiblies à des degrés relatifs, tandis que les facultés intellectuelles peuvent rester in- tactes en totalité ou en partie; car il en est sans doute de ces facultés comme de celles des organes des sens, c’est-à-dire que, comme le dit le docteur Gai), les premières peuvent et doivent s’exercer séparément. Je ne récapitulerai pas les phénomènes ou les symptômes que les solutions de continuité à la sur- face du crâne avec fracture et lésion directe ou indirecte au cerveau produisent ordinairement; ils sont décrits dans les articles ou dans les obser- vations qui précèdent. D’ailleurs ces phénomènes ont beaucoup d’analogie avec ceux que j’indique dans ce travail. Nous allons d’abord rendre compte des faits que nous avons observés chez un grand nombre de nos- talgiques pendant leur vie et après leur mort.Chez ces individus, comme chez la plupart des aliénés, les facultés mentales s’affectent les premières, et celles delà vie de relation s’altèrentsuccessivement avecplusoumoins de rapidité; tous les nostalgiques éprouvent en effet des aberrations dans l’esprit : ce sont des tableaux rians et enchanteurs qu’ils aperçoivent de loin dans le lieu qui les a vus naître, quelque aride et inculte qu’il soit; à les entendre, leurs parens et leurs amis viennent à leur rencontre, couverts de riches habits, et avec les démonstrations les plus affectueuses. Dans ces premiers momens, il y a donc exaltation : elle se caractérise par une3^8 maladies de la tête. augmentation spontanée de chaleur sur la tète, par l’élévation du pouls, les mouvemens désor- donnés de l’individu, la rougeur des conjonctives, le regard incertain, la locution précipitée et in- exacte; il survient de l’oppression, des pandicula- tions, des soupirs, de la constipation et des dou- leurs vagues dans différentes parties du corps. A cette pyrexie, succèdent la compression et la gêne dans tous les organes : l’estomac et le dia- phragme n’étant plus stimulés , comme dans l’état naturel, par les nerfspneumo-gastriques, tombent dans un état de stupeur, et il se manifeste aussitôt des signes de gastrite qui ne sont toutefois qu’un symptôme consécutif de la lésion du cerveau. Les fonctions digestives sont dérangées, la fièvre de- vient plus intense et marche avec l’appareil qui la suit ordinairement. Dans la troisième période, l’asthénie se déclare avec prostration des forces; la tristesse s’empare alors du sujet, il gémit, il verse des larmes; souvent il a horreur des alimens et quelquefois des liqui- des transparens, tels cjue l’eau pure, ce qui lui donne un caractère hydrophobique. Enfin la vie lui devient à charge : alors il se donne la mort sans nulle répugnance, si la main qui doit exécu- ter cette action n’est pas déjà frappée de paralysie; ou bien les forces vitales du sujet s’éteignent gra- duellement, et il meurt sans se connaître. Pendant la retraite de Moscou, nous avons vu périr de la même manière un grand nombre de nosMALADIES DE LA TÈTE. 3aQ compagnons, dont le cerveau avait été altéré clans la même région par un froid de vingt-cinq à vingt- huit degrés. Voici ce qu’on observe à l’autopsie du cadavre d’un nostalgique: i° La superficie des lobes anté- rieurs du cerveau est dans un état d’inflammation profonde, avec des points de suppuration dont le siège et l’étendue varient.L’arachnoïde et la pie-mère participent à cette inflammation; les substances du cerveau sont durcies, et leurs vaisseaux artériels gorgés de sang noir et liquide. 20 Les poumons sont également engorgés; les cavités du cœur sont dilatées outre-mesure et remplies de coagulum ou de sang noirâtre; l’estomac et les intestins sont distendus par des gaz; leur membrane muqueuse est injectée, mais elle ne présente point de symp- tômes d’une véritable inflammation. Ainsi les indi- x viclus ne meurent point, comme on a pu 1* croire, d’une gastro-entérite, mais bien des effets de l’al- tération du cerveau. D’après nos remarques et les faits nombreux que nous avons recueillis, nous pensons que l’os- sification prématurée des sutures des os du crâne et celle des artères de l’encéphale prédisposent à la nostalgie, et abrègent le cours delà vie de l’in- dividu chez lequel ces phénomènes se présentent. On pourrait dire le contraire pour ceux chez qui cette ossification est retardée et ne se termine qu’à un âge très-avancé. C’est au moins ce que nous avons vu sur les tètes d’un grand nombre de vieih33o maladies de la tète. lards qui avaient déjà passé 70 et 80 ans. Chacun d’ailleurs peut être à portée de vérifier la vérité de ces assertions. Chez notre illustre compagnon d’É- gyptey Monge, dont la mort fut précédée d’une mélancolie profonde et d’un ennui insupportable, les artères cérébrales furent trouvées ossifiées. Ce respectable vieillard, qui m’avait honoré de sa vi- site avant l’invasion de la maladie qui l’a fait périr, versait des larmes du regret d’avoir été privé de ses principaux amis, de ses emplois et de ses titres. 11 11’est pas douteux que cette cause n’ait beaucoup contribué à ce travail morbide spontané de l’ossi- fication de ses artères cérébrales. Des phénomènes analogues ont été observés dans le cerveau du célèbre Fourcroy, qui a péri prématurément par les mêmes causes, une mélan- colie et un chagrin très-profonds. Nous transcrirons ici, extraite d’une lettre de l’un de ses compagnons, la nécropsie de lord By- ron, mort en Grèce, très-jeune encore, d’une fièvre qui a paru avoir son siège dans le cerveau l. i° Les os de la tête ont présenté une densité très- remarquable; le crâne était sans sutures, et res- semblait à celui d’un vieillard de 80 à 90 ans; 011 aurait pu dire qu’il ne faisait qu’un seul os et sans diploé. 20 La dure-mère était intimement adhé- rente à la surface intérieure du crâne; les vaisseaux * L’extrait de cette lettre m’a été donné par M. le baron de Puymaurin, membre de la chambre des députés.maladies de la tête. 33 î de cette membrane étaient injectés et distendus. 3° Ceux de communication entre cette même mem- brane et la pie-mère étaient remplis de gaz et de sérosités blanchâtres. 4° La substance cérébrale était traversée par beaucoup de vaisseaux conte- nant du sang noir; les ventricules latéraux étaient remplis de sérosité limpide; les autres ventricules et le canal rachidien en contenaient aussi beau- coup. 5° La substance médullaire s’étendait au-delà des limites ordinaires dans l’épaisseur de la sub- stance corticale, beaucoup plus mince dans les mêmes proportions. 6° Les circonvolutions du cerveau paraissaient plus multipliées, et les sillons qui les séparaient, très-profonds. (J’ai eu également occasion d’observer ce même phénomène sur le cerveau d’autres hommes illustres.) 70 La masse totale de l’encéphale jusqu’à la moelle épinière ex- clusivement, débarrassée de ses membranes, a pesé environ six livres (poids de marc). Le reste de l’au- topsie du corps de ce grand homme n’a rien offert de particulier, si ce n’est un peu d’hypertrophie au cœur, et une sorte de congestion stercorale sèche, ce qui suppose une constipation opiniâtre, à laquelle on a dit en effet que ce lord avait été sujet toute sa vie. On peut conclure, d’après ce que rapporte l’au- teur du récit de cette autopsie, que ce poète n’au- rait vécu que peu d’années, en raison de l’état pa- thologique de son crâne, de l’irritation permanente dans laquelle son cerveau paraissait avoir toujours33 s maladies de la tête. été, ainsi que cle cette constipation opiniâtre qui en était sans doute un effet; dernière affection qui lui faisait désirer la mort, car il n’a jamais su faire le moindre effort pour s’en débarrasser. Il n’a point voulu non plus permettre qu’on pratiquât sur lui, dans sa dernière maladie, aucune émission san- guine. Cette dernière assertion a été en effet insérée dans les journaux. Byron était donc en proie à une mélancolie profonde qui, loin de le porter à éviter les causes qui pouvaient rom- pre chez lui les ressorts de la vie, les lui fai- sait au contraire rechercher avec une sorte d’a- vidité. Dans tous les cas, je pense que les courtes ré- flexions que je me suis permis de tirer de ces faits, porteront les médecins à de nouvelles recherches sur la nature et la marche des maladies cérébrales, dont les anomalies sont peut-être plus nombreuses qu’on ne pense. Les habitans des régions froides et humides, telles que la Hollande, ou des pays de montagnes, tels que la Suisse, le Brisgau, sont plus accessibles aux impressions morales que produit la nostalgie, et plusieurs médecins célèbres ont déjà fait cette remarque. Ce furent principalement les troupes de ces nations qui, en raison de cette disposition mo- rale et de leur constitution généralement lympha- tique , souffrirent le plus, pendant la campagne de Moscou, des vicissitudes cruelles que nous y éprou- vâmes; tandis que sur le sol brûlant de 1 ancienmaladies de la tête. 333 monde ( quoi qu’en aient dit certains écrivains qui n’ont point vu ce climat), je n’ai remarqué, chez aucun individu de l’armée, le moindre symptôme de nostalgie. Tous s’étaient fait de l’Égypte 1 une si juste et si favorable idée, qu’ils la considéraient comme leur seconde patrie; il est meme peu de nos compagnons qui n’aient pas sincèrement re- gretté ce climat. Plusieurs Suisses de la garde royale ont été sud- cessivement envoyés à l’hôpital pour y être traités d’affections indéterminées qui prenaient prompte- ment le caractère de la nostalgie. Elle s’est fait surtout remarquer dans le cours de l’année 1820, et plus particulièrement dans l’extrême ascension du baromètre. C’est dans cette circonstance aussi que toutes les aliénations mentales s’exaspèrent : j’en ai des preuves non équivoques. Le premier et le plus remarquable de ces malades, fut un soldat du icr régiment suisse, âgé d’environ une trentaine d’années. Il entra d’abord dans les salles des fié<- vreux, où son état n’offrit rien d’alarmant à son médecin,ledocteur Cornac, qui lui administra tous les secours convenables. Un jour, l’on vint m’aver- tir, pendant ma visite, que cet infortuné venait de se suicider dans son lit, peu de momerrs après celle du médecin. Je courus aussitôt à suit secours, et je le trouvai effectivement baigné dans son sang, * J • • > *){ , . . 1 ;î“. ià) 1 Voyez mes campagnes de Paissle et cl’Egypte , tom. 1 et 4 de mes Mémoires. /334 maladies de la tete. et presque expirant, d’une large plaie qu’il s’était faite à la région précordiale, avec un couteau nommé eustache. La blessure était située immédia- tement au-dessous du mamelon gauche , elle se pro- longeait obliquementd’arrière en avant dansl’éten- due d’environ trois pouces, en suivant la direction de l’intervalle des sixième et septième côtes. Il y avait division des muscles, et l’instrument avait pénétré dans la poitrine par Tintervalle intercostal. Une très-grande quantité cle sang vermeil et écu- meux était sorti et sortait encore de cette plaie : ce symptôme me fit soupçonner la lésion profonde du poumon et même celle du péricarde. Les lèvres du blessé étaient décolorées, ses yeux immobiles, larmoyans et,à demi fermés ; le pouls était presque nul, la voix totalement éteinte; les extrémités étaient froides, et le malheureux respirait à peine. A ma grande surprise, je trouvai, dans les bords de cette pjaie, sept incisions différentes qui en coupaient l’épaisseur en autant de bandelettes' irrégulières et parallèles, de deux ou trois lignes de largeur. Il était ainsi prouvé que ce nostalgique ayait répété son opération huit à neuf fois, et sans doute jusqu’à ce que la puissance; motrice ait été affaiblie par la perte du sang provenant de la lésion du poumon. Si les malades de la salle et les infirmiers n’eussCnt été avertis par le cri plaintif qu’il poussa à son dernier coup, et qu’on n’eût point trouvé l’instru- ment dans sa mqûn droite fortement serrée, le mé- decin légiste n’aurait pu croire qu’une telle actionMALADÏES DE LA TETE. 335 était le résultat de la puissance intuitive du sujet \ Je tâcherai de donner quelques explications de ce phénorriène à la fui de l’observation. Malgré l’état désespéré du blessé, je me hâtai dexciser les ban- delettes déchirées, et de simplifier la plaie autant que possible pour pouvoir en opérer la rétinien et intercepter par conséquent le passage de l’sfr ex- térieur. Bien que ce résultat fût imparfait, je sus- pendis néanmoins le cours de la mort de cet infor- tuné, et je le rappelai à un état de vie qui me fit concevoir quelque espérance de salut. Lé développement du pôulà , de la chaleur, des mouvemens, de la respiration et la coloration des lèvres m’annoncèrent la cessation deThémorragié intérieure, et le retour des forces vitales. Je pres- crivis des embrocations d’huile de camomille cam- phrée chaude sur les membres et sur le bas-ventre, ainsi que des boissons mucilagineuses antispasmo- diques, et des émulsions édulcorées. Je fis appli- quer la glace-sur la tète, et je cherchai à calmer l’esprit du malade en lui promettant un congé pour retourner dans sa patrie, s’il le désirait; mais il ne fit aucune attention à cés propositions, qué soh 1 Lorsque j’étais élève à l’hôpital général de Toulouse , je me j rappelle qu un aliéné, ayant caché un rasoir dans la paillasse de son lit, se fit au bas—ventre cinq à'six incisions, presque toutes sur la même, ligne. Une d’elles ayant ouvert l’enceinte de cette | eavité, dans l’étendue de deux à trois pouces, il se fit une éventra- i.tion de presque tous les viscères, et le malade mourut d’autant iplus vite ? qu’il s’arracha lui-même une partie de ses iules lins.336 MALADIES DE LA TETE. état d aberration mentale ne lui permettait plus d apprécier. Il était d’ailleurs dans une insensibilité physique si absolue, qu’il ne manifesta pas la moindre douleur pendant l’opération qui fut faite à l’époque de son premiër pansement, et il parais- sait s’abandonner entièrement au sort qui l’atten- dait.,^nfin il lié témoignait plus aucune espèce de désir; toutes les fonctions de la vie de relation étaient considérablement affaiblies, et celles de la vie intérieure dans un état de perturbation. Néan- moins il y eut assez de calme pendant plusieurs heures, et il ne survint aucun accident notable; mais le malade ayant arraché l’appareil pendant la nuit, des symptômes d inflammation traumatique se dé- clarèrent le lendemain, et marchèrent avec une rapidité extrême. Tous les moyens indiqués en pa- reil cas furent insuffisans, et il mourut du cin- quième au sixième jour de sa blessure dans les an- goisses les plus pénibles. A l’autopsie du cadavre, faite vingt-quatre heu- res après la mort, je trouvai la plaie pénétrant, comme je l’avais indiqué, dans la cavité gauche de la poitrine par l’intervalle de la sixième et de la septième côte : la lame de l’instrument avait d’a- bord percé une portion du poumon; elle avait en- suite effleuré le péricarde et déchiré le nerf dia- phragmatique gauche. U y avait environ deux livres de sang, mêlé de sérosité, épanché dans cette cavité! Tontes les membranes séreuses étaient enflammées et couvertes d’une couche albumi-MALADIES DE LA TÊTE. 337 neuse, au travers de laquelle des vaisseaux s’étaient déjà développés pour produire des adhérences mu- tuelles. Le poumonétait divisé dans sa profondeur, d’environ un pouce, et il était hépatisé dans le reste de son étendue. Les cavités du cœur étaient très-dilatées et remplies de sang noir et liquide. Le poumon droit et les viscères du has-vcntre étaient dans l’état naturel. A l’ouverture du crâne, dont les sutures étaient presque totalement effacées, nous trouvâmes une couche d’albumine purulente qui recouvraittoulela périphérie du cerveau, et dans laquelle l’arachnoïde était confondue. Plusieurs points de suppuration se faisaient également remarquer dans la substance corticale de cet organe, surtout vers les lobes an- térieurs et aux bords supérieurs des hémisphères. Les sinus de la dure-mère et tous les vaisseaux de 1 encéphale étaient gorgés de sang noir et carbo- nisé : il y avait une assez grande quantité de séro- sité dans les ventricules, mais la base du cerveau et le cervelet étaient sains. D’apres ces faits, l’on peut'préjuger qu’une cé- phalite, développée graduellement sous l’influence de 1 affection morale profonde, occasionée, chez ce Suisse, par le désir ardent de retourner dans sa patrie, avait précédé l’action du suicide, que l’on peut considérer comme automatique et indépen- dante de la volonté du sujet. Je vais essayer de donner 1 explication de ce phénomène singulier. J’ai déjà fait remarquer que la sensibilité ani- I. 22338 MALADIES DE LA TÊTE. male de ce nostalgique était presque éteinte à l’é- poque de sa blessure, car il ne manifesta aucune douleur pendant les incisions qui furent faites pour débrider les angles de la plaie, et exciser les bandelettes irrégulières des tégumens dont j’ai parlé plus haut. Si cette sensibilité n’eût pas été éteinte chez ce militaire dès le commencement de la maladie, il n’aurait jamais pu répéter jusqu’à la huitième fois l’opération douloureuse et difficile qu’il se fit avec un très-mauvais couteau. Mais comment se rendre compte de la cause qui a mis en action la puissance musculaire, pour faire agir avec tant de force la main de cet infortuné, tandis que la sensibilité était presque nulle, et que ses fa- cultés intellectuelles étaient dans un tel état d’a- berration et de faiblesse qu’il ne répondait aux questions qu’on lui faisait que par des monosylla- bes tout-à-fait étrangers au sujet? i° Ce fait, et d’autres analogues qui seront rapportés dans la suite de ce mémoire, me paraissent démontrer que les cordons nerveux qui produisent la sensi- bilité de relation, et ceux qui servent à la locomo- tion, ont une origine distincte dans le cerveau ou dans ses prolongèmens (ce qui rend probables les hypothèses que j’ai établies à l’occasion du télé- graphe électrique du célèbre Sœmmering, sur les nerfs de la vie animale 1 ). 2° Les phénomènes con- * Nous reproduirons le mémoire cpie nous avons fait sur 1 o— rigine de ces uerls , à la fm du trav ail sur les lésions de la tête.MALADIES DE LA TETE. 339 sécutifs qui se sont offerts chez ce soldat suisse, avant et après sa blessure, viennent également appuyer les assertions émises par le docteurGallsur le siège des organes qui servent aux facultés intel- lectuelles : cet anatomiste célébré place ces organes dans les circonvolutions qui occupent la superficie de la moitié supérieure et antérieure des hémi- sphères cérébraux. Les individus atteints d hydro- pisie des ventricules ou cl autres congestions spon- tanées qui exercent une compression excentrique sur un ou plusieurs points de la base du cerveau, de manière à produire des paralysies partielles ou générales dans les organes de la locomotion, sans que. ceux de l’intellect soient altérés, fournissent encore des preuves en faveur de cette opinion. Pour fortifier ccs réflexions, je vais continuer l’exposé du résultat de mes recherches sur les sujets qui en ont ét;é traités sous mes yeux. Jean Humbert, fusilier au 5e régiment d’infanterie de la garde, entra à l’hôpital au mois d’aout 1820, pour une légère contusion à la poitrine occasionée par une chute. Il était à peine guéri de cette indis- position , qu’il manifesta fortement le clqsir d’aller dans son pays natal (l’une des vallées.dç la Franche- Comté),: je lui fis expédier aussitôt une convales- cence pour s’y rendre,en lui promettant dq le faire partir dès qu’elie serait revenue du ministère de la guerre; jelui prescrivis en meme temps un régime adoucissant et des bains de jambes. Malgré tous ces soins,les accidens de la nostalgie se déclarèrent3/jO MALADIES DE LA TÊTE. presque tout à coup, et se développèrent avec une extrême rapidité. Le baromètre était monté, à la même époque, à vingt-huit pouces et quelques lignes. o i * c ' ‘ * 11 rï ' * Les premiers symptômes qui se manifestèrent chez ce jeune soldat furent des signes d’aberration mentale et des douleurs à la tête. Il parlait peu, ses idées étaient incohérentes, et il était presque toute la nuit dans un état de somnambulisme. Malgré là céphalalgie dont il s était plaint d’abord, il n’accu- sait plus aucune douleur: néanmoins il portait ha- bituellement la main sur le front; il était inquiet et dans un état continuel d’insomnie; ses extrémi- tés étaient toujours froides, son pouls lent et irré- gulier. Une chaleur contre nature se faisait sentir sur le vertex ; les vaisseaux de la conjonctive étaient injectés, les yeux larmoyans, le regard était incer- tain. Il ne mangeait point, et il éprouvait une très- grande répugnance à faire Usage de boissons lim- pides, telles que l’eau pure, mais il buvait avec une sorte de plaisir les tisanes colorées et amères. A cet état d’exaspération succéda bientôt une sorte de collapsus général. Les forces locomotrices s’affaiblirent progressivement, de manière que le malade ne pouvait plus se lever de son lit; scs fonctions sensitives perdirent aussi dé leur activité dans les mêmes proportions; enfin ce nostalgique tomba dans un état de léthargie : il né répondait nullement aux tpieslions qii’on lui faisait, et sa sensibilité physique devint presque nulle. J cm-MALADIES DE LA TÊTE. 341 . » J i * ployai d abord peu de moyens curatifs; mais voyant que la maladie prenait un caractère fâcheux, je me décidai à lui faire ouvrir la veine jugulaire et suc- cessivement 1 artère temporale; je fis appliquer les sinapismes aux pieds, de la glace sur la tète, et des ventouses sèches et mouchetées aux hypocon- dres et sur le bas-ventre; des boissons mucilagi- neuses antispasmodiques, des lavemens émolliehs anodins et des embrocations huileuses camphrées furent prescrits. Cette médication fut suivie d’un calme temporaire; mais 1 affection cérébrale se dé- veloppa de nouveau et fit des progrès tellement rapidesj que le stimulus, porté par les nerfs pneu- mo-gastriques à 1 estomac, aux poumons et sans doute au cœur, en fut anéanti : aussi les fonctions de ces organes furent-elles profondément altérées par une sorte d’affection paralytique ou de stupeur qui décida 1 engorgement de leurs membranes, et tous les symptômes d’une phïegmasie propre à cha- cun de ces viscères. Telle est ordinairement l’origine de l’angine pul- monaire, de la gastrite et de l’entérite, qui, selon les causes concomitantes, se développent avec plus ou moins de facilité; mais elles sont le résultat de la maladie du cerveau. Pour en revenir à mon sujet, le malade tomba dans un état d’ataxie complète, et mourut, sans aucune apparence de douleurs la nuit du neuvième au dixième jour de l’invasion des premiers accidens. L’autopsie cadavérique, qui fut faite vingt-quatre3/jü ' MALADIES DE LA TETE. heures après la mort, me fit voir, comme chez le sujet de la première observation, tout le tube in- testinal considérablement distendu par des gaz, leà membranes muqueuses de l’estomac et des in- testins, injectées, mais sans inflammation. Le foie, d’une couleur brune, était considérablement en- gorgé, et dépassait le rebord des fausses cotes. L’ouverture du crâne et du canal vertébral me fit découvrir une couenne albumineuse qui cou- vrait toute la périphérie des hémisphères du cer- veau; elle s’était établie entre la dure-mère et la pie-mère; des points de silppurationjâünatr e péné- traient assez profondément dansleslobes antei ieurs de cet organe, et une assez grande quantité de séro- sité roussâtre remplissait les ventricules latéraux. Les substances qui composent l’encéphale étaient épaissies, et les membranes spinales, eniiammees. Un troisième soldat, qui périt de la même mala- die, et à la même époque, dans les salles des fié- vreux, présenta avant et après sa mort, les mêmes phénomènes. Le sujet de l’observation qui suit m’a offert, pendant sa maladie et après sa mort, des particu- larités remarquables. François B***, fusilier dans l’un des régimens de la garde, âgé de 123 ans, ne dans le département du Nord (frontière de Belgi- que') blond et d’une constitution lymphatique, entra’ dans les salles des blessés de l’hôpital du Gros-Caillou, vers la fin du mois de février ih >o, pour y être traité d’une douleur à 1 épaulé gain ie,MALADIES DE LA TETE. 343 accompagnée de gêne et d’engourdissement dans le bras correspondant. Il manifestait une grande répu- gnance pour l’état militaire, et exprimait, devant ses camarades, le désir de retourner dans son pays. A ces symptômes particuliers se joignaient tous les signes d’un épuisement des forces morales et phy- siques, triste résultat de l’onanisme auquel ce jeune homme s’était, de son propre aveu, livré sans réserve. J’ordonnai l’application successive, sur les parties affectées, de ventouses scarifiées et de plusieurs moxas chinois, qui calmèrent les dou- leurs et rétablirent le mouvement du bras. Enfin ce militaire se croyant guéri, sortit de l’hôpital et retourna à son régiment. J’eus néanmoins la pré- caution de le recommander àson chirurgien-major, pour son état moral autant que pour l’affection qui l’avait fait entrer à l’hôpital, et quin était point en- tièrement dissipée. 11 resta quelques jours dans cette situation : mais une nouvelle maladie se déclara, et le icr avril suivant il fut reconduit à l’hôpital, et placé dans les salles des fiévreux. 11 présentait tous les symp- tômes dune affection cérébrale fébrile, et bien qu il eût déjà perdu l’usage de la raison et de pres- que toutes les facultés sensitives, il donnait des signes non équivoques de nostalgie, car, pendant le délire dont il était atteint, il ne cessait de parler de son pays . Les rubéfians furent appliqués aux 1 On ignore quelles purent être les causes déterminantes de344 MALADIES DE LA TETE. pieds et aux jambes, et tous les moyens indiqués en pareil cas furent employés. Au délire léger qui s’était d’abord manifesté, succéda bientôt un assou- pissement léthargique , qui alla en augmentant jusqu’à l’époque de sa mort; toutes les fonctions animales et sensitives s’anéantirent rapidement, et le malade tomba dans un état de prostration ab- solue; ses membres étaient frappés de paralysie^ il avait les mains croisées sur le bas-ventre, et les yeux fermés. Telle était sa position, lorsque je fus invité à l’aller voir dans la salle des fiévreux : la maladie était à son sixième jour. Les interpella- tions, les percussions légères, les secousses ne pu- rent le tirer de cette léthargie. Les paupières, écartées avec le doigt, laissaient apercevoir l’œil immobile, terne et sans vie; les pupilles étaient dilatées, et les rayons du soleil, ainsi que de légè- res frictions pratiquées sur les paupières, n’y dé- terminaient aucun mouvement. Désirant recon- naître l’état de la sensibilité animale, que j’avais lieu de croire totalement éteinte, j’appliquai des mèches d’étoupe allumées sur diverses parties du corps ; ces brûlures répétées ne produisirent au- cune sensation chez D***, et je n’aperçus point le plus léger mouvement dans aucune des parties brûlées ; les batlemens du cœur, et le pouls, qui cette maladie. 11 est probable cpie le malade aura cherché à dis- siper son chagrin et sa faiblesse au moyen des liqueurs alcohoh- ques dont tous les soldais font usage , surtout à Paris. NMALADIES DE LA TÊTE. 34$ était vermiculaire et à peine sensible, h'éprouvè- rent aucun changement. Dans l’intention de donner une vive excitation au plexus solaire, je plaçai des ventouses sèches sur l’épigastre. A ma grande surprise, elles produi- sirent des mouvemens simultanés d’élévation dans les paupières supérieures, de contraction dans les iris, et de circonduction dans le globe des yeux. Je fis répéter ces mouvemens à volonté, et à plu- sieurs reprises, parle même moyen; je n’en fus pas moins convaincu que la conscience du sujet ne pouvait plus apprécier aucune de ces sensa- tions, et qu’il ne voyait pas, car il ne donna pas le moindre signe de douleur pendant l’application de letoupe brûlée, ou des ventouses fortement chauffées avec l’esprit de vin enflammé. Cette même application sur les membres ne produisit aucun phénomène apparent, tandis que, mise une seconde fois en usage sur l’épigastre, elle détermina, surtout dans les iris, une contraction sensible. Cet état subsista même après la mort; car à l’examen du cadavre, les pupilles étaient encore contractées. Enfin, après quelque temps d’une existence pu- rement végétative et d’un état presque complet d’anéantissement, le dernier souffle de vie, qui s’était retranché dans la vie intérieure, s’exhala, et le malade mourut le septième jour de l’invasion de la maladie. Trente-six heures après la mort, je procédai à l’autopsie cadavérique, en commençant par les cavités splanchniques. Je trouvai, dans346 MALADIES DE LA TÊTE. Fabdomen, la tunique séreuse des intestins grêles, notamment celle de l’iléon, dans un état d’engor- gement inflammatoire chronique ; on y remarquait de petites granulations blanchâtres, et des points d’adhérence entre les circonvolutions intestinales; la membrane muqueuse du canal digestif était blanche dans toute son étendue; la vessie était remplie d’une urine d’un rouge foncé; le foie et la rate étaient gorgés de sang noir et liquide. Les poumons étaient sains; les deux feuillets de la plèvre étaient attachés l’un à l’autre par des brides membraneuses d’ancienne formation; le coeur et ses dépendances étaient dans l’état normal. La calotte du crâne, sciée et enlevée, me parut offrir, relativement aux proportions du sujet, une excavation extraordinaire et contre nature. Les sutures , les digitations et les sillons qu’on y re- marque ordinairement, étaient entièrement effa- cés, et les os de cette partie, comme de toute la boîte de l’encéphale, étaient très-amincis. La dure- mère n’offrait rien de pathologique; mais après l’avoir incisée et coupée dans ses replis, je trouvai l’arachnoïde parsemée de plaques albumineuses purulentes, dont quelques-unes pénétraient à tra- vers la pie-mère jusqu’au cerveau : elles existaient notamment sur les bords internes des hémisphères et à toute la surface supérieure des lobes anté- rieurs. Un foyer purulent était établi à la base du lobe gauche du cervelet, qui était d un sixième plus volumineux que le droit. Une assez giandemaladies de LA TÊTE. 347 quantité de sérosité remplissait les ventricules la- téraux , et s’étendait jusque dans le canal vertébral. Toute la masse du cerveau était dans un état d ex- pansion et de densité beaucoup plus prononcées qu’on ne l’observe ordinairement dans les inflam- mations de cet organe. L’expansion de l’encéphale était portée à un tel point que, par sa périphérie, il faisait saillie dans toutes les cavités du crâne, tandis qu’il était déprimé dans les endroits proémi- nens de cette boîte osseuse. Ainsi, par exemple, les extrémités antérieures des deux hémisphères étaient aplaties et déprimées sur les éminences formées par les orbites, de manière à présenter une échancrure d une profondeur et dune foi 111e relatives à ces éminences osseuses, tandis que les bords internes de ces deux lobes s’enfoncaient dans les deux fossettes ethmoïdales, séparées par l’apo- physe crista-galli. Cette autopsie fournit la preuve incontestable que dans la nostalgie, comme dans l’exaltation de toutes les passions tristes de l’âme, le cerveau éprouve réellement, ainsi que je 1 ai déjà dit dans le cours de ce mémoire, une véritable expansion ou exubérance excentrique, résultat de l’érectilite de ses substances, et occasionée par l’onanisme et généralement par toutes les causes d’excitation . Ce 11’est donc pas sans raison que les personnes at- 1 On observe un phénomène semblable dans les hernies du cerveau, qui sc forment quelquefois à travers les trous pratiqués343 MALADIES DE LA TETE. teintes de cette sorte d’affection disent que leur crâne est prêt à se fendre. Je crois avoir sauvé plusieurs nostalgiques par l’emploi des moyens indiqués plus haut, et admi- nistrés avec les modifications relatives à l’idiosyn- crasie des sujets et aux périodes de la maladie: l’exercice continu et surtout le prompt départ des malades pour le pays qu’ils désiraient revoir, ont contribué beaucoup à leur guérison.-Un professeur de Montpellier, Vigarous, guérissait tous les An- glais qui allaient le consulter pour le spleen, en leur faisant faire de longues courses non interrom- pues à pied, à cheval ou en poste, selon le degré de leur opulence. Il y joignait quelques boissons innocentes, diversement colorées, qu’il leur pre- scrivait comme des remèdes composés et d’un grand prix. Les voyages aux sources d’eaux miné- rales entourées de sites pittoresques, ont été con- seillés par les médecins de l’antiquité, comme par ceux de nos jours, pour dissiper la mélancolie et prévenir la nostalgie. > njed xun uo L’idiosyncrasie lymphatique dont il a été parlé, le séjour inaccoutumé dans les climats froids et humides, l’esclavage ou l’emprisonnement *, l’oisi- sur le crâne dans l’opération du trépan. C’est ce qu’on pourrait le premier cas, célébrité aiguë spontanée, et dans rébrite accidentelle. Cetfc affection est analogue à se dççlare dans la portion d’intestin étranglé dans les cas de hernie. - -Hj ou ys " * A YtovicÿJ Oüü i * C’est surtout dans les prisons que la nostalgie citant <Fautres appeler, dans le second, cé\ l’entérite,qui 1*5 'J349 MALADIES DE LA TÊTE. veté, l’abus des femmes ou l’onanisme sont en gé- néral les causes de la nostalgie et de toutes les au- tres espèces de vésanies mélancoliques dont les effets se concentrent spécialement dans le cerveau : les époques de l’ascension subite du baromètre nous ont paru les plus propres au développement de ces maladies. Il faut donc, pour prévenir ce genre d’affection cérébrale, surtout chez les mili- taires qui arrivent à leur corps, ne laisser aux in- dividus qui y sont prédisposés que le repos néces- saire pour réparer leurs forces épuisées pendant le jour, varier leurs occupations, en faisant tourner à leur profit comme à celui de la société leurs tra- vaujc et leurs récréations. Ainsi, après les exercices militaires accoutumés, il est à désirer qu’on les as- sujettise régulièrement à des jeux gymnastiques et à un mode d’instruction utile. C’est en cela surtout que l’enseignement mutuel établi dans les troupes de ligne est avantageux aux militaires et à l’état. La musique guerrière, qu’on peut faire faire pen- dant les repas ou aux heures de récréation, contri- buerait pour beaucoup à égayer l’esprit du soldat et a en détourner les réflexions tristes et sinistres que produisent souvent les causes que j’ai retracées » n GTïJioq irp ïiffilî D 01 ji maladies de l’esprit..prennent leur source. Ori devrait assujettir (comme ^ sç promue aux Etats-Unis) tous les prisonniers à un mode de travail.(jmdeoiicpie., dont on les récompenserait. On nunut le double avantage de perfectionner leurs mœurs et de pré- enu une oish etc funeste.3$0 MALADIES DE LA TETE, plus haut. C’est par ces précautions et l’application de ces préceptes d’hygiène, que j’ai eu le bon- heur de préserver de la nostalgie et de toute autre malaladie grave l’équipage de notre frégate, pendant la campagne pénible que j’ai faite dans les mers du nord, en 1787 et 1788, puisque nous n’y perdîmes qu’un seul homme par l’effet d’un naufrage. C’est à la sollicitude paternelle des chefs de corps, secondés par les cpnseils des chi- rurgiens-majors, qu’appartient l’exécution des me- sures indiquées ci-dessus pour prévenir la nostalgie, maladie d’autant plus grave quelle est insidieuse. Enfin si les autorités ne mettent pas à contribution les talens et l’expérience des médecins, il est du devoir de ceux-ci de ne rien négliger pour arrêter les progrès de cette affection, lorsqu elle se dé- claré, en dissiper les effets, et conduire les malades à la guérison. Dans cette intention, et dans le cas où la nostal- gie s’est déclarée chez un individu, je vais indiquer par ordre le mode de traitement qui m a paru le plus avantageux, et les effets que j en ai ob- tenus. ' Dans la première période, qui est celle de la pyrexie, il faut désemplir les vaisseaux de la tête par des saignées directes et dérivatives; condenser graduellement les fluides de cette partie par des ablutions, sur le vertex, d’eau froide ou à la glace, selon l’indication; opérer une dérivation vers les parties déclives, et favoriser le développement desMALADIES DE LA TÊTE. 351 fonctions des organes de la vie intérieure, au moyen de demi-bains émolliens, à la température de 2.5 ii 26 degrés, de ventouses appliquées sur les hypocondres, sur l’épigastre et les régions dorsa- les, et suivies d’embrocations oléagineuses cam- phrées. On y joindra des boissons délayantes et antispasmodiques. Le gymnase, la musique et un exercice presque habituel ne doivent pas être né- gligés. Lorsque l’affection arrivera à la deuxième pé- riode, qui est celle du collapsus, il faudra soutenir les forces du malade par de légers stomachiques. On fera des frictions sèches alcalines sur toute 1 habitude du corps; on appliquera des moxas ou de légers cautères autour de la hase du crâne. Le malade sera mis à l’usage des infusions théiformes de quinquina, de cascarille et de cannelle. Il fau- dra le faire changer de climat, et toujours, autant que possible, faire quitter les lieux humides et froids pour les pays chauds et salubres. Dans la troisième période, l’art a peu de res- soui ces, a moins que la nature seule ne puisse opérer des crises salutaires. On doit, pendant tout le cours de cette dangereuse maladie, conduire les nostalgiques avec beaucoup de douceur et d’a- ménité. Pour étayer ces propositions et les rendre plus intelligibles, je vais rapporter le précis des observa- tions dequelques sujets que j’ai traités avec succès. Le premier, nommé Jean Barbier, âgé de 25 ans,302 MALADIES DE LA TETE. » du icr régiment de cuirassiers de la garde royale, affecté d’une légère contusion à la tète, présenta tous les symptômes de la nostalgie, peu de jours après son entrée à l'hôpital ( c’était au milieu du mois de janvier 1820, au moment où le baromètre était monté tout à coup de 27 pouces 2 lignes à 28 pouces et L\ lignes). Le désir que ce militaire éprouvait depuis long-temps, d’après ce que j’ap- pris de ses camarades, de retourner dans son pays natal, et la percussion qu’il avait reçue à la tète, pouvaient être considérés comme les causes occasionelles de la maladie. Ces symptômes s’ag- gravèrent rapidement, et le malade fut en danger pendant plusieurs jours; cependantils s’apaisèrent sousi’inliueneeâti traitement que je viens de tracer, et en moinsde trois semaines, ce cuirassier se trouva guéri et en état de reprendre son service; il ne voulut même pas faire usage d’une convalescence que je lui avais fait donner. La saignée à la veine jugulaire, les ventouses mouchetées sur le dos, la glace sur la tète et quelques moxas aux côtés de la nuque, m’ont paru être, dans le traitement de ■ ce malade, les moyens qui l’ont conduit à la gué- rison. Le deuxième, Barbet (Théophile), âgé de 23 ans, fut envoyé à l’hôpital, le 8 janvier de la même année, pour une chute qu’il avait faite peu de jours auparavant. Dès le lendemain de son entrée, il donna des signes de nostalgie. Scs camarades nie rapportèrent que ce jeune militaire avait couiuMALADIES DE LA TÊTE. 353 toute la nuit d’une salle à l’autre en parlant tou- jours de son pays et de ses parens. En effet, je dé- couvris chez ce sujet tous les symptômes d’une af- fection cérébrale commençante, accompagnée d’a- berration de l’esprit et de trouble dans les fonc- tions sensitives. J’employai peu de moyens pendant les deux ou trois premiers jours : j’étais persuadé qu’une convalescence que je lui avais promise le calmerait; mais les accidens s’aggravèrent de nou- veau, et ce jeune soldat, après avoir couru une partie de la nuit dans plusieurs salles , franchit les murailles du jardin et disparut. Il cherchait à se mettre en route pour son pays, lorsqu’il fut rencontré par des soldats de son régiment, qui le ramenèrent à l’hôpital, le i5 janvier, à l’heure de ma visite. 11 était inquiet et agité; un point de chaleur contre nature se manifestait sur la tète* ses yeux étaient injectés; le pouls était vibrant et donnait à peine cinquante pulsations par minute. 11 ne répondait aux questions qu’on lui faisait, que par des monosyllabes qui n’avaient souvent aucun rapport avec l’objet de la question. Il n’exprimait aucun besoin de boire et de manger; il ne se plai- gnaitd’aucunesouft'rance,etil supporta, sanstémoi- gner la moindre impression douloureuse, une sai- gnée a la jugulaire, que j’avais prescrit de faire sur-le-champ. A cette saignée, je fis succéder im- médiatement l’application des ventouses dans les régions indiquées, celle de la glace sur la tête peu- ant que k maIacle était plongé dans un demi-bain Ii _354 MALADIES DE LA -TLTE. V O • ••*'* '- * * * . 1 1 C • • I 1 • /'TT * a la température de %5 degrés; enfin je le'mis à 1 usage du bouillon de pouiet etdes boissons rafraî- chissantes mucilagineuses. fous les accidens s apaisèrent assez vite sous 1 influence de ce traitement, et je le crus dans un état de convalescence assez bien établi pour me décider à 1 envoyer chez lui avec un congé que.j’at^ tendais d’un jour à l’autre, lorsque., dans la nuit du 21 au 22 du même mois, le baromètre, étant, monté à 28 pouces 8 lignes, de nouveaux accidens survinrent , et pour la deuxième fois, après avoir fait pendant la nuit plusieurs courses dans l’hôpi- tal avec des signes de somnambulisme, il franchit les murs du jardin et prit la fuite. J’ai su depuis que ce militaire s’est rendu dans ses foyers, où il aura trouvé sans doute sa guérison. , J’ajouterai à cette dernière série d’observations le précis de celle du nommé Stobler ( Louis ), âgé de 21 ans, soldat au i". régiment suisse de la gardé. Ce jeune homme , après avoir manifesté plusieurs fois à ses camarades le désir ardent qu’il éprgiivait d’aller voir ses parens dans son pays, natal,, en Suisse, fut saisi tout à coup , au milieu d’une nuit du printemps de l’année 1819, d’un accès de nos*- taîgie, pendant lequel- il se précipita par la fenêtre du troisième étage de sa caserne, dans l’intention r nous dit-il par la suite, de se casser une'jambe, pour être réformé et renvoyé dans sa patrie. On devine d’avance quel dut être le résultat d’une chute aussi violente, dont les effets principaux seMALADIES DE LA 'I'|;TE. ML concentrèrent sur la jambe droite et sur le bassin. Le choc imprimé sur la jambe fut suivi d’un tel fracas ou désordre, qu’il fallut en faire l’amputa- tion ; le choc porté sur le bassin ou sur les reins produisit une luxation complète de la première vertèbre lombaire sur le corps de la dernière dor- sale. La compression exercée par le déplacement de la première vertèbre détermina à l’instant même la paralysie totale des membres inférieurs de la vessie et des gros intestins. Le cerveau, à son tour, avait éprouvé une telle commotion, que malgré une effusion assez considérable de sang que le su- jet avait eue par les oreilles, il fut privé temporai- rement de ses facultés sensitives, locomotrices et mentales; enfin, ce jeune soldat paraissait dans un tel danger, qu’on s’attendait à le voir périr d’un instant à l’autre. Néanmoins nous lui prodi- guâmes tous les secours que son état commandait, lesquels le rappelèrent à la vie, et après une année de soins non interrompus, il fut ramené à la santé, conseï vant toutefois la luxation de la vertebre avec quelques degrés en moins dans le déplacement de cet os, et étant prive de sa jambe droite. Parvenu à. cette époque, ce jeune Sui&se n’eut plus aucun dé- sii de retourner dans son pays; il témoigna au contraire celui d’entrer à notre hôtel royal des Invalides, où il ne put être admis, étant étran- ger, et, à son grand regret, il fut renvoyé en Suisse. •» “ * * ? *1 ' / Cette observation, dont les détails fort curieux356 MALADIES DE LA TÈTE. seront développés dans un autre article, donne la conviction entière que la nostalgie a son siège exclusif dans le cerveau qui était déjà en- flammé chez ce soldat lorsqu’il s’est jeté par la fe- nêtre, et que l’hémorragie spontanée qui a eu lieu par les oreilles à l’instant de la chute, les saignées et l’amputation du membre qu’on a successivement pratiquées, en rétablissant dans l’encéphale l’équi- libre de toutes ses fonctions, ont dissipé en même temps chez ce militaire le besoin fixe et impérieux de retourner dans sa patrie. sur l’opération de la saignée a la veine JUGULAIRE ET A L’ARTÈRE TEMPORALE. Les auteurs n’ont presque rien dit sur cette sai- gnée, et personne, que je sache, n’a indiqué les précautions à prendre pour faire cette opération avec .sécurité, et avec tout le succès qu’on peut en at- tendre ; enfin on n’a point donné l’explication phy- siologique de ses effets, lorsqu’on en fait usage pour les congestions sanguines de la tète. C’est pour remplir cette lacune que nous avons cru utile d’émettre quelques réflexions sur cette opération, et sur les grands avantages qu’on peut en retirer dans les apoplexies sanguines et dans les fièvres cérébrales. La saignée à la veine jugulaire est une opération plus délica te qu’on nele pense. Lors même que cette veine est très-apparente, sa mobilité et son ulasti-MALADIES DE LA TÊTE. cite rendent son ouverture difficile; très-souvent elle est profondément cachée sous le muscle peau- cier, et quelquefois elle est tout-à-fait invisible. On peut néanmoins, dans presque tous les cas, la faire développer en exerçant avec le pouce une forte compression sur son trajet , entre l’attache claviculaire du tendon du muscle sterno-mastoï- dien et le bord antérieur du trapèze; ensuite on fait tendre la peau du cou par le doigt d’un assis- tant, sous 1 angle de la mâchoire; on plonge obli- quement, de bas en haut et en devant, la lancette au centre de la veine, et l’on fait une forte éléva- tion dans la direction des fibres charnues du mus- cle peauçier qui la recouvrent. Il ne faut pas trop enfoncer perpendiculairement la pointe de l’instru- ment, dans la crainte de traverser les doubles pa- rois de la veine, car, en outre du danger qu’il y aurait à léser quelques-unes des anses nerveuses quon trouve sous cette veine, on s’exposerait à la formation, dans le tissu cellulaire.profond, d’un trombus qui pourrait avoir ctes suites fâcheuses, telles que 1 inflammation de ce tissu, la suppura- tion et le passage des fluides purulens, par l’ouver- tuic postérieure de la veine, dans l’intérieur de ce vaisseau, et de là dans le cœur. Un autre accident non moins grave, est le passage de l’air, avec les globules du sang, par son ouverture antérieure pendant l’opération, si l’on n’avait le soin d’exercer une compression permanente et non interrompue sur le trajet de la veine, au-dessous de la plaie,358 MALADIES DE LA TÊTE. Cette précaution est l’une des plus importantes dans cette saignée. Maintenant que nous avons établi les pré- ceptes à suivre pour pratiquer cette petite opéra- tion avec une parfaite sécurité, nous indiquerons brièvement les cas où elle convient, et dans lesquels elle serait difficilement remplacée par celle des veines du bras, du pied, et même par les sangsues.. En général, dans toutes les congestions sangui- nes de la tête, telles que les fièvres cérébrales ai- guës, les apoplexies sanguines spontanées, ou dans celles produites par une compression quelconque exercée sûr les vaisseaux jugulaires, cette saignée est indispensable et doit être faite le plus prompte- ment possible. Elle ne peut être remplacée par la saignée des veines des membres, parce que le pre- mier effet de la congestion sanguine dans le cer- veau est d’exercer une compression excentrique ou concentrique, selon le siège de cette conges- tion, sur l’origine des nerfs qui émanent de cet or- gane, d’où résulte ^ine paralysie proportionnée, aux poumons, à l’estomac et dans les muscles ex- tenseurs de la tête, qui est entraînée par son pro- pre poids vers la flexion, d’autant plus facilement que son axe ne répond point à celui de la première vertèbre cervicale, son point d’appui. Aussi cette flexion involontaire et permanente est-elle bientôt suivie du rapprochement ou du contact des parois de la veine jugulaire à son origine dans le golfe de Loüver, seule coiYimunication des vaisseaux aMALADIES DÉ LA TÊTE. sang noircie l’intérieur du crâne avec le reste, du système circulatoire; ce qui suspend la libre .circu- lation du sang, des sinus delà dure-mère dans.çette veine, et delà au cœur. Ce fluide refluant donc vers ces sinus, et de proche en proche dans les veines cérébrales,.'augmente ainsi la congestion, èt ag- grave le mal. Les autres saignées, en diminuant les forces vitales, font augmenter les effets de la para- lysie dont nous avons parlé, et par conséquent l’oblitération des parois de la veine jugulaire aug- mentera, tandis cpie l’ouverture de ce dernier vais- seau, en désemplissant directement les sinus mé- ningiens, débarrasse à l’instant même les vaisseaux profonds du cerveau. La congestion doit se ré- soudre alors, autant quelle en sera susceptible, et les nerfs encéphaliques n’étant plus comprimés à leur origine, reportent le stimulus électrique dans les organes affaiblis, dont les fonctions se rétablis- sent aussitôt. On accélère ensuite cette résolution intérieure par l’application répétée, à la nuque et sur les côtés du rachis, des ventouses scarifiées, par l’usage des sédatifs, tels que la glace posée sur la tète, ét des révulsifs placés à la base du crâne. Un régime rafraîchissant mucilagineiix seconde avantageusement cette médication. SUR LA SAIGNÉE A L ARTÈRE TEMPORALE. La saignée à l’artère temporale est indiquée dans - toutes les phlegmasies aiguës des membranes épi-36o MALADIES DE LA TÊTE. crâniennes, clans celle qui survient à la suite des plaies de tête et dans les méningites, lorsqu’on peut les distinguer des véritables affections encé- phaliques. Pour pratiquer cette opération , l’on doit se servir, de préférence au bistouri, de la lan- cette , avec laquelle on peut ne couper que sa paroi antérieure ou externe : les deux bouts de ce vais- seau ne peuvent plus se rétracter, et le sang con- tinue de couler sans interruption, de manière à çe qu’on puisse en obtenir toute la quantité que l’on désire. Le bistouri, en outre de l’inconvénient de couper tout le calibre du vaisseau, peut avoir celui de couper imparfaitement les filets nerveux du fa- cial, lésion qui peut être suivie du tic douloureux, ou névralgie facialé. On arrête ensuite l’hémorra- gie au moyen du nœud d’emballeur, et l’on faitcon-,îr server au malade cet appareil jusqu’à ce que la petite plaie soit entièrement cicatrisée. Il arrive souvent que le sang continue à circuler dans la même branche artérielle lésée dont l’ouverture s’est fermée, de la même manière que celui de l’une des veines du bras dans l’opération de la sai- gnée ordinaire. Lorsque la section du vaisseau a été complète, les deux bouts se rétractent, etl’lié- morraàiè s’arrête; mais alors la circulation est in- w ' »i i*v/ t L tlO? Vj I terrompue dans cette branche artérielle qui s’obli- tère et disparaît. Lorsque, dans le premier cas, on suspend trop tôt la compression légère exercée sur la branche artérielle lésée, bien que la petite plaie soit cica~MALADIES DE LA TÈTE. 361 trisée, il se -forme souvent sous cette cicatrice un petit anévrisme enkysté qu’on fait dispa- raître assez promptement par une nouvelle com- pression isolée (il en sera parlé à l’article Ané- vrisme). SUR LES NERFS DE LA VIE DE RELATION. Pour se faire une juste idée de ce que nous avons dit dans les articles qui précèdent, relativement à l’origine distincte, dans les diverses parties de l’encéphale, des filamens nerveux qui composent les nerfs de la vie de relation, nous allons rappor- ter ici le mémoire que nous avons fait dans son temps sur 1 origine de ces racines nerveuses, et sur lès fonctions particulières auxquelles chacune paraît présider, en établissant pour dbjet de com- paraison à notre hypothèse le mécanisme d’un té- légraphe électrique imaginé par le célèbre Scem- mering. Ce télégraphe, que j’avais reçu, à mon passage à Munich, des mains memes de l’auteur, lut présente a 1 institut de France, au commen- cement de l’année 1810; mais cette académie il ayant pas porté de jugement sur cet instru- ment, je le renvoyai à son inventeur, ayant eu néan- moins la précaution de le faire dessiner (voyez la planche ). Nous allons d’abord décrire le plus brièvement possible cet instrument, et nous passerons ensuite au parallèle que nous en avons fait avec l’origine,362 MALADIES DE LA TÊTE. la marche et la distribution des nerfs de la vie de relation. Un nombre déterminé de fds métalliques (on en compte trente-cinq) établit une communication entre les deux principales pièces de ce télégraphe, que l’on peut distinguer sous les noms cl’interroga- teur et de répondant. On remarque à l’interroga- teur une série de traverses métalliques placées ho- rizontalement et à des distances égales ; elles sont en rapport avec des signes particuliers (les lettres de l’alphabet). Chacune de ces traverses offre à l’une de ses extrémités une ouverture assez grande pour recevoir les chevilles des deux conducteurs électriques, et une autre infiniment plus petite pour le passage du fil métallique. Ces fils, sepaies d’abord aux points de leur insertion, et isolés dans toute leur étendue par un filament de soie, sont rapprochés ensuite ou juxta-poses de manière à former un cordon commun et si seiie qu on le croirait simple ou unique. Ces fils sont parallèles ou s’entrecroisent dans leur marche et éprouvent des inflexions diverses. Après avoir parcouru un espace plus ou moins long, ils se séparent de nou- veau, divergent et vont s anastomoseï ou s arti- culer avec clés pointes d’or placées verticalement dans un vase de verre d’un carré allongé, formant la plus grande partie du répondant. Les signes que nous avons vus à l’insertion des fils, sont répétés vis-à-vis les pointes d’or. Le vase doit être plein d’une eau pure et limpide.MALADIES DE LA TÊTE. 363 Lorsqu’on transmet le fluide électrique produit par l’électromoteur ou la pile de Volta, au moyen des conducteurs provenant des deux pôles de cette colonne, le fluide électrique parcourt sans obstacle tout le trajet de chaque fil métallique, et sans passer dans ceux qui lui sont contigus, quoique entrelacés ou entrecroisés les uns sur les autres. Ce fluide va se rendre dans la pointe d’or corres- pondante. L’électrique qui émane du pôle négatif produit à l’instant dégagement d’hydrogène, et ce- lui qui provient du pôle positif dégage l’oxygène. Ici ces gaz deviennent sensibles par l’accumulation des bulles aériformes que l’on voit ramper sur les pointes d’or, et s’élever en gerbe, sans nulle inter- ruption, jusqu’à la surface de l’eau, où l’on peut les recevoir avec des gazomètres; de sorte qu’il est facile de déterminer la quantité et la nature des gaz dégagés dans un espace de temps fixe. Tels sont à peu près les principaux caractères et les principaux résultats du télégraphe électrique du docteur Sœmmerimj. Les nerfs de la vie de relation surtout paraissent disposés de la même manière, et présentent dans leurs fonctions des phénomènes analogues. Tels filamens nerveux, par exemple, qui prennent naissance dans telle portion du cerveau, de la moelle allongée ou de la moelle épinière, ne con- fondent point leurs fonctions avec celles des fila- mensqui naissent au-dessous, plus haut ou plus loin. Ils peuvent former ensemble des rameaux, des364 MALADIES DE LÀ TÊTE, branches ou des troncs nerveux, mais ils sont isolés par leur névrilème particulier, et collés les uns contre les autres. V10 briîrtcj uoficn lnrifii Plusieurs grands anatomistes avaient déjà re- marqué l’isolement des filets nerveux qui forment les gros cordons des nerfs, leurs branches et leurs rameaux, soit qu’ils s’entrecroisent, soit qu’ils marchent parallèlement et sans se confondre. Cha- cun peut vérifier les expériences de ces anato- mistes. En effet, si l’on dissèque, par exemple, avec un peu de soin les filets nerveux du nerf scia- tique ou du médian, on suit très-distinctement Ces filets; ils sont parallèles à leur origine, et tant que le tronc nerveux ne donne point de rameaux, ou qu’il n’éprouve aucune inflexion. Dans ce cas, ces filets s’entrecroisent de manière que les antérieurs deviennent postérieurs, et vice versa; ensuite ils se séparent en divergeant, forment les branches, les rameaux, les ramifications, et se rendent à leur destination particulière. Les uns vont aux muscles, d’autres à la peau, au tissu cellulaire, etc., mais de façon que chacun de ces filets peut remplir une fonction distincte, selon qu’il dérive de tel ou tel point de la substance médullaire, de la moelle al- longée ou de la moelle épinière. Les deux cordons nerveux de la septième paire fournissent, ce me semble, un exemple frappant de la vérité ou de la vraisemblance de mon asser- tion. La portion molle ou le nerf acoustique prend naissance de la paroi antérieure du quatrièmeMALADIES DE LA TÊTE. 365 ventricule du cerveau, par deux ou plusieurs petits cordons ou filets, tandis que la portion dure ou le nerf facial naît ou prend origine beaucoup au-des- sous de ce premier et plus en arrière, dans la rai- nure qui sépare la protubérance cérébrale ou an- nulaire , de la moelle allongée au sommet des éminences olivaires. Le premier de ces nerfs, plus élevé vers le pôle positif de la moelle allongée que le deuxième, est destiné à former l’organe de l’ouïe, ou l’audition; le deuxième, au contraire/plus rap- proché du pôle négatif, est destiné à porter le mouvement dans les muscles de la face, et le sen- timent ou la sensibilité à certains corps glanduleux et à la peau de cette région. Il en est sans doute de meme des nerfs linguaux, dont les uns servent au goût, et les autres à la pa- role . ceitainement ils ont une origine distincte et sont dans une disposition analogue. Les rameaux que le nerf médian, par exemple, fournit aux muscles du bras, de l’avànt-bras et de a main, pour leur imprimer le mouvement, n’ont pas non plus assurément la même origine à la moelle épinière que ceux qu’il fournit à la peau pour lui donner le sentiment; et par la meme rai- son, le fluide qui parcourt ces différons nerfs élé- mentaires doit avoir éprouvé des modifications relatives : de la viennent les sensations diverses avec des résultats différens. U névriléme est, à lYgai.d % ,a substancc ner. veuse ou du véritable nerf élémentaire, ce que le366. MALADIES DE LA 'IETE. fil de soie est à 1 egard de chaque fil métallique du télégraphe de Sœmmering ; la tunique commune et membraneuse des troncs nerveux représente le ruban de soie qui enveloppe la corde métallique du télégraphe : ainsi on pourrait appeler cet in- strument, avec plus juste raison peut-être, le simu- lacrum nervorum. Nous pourrions penser aussi que l’intensité et la force d’excitation du fluide nerveux, sont en raison du pôle de l’encéphale ou de l’électromo- teur animal. Il est vraisemblable qu’il y a autant de colonnes galvaniques dans l’encéphale, qu’il y a de portions distinctes dans les deux moelles al- longée et épinière. Elles se composent, comme la pile métallique, de substances différentes, super- posées les unes sur les autres; ce sont principale- ment la substance grise ou cendrée, et la substance blanche médullaire ou nerveuse. Des membranes vasculaires les séparent quelquefois ou les unissent entre elles. Elles forment des piles ou des couches de différentes épaisseurs. Les commissures ner- veuses intérieures, si bien décrites par le docteur Gall, peuvent être considérées comme autant de conducteurs particuliers qui établissent autant de voies de communication entre les .piles, entre celles-ci et les nerfs, ou conducteurs généraux, Ces conducteurs naissent constamment de la substance blanche, comme les conducteurs métalliques nais- sent des disques de zinc ou de ceux d’argent. Les deux substances existent dans toutes les portionsMALADIES DE LA TETE. 307 de l’encéphale où les nerfs prennent leur origine ; on les trouve par conséquent dans la moelle allon- gée et dans la moelle épinière. En admettant l’identité du fluide nerveux avec le fluide électrique, ainsi qu’elle paraît se confir- mer par les expériences de Galvani, de Volta, de Ritter, de Davy et de Sœmmering, il semblerait que ce fluide se concentre d’abord dans les piles de l’encéphale, où il est apporté par les artères et peut-être par d’autres conducteurs extérieurs, tels que lespheveux, etc.; que de là ce fluide différem- ment modifié, selon les points ouïes pôles des piles animales cpii le produisent, se transporte et se dis- tribue dans les différens nerfs de la vie animale, pour déterminer les phénomènes propres à cette vie. Ce fluide communique, après avoir éprouvé des modifications, avec les nerfs de la vie organi- que; et le fluide qui règne dans ces derniers est -epcore modifié ou excité par les ganglions,'qu’on peut considérer comme autant de petits cerveaux particuliers. il Tout cela prouve que les fonctions sensitives et •mentales sont exécutées par des agens distincts les; uns des autres, ce qui donne des résultats diffé- rens, quoiqu’il y ait entre les organes correspon- dance et; sympathie ; ainsi nous supposerons que les nerh.qui prennent naissance dans le pôle néga- tif de telle ou telle pile, impriment le mouvement aux muscles, comme conducteurs d’un principe plus fort et plus actif. Je crois en trouver des exe in-368 MALAEIES DE LA TÊTE, pies clans la pile de la moelle allongée, qui a pour base le centre de la substance médullaire du cer- veau : nous voyons tous les nerfs des sensations les plus délicates, naître de la partie supérieure du pôle positif, lequel, dans la machine télégraphique, fait dégager l’oxygène qui est en moins; tels sont les nerfs olfactifs, les nerfs auditifs, les opti- ques, etc.; tandis que ceux qui fournissent à des fonctions qui exigent plus d’intensité, telles que ceux des muscles, prennent naissance de la partie inférieure de cette moelle, ou vers le pôle négatif, lequel, dans la machine télégraphique, produit l’hydrogène qui est en plus. Il en est de même des deux pyramides ou colonnes qui semblent former la moelle épinière. Ici nous apercevons un phénomène singulier et qui appuie cette assertion. Le nerf spinal de TVillis, qui s’anastomose avec le pneumo-gastrique, ou la huitième paire, étant exclusivement destiné aux mouvemens des muscles postérieurs de l’épaule, va prendre naissance précisément au pôle négatif de la première portion de la moelle épinière, ou de sa première pile, tandis que le dernier, comme destiné à des sensations intérieures plus délicates, prend naissance à son pôle positif, ou à sa partie supérieure. Je pense que le même ordre règne pour tous les autres nerfs de la vie animale, quoi- que leurs filets élémentaires paraissent confondus dans leurs troncs et identifiés entre eux. Si le célèbre Lionnet, qui a donné une descrip- !• MALADIES de la. TÊTE. 36ç) tion anatomique exacte et rigoureuse d’un grand nombre d’animalcules, tels que le puceron , la puce, les scarus, etc., avait été chargé de la dissection de ces filets nerveux élémentaires, il les aurait poursuivis de leurs troncs à leur origine réelle et distincte, de même qu’à leur terminaison, et il est probable que nous aurions vérifié maintenant cette étonnante et belle analogie entre les opéra- tions électriques faites au moyen de l'instrument précité, et les opérations relatives aux nerfs de la vie animale. De telles recherches, qu’il n’appartient de poursuivre qu’à des physiologistes profonds, nous conduiraient sans doute à trouver l’explica- tion de beaucoup de phénomènes couvertsencorc d’un voile mystérieux. Les nerfs de la vie organique ont une autre ma- nière d’ètre ; mais connue il y a une grande ana- logie dans leurs propriétés, qu’ils produisent, partout où ils se rendent, des effets de vitalité ou d’excitabilité à peu près semblables, et que les mo- difications de ces propriétés paraissent s’établir dans Uf ganglions, nous ne formerons, pour le momentj sur ce système de nerfs, aucune hypo- thèse. J’avancerai seulementque des faisceaux ner- veux, provenant des deux grands sympathiques, .accompagnent nécessairement les troncs artériels, les. branches et lés rameaux jusqu’à leur dernière distribution dans l’épaisseur des jiarties1, comme plusieurs grands anatomistes l’ont avancé; tels que les Biohatyles Chaussier, Ei-bës, etc. i. 24370 MALADIES DE LA TÊTE. J’ai eu moi-même occasion devoir, dans les bou- cheries des armées où je faisais fréquemment des expériences, deux de ces nerfs, dans les fœtus de vache, suivre les artères ombilicales jusque dans les rameaux du placenta, et d’autres suivre la di- rection des artères sous-clavières et crurales jus- qu’à leurs premières branches ; et il n’est pais dou- teux qu’ils ne s’étendent' jusqu’à leurs dernières ramifications. Je pense aussi que ces nerfs trisplanchniques propagent la vie organique dans les membra- nes osseuses, les ligamens articulaires et les mem- branes synoviales; car la moindre lésion de ces parties par une cause prolongée un certain laps de temps, attaque vivement les propriétés organiques du membre, et trouble immédiatement les fonc- tions de la vie intérieure. DES LÉSIONS DES PARTIES QUI FORMENT LE VISAGE. "Nous décrirons d’abord celles des oreilles. Les solutions de continuité au pavillon de l’oreille varient selon l’étendue, la forme et la nature des causes qui les produisent. Les coupures ou divisions, faites par des iristru- mens tranchans , peuvent se borner à une portion de l’oreille, ou comprendre presque toute son étendue; car si elle était coupée en entier et séparée de la tête , il n’y aurait rien à faire pour la replacer dans ses rapports primitifs. Toute tentative à cetMALADIES DE LA TETE. Z'J X égard serait infructueuse, car son adhésion aux parties dont elle aurait été détachée complètement ne saurait plus avoir lieu. Dans tout autre cas., et quelque petit que soit meme le point qui unit en- core le lambeau coupé au reste de l’oreille ou au bord du conduit auditif , la réunion immédiate est indiquée. Elle doit être faite avec les aiguilles dont nous avons parlé à l’article Plaies, et de manière à pratiquer la suture entrecoupée- L’on doit com- prendre dans les points de suture, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer, les cartilages qui for- ment le pavillon de l’oreille : il n’en résulte aucun accident, et la suture en est plus exacte et plus solide. On a soin de remplir , avec de la char- pie., les intervalles des sinuosités de l’oreille et la gouttière qui la sépare de la tempe. On termine le pansement par un bandage simplement contentif, et Ion doit, autant que possible, respecter cet appareil jusqu’à l’époque même de la cicatrisation complète. Tel est le procédé opératoire ou le mode de pansement qui nous a paru le plus convenable pour les plaies simples ou coupures de l'oreille. Mais lorsque ces divisions sont inégales ou den- telées , ce qui arrive nécèssairement lorsque l’in- strument qui a déterminé la solution de continuité offie des inégalités, lui-même dans la portion qui-a agi, 1 indication est différente. Dans ce cas , il faut, avec des ciseaux é.vidés, égaliser les bords de la di- vision , pour pouvoir les mettre dans un contact immédiat et produire une cicatrice uniforme.372 MALADIES DE LA TÈTE. Ces sortes cle plaies sont souvent le résultat de morsures faites par l’homme ou les animaux. Il n’est pas rare en effet cle voir des rixes violentes entre des individus de l’espèce humaine , se termi- ner par des morsures aux oreilles, au menton ou aux lèvres; j’en ai vu plusieurs exemples, même chez des militaires : mais il est de l’amour-propre de ces individus de ne point laisser connaître cette cause, et ils portent leur attention à en cacher toutes les traces; car, de toutes les armes, sans doute, dont l’homme puisse se servir pour venger une insulte, celle-ci est la plus ignoble. Cette connaissance doit avertir le médecin-légiste, afin qu’il ne se laisse point séduire par de faux rapports ou par l’intérêt du blessé. C’est ainsique j’ai pu éclairer l’autoritésur des prétentions à des titres ou à des récompenses ré- clamées par un militaire qui se disait avoir été blessé par desmainsétrangères armées de son propre sabre, tandis qu’il avait eu l’oreille coupée par les dents cl’un homme ou d’une femme. Les dentelures très-distinctes crue présentaient, chez M***, les bords de la plaie qui comprenait la moitié du pa- villon de l’oreille gauche, en se dirigeant transver- salement d’avant en arrière, ne laissaient pas le moindre doute sur la nature ou la forme cle la cause vulnérante. Mon rapport circonstancié dé- truisit l’illusion, et fit arrêter des recherches qui auraient peut-être compromis un grand nombre de personnes innocentes. Après avoir fait Je rapport de l’état du blesseMALADIES DE LA TÊTE. 3^3 Ma*ie, je procédai au pansement de ses plaies; la plus grave était celle de l’oreille. J’en resséquai les bords dentelés à l’aide de mes ciseaux évidés, je les réunis ensuite au moyen de cinq points de su- ture entrecoupée : le reste du pansement fut fait ainsi que nous l’avons indiqué plus haut. Ce pre- mier appareil ne lut levé que le neuvième jour , époque où la cicatrice de cette blessure , ainsi réunie , fut terminée : les anses de fil furent cou- pées, et l’oreille, mesurée et comparée à celle res- tée intacte, oifrit environ trois lignes de raccour- cissement, résultat de la résection des bords de la plaie. Du reste, les formes et la disposition de la conque de 1 oreille ontété parfaitement conservées. D application du précepte que nous venons d’é- tabiir pour les solutions de continuité dentelées ou déchirées de l’oreille, convient également pour celles d’armes à feu qui peuvent être produites à cette partie, c’est-à-dire qu’on doit, au moyen de la résection , faire, de ces plaies inégales, autant (le plaies simples, et les réunir ensuite par les memes procédés. Dans les plaies qui lèsent le conduit auditif, surtout lorsqu’elles sont accompagnées de perte de substance, il faut porter son attention à préve- nir e recollement des parois et l'obturation de ce conduit. Un exemple de cet accident s’est offert chez un militaire, blessé au dernier siège de Paris d un coup de balle qui avait rasé ou échancré le’ conduit auditif de l’oreille droite. Ce militaire passa$74 MALADIES DE LA TÊTE. quelques mois au Val-cle-Grace, où sa plaie fut traitée, et où il perdit, d’après ce qu’il nous ra- conta , plusieurs petites pièces des parois même du conduit et tous les osselets de l’ouïe. Lorsque nous avons eu l’occasion de le voir, une large cicatrice s’observait à la région auditive de l’oreille droite, avec perte de la totalité des déux éminences désignées sous les noms de trcigus et anlï-tragus. Le conduit auditif était hermétiquement fermé par la pellicule cutanée qui concourait à former la cicatrice qui était très-mince, élastique, et d’une sensibilité exquise. Les bords latéraux de la conque de l’oreille étaient rapprochés l’un de l’autre, et le reste du pavillon légèrement incliné en avant , tandis que l’espèce d’opercule sans ouverture, dont nous avons parlé , était déprimée vers lè fond du conduit, où elle nous a paru se rapprocher beaucoup de la caisse du tambour. Mais une chose surprenante, c’est que ce mili- taire, après qu’on eut eu la précaution de lui bou- cher hermétiquement l’oreille gauche, entendait très - distinctement, et même à voix basse, de l’oreille droite ou blessée, bien que son conduit au- ditif fût complètement fermé par la prolongation de la cicatrice dermoïde qui formait l’opercule. Sans doute la nature l’avait modifiée et disposée de manière à remplacer la membrane du tympan qui avait été détruite par les effets de la plaie d’arme à feu. Au reste je laisse aux physiologistes là faculté d’expliquer ce mécanisme singulier; maisMALADIES DE LA TETE. 37 5 ce phénomène a surtout fixé l’attention des mem- bres de la société philomatique auxquels ce soldat a été présénté dans l’une des séances qui ont eu lieu pendant l’hiver de l’année i8i5 à 1816. Il arrive souvent qu’on introduit avec force et sans précaution dans le canal auditif des bourdon- nets de coton , en sorte que cette substance s’en- fonce profondément dans cette cavité, s’y pelotonne et s’y resserre de manière à disparaître entièrement: nous en avons trouvé plusieurs fois tout au fond de l’oreille. Il résulte de là une cause nouvelle de surdité de laquelle 1 individu ne se doute point, et il garde ensuite ce corps étranger d’autant plus long-temps qu il est peu accessible à la vue, et qu’il se recouvre de cérumen. Néanmoins on parvient à le découvrir, en écartant avec une pince les parois du conduit; on le saisit alors, et l’extraction en est aussi prompte que facile. Un jeune sous-officier de la garde s’est présenté à notre hôpital, tourmenté par des douleurs d’o- reille qu’il éprouvait depuis plusieurs années; elles étaient entretenues par la présence, nous disait-il, d’une dent de lait qu’il s’était introduite lui-même dans le conduit de l’oreille droite, en jouant avec ses petits camarades. Cette dent était profondé- ment engagée dans le conduit, où elle tou- chait le tympan, de sorte qu’on pouvait à peine, par l’exploration la plus exacte, en apercevoir un petit point. Je fis fabriquer une petite pince qui376 MALADIES DE LA TETE. put s’accommoder aux contours du conduit, et je parvins, non sans difficulté, à extraire le corpsétran- ger. Le jeune sous-officier fut aussitôt rétabli, et sortit de l’hôpital peu de jours après. Il existe encore chez cpielques personnes affec- tées de surdité, une cause qui paraît avoir échappé à tous ceux qui se sont livres à l’étude spéciale de cette maladie. Cette cause consiste dans une con- formation vicieuse qui survient à un âge plus ou moins avancé, ou par accident, et qui agit sur les parois du conduit auditif. Chez les personnes, par exemple, qui perdent de bonne heure les dents molaires de l’une et l’au- tre mâchoire, il s’opère graduellement un dépla- cement, en arrière et en haut, des condyles de l’os maxillaire inférieur , lesquels s’enfoncent dans les fossettes glcnoïdes des os temporaux, pour se loger dans le fond de ces cavités articulaires , au-delà de la scissure de Glaser, et au-devant du conduit au- ditif, dont les parois se sont déprimées dans cette même direction ; le canal s oblitère, ou éprouve une telle déviation, que les rayons sonores ne peu- vent parvenir jusqu au tympan, d ou resuite la surdité. Quoique rassemblés par les replis tortueux de la conque de l’oreille, ces rayons se concen- trent seulement dans la fossette déclive et pro- fonde qu’on remarque au-devant de l’orifice de ce conduit et à la base du lobule. Dans ce cas, la per- ception du son par l’oreille interne n’a pas lieu : le dérangement de ce canal produit par la pressionMALADIES DE LA TETE. '$']'] cjuc les condyies de ln mâchoire exercent sm ses parois, à raison du changement de rapport qu’a déterminé la perte de la totalité ou de la majeure partie des dents molaires, est donc la cause im- médiate de cette déformation. Les glandes lymphatiques voisines de ces con- duits, lorsqu’elles s’engorgent, peuvent aussi opé- rer la même déviation et la surditej nous lavons remarqué chez plusieurs personnes atteintes de scrophules. Les cicatrices difformes qni résultent des plaies de ces conduits peuvent avoir les mêmes résultats : aussi il importe beaucoup, pour conserver 1 inté- grité des facultés auditives, de veiller, à l’époque de la cicatrisation de ces plaies, à la conservation du calibre et de la direction naturelle ou normale du conduit auditif. Pour reconnaître la difformité dont nous par- lons, il suffit de comparer le rapport des sinuosités de la conque, à leur réunion au fond de leur cône, avec l’orifice du conduit auditif, et cle bien explo- rer ce conduit, afin de s’assurer en même temps qu’il n’y existe aucun corps étranger qui puisse s’opposer au libre passage des rayons sonores. Dans le cas d’une déviation contre nature, opé- rée par l’une des causes énoncées plus haut, il sera facile de voir que le défaut de rapport de l’orifice du conduit auditif avec l’extrémité inférieure de la conque auriculaire intercepte l’entrée, dans l’o- reille interne, des sons que cette conque a rassein-I 378 MALADIES DE LA TÈTE. blés au bord de cet orifice, où ils se perdent en totalité ou en partie, selon le degré de déviation du conduit : la surdité a lieu dans les mêmes pro- portions. O11 vérifie cette lésion organique au moyen d’un petit cornet qu’on fait à l’instant même avec une 'carte à jouer. A l’aide de cet instrument, la percep- tion des sons se fait comme dans l’état naturel, et cette expérience trace au médecin l’indication qu’il a à remplir. Cette indication consiste donc à faire disparaître, au moyen d’un cornet acoustique, les obstacles que les rayons sonores rencontrent dans leur marche, des sinuosités du pavillon de l’oreille dans le conduit auditif; mais le plus diffi- cile dans l’application de ce moyen est de pouvoir l’adapter à l’oreille, sans aucun lien extérieur, et sans que l’individu soit obligé de tenir le cornet à la main , ce qui présente de grands inconvéniens, dont le plus pénible sans doute est de révéler au public son infirmité. Il a donc fallu imaginer un cornet qui eut la propriété de rassembler et de transmettre directe- ment dans le conduit auditif les rayons sonores qui frappent le pavillon de l’oreille, et trouver les moyens de fixer ce cornet en place, sans assujettir la personne à aucune gêne, ni aux effets d’aucun ressort mécanique. Les essais que j’avais d’abord faits avec des cor- nets métalliques n’eurent point le résultat que j en attendais. Le contact de ces corps sur la membraneMALADIES DE LA TETE. 3 79 interne du conduit auditif déterminait une sensa- tion extrêmement incommode à l’individu , la- quelle augmentait à l’élévation de la tempéra- ture, ou auprès d’un foyer de chaleur artificielle, parce que cet instrument, excellent conduc- teur du calorique, s’échauffait dans les mêmes proportions! Alors j’imaginai de faire faire des cor- nets en gomme élastique, disposés de manière à ce que leur rebord se trouvât en rapport avec les replis del’anthélix, du tragus et de l’antitragus de l’oreille, et qu’il fût retenu sans aucun lien exté- rieur, ni ressort, dans cette position, par la dila— : tation que la gomme éprouve sous l’influence de la chaleur dans l’intérieur du conduit auditif. J’ai eu besoin aussi de faire donner à ces cornets une forme conique inclinée, et de faire enduire leur surface intérieure d’un vernis inaltérable, de cou- leur de chair. Le sieur Lasserre 1 est parvenu à’ exécuter (sur le modèle que je lui en avais donné) cette espèce de cornet, que j’ai employé pour la première fois sur la personne de M. de P*** avec un succès complet. Ce sujet, âgé d’environ (55 ans, était dans un état de surdité très-forte depuis une quinzaine d’années. 11 est bien évident que, chez lui, la surdité était le résultat de la chute de la ma- jeure partie des dents molaires de l’une et l’autre mâchoire, que le climat humide et marécageux 1 Habile fabricant d’inslrumens de gomme élastique , cloître Notre-Dame, n° 4-38o MALADIES DE LA TETE. de la Belgique avait fait nécroser; les incisives et canines qui ont échappé à la carie se sont usées par l’effet d’un frottement plus immédiat et par le chevauchement des mâchoires; la mâchoire infé- rieure a été graduellement entraînée en haut et en arrière, et ses condyles ont déprimé par degré, et dans la même direction, les parois inférieure et antérieure du conduit auditif des deux oreilles, dont l’orifice ne s’est plus trouvé en rapport avec l’extrémité de la conque auriculaire : c’est au con- traire dans la fossette naviculaire placée au-devant de ce conduit que les rayons sonores allaient se perdre, et leur perception sur le tympan était nulle. Telle était la cause delà surdité de M. de P***. De petits cornets en gomme élastique, enduits d’un vernis colorié, et représentés à la planche relative, remédient parfaitement à cette difformité; ils ont rétabli chez le malade les fonctions auditives, de manière à ce qu’il peut entendre très-distinctement tout ce qu’on dit autour de lui dans le ton d’une conversation ordinaire, tandis que, sans eux, il ne peut apprécier une seule parole, à moins qu’on ne crie fortement au tuyau de son oreille. Cette cause de surdité est sans doute beaucoup plus commune qu’on ne pense, et j’ai lieu de croire qu’on en trouvera un grand nombre d exemples chez les invalides blessés à la mâchoire. Le fait suivant confirme en quelque sorte cette idée, et comme le sujet a été pansé par moi sur le champMALADIES DE LA Tîh’E. 381 de bataille, et que j’ai pu suivre plus tard le traite- ment très-long que sa blessure a nécessité, j’ai vé- rifié toutes mes assertions sur la manière d’agir de cette cause. M. Schmidt, sous-lieutenant au premier régiment des grenadiers à cheval de la garde, âgé de 48 ans, fut frappé à la joue gauche, le 18 juin i8i5, d’un coup de mitraille, de manière que le biscaïen, après avoir désorganisé la commissure gauche des lèvres, déchiré la portion correspondante de la langue et une partie des parois molles de la bou- che, emporta, avec toutes les dents molaires, le bord alvéolaire de l’os maxillaire supérieur et celui de la mâchoire, fracassa l’apophyse coronoïde de ce dernier os, et sortit à travers la glande parotide et la portion des tégumens qui la recouvrent. Comme cette plaie était très-grave et compliquée, je fus obligé de panser le blessé presque dans la mêlée de la funeste bataille de Mont-Saint-Jean, où peu d instans après je fus grièvement blessé moi-même et fait prisonnier. Les plaies de la joue et de la langue furent simplifiées par les incisions et exci- sions convenables, et les bords de celle des pai ois de la bouche furent réunis au moyen de la sutuie; mais la plaie de la région parotidienne, ayant donne issue, de distance en distance, à de nombreuses esquilles, resta long-temps fistuleuse et fut très-difficile à se cicatriser. Dans ce travail de rapprochement et de cicatrisation des parties dures et molles, le condyle de la mâchoire de ce382 MALADIES DE LA TETE. meme côté s’est élevé et enfoncé à une si grande profondeur en arrière , que les parois inférieure et antérieure du conduit auditif externe ont été dé^ primées au point que l’orifice de ce conduit est to- talement fermé, et que cet officier est complète- ment sourd de cet oreille : mais on rétablit à l’instant les fonctions de l’ouïe au moyen d’un cornet qu’on introduit dans le conduit auditif ( expérience facile à faire avec une carte à jouer ), Lorsque les cornets sont en place, on les distin- gue difficilement du reste delà conque de l’oreille. Pour que le rebord de leur pavillon s’adapte bien exactement avec les replis de l’oreille que j’ai indi- qués, on doit faire faire un moule de l’oreille du sourd, sur lequel le cornet doit être fabriqué, parce que les oreilles de chaque individu ont une forme particulière. On les ôte le soir, et on les re- place le lendemain, avec la précaution toutefois de ne pas confondre, si le sujet a besoin de deux cor- nets, celui d’une oreille avec celui de l’autre. Lne fois placés, ils restent immobiles, par les raisons que nous avons exposées. Au reste, ces cornets acoustiques nouveaux pourraient être .employés avec le même avantage pour toutes les surdités que l’on croit être le résultat de l’asthénie de la mem- brane du tympan. Il faut seulement faire attention à ne pas laisser trop de longueur au tuyau de 1 en* tonnoir, comme dans ce premier cas, afin qu’il ne touche pas la membrane. On trouvera des cures aussi singulières de eer*>MALADIES DE LA TÈTE. 383 taines surdités, considérées comme incurables, dans mon article sur le moxa. Ces cures ont été obtenues spécialement au moyen des moxas égyp- tien et chinois, préparés et appliqués avec des mo- difications relatives à la nature de l’affection mala- dive, au sexe et à l’âge des sujets. Nous pourrions également donner quelques no- tions, qui ne seraient pas inutiles, sur la perfora- tion accidentelle du tympan et ses résultats, comme sur celle que peut pratiquer l’art dans quelques circonstances; mais ces sortes de lésions sont décrites très au long dans tous les ouvrages classiques ou dans les monographies des maladies de f oreille. Cependant nous dirons en passant que la rupture du tympan, quoique complète et pro- duite par une collision très-forte de l’air, ou par le choc d’un corps mécanique, n’est pas constam- ment suivie d’une surdité incurable. Nous avons vu plusieurs individus chez lesquels cette perfora- tion avait eu lieu réellement, et qui cependant, après avoir été privés pendant un espace de temps plus ou moins considérable des facultés auditives, les ont recouvrées en entier et avec la même per- fection qu’avant l’accident. Il est probable que dans cetté circonstance la nature cicatrise à la lon- gue 1 ouverture simple, ou avec déperdition de substance, faite au tympan parle développement concentrique des petits vaisseaux qui forment les feuillets organiques de cette membrane, et que ces vaisseaux, en s’anastomosant ensuite entre eux,384 MALADIES DE LA TJiTE. composent une cicatrice uniforme et exacte qui rend à ce tympan ses propriétés normales. Ces ré- sultats sont d’autant plus vraisemblables que les solutions de continuité qui ont altéré les tissus sé- reux et muqueux disparaissent promptement sous l’influence des cicatrices tellement parfaites qui s’y forment, qu’on ne retrouve plus ensuite les traces de ces solutions. Cette organisation nouvelle est encore d’autant plus facile à concevoir que la na- ture a su même transporter les propriétés de la membrane entièrement détruite du tympan, dans la portion du derme, qui vint former l’opercule du conduit auditif, chez le sujet de l’une des observa- tions précitées. Nous pourrions rapporter plusieurs exemples qui étayent la vérité de ces assertions; nous nous bornerons au fait suivant. L’un des capitaines de la 18e demi-brigade, nommé Mazelle, cité dans nos campagnes, étant monté le premier, à la tête d’une .compagnie de grenadiers, dans la tour de Saint- Jean-d’Àcre, en Syrie, où l’on avait fait une brèche pour pénétrer dans cette place, en fut aussitôt renversé par l’effet de 1 explosion des feux gré- geois et autres machines incendiaires, et précipité dans le fossé de cette tour. En outre des accidens graves qui accompagnèrent cette chute épouvan- table, faite de plus de trente pieds, ce capitaine eut les deux tympans rompus et fut à l’instant to- talement privé de l’audition. Il est reste dans cet état environ dix ou douze ans, et néanmoins apièsMALADIES DE LA TÊTE. 385 ce laps de temps, les fonctions de l’ouïe se réta- blirent graduellement, et il finit enfin par recou- vrer cette faculté de manière à reprendre son service et à remplir, avec la meme précision qu’avant l’accident, tous les exercices relatifs à son grade d’officier. Dans le plus grand nombre de cas aussi, la per- foration du tympan faite avec l’instrument chirur- gical, au lieu de rétablir les fonctions auditives, selon 1 intention de l’opérateur, les anéantit en totalité; dans quelques circonstances, et par les mêmes raisons que nous avons données plus haut, ces fonctions peuvent se reproduire à la lon- gue. Du reste, nous pensons qu’il serait difficile de démontrer au juste, et dans aucun cas, l’efficacité d’une telle opération. Nous ferons maintenant, avant de terminer cet article, une seule remarque sur la perforation qu’on pratique journellement au lobule de l’oreille pour y suspendre des bijoux. Il importe d’abord de faire cette perforation avec une petite aiguille d’or tranchante sur Jes cotés de sa pointe, comme celles dont nous nous servons pour la suture; mais on doit se donner de garde, lorsque la pointe de 1 aiguille est encore retenue dans l’ouverture, dy introduire le (il de plomb qui doit la dispo- ser a recevoir les bijoux qu’on veut y suspen- dre, parce quil en résulte à l’instant même une sensation galvanique qui attaque singulièrement le système nerveux des enfans ou des personnes r- 2.5386 MALADIES DE LA TÊTE. délicates, et peut les jeter dans des convulsions, comme nous en avons vu deux exemples. Il vaut mieux d’ailleurs remplacer cette aiguille par un fil métallique d’une forme très-unie et de la même nature del’aiguille.A l’aide de cette précaution, on préviendra ces sortes d’accidens. DE QUELQUES MALADIES DES YEUX. , ■ t > . ‘ 1 ’ * * Dans cet article, nous parlerons des altérations des parties accessoires et essentielles de l’organe visuel, ayant offert des phénomènes singuliers, tels que nous avons eu l’occasion de les observer ; nous nous réservons aussi de reproduire, en décri- vant les parties de cet organe auxquelles elles se rattachent, les réflexions que nous avons faites sur l’anatomie physiologique de quelques-unes d’entre elles. En traitant des solutions de continuité qui arri- vent aux parties accessoires de l’œil, nous dirons un Seul mot sur celles qui détruisent l’intégrité des sourcils. Que ces solutions soient faites par des instrumens piquans ou tranchans, elles peuvent être accompagnées de la lésion des branches du nerf sus-orbitaire, fournies par l’ophthalmique de Willis; ce qui peut produire des accidens nerveux assez graves, éteindre, pour un temps plus ou moins long, les fonctions visuelles, ou les altérer dans des proportions relatives à la gravité de la blessure. Il faut, dans ce cas, achever complète-MALADIES DE LA TETE. 38^ ment la section des nerfs lésés, et simplifier, autant que possible, la solution de continuité. Les acci- dens nerveux cessent à l’instant, et la vue, qui peut avoir été suspendue ou affaiblie , se rétablit avec la même vitesse. On a trouvé quelques exemples de l’efficacité de ce mode de pansement à l’article ■Tétanos. Si au contraire l’une des branches des artères sus-orbitaires avait été coupée, il faudrait se hâter d’en faire simplement la ligature, après avoir eu le soin de l’isoler des filets nerveux, parce que la compression est souvent insuffisante pour préve- nir ces hémorragies. Mais, dans aucun cas, il ne faut raser les sourcils, attendu que ces pro- ductions pileuses restent, sous le rapport de l’ac- croissement, dans un état stationnaire jusqu’à la vieillesse, et que par conséquent des mois et des années seraient nécessaires pour que la nature put les reproduire complètement. Si la division des sourcils est profonde et étendue, il est utile et indispensable d’y pratiquer quelques points de su- ture , pour conserver l’exacte conformation de ces parties , et les rapports primitifs des poils qui les forment. Les paupières peuvent être divisées ou déchi- rées, séparément ou ensemble, dans toute leur épaisseur et dans des directions différentes, soit par des armes blanches, soit par des projectiles plus ou moins petits, soit par d’autres corps vul- nérans, en sorte que les solutions de continuité388 MALADIES DE LA TÊTE. qui résultent de 1 action de ces causes diverses ont un aspect relatif. Dans tous les cas, la réunion immédiate est indiquée, et si les solutions de con- tinuité sont régulières et uniformes, on peut l’opé- rer sans nulle préparation. Dans le cas , au con- traire, où leurs bords seraient attrits, inégaux ou dentelés, il faudrait préalablement les rafraîchir avec les ciseaux évidés, rendre par conséquent ces plaies simples, et y pratiquer une suture entrecou- pée, propre à mettre ces bords dans un contact exact, et à rétablir les paupières dans leur confor- mation primitive ou normale. Quelque déperdi- tion de substance qu'il y ait eu dans leur épais- seur, quand surtout les plaies sont récentes, il ne faut pas hésiter d’en opérer la réunion, parce que les inconvéniens qui peuvent résulter du rétrécis- sement de ces rideaux mobiles ne sont point à comparer avec ceux que produirait leur éraille- ment. On ne doit pas craindre de traverser ayec l’ai- guille les cartilages tarses, qui ne sont point, ainsi que tous les autres tissus du même genre, suscep- tibles de s’enflammer ; mais il faut porter son at- tention, lorsqu’on fait cette suture, à embrasser une plus grande quantité de parties à l’extérieur que du côté du globe de l’oeil, afin que la paupière ne puisse se rétroverser, et il faut surtout mettre dans un rapport parfait les cils et le bord libre de ces voiles membraneux. On. doit aussi prendre garde, lorsque la solution de continuité est voisineMALADIES DE LA T^TE. 38f) des points lacrymaux, de comprendre dans la su- ture les conduits qui y prennent naissance. Ce mode de pansement doit être secondé par l’immo- bilité des parties, un bandage approprié, et par le repos. On aura soin d’humecter la face interne des paupières lésées, avec un peu d’huile d’amandes douces, dans l'intention de prévenir les adhérences avec le point correspondant de la conjonctive ocu- laire. Nous avons plusieurs exemples de plaies di- verses à ces parties, qui ont été traitées avec un succès inespéré par le procédé opératoire que nous venons de décrire. Quelques maladies de la conjonctive, que j’ai eu très-souvent 1 occasion d’observer, ont spéciale- ment attiré mon attention sur la structure anato- mique de cette membrane; je crois, en consé- quence, devoir d’abord exposer mon opinion sur ce dernier objet. La membrane conjonctive se compose d’un ùssu cellulaire extrêmement rare et tres-exten- sible; elle est tramée par un lacis de vaisseaux vei- neux et artériels tellement multipliés et serrés que es injections fines ne laissent entre eux presque point d intervalle. Mais ces vaisseaux présentent, d apres les observations de Proschaska et nos pro- pres recherches, une différence essentielle entre ceux qui forment la portion de cette membrane cpu tapisse la lace interne des paupières jusqu’à leur point de contact avec le globe de l’oeil, et ceux qu, composent la portion qui recouvre la surface3g° maladies de la tête. convexe et antérieure de ce globe. Dans cette pre- mière partie, que j’appelle conjonctive palpébrale, dont la texture me semble être analogue à celle des membranes muqueuses et en avoir toutes les pro- priétés , les vaisseaux sont disposés de manière à marcher presque tous parallèlement à la direction de la paupière, en formant des courbes concentri- ques plus ou moins rapprochées et entrelacées par des filets nerveux extrêmement déliés. L’appareil veineux nous paraît être moins profond que l’arté- riel, et former un tissu , pour ainsi dire villeux, à la surface qui se trouve en contact avec le globe de l’œil. C’est sans doute ce tissu villeux qui transmet par exhalation, à l’intérieur des paupières, une humeur muqueuse à laquelle se mêlent les larmes qui sont versées dans la surface intérieure de cette conjonctive palpébrale , et vers le petit angle de l’œil, par les canaux excréteurs de la glande lacry- male. Les caractères de cette portion de la mem- brane conjonctive sont en outre, je le pense, par- faitement confirmés par les affections pathologi- ques qui y surviennent de préférence; car elle est le siège presque exclusif de toutes les ophthalmies catarrhales, symptomatiques ou idiopathiques, et ces altérations en effet peuvent être portées à un très-haut degré, sans que la conjonctive oculaire y participe , du moins dans beaucoup de cas. Par l’effet de l’inflammation qui s’en empare, son tissu est encore susceptible d’une grande ex- pansion , et de produire un bourrelet tellementMALADIES DE LA TÊTE. 3iQI saillant à 1 extérieur, qu’il renverse les paupières et forme une exubérance énorme au-devant du globe de l’œil, qu’il recouvre en entier. C’est alors que Ion aperçoit les vaisseaux dont nous avons parlé, et dans un tel état d’injection qu’il serait impossible de planter la pointe d’une épingle dans son tissu sans en percer quelques-uns. Daprès cette connaissance anatomique, et lors- que préalablement on a combattu les causes qui ont pu produire le renversement ou le boursouffle- ment de la conjonctive palpébrale; quand enfin 1 affection est devenue purement locale, les moyens d’y remédier consistent d’abord à pratiquer, s’il est nécessaire, quelques mouchetures parallèles sur ces excroissances et dans la direction du bord des paupières; de pétrir ensuite, doucement et unifor- mément, dans ses doigts trempés dans l’huile d’a- mandes douces, ce corps vasculaire, ce qui se fait presque sans causer de douleur. La réduction, que 1 on cherche ainsi à en obtenir, s’opère assez facile- ment, et il ne reste plus qu’à mettre les paupières dans leur rapport primitif et à les maintenir dans cet état au moyen d’un bandeau méthodiquement •et suffisamment serré. Ce procédé m’a constam- ment réussi dansbeaucoup de casoùj’ai été obligé de e mettre en usage, et je n’ai jamais eu besoin d’en venir a excision, tant préconisée par les oculistes français et anglais. On pourrait néanmoins excepter de cette rè<de générale le boursouflement de la conjonctive qui f3gi MALADIES DE LA TÈTE. surviendrait à la suite de la réunion opérée sur la paupière dans le cas d’une plaie, avec ou sans dé- perdition de substance. C’est la seule circonstance, selon moi, où l’excision du bourrelet membraneux est indiquée, et deviendrait indispensable à cause du rétrécissement qui s’est opéré dans la paupière par la réunion immédiate qu’on a faite des deux lambeaux qui étaient résultés de la division. Mais, dans cette circonstance même, au lieu de pratiquer cette excision en travers, ainsi que le conseillent la plupart des oculistes, je propose de la faire pa- rallèlement à la direction de la paupière, et dans une étendue plus ou moins considérable, selon la masse renversée de cette membrane. Les ciseaux évidés et courbes sur leur plat sont les meilleurs instrumens dont on puisse se servir pour cette opé- ration. Quelques lotions fréquentes d’une légère dissolution d’émétique combinée avec parties éga- les d’eau distillée d’opium suffisent ensuite pour obtenir les cicatrices de ces incisions, et faire ré- tracter entièrement les vaisseaux engorgés du reste de la membrane, en sorte que le malade est promp- tement conduit à la guérison. Les vaisseaux de la conjonctive oculaire sont beaucoup plus déliés et fournissent un tissu plus mince et plus serré, lequel s’approche du caractère séreux; ces vaisseaux sont disposés par réseaux tournoyans et concentriques , de la circonférence au centre, vers la pupille. Leur disposition est ana- logue d’ailleurs, par rapport à leur espèce, à celleMALADIES DE LA TETE. 3c)3 des vaisseaux de la conjonctive palpébrale. Ils prennent naissance de ceux qui rampent à la sur- face de la sclérotique, pour s’étendre graduelle- ment en avant autour de la cornée diaphane, où ils disparaissent presque en entier; c’est-à-dire que la partie colorante s’arrête ordinairement dans les derniers ramuscules qui se mettent en rapport avec cette cornée ou pénètrent dans son épaisseur. Ce sont ces vaisseaux qui forment, dans quelques cas d’ophtbalmie rebelle, ce que l’on nomme chémosis. Lorsque ce boursoufflement, qui finit quelque- fois par recouvrir entièrement la cornée diaphane, a résisté aux divers moyens indiqués, tels que les déplétifs et les répercussifs légers, on est obligé de l’exciser circulairement, par petites parcelles, au moyen de ciseaux évidés et courbes sur leur plat, aidés d’une pince à disséquer. Quelques phé- nomènes singuliers accompagnent ces excisions: la portion du globe de l’œil ainsi dénudée de la con- jonctive oculaire conserve une sensibilité exquise, et reste très-long-temps à s’organiser ou à former la cuticule de cicatrisation qui s’observe sur toutes les autres parties de la surface du corps; on estobligé, dans ce cas, de protéger le frottement des pau- pières, qui est très-douloureux et très-incommode, par des lotions fréquentes faites avec l’huile fraîche d’amandes douces mêlée à une petite quantité d’eau distillée d’opium. Nous avons eu l’occasion de faire cette opération plusieurs fois, et nous avons con-MALADIES DE LA TÊTE. 3g4 stamment remarqué à sa suite les memes effets. C’est aussi dans ces excisions que nous avons pu ob- server que les vaisseaux sanguins de la conjonctive, non-seulement se portaient jusqu’au centre de la cornée diaphane, mais encore la traversaient dans toute son étendue. La portion de la conjonctive qui entoure les caroncules lacrymales est également, à la suite des inflammations qui l’affectent, susceptible de s’é- paissir et de prendre même le caractère d’un tissu membraneux et presque corné. Assez sem- blable à la paupière clignotante des oiseaux aqua- tiques, cette espèce d’onglet se développe assez rapidement, jusqu’à ce qu’il ait acquis la grosseur d’une lentille; mais ensuite il reste stationnaire, ou son accroissement est peu sensible. Dans cet état, il gêne la vision et les mouvemens de l’œil, s’oppose à l’entière clôture des paupières, et entre- tient l’organe de la vue dans une irritation conti- nuelle ; quelquefois même le bourrelet membra- neux s’étend, en forme de croissant et en s’amin- cissant dans son épaisseur, sur la cornée diaphane, et il couvre la région pupillaire de façon à intercep- ter le passage des rayons lumineux. Il paraît que ces productions, qui s’observent du reste rarement dans nos climats, sont très-communes en Egyptef où je les ai reconnues chez un grand nombre d’hommes et de chevaux. Il serait difficile d’en expliquer la cause, mais elles se formaient sur- tout après des ophthalmies vives et opiniâtres.1 MALADIES DE LA TETE. 3ç)^ J’ai vu, sur les chevaux arabes, un assez grand nombre de ces rideaux cornés occuper en peu de temps la moitié de la surface de l’œil ; deux des miens présentaient cette particularité. Sur mon invitation, M. Loir, artiste-vétérinaire de l’armée, fit l’extirpation de ces onglets. J’avais moi-même pratiqué déjà cette petite opération sur plusieurs de nos soldats. La seule circonstance où elle m’of- frit quelque difficulté fut pour une excroissance de la même nature, que M. Durant, receveur du myry, à Alexandrie, portait à l’œil droit depuis une ophtlialmie très-grave qu’il avait essuyée quel- ques mois auparavant. Cet onglet, du volume d’une double lentille, occupait tout le grand angle de l’œil, couvrait une partie de la cornée transpa- rente, et avait contracté, par sa partie postérieure, un point d’adhérence avec le bord de la cornée opaque, en sorte qu’il fallut d’abord détruire cette adhérence , ce que je fis au moyen d’un petit bis- touri que je passai sous cette espèce de paupière clignotante, en le conduisant à l’aide d’une très- petite sonde cannelée ; ensuite je l’extirpai à sa ra- cine, derrière la caroncule lacrymale. Des lotions deau végéto-minérale, à laquelle j’ajoutai quelques grains d’alumine, suffirent pour cicatriser la petite plaie de la conjonctive. J’ai fait également, depuis notre retour en France, cette opération à plusieurs personnes qui avaient apporté cette infirmité d’É- gypte ; elles ont toutes été promptement guéries. Avant de passer aux solutions de continuité qui396 maladies de la tète. intéressent directement le globe de l’œil, nous in- diquerons quelques lésions de la glande lacrymale, lesquelles doivent avoir lieu rarement, car dans le cours de notre longue pratique nous n’avons été à même de l’observer qu’une seule fois, chez un fusilier de l’ex-jeune garde. Ce sujet, dans l’un des combats que nous es- suyâmes dans la Vieille-Castille, en Espagne, reçut une balle étant à la fin de sa course, à l’angle ren- trant du bord externe de l’orbite gauche. Une moitié de ce projectile de plomb pénétra dans cet orbite à travers l’épaisseur de la glande lacrymale, et s’arrêta sur la surface orbitaire de l’os de la pommette; l’autre moitié fila dans la tempe, sous l’aponévrose crotaphite, d’où elle fut extraite faci- lement. Mais pour avoir la première portion, il fallut débrider la base de la paupière inférieure au- dessous de la commissure, et emporter les débris de la glande elle-même avec la portion de balle dont nous avons parlé, laquelle était légèrement in- crustée sur l’os. Ces plaies arrivèrent promptement à la guérison sans nul accident, et, à notre grande surprise, l’œil de ce côté resta intact: il nous parut humecté d’une sérosité suffisante pour le mouve- ment du globe de l’œil, et par conséquent exempt d’ophthalmie. D’après cet exemple, ne pourrait-on pas, et lorsque surtout la fistule lacrymale offre peu de chances de se guérir, extirper la glande du meme nom, comme l’ont proposé quelques auteurs (opé-MALADIES DE LA îAtE. 3gÿ îation qui se ferait avec la plus grande facilité), pi évenir ainsi le larmoiement et faire disparaître la fistule? Al occasion de cette dernière maladie, nous dirons que les opérations que l’on pratique sont presque toujours insuffisantes pour sa guérison et souvent dangereuses. Je me suis convaincu en effet cpie la tumeur ou la fistule lacrymale ne peut être que le résultat d’une cause morbide sponta- née qui altère la membrane muqueuse des voies lacrymales et qu’à moins d’avoir préalablement combattu cette cause, toute opération reste ordi- nairement sans succès, tandis que dans les cir- constances où l’on a pris la précaution de traiter d’abord ce principe, morbifique, l’opération de- vient efficace, non d’après sa propre utilité mais bien par la destruction du virus. Les effets dont il est la cause cessent alors, la fistule disparaît en general d’elle-même, ou il faut peu de moyens lo- caux pour achever la guérison. Au reste, les an- ciens, et quelques auteurs du dernier siècle entre autres Louis et Foubert2, avaient déjà an- nonce qu’on ne pouvait guérir la fistule lacrymale par aucune opération, avant d’avoir détruit par emploi des dépuratifs la cause morbide qui l’a 1 J m excepte les cas dans lesquels la maladie a été produite par une cause mécanique ; ce qui est fort rare et dès-facile à connaître. 2 Voyez les Mémoires de l’académie royale de chinn-ue.398 MALADIES DE LA T^TE. produite : c’était surtout l’opinion des médecins de Padoue en Italie , au quinzième siècle. La première indication chirurgicale cpii s’offre par conséquent, selon nous, dans le cas d'une tumeur lacrymale, c’est de percer le sac, s’il y a collection purulente, par une incision semi-lunaire pratiquée au-dessous du tendon des paupières, et d’exercer un point de compression sur les parois de ce sac ouvert. On administre en meme temps un traitement dépuratif pour combattre la cause inté- rieure qui entretient la maladie ; et comme cette •cause peut être rapportée assez souvent à la pré- sence d’un virus variolique, syphilitique ou scro- phuleux, le mercure, administré en frictions vers le grand angle de l’œil, et ses préparations prises in- térieurement , les sudorifiques et les amers, selon la nature du virus, font disparaître par degrés les fistules lacrymales qui éii sont la suite, lorsqu elles ne sont point trop invétérées. On doit faire précé- der ce traitement, s’il y a des symptômes d inflam- mation intense locale, cleTapplication de quelques sangsues sur la région canine. Â l’appui de ces principes, je pourrais rapporter les observations de cinq à six militaires, qui atteints de tumeurs ou de fistules lacrymales très-caractérisées, sans être cependant chroniques, ont été guéris dans 1 es- pace de trois, quatre, ou cinq mois au plus, pai l’emploi des divers moyens précités. \oyèz d’ail- leurs à ce sujet une notice insérée dans la Revue médicale.MALADIES DE LA TÊTE. 3gg Mais quand l’obturation du canal nasal tient à 1 oblitéiation de ses parois ou à une induration du périoste et de la membrane muqueuse qui les ta- pisse , nous convenons que ces moyens sontinsuf- fisans, et dans ces cas, on ne peut rétablir le cours des larmes que par l’introduction, dans les con- duits obstrues, d une canule d’or ou d’argent capa- ble de surmonter ces obstacles, et qu’on y laisse à demeure, ou par la perforation d’un conduit arti- ficiel qu’on pratique, à l’aide d’un emporte-pièce, sur l’os unguis, pour établir et conserver une communication directe avec les fosses nasales. L’introduction plus ou moins pénible et difficile de ces canules, et leur présence dans les voies lacry- males, sont souvent accompagnées d’accidens gra- ves qui ne permettent point à la plupart des mala- des de supporter ces opérations ; et d’ailleurs à peine ces conducteurs sont-ils extraits de leur do- micile que la fistule se reproduit avec tous ses fâ- cheux effets. Nous avons découvert un moyen fort simple qui dispense de l’usage de ces corps étran- gers et qui rend cette maladie très-supportable et invisible au public. Il consiste à introduire dans le trou, fistuleux du sac lacrymal, ou dans celui qu’on pratique à l’aide du bistouri, une portion de corde a oyau de trois ou quatre lignes de longueur , dont 1 extrémité extérieure est collée à une mouche de taffetas d’Angleterre. Les larmes s’échappent à a laveur de ce petit conducteur, et le malade n’a d autres soins à se donner que d’éponger oud’absor-4oô maladies de la tète. ber avee son mouchoir les fluides aqueux qui s’ac- cumulent lentement sous cette mouche. Cette mé- thode in a parfaitement réussi sur [plusieurs sujets , mais je me bornerai au récit très-abrégé de l’ob- servation suivante. Le sujet de cette observation est une marchande de bois au Gros-Caillou, madame Sellier, affligée depuis plusieurs années d’une fistule lacrymale à l’œil gauche, laquelle se compliquait fréquemment d’érysipèle et d’abcès à la région du sac lacrymal, sur le trajet de l’ouverture fistuîeuse. Cette dame avait déjà subi deux opérations, l’une ayant eu pour résultat le passage d’une mèche ou séton dans le canal nasal, laquelle n’eut aucun succès, bien qu’on ait fait usage de ce moyen pendant sept à huit mois; la deuxième, consistant dans l’introduc- tion d’une canule d’or, fut suivie d’accidens ner- veux si graves qu’il fallut l’extraire avant le neu- vième jour. La malade avait été ensuite abandon- née aux seules ressources de la nature. Appelé à s©n secours lorsqu’un nouvel abcès phlegmoneux fut survenu au grand angle de l’oeil, nous entre- prîmes son traitement. Après avoir pratiqué l’inci- sion dont nous avons parlé, fait déterger le foyer purulent et le sac lacrymal au moyen d’injections alkal'ines , et fait prendre des dépuratifs intérieure- ment, je plaçai dans la petite plaie la corde à boyau, en fixant son extrémité extérieure à une mouche de taffetas gommé, et je répétai moi-même; les huit premiers jours, cette légère opération*MALADIES DE LA TÊTE, /jOI La clames accoutuma ensuite à ce pansement jour- nalier et l’a continué depuis avec un tel avan- tage quelle n’a d’autre incommodité que celle d’é- ponger avec son mouchoir, trois ou quatre fois le jour, le peu de larmes qui s’accumulent sous la mouche, qu’on aperçoit à peine. L’œil de cette dame est net et limpide comme celui du côté op- posé. Cette malade a été vue dans cet état satis- faisant par plusieurs des médecins étrangers qui suivent ordinairement ma clinique. Les alterations du globe de l’œil comprennent deux classes de maladies. La première consiste dans 1 ébranlement, ou la percussion directe ou indi- recte que reçoivent des corps extérieurs les parties de cet organe. La seconde comprend les solutions de continuité que peuvent produire, aux mêmes parties, des corps mécaniques d’une forme ou d’une substance quelconque.^ Soit qu’elles portent atteinte à l’inté- grité de l’une des cornées ou de toutes les deux en même temps, soit quelles se compliquent de divi- sions ou de déchiremens dans les membranes in- térieures , ces solutions de continuité pourront être suivies de l’issue, au-dehors, du cristallin et de l’humeur vitrée. Ces derniers accidens pourront également sur- venir a 1 occasion du premier genre d’altérations , c ans les cas ou les contusions auraient été assez violentes pour déterminer des ruptures et des dé- chirures aux diverses tuniques du globe oculaire. 26 1.^02 MALADIES DE LA TETE. Nous croyons ne devoir entrer, à l’égard de ices maladies, dans aucune description théori- que*, l’exposé des observations, que nous allons successivement rapporter, sera suffisant pour en faire connaître les symptômes et indiquer la marche que l’on doit suivre dans leur traitement. Ir0 Observation. — M. Magny , chef de bri- gade de la 2m0 d’infanterie légère, reçut, à la ba- taille d’Aboukir ( an vn ), un coup de balle qui lui effleura le côté externe de l’orbite droite, et produi- sit , sans entamer la peau, une si forte commotion à l’œil de ce côté, que sa membrane nerveuse en per- dit le sentiment, et qu’il fut tout à coup privé de la lumière. Cet officier ressentit au même instant une douleur vive et compressive au fond de l’orbite , suivie de pesanteur à la tête, d’épanchement de sang dans les cavités de l’œil, et d’engorgement à la conjonctive. Il fut pansé les premiers quinze jours par le chirurgien-major de sa brigade. Au moment où je le vis, l’engorgement des membranes extérieures de l’œil avait disparu ; mais on apercevait à travers la cornée transparente, une assez grande quantité de sang liquide, rem- plissant les trois quarts de la chambre antérieure. Déjà le malade éprouvait des douleurs lancinantes dans le centre de l’œil, et des maux de tête fré- quens. L’œil lésé était sensiblement plus gros que l’œil sain; il y avait insomnie, inquiétude, et tout me faisait craindre le développement d’une affec- tion carcinomateuse. Ma crainte était d’autantMALADIES DE LA TÊTE. 4o3 mieux fondée, qu’à la suite d’un pareil accident ar- rivé chez un officier de la 75™ demi-brigade, l’œil de cet officier fut attaqué de tous les symptômes du cancer, qui ne furent dissipés que par la perte de cet organe, et un traitement long et méthodi- que. Je pense en effet que le sang, sorti de ses propres vaisseaux, ne peut séjourner long-temps dans les parties sensibles des organes, sans y dé- terminer une irritation plus ou moins forte, ac- compagnée d’accidens fâcheux , ainsi que nous l’a- vons fait remarquer dans d’autres articles. Après avoir employé, chez M. Magny, les sai- gnées locales, les topiques convenables et les ra- fi aichissans, je crus qu il était urgent de donner issue au sang épanché dans lès cavités de l’œil. Je fis une section oblique au-bas et en-dehors de la cornée transparente, avec le bistouri de Lafaye , comme dans l’opération de la cataracte. Il sortit environ un gros de sang liquide et noirâtre. L’is- sue de ce corps étranger mit à découvert l’iris qui me parut donner quelques légers mouvemens, et le malade vit aussitôt la lumière, mais sans pou- oii distinguer les objets. Tous les accidens se dis- sipèrent, l’œil se dégorgea, la cicatrice de la cornée se fit sans nulle opacité ni difformité sensible. ' Cet officier supérieur, à son retour en France, ou d a fait usage de collyres appropriés, commen- çait à apercevoir les objets qu’il a pu distinguer par la suite. Produit par une semblable cause, l’accident4o4 MALADIES DE LA TÊTE. d’un des aides-de-camp du général Robin présenta les memes phénomènes, et il eut dans l’opération un résultat parfaitement analogue. II0 Observation.— Si le choc dirigé sur le globe de l’œil n’a pas été très-considérable, ou s’il a lieu d’une manière oblique, la perte de la vue peut n’exister que pendant un espace de temps assez court. Le nommé Ripert (Etienne), soldat au 6* ré- giment d’infanterie de la garde, entra à l’hôpi- tal du Gros-Caillou, le 20 août 1821, ayant reçu dans l’orbite droit, trois jours avant, en jouant avec un de ses camarades, un coup de baguette de bois vert de la grosseur d’un tuyau de plume. Cette tige, qui avait été dirigée obliquement sur le globe de l’œil, avait déchiré la conjonctive oculaire, et s’était enfoncée jusqu’à la partie interne de l’or- bite : aussi y eut-il à l’instant même perte de la vue de ce côté, résultat qui fut sans doute pro- duit par la commotion du globe et l’ébranlement de la rétine. Cette perte de la vue existait en- core au moment de l’entrée du blessé à l’hôpital : l’iris ne se contractait point, ce qui me fit soup- çonner la lésion de la branche nasale de l’ophthal- mique. Je prescrivis aussitôt des ventouses scarifiées aux tempes et à la nuque, plusieurs sangsues à la base de l’orbite, et des bains de jambes sina- pisés. Au bout d’une huitaine de jours de l’emploi de ces moyens, les douleurs furent entièrement dissipées et la vue commença à revenir, mais bienMALADIES DE LA TÊTE. 4o5 faiblement. Pour achever de rétablir cette fonction d’une manière plus prompte et plus parfaite, je crus convenable de faire appliquer deux moxas à la partie postérieure de la tête, sous les protu- bérances occipitales, et plusieurs autres petits moxas chinois à la base et près de l’angle interne de la paupière inférieure. Ces révulsifs eurent l’ef- fet que j’en attendais : la vue acquit bientôt toute la force et toute l’activité dont elle jouissait avant l’accident. IIIe Observation. — Dreux, chasseur à che- val de l’ex-garde, reçut dans un combat singulier un coup de sabre qui lui perfora l’œil droit : il en résulta une plaie transversale à la cornée, de quel- ques lignes de diamètre, avec déperdition de sub- stance d une petite portion de cette membrane. Cette plaie, au rapport du malade, fut immédia- tement suivie de 1 évacuation d’une liqueur épaisse, limpide, et de l’affaissement du globe. Il fut privé de la lumière ; il ressentit des douleurs vio- lentes, et il y eut d abord quelques vomissemens. Ce blesse avait perdu tout espoir de recouvrer l’u- sage de cet œil; mais, à ma grande surprise, le globe a repris graduellement sa première forme et sa grandeur naturelle, en sorte qu’on ne peut ré- voquer en doute que l’humeur vitrée, dont il s’é- tait réellement écoulé une certaine quantité, ne se soit régénérée. Les bords de la plaie se sont rap- prochés, et ont formé une adhésion si légère, que la cicatrice en est restée enfoncée sans être opaque.4û6 MALADIES DE LA TÊTE. L’iris, qui avait été blessé, a repris ses mouvemens, mais la pupille reste échancrée vis-à-vis de la cicatrice.. Ce militaire, avant sa sortie de l’hôpi- tal, voyait la lumière, et quelques mois après, il distinguait les couleurs et les principaux objets. IVe Observation. — A l’occasion des plaies de la cornée avec issue de la membrane aqueuse ou de l’iris , j’indiquerai un procédé dont les auteurs n’ont pas parlé, et que m’a suggéré un accident malheureux arrivé à Clémence-Isaure, ma fille. Lorsque la hernie de ces membranes est le résul- tat d’une plaie faite à la cornée par cause vulné- rante, il faut la faire rentrer tout de suite avec beau- coup de douceur, au moyen d’un stylet d’or boutonné : tout autre métal, appliqué sur ces par- ties délicates et très-sensibles, pourrait donner des impressions galvaniques très-incommodes au ma- lade. Les membranes reprennent leur première position, et l’on prévient ainsi la difformité et le trouble de la vision, qui ont lieu ordinairement lorsqu’on abandonne le staphylôme aux seules res- sources de la nature. Cette demoiselle, âgée alors d’environ 7 ans, cou- pant le pain de son déjeuner par morceaux, se sentit piquée tout à coup à l’œil droit par une parcelle de la croûte de son pain. Effrayée de cette piqûre, elle porta précipitamment sa main à l’œil pour sai- sir ce corps étranger; mais tenant le couteau de cette main, et son mouvement ayant, pour ainsi dire, devancé sa volonté, au lieu du doigt elle en-MALADIES DE LA tJ;TE. 4Q7 fonça la pointe de cet instrument, nouvellement repassé, dans le centre de la cornée, qui se trouva coupée obliquement dans toute sa moitié externe, ce qui faisait une plaie de trois ou quatre lignes de longueur. Une portion de la membrane aqueuse et mêmç de l’iris se présenta à l’ouverture, et formait une hernie de la grosseur d’un pois. L’humeur aqueuse s’était écoulée; l’œil était affaissé, et la vue totale- ment suspendue. Je rentrai presque au même in- stant : les cris de l’enfant et le trouble de sa mère m’annoncèrent d’avance l’accident. Je conservai assez de courage et de sang-froid pour lui donner des secours. Après avoir placé convenablement la petite malade, je fis rentrer avec mon stylet d’or les portions membraneuses formant le staphylôme, et je cherchai à les remettre dans leur premier état. L’entière réduction obtenue , j’abaissai la paupière, et fixai l’œil fermé au moyen de com- presses imbibées d’eau végéto-minérale animée de quelques gouttes d’esprit-de-vin camphré, et main- tenues par un bandage approprié. Quelques pédi- luves, les boissons rafraîchissantes, la diète et le repos le plus exact dans une chambre obscure suffirent pour amener une guérison complète qui s effectua en très-peu de jours. La vue de cet œil na pas été altérée, et la cicatrice de la cornée est invisible. Un accident de même nature, et auquel on ne remédia sans doute pas d’une manière assez4o8 MALADIES DE LA T$TE. prompte et assez active, fut loin d’avoir des suites aussi heureuses, car la vue de l’œil blessé fut en- tièrement perdue. Nous allons rapporter textuelle- ment ce fait tel que nous l’avons lu. (c Nicolas Lefèvre, né à Paris, le i juillet x 544 ? commença ses études au collège de La Marche, où il pensa mourir, dès sa première jeunesse, par un accident bien singulier et bien triste. Comme il taillait une plume, ce qu’il en avait emporté avec le canif, lui sauta dans l’œil droit, où voulant por- ter la main dans le moment , à cause de la douleur vive qu’il y ressentait, il porta aussi la pointe du canif qui lui creva l’œil. 11 en tomba dangereu- sement malade; et lorsqu’il fut rendu à la santé, il lui sembla que la force de l’œil perdu était passée tout entière dans l’autre, dont il voyait aussi clair qu’il voyait auparavant des deux yeux. » (Le P. Ni- ceron.) Y* Observation. — La plupart des phénomènes dont nous venons de parler dans les observations précédentes, et entre autres, la régénération de l’humeur vitrée, recevront sans doute encore, de l’observation extrêmement intéressante que je vais rapporter, des preuves bien manifestes. Pêcheur (Pierre), sergent au 5e régiment de la garde royale, pressé de sortir de sa chambre, le 20 mars i8si, à six heures du matin, pour se ren- dre à l’appel, tomba par mégarde sur un tas de batteries de fusil qui se trouvait au milieu de cet appartement. Sa tête ayant porté la première surMALADIES DE LA TÈTE. 4^9 ces batteries, et son œil gauche ayant rencontré l’une des gâchettes isolées, faisant saillie sur cet amas d’armures, le globe de cet organe fut crevé par la pointe de cette pièce de fer, et il fut vidé dans presque sa totalité. Le blessé trouva dans sa main, qu’il avait portée machinalement surson œil, une matière glaireuse au milieu de laquelle était un corps blanc et arrondi comme une lentille (c’é- tait le cristallin nageant sans doute dans une cer- taine quantité des humeurs1 aqueuse et vitrée ). Après avoir lavé son œil avec de l’eau fraîche, Pêcheur le couvrit d’un bandeau, et se fit transpor- ter à 1 hôpital, où je lui donnai mes soins peu d heures après l’accident. Les paupières de cet or- gane étaient eCchy.mosées, la conjonctive rouge et boursoufflée, la cornée diaphane divisée à sa moitié inférieure et à son adhérence à la sclérotique par une coupure frangée, à travers laquelle sortait un 1 iris. Le globe de l’œil était affaissé ou déprimé, et il s écoulait par l’ouverture de la cor- née, malgré le staphylôme produit par l’iris et la membrane de 1 humeur aqueuse, une liqueur al- bumineuse sanguinolente; le fond du reste de cet œil était de couleur d un brun foncé. Ge militaire éprouvait des douleurs vives dans l’orbite, à tout le côté correspondant de la tête, et surtout à la tempe. Je débarrassai d abord cet œil des larmes et du sang dont il était couvert, par des lotions d’eau lioide; je lis des mouchetures nombreuses aux paupières ecchymosées, et je réduisis ensuite avec4iq MALADIES DE LA t£te* un stylet d’or la portion de l’iris déplacée et arra- chée d’une partie de son adhérence intérieure (le coté nasal). Cette réduction faite avec tous les soins possibles, et les bords de là plaie rapprochés et mis en contact, je fermai les paupières après les avoir lavées avec un peu d’eau végéto-minérale, et je les fis maintenir dans cet état d’occlusion par l’un de mes aides, tandis que j’ouvris l’une des ar- tères temporales avec la lancette pour opérer une déplétion directe. La petite plaie de la saignée fut réunie au moyen d’un emplâtre agglutinatif. En- suite nous appliquâmes un bandage contentif sur l’oeil et sur toute la région temporale du même côté. Le blessé fut placé dans l’obscurité, mis à une diète rigoureuse, à l’usage des boissons aci- dulés mucilagineuses sucrées et fraîches; je fis poser la glace sur la tête et des cataplasmes de moutarde aux pieds. Les douleurs locales, la cé- phalalgie s’apaisèrent,, et le blessé eut quelques quarts d’heure-d’un calme trèsdieureux. Mais le soir, itn mouvement fébrile s’étant développé, on fit une seconde et forte saignée du bras, et l’on jnsista sur l’usage de la glace et des,boissons rafraî- chissantes. Le lendemain, à ma visite, des symptômes ner- veux s’étant manifestés, je fis appliquer plusieurs ventouses mouchetées à la nuque et entre les épaules. On continua l’emploi des autres moyens, et l’on respecta J’appareil, qui ne fut entièrement levé que Je neuvième jour.MALADIES DE EA TETE. 4l I Nous étions intimement persuadés que cet œil 'était perdu, ou que du moins il serait privé de ses facultés visuelles, ce qui avait en effet eu lieu dès le moment de l’accident; mais, à notre très-grande et agréable surprise, le globe, qui avait été d’abord poché, ou réduit à un très^petit volume par la perte du cristallin et sans doute aussi d’une portion de l’humeur vitrée, avait repris, ou cà peu près, sa première forme et son volume naturel : le blessé nous dit avoir entrevu la lumière; cependant il y avait encore une très-grande confusion dans la chambre antérieure, et l’humeur aqueuse ne ces- sait de couler par la plaie de la cornée, où l’on ob- servait encore de petits lambeaux membraneux irréguliers, appartenant sans doute à l’enveloppe de cette liqueur, que nous excisâmes avec detrè$- petits ciseaux courbes sur leur plat. Nous remîmes promptement les paupières en contact; je posai sur elles un‘e'mince compresse trempée dans dp vin camphré , et un cataplasme aromatique fut ap- pliqué sur le front et la région temporale du meme coté, avec la précaution de ne point le laisser por- ter sur l’œil malade. • * « -î * jii • ii'O* mm n 'r * if r» i j11 * • t \ , i * On insista sur l’usage de la glace sur la tête, des bains de pjçds sinapisés, des boissons rafraîchis- santes et des ventouses mouchetées qu’on répétait fréquemment. On ne renouvelait ce pansement deux fois par jour que pour changer le cataplasme: cependant, passé le quinzième jour, j écartai de nouveap les paupières, et j’examinai avec soin4l2 MAtÀtHES DE LA Tl^TE. ce qui se passait dans l’intérieur de cet oeil. Nous aperçûmes d’abord la pupille échancrée à son segment inférieur, et considérablement déviée vers là tempe; la contraction s’était conservée à cette moitié externe, tandis que la moitié correspon- dante au nez en était dépourvue. Une fente semi- lunaire, d’environ une ligne et demie de largeur , s’observait au point d’adhérence dé l’iris à la moitié interne de la circonférence de l’ouverture de la sclérotique ; et cette fente nous parut être le résul- tat de l’arrachement qui s’était opéré de ce point d’attache de l’iris, au côté nasal de l’ouverture dont nous avons parlé. D’ailleurs le malade nous dit per- cevoir un peu mieux la lumière de cet œil, et il croyait même entrevoir les gros objets partagés en deux portions inégales, mais d’une manière encore très-confuse. Dès ce moment, nous laissâmes l’œil libre, protégé seulement par un simple bandeau, et l’on se contenta de faire journellement des lo- tions avec du vin légèrement camphré et mêlé à une forte décoction de pavot. Tous les symptômes inflammatoires se dissipè- rent graduellement, et le vingtième jour, la cica- trice de la plaie de la cornée commença à se faire; elle fût complète vers la fin du mois d’avril. Depuis ce moment, l’œil s’est arrondi, et il nous a paru avoir repris sa forme et à peu près son volume pri- mitif. L’ouverture de la pupille s’est rétrécie et fortement inclinée en bas et en dehors du côté de la tempe, en sorte quelle ne peut plus recevoir leMALADIES DE LA TETE. /f I3 cône des rayons lumineux converges par la cornée diaphane ; ils passent presque en entier par la fente latérale et semi-lunaire dont nous avons parlé. Cependant, lorsque Pécheur fixe l’œil dans sa ligne droite, le cône visuel qui tombe sur le centre de la cornée, pénètre en même temps dans 1 intérieur par les deux ouvertures, et le sujet voit alors les ob- jets doubles ou partagés.en deux, mais ils sont en- core voilés et entourés d’une lumière irisée. En se servant d’une loupe concave à deux degrés, et en re- gardant les objets de manière à ne les percevoir que par la fente latérale interne exclusivement, le su- jet les distingue exactement, et la couleur irisée, qui les entoure lorsqu il est privé de lunettes, est beaucoup moins sensible. Enfin a l’aide (le ce verre convexe, ce sous-officier voit les objets simultané- ment avec lœil droit, et peut continuer ses tra- vaux et ses fonctions. Il est sorti de l’hôpital le i5 mai, et il a été 'présèntéà la société pluîomafoique, à sa seance du 29 du même mois. i°. Ce fait extrêmement curieux démontre donc évidemment que l’humeur vitrée, bien quelle se perde en grande partie par une solution de conti- nuité, peut se régénérer et se régénère véritable- ment. Nous en avions acquis une première preuve chez le chasseur à cheval de l’ex-garde dont nous avons fait connaîtreplushaut l’observation. Panséde lamêmemanière que Pêcheur,l’œil avait également repris sa forme et sa grosseur primitives. Les fonc- tions visuelles furent même, dans ce premier cas ,4i4 maladies de la tête. plus parfaitement rétablies ; mais cela dépend de ce que le cristallin n étant point sorti de son chaton comme chez le dernier sujet, il n’y eut pas alors d’aberration dans la marche des rayons lumineux : aussi ce chasseur n’eut-il pas besoin de se servir de Verre convexe. 2°. Le résultat de la blessure de Pêcheur nous paraît analogue à celui qui aurait lieu chez un in- dividu auquel on aurait fait l’opération de la cata- racte par une incision pratiquée au bas de la cornée diaphane, et une pupille artificielle au point d’ad- hérence de l’iris, au côté nasal de l’ouverture de la sclérotique où elle s’attache, de manière à donner à cettedéchirùreune forme semi-lunaire. Nous avons lieu de croire que la vision se perfectionnera dans cet œil, et que la perception des objets sera plus exacte, lorsque la nature sera accoutumée à faire passer le cône visuel tout entier par cette fente la- térale qui s’est d’ailleurs agrandie. VIme Observation. — Un second exemple de ces altérations visuelles singulières , et dont per- sonne, que je sache, n’a encore parlé, s’est of- fert récemment à mon observation dans la personne du nommé Scarlati (Antoine ), natif de Turin en Savoie , sergent au Gmc régiment d’infanterie de la garde royale. Ce militaire, attaché avec le même grade au iamerégiment d’infanterie légère, avait reçu, au siège de Sarragosse, en 1808, un coup de balle, étant à la fin de sa course, au bord supérieur et latéral externe de l’orbite droit. Cette contu-maladies de là trètÉ. 4i5 siori violante avait été à l’instant suivie d’une ecchy- niose profonde répandue sur les parties frappées , et de la perte de la vue de ce côté. Des accidens inflammatoires s étaient déclarés, et ce militaire avait été obligé d’entrer aux ambulances, où il passa quelques semaines sans voir de cet œil, pour y subir le traitement qui était indiqué, lequel con- sista dans des saig nées générales et des applications de sangsues autour des paupières, dans les rafraî- chissais pris intérieurement et les collyres anodins appliqués cà l’extérieur. 1 Après ce traitement, et lors du rétablissement de la vue dans l’œil qui avait reçu la contusion, des altérations remarquables, dont nous allons rendre compte, se manifestèrent aussitôt dans les fonc- tions de cet organe et persistèrent pendant une quinzaine d’années, jusqu a l’entrée enfin de ce sous-officier en Espagne, lors de la dernière expé- dition de i8a3, époque où la vue s’est presque entièrement éteinte. Voici ce que nous avons re- connu à l’examen récent que nous avons eu l’oc- casion défaire du malade. i°. La pupille et la mem- brane iris sont dans un état de rétrécissement contre nature, par conséquent plus petites que celles de l’œil gauche, et abaissées d’environ deux ignés. i .A la partie supérieure de cette membrane on observe un écartement ou déchirure qui sépare sa grande circonférence, du bord correspondant de la sclérotique, dans un diamètre proportionné au déplacement de la pupille. Celle-ci conserve de4l6 MALADIES DE LA TÈTE. légers mouveniens dans son segment inférieur; elle en est privée dans sa moitié supérieure. Il ré- sulte de cette double altération que le sujet voit les objets doubles ou coupés en deux parties iné- gales, et que dans certaines circonstances, selon la disposition qu’il donne au globe de l’œil et aux paupières, il peut ne percevoir séparément, tantôt que les images placées dans la direction de la fente supérieure, tantôt que celles qui sont en rapport avec la prunelle. Ainsi, la paupière supérieure écartée par le sujet lui-même, et l’œil dirigé ver- ticalement en haut, il ne perçoit que les images qui sont au-dessus de lui, par cette fente artifi- cielle et sans que les rayons de ces images puissent passer par la pupille. Si la paupière est au contraire abaissée et que le sujet regarde vers la terre, la pupille à son tour recevra seule et exclusivement la représentation des objets qui se trouvent à l’ho- rizon. Enfin, lorsque l’œil est fixé dans son axe, •et que la paupière est encore écartée, les rayons des images pénètrent à la fois et en même temps dans le fond du globe par les deux ouvertures, ce qui établit une sorte d’amblyopie chez ce sujet. Je laisse aux oculistes le mérite d’imaginer un procédé particulier pour centraliser, dans ces cas, les rayons lumineux, et donner la facilité de percevoir les images dans leur unité et leur vrai caractère. L’exis- tence de l’ouverture accidentelle qui, chez Scarlati, existe au-dessus de la pupille, et qui certainement n’a été produite que par la destruction des adhé-MALADIES DE LA TliTE. /f i 7 rences naturelles de l’iris au bord supérieur du trou -de la cornée opaque, prouve en outre que les adhé- rences qui unissent ces deux membranes sont très- légères et d’une très-grande ténuité. Quant à l’extinction presque totale de la vue, qui a eu lieu dans cet œil pendant la dernière expédition en Espagne, elle dépend sans doute de ce que le cristallin, dont les vaisseaux nutriciers avaient été ébranlés par le choc du coup de balle à l’orbite, a perdu graduellement ses propriétés et est devenu opaque , à commencer par sa partie su- périeure, le point le plus rapproché de celui de la percussion, car il reste encore un peu de lucidité à sa partie inférieure. Seins m arrêter à d autres maladies particulières au globe de l’œil, et suffisamment décrites par les auteuis, je ferai connaître mon opinion sur les propriétés de la membrane iris, et sur le peu de rapports qui existent entre cette membrane et les organes directs de la vision, le nerf optique et la rétine. -, J ai généralement observé que l’irritation ouïes alterations portées sur le système des nerfs de la ^ie organique ont directement ou indirectement une.influence plus ou moins marquée surceuxde la vie de relation, tandis que les lésions établies exclusivement dans ces derniers n’ont point, ou presque point d’effet sur l’intégrité des fonctions des nerfs ou des organes de la vie intérieure; ou ces effets, s’ils se manifestent, sont infiniment plus 2.74 18 MALADIES DE LA TETE, tardifs que dans le premier cas. Pour étayer cette opinion, je pourrais examiner comparativement rinfluence que produisent les maladies de l’un de ces systèmes nerveux sur l’autre, et vice versa. C’est un travail que je crois très-important, et qui pourrait faire le sujet d’une grande question de physiologie et de pathologie; mais en attendant qu’une telle question soit traitée, j’examinerai quelle est la relation sympathique qui existe en- tre la membrane iris et la rétine, ou le nerf op- tique. Jusqu’à ce jour, on a été intimement persuadé que la propriété contractile ou rétractile de l’iris était due à rinfluence nerveuse du nerf optique ou de la rétine : aussi la plupart des partisans de cette opinion conseillaient-ils autrefois de ne point pra- tiquer l’opération de la cataracte, surtout par extrac- tion, lorsque l’iris était privé de ses mouvemens, parce qu’ils supposaient que dans ce cas l’organe visuel était également paralysé; mais depuis, l’expé- rience ayant fait reconnaître que, dans certains cas, les fonctions visuelles se reproduisaient après l’a- baissement ou l’extraction de la cataracte, malgré l’immobilité de l’iris, on a supposé que cette cloi- son membraneuse ne pouvait se contracter qu’au- tant que la rétine recevait l’impression dont elle a besoin pour que la contraction ait lieu *. 1 Voyez le Dictionnaire des sciences médicales et les au- teurs classiques sur les maladies des yeux.MALADIES DE LA TETE. Bien loin que l’iris dépende ainsi de l’influence nei veuse de la îetme ou du nerf optique, je suis convaincu maintenant, par mes recherches et les observations que j’ai recueillies, que les propriétés de cette membrane dépendent spécialement de son propre tissu et des nerfs ciliaires fournis principa- lement par le ganglion lenticulaire appartenant au grand sympathique. Cette disposition fait cannai- lie la natuie de son alfection paralytique, quand elle existe, et les motifs pour lesquels cette même affection n’a pas lieu, lorsque les nerfs optiques sont paralysés ou altérés par une maladie quel- conque. Ainsi j ai vu des sujets frappés de goutte sereine, chez lesquels l’iris avait conservé ses mou- vemens. Le petit Anglais à qui j’ai eu le bonheur de îendie la vue, en Espagne, après la campagne de la Corogne, et dont il sera parlé à l’article Moxa, en est un exemple irrécusable. Dans ja cataracte bien formée, la rétine peut conserver son intégrité, être apte enfin à repren- dre ses fonctions, lorsqu’on l’aura mise dans le cas de recevoir 1 image des objets par l’extraction ou 1 abaissement du voile opaque qui intercepte le passage des rayons lumineux, bien que l’iris soit paralysé, cette dernière affection dépendant de la lésion d un système de nerfs qui appartient à la vie intérieure, et qui n’a, avec ceux de la vie de rela- tion, que des communications indirectes, au moyen de légères anastomoses nerveuses. Je fais, bien entendu, abstraction ici des adhérences que4^0 MALADIES DE LA TETE. l’iris peut contracter, et qui pourraient être con- fondues avec la paralysie de cette cloison mem- braneuse. Je vais maintenant rapporter quelques observa- tions relatives aux opinions que je viens d’émettre sur les propriétés de l’iris, et sur l’indépendance des affections de cette membrane d’avec celles qui peuvent survenir aux organes directs de la vision. L’observation suivante aura pour objet la lésion des nerfs qui impriment le mouvement à l’iris; le sujet de cette observation est le sieur Ripault (Charles), brigadier au 6e escadron des lanciers de la garde royale, âgé de 27 ans, entré à l’hôpital le 19 mai 1827, sixième jour d’une blessure qu’il avait reçue à l’œil gauche par un coup de fleuret déboutonné. Cette plaie détermina à l’instant même la para- lysie de l’iris, caractérisée par la dilatation extrême de la pupille et son immobilité. Néanmoins la vue s’était conservée de manière à apprécier toutes les qualités physiques des objets : seulement le blessé nous déclara que les images de ces objets lui pa- raissaient voilées vers le centre, tandis qu’il les distinguait parfaitement dans leur circonférence. La lésion a eu lieu à l’angle interne de l'œil, en dehors et un peu au-dessous de la caroncule lacry- male, de manière que la pointe de l’instrument avait pénétré obliquement jusqu’au fond de la paroi interne de l’orbite et lésé le côté correspondantMALADIES DE LA TETE. de la sclérotique, sans doute aussi les rameaux du nerf nasal qui traversent, dans le meme point, l’épaisseur de cette tunique, pour se rendre à l’iris, ainsi que les attaches tendineuses du muscle tro- cléateur. Ce militaire était tombé sur le coup, et il éprouva une syncope instantanée. L inflammation qui s’était déjà manifestée lors de l’entrée de ce malade à l’hôpital a été combattue au moyen d’une saignée à l’artère temporale, des ventouses scarifiées à la nuque et aux régions dor- sales, des bains de pieds sinapisés, de la glace sur la tète, et des boissons rafraîchissantes. La paralysie de l’iris s’est conservée, mais on a remédié à l’imperfection de la vue par l’application de plusieurs petits moxas à la tempe, et l’usage de besicles à verre convexe pour l’œil blessé. Un garçon armurier, âgé de ,4 ans, reçut par megarde, en 1818, un coup de baguette de fusil à la partie moyenne du bord inférieur de l’orbite gauche. Cette percussion vive fut immédiatement suivie de la perte de la vue de l’œil du même côté tandis que l’iris conserva l’intégrité de ses meuve’ mens. Ce sujet resta dans cet état pendant dix à onxe mois. Cependant, comme il craignait pour la ! ',° ‘ ° autre œil> dont la vue lui semblait s'af- faiblir, il vint me consulter. Après l’avoir attenti- vement examiné, je le soumis au traitement sui- vant : des ventouses mouchetées furent d’abord appliquées a la tempe gauche, à la nuque, au cou4^a MALADIES DD LA TÊTE. et aux épaules. Après un léger vomitif, il fut mis à l’usage des amers, et je commençai F application du moxa : je plaçai le premier au côté gauche de la nuque, pour me rapprocher autant que possible de l’origine des nerfs optiques ; un deuxième fut appliqué entre l’angle maxillaire gauche et l’apo- physe mastoïde, sur le trajet du tronc du nerf fa- cial du même côté; quatre ou cinq autres plus petits furent successivement posés sur la région temporale correspondante. Après l’application des premiers moxas, le sujet reçut l’impression de la lumière, et bientôt il put distinguer les objets. Cette faculté se développa progressivement, et la vue de ce côté devint aussi parfaite que celle de l’oeil droit : les mouvemens de l’iris n’avaient pas discontinué de se faire avec autant de précision que dans l’état naturel, et ce fait devint l’objet principal de mes méditations. Ce jeune homme se crut, pendant quelques mois, entièrement guéri, et en effet il voyait des deux yeux avec la meme perfection. Après ce Japs de temps, il s’aperçut néanmoins que la vue du côté gauche s’obscurcissait sensiblement, et bien- tôt il en fut totalement privé. Effrayé de ce nouvel accident, il vint encore réclamer mes conseils. Je reconnus en effet qu’une cataracte complète inter- ceptait dans cet œil le passage des rayons lumi- neux, et produisait de ce côté une cécité absolue; mais je remarquai en même temps que l’iris avait conservé ses mouvemens et se trouvait dans l in té-MALADIES DE LA Tl*TE. 4^3 grife la plus parfaite. Voilà deux phénomènes sin- guliers : le premier est la paralysie delà rétine et la privation des facultés visuelles, tandis que l’iris 11a pas éprouvé la moindre altération; le second présente la formation presque subite de la cata- racte. L’un prouve, d’une manière irrécusable, que les propriétés de l’iris 1 sont indépendantes de la rétine; l’autre, que le cristallin ne se nourrit pas par îmbibition, comme le pensent la plupart des auteurs, mais bien par une circulation vascu- laire, comme toutes les parties vivantes des corps otganisés; car si les vaisseaux très-ténus du cris- tallin ne s’étaient rompus à leur passage de la membrane capsulaire à cette lentille, elle n’aurait point perdu sa transparence aussi promptement 2. Cette dernière assertion est d’autant plus vraie que, chez ce même sujet, que nous avons eu l’oc- casion de voir plusieurs fois, une année après l’é- poque de la formation de sa cataracte, maladie pour laquelle nous n’avions employé d’abord d’autre . ‘ . es.effcts de la belladone, dont l’application sur la con- jonctive ou meme sur les paupières paralyse à l’instant même inS.’ S3nS pm cr le suiet de la v,si°n, sont une nouvelle preuve cpie les propriétés vitales de cette membrane dépendent des ra- meaux de l’opbthalmique, qui fournissent à la conjonctive et aux paupières, et qui sont en rapport direct avec les nerfs ci- liaires. 2 Sœmmering a injecté ces vaisseaux jusque dans la capsule cristalline ; mais comme i,s n’adme.teiit pas la partie colorante du sang au-dcla de ce chaton , ou en a conclu mal à propos que le cristallin se nourrissait par imbibition. P4^4 maladies de la tête. moyen qu’un émonctoire aux côtés de la nuque, qu’il avait conservé pendant ce laps de temps, nous reconnûmes, à notre grande surprise, que l’opacité du cristallin avait entièrement disparu, et néanmoins la cataracte se reproduisit de nouveau au bout de plusieurs mois. Nous croyons toutefois devoir attribuer cette récidive à la suppression de l’exutoire. Nous avons perdu ce malade de vue, et nous n’avons pu suivre au-delà la marche de son af- fection. Un exemple aussi remarquable, et qui semble prouver également de son côté que le cristallin par- ticipe de la circulation générale, s’est offert, à l’hôpital de la garde, dans la personne du nommé Bâche ( Jacques), soldat au régiment suisse. Ce militaire, à la suite d’une contusion violente qu’il avait reçue au côté temporal de l’œil droit, fut frappé d’une cataracte, dont l’invasion, les progrès et l’état stationnaire , où elle resta ensuite pendant assez long-temps, ont présenté des circonstances toutes particulières. La maladie commença d’abord dans toute la circonférence du cristallin, dont le centre, resté parfaitement lucide, permettait très- bien au malade de distinguer les objets, seulement dans des proportions plus petites. L’opacité s’a- vança ensuite d’une manière très-lente de la cir- conférence opaque de ce corps, vers sa portion transparente , non par une couche circulaire éga- lement uniforme, mais par des lignes ou rayons concentriques, dans l’intervalle desquels existaientMALADIES DE LA TÊTE. 4^5 par conséquent d’antres rayons divergens, jouis- sant de la meme lucidité que le centre; en sorte que cette disposition donnait à la circonférence du cristallin l’aspect d’une bandelette irrégulièrement découpée. Dans cet état, il semblait au malade que tous les objets étaient également découpés d’une manière inégale dans leur plus grand diamètre : et il est aisé de se rendre compte de cette illusion d’optique, qui n’existait sans doute que parce que les rayons lumineux se trouvaient brisés et inter- rompus par les lignes opaques dont nous avons parlé. Plus tard, et à mesure que l’opacité deve- nait plus marquée , et commençait à s’étendre et sur le centre et entre ces lignes, les effets visuels éprouvés par le malade, tout en restant en- core les memes, semblaient, de plus, être recou- verts d un voile léger dont l’obscurité aurait été interiompue par intervalles. A l’aide des topiques révulsifs:; généralement employés dans ces circon- stances, nous n avons pu obtenir qu’un faible élargissement dans la portion lucide du cristallin. Une demoiselle de Paris, de 17 à 18 ans, nous a fourni un troisième exemple d’un fait parfaitement analogue à ce dernier. Elle fut présentée, avant que son traitement fût commencé, à notre honorable collègue,M. Demours, membre titulaire de l’acadé- mie royale de médecine. Le ci istallin, chez cette demoiselle, laissait voir une étoile blanche opaque qui occupait presque toute sa surlace antérieure; à peine distinguait-on426 MALADIES DE LA TETE. une légère couronne festonnée clans sa circonfé- rence lucide, et à travers laquelle cette jeune per- sonne apercevait la lumière et les ombres tron- quées des images interposées entre les râyons du soleil et son œil. Cette cécité s’était développée avec l’opacité du centre du cristallin d’une manière graduée, et paraissait s’acccroître journellement. Après avoir désempli les vaisseaux de la tête par des saignées révulsives, telles que les ventouses scarifiées posées à la tempe et à la nuque, nous ap- pliquâmes le moxa à cette première région et au côté correspondant de la base du crâne : le nombre en a été successivement porté à 12. Cette opacité s’est réduite graduellement sous l’influence de ces topiques révulsifs, et cette demoiselle, quatre mois après, apercevait les objets avec presque autant de précision que de l’œil droit. En effet, à cette épo- que , 011 ne voyait plus sur la lentille oculaire qu’un léger nuage blanchâtre de la grandeur d’une très- petile lentille, laquelle aura entièrement disparu par la suite. Cette demoiselle étant passée en pro- vince à mon insu, je n’ai pu, à mon grand regret, la représenter à M. Demours. Sans cette circulation vasculaire qui existe né- cessairement entre la capsule cristalline et sa lentille , certes il serait difficile d’expliquer les cau- ses du retour de la lucidité dans ce corps transpa- rent devenu opaque. Dans le tétanos, où tous les muscles, excités par les nerfs de la vie animale, sont dans un état deMALADIES DE LA TETE. 4^7 rétraction ou de contraction permanente, l’iris n’est pas altéré dans ses propriétés, et l’on ob- serve cpie le resserrement et l’agrandissement al- ternatifs de la pupille s’exécutent comme dans l’é- tat naturel. Dans certaines maladies du cerveau, telles que l’hydropisie des ventricules, on observe les mêmes phénomènes : les fonctions sensitives sont considé- rablement affaiblies ou paralysées par la compres- sion concentrique ou excentrique que les nerfs des organes des sens (les optiques, par exemple ) éprouvent à leur origine par la dilatation des ven- tiicilles; tandis que 1 iris reste intacte et conserve ses momemens , qui peuvent meme être augmen- tes sympathiquement par l’irritation que l’on porte sui le système des organes de la vie intérieure, au moyen de drastiques ou de vomitifs \ Une dame anglaise, affectée de cette maladie, deux enfans que jai également traités en ville, et un grenadier à cheval de la garde, soigné par moi à l'hôpital du Gros-Caillou, m’en ont fourni des exemples frap- pons. 11 n’est pas douteux que ce grenadier ne fût atteint, a la suite d’une chute violente qu’il avait faite sur l’occiput, d’une hydropisie des ventricules du cerveau; il en présentait du moins tous les symp- tômes . douleur sourde avec pesanteur à la tête, 1 Dans les affections vermineuses , les mouvemens de l’iris ou de la pupille sont accélérés; on fait également resserrer la p„_ pdle par le contact de la pierre infernale sur la conjonctive et cependant la vision reste intacte.4^8 MALADIES DE LA TETE. faiblesse notable de tous les sens et de la parole, altération sensibledes facultés locomotrices,paraly- sieau deuxième degré du membre thoracique droit, engourdissement et froid habituels aux jambes. L’intellect seulement était dans l’état naturel. Ce- pendant, chez cet individu, que je conduisis à la guérison au moyen des moxas, l’iris conserva tou- tes ses propriétés et tous ses mouvemens. Je remar- quai même que la pupille se rétrécissait d’autant plus que les drastiques étaient administrés avec plus d’activité. J’ai fait la même remarque sur un grand nombre de sujets atteints de plaies de tête, avec perte de la vue et altération notable dans tous les organes de la vie de relation. J^’iris, par la même raison, peut perdre ses pro- priétés organiques, tandis que le nerf optique , la rétine et les autres parties de l’œil peuvent con- server leur parfaite intégrité et exécuter toutes leurs fonctions. Une femme de trente-quatre ans, brune, d’une constitution saine et robuste, offrait une affection de cette nature : l’iris, dans les deux yeux, était, chez elle, complètement frappé de paralysie, et dilaté dans les trois quarts de son diamètre ; l’on ne pouvait qu’avec peine, par les excitans les plus forts et par l’impression subite d’une lumière vive, faire rétrécir l’ouverture pu- pillaire d’environ un quart de ligne. Cependant, malgré cette difformité très'sensible, elle ape rce- vait très-bien les objets, et en distinguait même exactement les formes et les couleurs, pouivuMALADIES DE LA TÈTE. qu’ils ne fussent pas trop rapprochés de ses yeux. J’ai eu occasion de voir également, chez plusieurs militaires de la garde, cette membrane perdre to- talement ses mouvemens par une percussion sur le bord de l’orbite, ou à la suite d’une plaie d’in- strument piquant à la cornée, avec lésion à la grande circonférence de l’iris, tandis que la vision restait intacte; mais il est vrai de dire aussi que les memes causes mécaniques peuvent détruire les propriétés vitales dans l’une et l’autre membrane, ainsi que nous l’avons vu, notamment chez un garde-du-corps et chez un soldat de la garde royale : ce dernier fut même réformé pour cette infirmité. Dans les affections organiques des viscères de la vie intérieure, telles que les phlegmasies chroni- ques de quelques-uns des viscères principaux du bas-ventre, l’ouverture de l’iris se dilate graduelle- ment : cependant la rétine conserve l’intégrité de ses fonctions visuelles. Mes remarques sur Yiritis, inflammation de l’iris, portent, qu’après avoir parcouru toutes ses pério- des, cette inflammation, qui reconnaît ordinaire- ment pour cause la syphilis,répercutée , a pour ré- sultat, comme l’a judicieusement observé le pro- fesseur autrichien Beer : i° la décoloration de la surface antérieure de la membrane malade; 2° l’é- raillement ou la destruction d’une partie du dia- mètre de son ouverture pupillaire, et notamment de son segment supérieur. Je n’ai jamais vu que43o maladies de la tête. l’échancrure, qui se forme, clans la partie supé- rieure de cette membraneuse fût établie également clans sa portion inférieure : celle-ci perd ses mou- vemens, tandis que le lambeau qui survit à la des- truction de l’autre en conserve de plus ou moins sensibles. J’ai observé plusieurs fois ce phénomène ; mais il ne m’a jamais paru plus évident que chez un grenadier à cheval traité dans mes salles : il paraît dépendre de la disposition clés nerfs et des vaisseaux ciliaires, qui se dirigent principalement de la partie supérieure à tout le reste de cette mem- brane. Un officier de la marine anglaise, âgé de 27 à 28 ans, fut frappé tout à coup cl’une ophthalmie ‘vio- lente, avec iritis. Il se manifesta de légères ulcéra- tions à la cornée diaphane, et un boursouflement prodigieux dans la conjonctive oculaire, cpii résul- tant de la métastase du virus syphilitique réper- cuté d’une ou plusieurs plaies chaiicreuses éta- blies au pénis, produisit un véritable chémosis. Cette maladie grave, qui a été heureusement-com- battue et domptée par les moyens indiqués, fut suivie de la décoloration et de la paralysie de l’iris, dont la pupille resta dilatée, tandis cpie les fonc- tions visuelles se conservèrent. Le chémosis fut excisé dans tout le pourtour de la cornée diaphane; •cependant il existe encore un assez grand nombre de vaisseaux capillaires rouges,qui traversent cette cornée d’un côté à l’autre, et qu’il faudra détruire pour lui rendre toute sa lucidité.MALADIES DE LA TÊTE. 43j Certes, les remarques et les observations précé- dentes suffiraient pour prouver que la rétine et l’iris peuvent être affectés simultanément, ou sé- parément, selon la nature ou la manière d’agir des causes qui produisent l’altération; mais parmi ces causes, il en est une, aussi remarquable que rare, que nous pouvons encore invoquer à l’appui de notre sentiment : c’est l’impression directe que peu- vent produire, dans certaines circonstances, sur le tissu de ces membranes, les rayons du soleil. Un gi and nombre d individus ont été soumis à l’in- fluence de cette cause, le jour de 1 éclipsé de cet astre ( 7 septembre 1820). Parmi les observations que j’ai recueillies à cette occasion, je ne rapporterai que les deux sui- vantes, parce quelles ont été accompagnées de circonstances particulières et d’accidens assez; graves. . Le sujet de la première, nommé Jacquemart ( Jean-Baptiste ), brigadier au train d’artillerie, peu au fait de la manière d’observer une éclipse solaire, s était servi d’un verre opaque, offrant dans son milieu un point transparent qu’il y avait éta- fh lm'meme’ dans l’intention de mieux considérer le phénomène céleste. Malgré l’impression vive, incommode et très-douloureuse qu’il recevait du passage des rayons solaires à travers la portion lucide du verre, il continua à regarder jusqu’à la m de 1 echpse; mais bientôt il éprouva des verti- ges, une douleur vive sur tout le côté droit de- luZj32 MALADIES DE LA TETE. tête f correspondant à l’œil dont il s’était servi, et il fut presque privé de la vue de cet œil; l’iris et les autres parties de cet organe restèrent intacts. Quelques semaines après, ce militaire, éprouvant toujours des douleurs aiguës à la tète, se rendit à l’hôpital pour y recevoir mes soins. Les vaisseaux de l’oeil malade étaient injectés, et la pupille un peu plus resserrée que celle du côté gauche ; elle avait néanmoins conservé ses mouvemens, mais la vision était très-obscurcie et presque nulle. Ici l’on voit qu’un très-petit cône de rayons so- laires était directement parvenu sur la rétine, et que son effet irritant s’était propagé dans le nerf optique, et jusqu’à son origine, dans l’intérieur du cerveau. Après deux saignées à l’artère tempo- rale et à la veine jugulaire, j’appliquai des ventou- ses mouchetées à la tempe et à la nuque; je passai ensuite à l’emploi de la glace sur la tète, et des moxas, qui rétablirent complètement les fonctions visuelles : mais le malade conserva toujours une douleur sourde dans tout le côté droit de la tète. Le deuxième, nommé Painliaux ( Jean-baptiste), soldat au 5mc régiment d infanterie de la garde, en- tra à l’hôpital à l’époque où le premier en sortit. Il avait observé l’éclipse de l’œil gauche, et s’était servi d’un verre dont le centre était opaque, et la circonférence lucide ou transparente. Il fut moins incommodé que le premier, parce que les rayons solaires ne furent point dirigés sur la pupille, au travers de laquelle il n’en passa que de très-Iàibles,maladies de LA TÊTE. 433 tandis que la circonférence delà cornée diaphane, et la conjonctive oculaire surtout, reçurent très- vivement l’impression de ces rayons, qui détermi- nèrent une telle inflammation idiopathique, que les vaisseaux de cette membrane furent injec- tés jusqu’au centre de la cornée, à travers un léger albiigo qui se développa en même temps sur une grande partie de sa surface. Les remèdes anti- phlogistiques diminuèrent les accidens; mais la pupille est considérablement rétrécie, et l’iris a perdu ses mouvemens, tandis que la rétine a con- servé ses fonctions visuelles. Si les affections de la vue, résultant de cette cause, sont rares, celles qui peuvent provenir d’une commotion électrique, imprimée par la foudre céleste, doivent l’être autant, car il est assez diffi- cile de concevoir que celte étincelle électrique puisse précisément altérer la portion du cerveau qui donne origine aux nerfs optiques, ou les parties de lœil qui constituent la vue, sans laisser de traces extérieures et sans porter quelque atteinte au îeste de 1 encéphale ou aux autres organes des sens. Le fait que nous allons rapporter nous four- nit cependant un exemple de l’existence d’une telle cause, ayant en quelque sorte agi isolément sur les organes visuels. Pendant l’automne de 1819, lenommë Rouvray ( Pierre ), gardant un troupeau et croyant être à l abri d’un orage violent, sous un arbre au tronc cuquel il s était appuyé, reçut autour de la tête 28 1.434 MALADIES DE 14 T.ÛTE. une commotion électrique ( coup de tonnerre, selon l’expression du malade ), à l’instant du passage de l’éclair à travers cet arbre, dont plu- sieurs des principales branches furent coupées. La commotion ressentie par liouvray fut telle qu’il perdit instantanément la vision, chancela et fut obligé de s’asseoir pour ne point perdre l’équilibre. Dès ce moment, il ne cessa de voiries objets trou- bles, et d’éprouver une sorte de tremblement pres- que habituel aux deux globes oculaires. Néan- moins, étant tombé au sort, à l’àge du recrute- ment, il fut incorporé comme fusilier au 2mc régi- ment d’infanterie de la garde, où peu de temps après il fut atteint d’une lièvre nerveuse qui fit aggraver considérablement sa première affection. Au moment où il entra à l’hôpital, dans le courant d’octobre 1824, ce militaire pouvait à peine appré- cier les couleurs et la forme des objets, pendant la lumière du jour, tandis qu’d en distinguait par- faitement toutes les qualités physiques dans les té- nèbres les plus profondes de la nuit; mais en même temps, et lorsque ses paupières étaient fermées, il était frappé d’hallucinations plus ou moins variées. Tantôt il apercevait des gerbes de feu parsemées de toutes couleurs, tantôt des objets multipliés et de formes différentes, ce qui troublait son sommeil et le tenait presque toujours dans un état d’insom- nie. A ces aberrations se joignaient des douleurs compressives autour de la tête, des spasmes ner- veux dans tous les membres, une dilatation près-Maladies de la tAtë. 435 que complète des deux pupilles, et le mouvement de rotation habituel du globe des yeux, dont nous avons déjà parlé. Le pouls était nerveux, petit, fé- brile , la peau presque imperspirable, et la mai- greur extrême; cependant les fonctions digestives se faisaient assez bien. Après avoir opéré une légère déplétion sanguine au moyen de ventouses mouchetées, appliquées aux tempes, à la nuque et entre les épaules, donné une secousse à l’estomac par l’administration d’un vomitif doux et léger , nous fîmes usage des moxas autour de la base du crâne, derrière les oreilles et sur les tempes. Après l’application des deux premiers , qui fut faite entre les bosses occipitales inférieures et les apophyses mastoïdes, le tremblement du globe des yeux s’apaisa; les pu- pilles se resserrèrent immédiatement; les hallu- cinations furent considérablement affaiblies, et le malade put supporter la lumière du jour. Les ap- plications successives du même topique révulsi f étendirent encore cette amélioration, et nous firent espérer une guérison complète. Déjà les forces se rétablissaient; la nutrition se faisait avec plus de facilité, et le sommeil avait repris son cours : seule . ment le malade percevait encore beaucoup mieux" les objets pendant les ténèbres, que par l’intermé- diaire de la lumière vive du jour. Des toniques pris intérieurement, des infusions légères de quinquina, de bons alimëns,et des em- brocations de liqueurs ^ritueusesphospboriques,436 MALADIES DE LA TETE. à l’extérieur des yeux, ont contribué puissamment à l’état où nous l’avons amené. Un fait analogue, mais plus grave, et que l’on doit attribuer aux effets de pénibles travaux mi- croscopiques , se présente aujourd’hui dans la per- sonne de M. de Savigny , membre de l’Institut, l’un de nos illustres amis et compagnons d’Égypte. Il est très-difficile sans doute de déterminer les causes des mouvemens de dilatation et de resserre- ment de la pupille, et d’en expliquer le mécanisme : cependant, comme chez l'homme et chez la plupart des animaux, ces mouvemens paraissent être in- dépendans de la volonté de l’individu, on serait porté à croire que le stimulus qui produit la con- traction des fibres de l’iris est exclusivement fourni parles rameaux nerveux qui proviennent du gan- glion oplithalmique , appartenant au système de nerfs de la vie intérieure. Mais on doit considérer i° que ce rideau membraneux reçoit directement, chez l’homme comme chez plusieurs animaux, un ou deux filets du nerf nasal appartenant à la première branche de là cinquième paire du cer- veau; 2° que les mouvemens de cette cloison pa- raissent se modifier d’une manière plus ou moins sensible chez les mêmes individus, soit sous fin- fluence d’une impression très-forte de lumière qui irrite ce voile membraneux, soit par l’apparition subite d’images d’un aspect plus ou moins excitant, relativement à leur couleur ou à leur forme; 3 en- fin, que cette cloison paraît réellement exécuterMALADIES DE LA TÊTE, 43 7 ses mouvemens sous l’influence d’une volonté rare- ment exprimée chez l’homme , mais qui s’ob- serve visiblement chez certains oiseaux, tels que ceux de la famille des perroquets h D’après ces réflexions, l’on concevra que l’iris est un or- gane mixte, dont une portion peut être soumise jusqu a un certain point, et dans certaines espèces, à l’empire de la volonté du sujet, tandis qu’une autre portion exécute ses mouvemens sans sa par- ticipation a. Ainsi, on peut conclure de cette struc- ture, que je décrirai plus tard avec plus de détails, et du mode de distribution des nerfs qui se ren- dent dans ce rideau membraneux, que le relâche- ment de 1 iris , ou la dilatation delà pupille, s’opère par le plissement des artères flexueuses, naturelle- ment disposées en zigzag ou en lignes spiroïdes, et par 1 engorgement de ces vaisseaux, déterminé par le stimulus que les filets nerveux du ganglion 1 D’après le célèbre Cuvier, la raie paraît avoir non-seule- ment la J acuité de mouvoir la pupille à volonté comme les per- roquets mais elle offre encore de plus un prolongement placé au bord supérieur de cette ouverture, et disposé en forme de palmette grillée , que ce poisson abaisse sans doute à volonté au-deyant du cristallin, comme une jalousie. Chez la torpille, ce a ode opaque membraneux est entier, et cette raie peut en recouvrir toute la prunelle à sa volonté. ( Voyez le II- volume des Leçons d'anatomie comparée.) > 0» remarque les mêmes propriétés dans la vessie urinaire , dont le spluncterse resserre parle stimnlus des nerfs de la viè nnnafe la„dls , le * ^ pochc stimule par ceux de la vie intérieure.438 MALADIES DE LA TÊTE. ophthalmique transmettent dans cette membrane , tandis que la contraction de ce rideau mobile, ou le resserrement de la pupille , ne s’opère sans doute qu’à l’aide de l’engorgement de la petite cou- ronne artérielle ou ciliaire, faisant les fonctions du coj'don dune bourse. Cet engorgement paraît être déterminé par le stimulus des nerfs ciliaires longs, qui se rendent du nerf nasal dans le pourtour de cette ouverture, sans communiquer avec ceux du ganglion lenticulaire : aussi les irritations de l’es- tomac ou des poumons déterminent-elles souvent le resserrement de la pupille, tandis que celles des intestins, de l’utérus ou de la vessie nous ont paru déterminer la dilatation de cette ouverture, ce qui s’observe chez les enfans affectés de vers. Malgré ces deux systèmes de nerfs, les mouve- mens de l’iris sont certainement indépendans de l’influence nerveuse de la rétine ; on en sera tout-à-fait convaincu par l’exposé des faits sui vans: Le caméléon n’a point d’iris mobile dans linté- rieur de l’œil ; cette membrane est remplacée par la paupière extérieure, qui présente une forme et une structure toute particulière. On remarque cependant derrière la cornée diaphane, et autour du cristallin, une petite zone nacrée et parsemée de stries dorées presque imperceptibles. Cette zone, d’un tissu extrêmement dense et serré, est con- fondue avec les procès ciliaires, et adhère au pour- tour delà capsule du cristallin, dont le segment antérieur en dépasse lés bords d’environ une ligne,MALADIES DE LA TÊTE. 439 en sorte qu’elle ne paraît avoir d’autre ùsage que celui de réfracter les rayons lumineux vers la len- tille cristalline, tandis que la paupière orbiculaire extérieure, qui est attachée au pourtour du globe de l’œil, dont elle suit les mouvemens, par un re- pli membraneux, serré et très-fin de la conjonctive, dilate ou resserre son ouverture, pour modifier le passage des rayons lumineux , au moyen des deux plans de fibres motrices , circulaires et rayonnées qui entrent dans sa composition. Cette ouverture, qui tient véritablement lieu de pupille, aune forme ronde, un peu elliptique, qui se ferme en entier , malgré l’assertion de quelques naturalistes. Un phénomène singulier s’observe encore chez ce rep- tile : c est que chacun de ses deux yeux se meut en sens inverse et paraît apercevoir les objets dans des directions opposées; en effet, si l’on enferme ensemble, dans une cage de verre, un caméléon et une rainette [ranapratensis'), ce dernier animal, effrayé du danger qui le menace, court autour de la cage et cherche à éviter son ennemi ; le caméléon, sans bouger de place, suit sa proie de l’un desyèux, tandis que l’autre reste immobile; au moment où le petit animal s’y attend le moins, le caméléon le saisit avec sa langue longue et. flexible, et l’avale avec une grande facilité. Dans la dissection que j’ai faite d’un caméléon , pendant mon séjour en Égypte, je n’ai rien trouvé qui constituât chez lui l’organe de l’ouïe, dont il paraît être privé. C’est sans doute pour de motif44o maladies de la tête. que la nature l’a doué de la faculté de percevoir en meme temps, par ses deux yeux, les sensations d’objets qui se trouvent placés dans les directions opposées. Prochaska , l’un des plus habiles anatomistes de l’Europe , a démontré, par des injections parfaites que j’ai en ma possession, et dont il m’a fiût pré- sent, que la structure des vaisseaux rayonnans et circulaires de l’iris est la même que celle de la fibre élémentaire des muscles ou de la puissance loco- motrice. Ces injections prouvent que ces fibres ± comme les plis et les couronnes de l’iris, de même que les fibres spiroïdes des artères elles-mêmes , sont formées d’une série de petites artères capil- laires, très-évidentes au microscope, se contour- nant les unes sur les autres, en partie ou en tota- lité , selon la conformation ou les usages particu- culiers de chacun de ces organes. Ces artérioles capillaires spiroïdes se trouvent entourées et mu- tuellement enlacées par une substance étrangère, qui disparaît par l’injection, et que le même ana^ tomiste dit être de la fibrine dans les muscles, de l’albumine concrétée ou épaissie dans les artères, et un tissu cellulaire fort rare dans les intestins et l’iris. On peut comparer avec raison, ainsi que je le ferai dans mon mémoire relatif aux hémorragies, la disposition de ces artérioles primitives et consti- tuantes, de ces fibres rétractiles particulières, aux filamens qui composent les cordes de diverses gros- seurs, puis enfin les câbles. Ces fibres se raccour-MALADIES DE LA TÊTE. 44* cissent par l’effet de l’engorgement des vaisseaux, ou par l’afflux du sang qui les parcourt, à l’instar de ces cordages qui, portés à une certaine exten- sion , se raccourcissent à un degré plus ou moins marqué, par l’effet de leur imbibition par un li- quide tel que l’eau. C’est à l’aide de ce moyen qu’on élève du sol des masses énormes, telles que des vaisseaux de guerre, qu’on lance ensuite à la mer avec la plus grande facilité. Pour avoir une preuve de la vérité de l’assertion que je viens d’émettre sur l’effet de cette contrac- tilité opérée par l’afflux du sang dans les vaisseaux élémentaires de la fibre motrice, il suffit d’obser- ver que, quand un muscle est coupé transversale- ment près de l’origine de ses artères nutricières ou organiques, la portion qui en est la plus éloignée n’est plus susceptible de contraction. La même chose arrive pour tous les muscles, lorsque les ar- tères qui s’y rendent sont liées, du moins jusqu’à ce que la nature ait remplacé ces artères par d’au- tres vaisseaux qui établissent une circulation nou- velle. Au reste, nous pensons que l’afflux du sang dans ces vaisseaux linéaires se fait par des excita- tions galvaniques vitales, inconnues dans la na- ture, qui proviennent sans doute des nerfs encé- phaliques pour les organes de la locomotion , et de ceux des ganglions pour les organes musculeux de la vie intérieure.44* MALADIES DE LA TETE. DE l’oPHTHALMIE, ET SURTOUT DE l’oPIITHALMIE ENDÉMIQUE DE l’ÉGYPTE. La membrane qui tapisse l’intérieur des paupiè- res et la surface du, globe de l’œil est très-suscep- tible de s’enflammer et de produire une maladie souvent très-grave et très-rebelle, l’ophthalmie : mais je ne m’occuperai presque exclusivement dans cet article que de celle que nous avons eu l’occasion d’observer en Egypte, parce qu’elle possédait ces deux caractères au plus haut degré. Les yeux, en effet, ayant été frappés tout à coup de l’ardente lumière du soleil, soit directe, soit réfléchie par le sol blanchâtre de ce pays, et ayant, les premiers, ressenti, dans cette contrée, les effets de la réper- cussion de la transpiration cutanée, il en est ré- sulté une ophthalmie opiniâtre, et chez un grand nombre d’individus, la cécité complète. Le siège de l’ophthalmie se borne aux vaisseaux de la conjonctive, ou s’étend profondément à ceux de toutes les tuniques de l’œil jusqu’à l’iris inclusi- vement; mais cette inflammation, à raison de la différence organique que nous offre la portion de la membrane conjonctive qui tapisse l’intérieur dès paupières, avec celle qui recouvre le globe de l’œil , présentera quelques variétés, selon son siège dans l’une ou dans les deux portions de cette membrane. Celle qui frappe la conjonctive palpé- brale, déterminant l’engorgement des vaisseauxMALADIES DE LA TiVrE. 443 extrêmement multipliés de cette espèce de tissu muqueux, se caractérise par l’injection et la rou- geur plus ou moins considérables de ces vaisseaux: la douleur qui accompagne ces premiers symptô- mes est cependant moins vive que lorsque l’inflam- mation s’est emparée de la conjonctive oculaire. Un boursoufflement proportionné à l’intensité de la maladie s’établit ensuite dans la portion de cette membrane qui tapisse la face interne des paupières; un suintement purulent se forme à sa surface, ou plutôt il se fait des extrémités villeuses de ses vaisseaux une exhalation ou transsudation d’une humeur particulière, dont la couleur et la consistance seront relatives à l’idiosyncrasie des sujets ou à la présence des virus qui compliquent la maladie. Les accidens sont rendus plus graves et ont une marche plus rapide dans les cas de virus syphilitique ; l’ophthalmie présente même alors quelques symptômes particuliers : la rougeur du bord des paupières est plus claire ; le pus qui en découle est verdâtre comme dans la gonorrhée;, il excorie les parties qu’il touche, et le malade Souffre beaucoup plus pendant la nuit. Les larmes ne pouvant plus, à cause de l’in- flammation , se rendre aux points lacrymaux, donnent lieu à un larmoiement presque continuel, et se mêlant a la matière puriforme, fournie par les vaisseaux enflammés de la conjonctive palpé- brale, augmentent encore l’irritation du reste du globe quelles attaquent à la manière dés coiTÔsiifs;444 MALADIES DE LA TÊTE. elles font naître alors, sur la cornée diaphane, des ulcérations dont les progrès sont d autant plus ra- pides que les sujets se trouvent sous l’influence d’une saison ou d’un climat chaud et humide, et que cette humidité est saturée des miasmes insa- lubres, ou de substances gaziformes alcoholiques, qui se vaporisent des différentes sources qui peuvent produire ces principes hétérogènes , ainsi que nous l’avons observé dans plusieurs circonstances. Enfin la cornée diaphane, étant très-accessible à l’action de ces fluides âcres purulens, s’entame facilement et se perfore quelquefois avec une grande promp- titude ; son tissu étant de nature gélatineuse, elle est susceptible d’une prompte dissolution , surtout lorsque le petit nombre de rameaux nerveux qui s’y rendent ont été attaqués ou détruits par une cause quelconque, telle, par exemple, que celles que nous avons désignées. Cette perforation de la cornée, qui se faisait quelquefois tout à coup en Égypte, donnait à l’ophthalmie de cette contrée un caractère particulier. Chez un grand nombre de nos malades, elle avait lieu la première nuit de l’invasion de la maladie , et était précédée de dou- leurs vives, cuisantes, et de céphalalgies profon- des. La petite portion de la cornée diaphane, qui formait le dernier feuillet de l’ulcération, éclatait avec bruit ( comme celui d’un coup de fouet ), et cette crevasse nous a paru être le résultat de la ra- réfaction de l’humeur aqueuse, développée par la chaleur du climat et de la saison, et par rinflamma-MALADIES DE LA TÊTE. 445 tion; Cette humeur s’échappait au dehors avec la membrane qui la contient, pour former hernie; la tumeur était alors d’un gris terne; elle était de couleur plus foncée lorsqu’elle était formée aux dépens de l’iris. L’une et l’autre présentaient de la sensibilité au contact des corps extérieurs les plus légers, et au frottement des paupières. En général le staphylôme quelles produisaient diminuait par degrés, rentrait dans la chambre antérieure, et les membranes reprenaient leur première position. Dans ce cas, l’ouverture de la cornée transparente se resserrait par l’affaissement de ses bords et lais- sait une petite cicatrice opaque et enfoncée, qui n interceptait que pendant les premiers temps le passage des rayons lumineux. Dans d’autres cas, il en restait une portion au dehors qui s’étranglait parle resserrement de l’ouverture, perdait sa sen- sibilité, et acquérait une certaine consistance , ou bien elle se boursoufflait, se divisait en plusieurs loibules, et prenait un caractère carcinomateux , surtout lorsqu il y avait complication de vice vé- nerien. 11 est arrive aussi, dans bien des circonstances, que le chaton du cristallin a été rompu, et que cette lentille s’est échappée par rouverture de la cornée, lorsqu’elle a été assez grande pour le lais- ser passer, ou est tombée dans la chambre posté- lieure ou antérieure. Il était rare alors que l’œil ne restât point poché, parce que les membranes étant altérées et se réduisant ensuite par la suppu-44(> MALADIES DE LA TÊTE, ration, l’organe visuel se désorganisait entièrement et perdait ses fonctions. On a 'remarqué ce triste résultat chez beaucoup d’habitans du pays, prin- - cipalement chez les personnes indigentes, qui cou- chent presque nues sur la terre et au serein, se nourrissent de mauvais alimens, et reçoivent dans le jour la poussière et les rayons brûlans du soleil, sans chercher à s’en garantir. Il en existait aussi un grand nombre d’exemples parmi les quinze-vingts que nous avions envoyés en France dès la première année ; mais ces infortunés eurent le malheur de faire naufrage en Sicile, où ils furent tous égorgés1. L’inflammation de la conjonctive oculaire com- mence toujours par les vaisseaux des deux angles des yeux; l’injection s’étend ensuite graduellement ou tout à coup jusqu’à la cornée transparente. Dans les premiers momens, ces vaisseaux sont très-distincts; mais bientôt leurs interstices se rem- plissent, et toute la surface de l’œil se trouve re- couverte de vaisseaux tellement rouges et bour- soufflés , qu’ils produisent souvent lé chémosis. La partie colorante du sang s’arrête ordinairement à • l’extrémité de ceux qui se ramifient autour de la grande circonférence de la cornée diaphane; ce- pendant il est des circonstances où les vaisseaux propres de cette cornée, ou plutôt de la portion de la conjonctive qui la recouvre (bien que ce feuil- 1 Le convoi de ees aveugles était commandé par l’ordonna- teur en chef Sucy.MALADIES DE LA TÊTE. 447 let membraneux soit très-mince et ses adhérences >4 • * 4 >. » • - * « ' : ' i‘ ,'A T f 1 très-serrées) ? s’injectent, et se mettant en évidence au-devant de cette cornée, interceptent le passage des rayons lumineux. Outre la plupart des symp- tômes déjà décrits et qui lui sont communs avec l’ophthalmie de la conjonctive palpébrale, elle détermine une douleur locale extrêmement forte , attribuée par le malade à la présence de grains de sable, mais qui ne provient d’autre chose que des vaisseaux injectés; la douleur est si vive que c’est, dit un voyageur anglais, comme si les prunelles étaient en feu et percées sans cesse avec des épin- gles. Il s’y joint constamment alors obscurcisse- ment de la vue et impossibilité de supporter la lumière. Les tuniques du globe de l’œil participent aussi plus promptement de l’inflammation que dans la première espèce d’ophthalmie; de violentes douleurs de tète, des vertiges, de l’insomnie, de la fièvre, quelquefois même du délire, tels sont les autres symptômes qui se manifestent et contri- buent à rendre les accidens plus ou moins graves. La dilatation des vaisseaux de la conjonctive oculaire cause des douleurs plus vives, avons-nous dit, que celle des vaisseaux de la conjonctive pal- pébrale : nous pensons que cette différence dépend de ce que les faisceaux des nerfs ciliaires longs fournissent un grand nombre de minuscules qui traversent la sclérotique près delà cornée diaphane, parviennent jusqu’à la superficie de ces organes et se perdent enfin dans la portion de la conjonctive 1 • • < : « à I » . - ; \448 MALADIES DU LA T^TE. qui les recouvre; et comme ces nerfs sont fournis par les ganglions lenticulaires qui appartiennent spécialement au grand sympathique, quelquelégère que soit la lésion de ce système de nerfs, elle est con- stamment accompagnée de douleurs infiniment plus vives etpluspénibles cpie celle appartenant aux nerfs de la vie de relation. Ce sont au contraire ceux-ci qui se répandent principalement dans la portion de la conjonctive qui tapisse la surface interne des paupières. Nous avons remarqué que la première espèce d’ophthalmie, ou celle qui attaque presque exclusi- vement cette conjonctive palpébrale, était ordinai- rement le résultat de la suppression d’un flux diar- rhéique, d’un émonctoirequelconque, ou d’autres éruptions qui existaient primitivement à l’un des points de la surface du corps. Ce genre d’affection était aussi plus fréquent, surtout en Égypte, dans les saisons et dans les lieux bas et humides, où il pouvait exister des émanations gazeuses plus ou moins excitantes1 et plus ou moins méphitiques. 1 A mon passage à Thorn, en juin 1812, lors de notre marche pour la Russie, forcé de coucher sur une botte de paille dans la salle basse d’un cabaretier, où s’était fait pendant toute la nuit une distribution d’eau-de-vie du pays (schnaps) , je fus fort étonné , à mon réveil, à la pointe du jour, d’être frappé d'une ophthalmie qui me privait non-seulement de distinguer les ob- jets , mais de percevoir à peine la lumière. Avec cet accident grave , je me trouvai en même temps dans une sorte d’ivrcssc que je ne pouvais attribuer qu’aux vapeurs alcoholiques dont laMALADIES DE LA TETE. 449 La seconde espèce d’oplithalmie, ou celle qui s’em- pare presque tout à coup de la conjonctive ocu- laire, et qui a pour résultat l’engorgement, avec rougeur intense des vaisseaux de cette portion de membrane , reconnaissait pour causes pré- disposantes l’action de la lumière ardente du so- leil , la réfraction ou la réverbération des sables brûlans du désert , et l’usage immodéré des li- queurs alcoboliques, telles que l’eau-de-vie du pays. Parmi les plaies dont nous avons été affligés en Egypte, pendant six semaines, nous pouvons citer encore, comme une des causes de cette ophthalmie oculaire, surtout chez les enfans dubas peuple, qui y sont très-sujets et qui en sont presque tous af- fectés, la présence.et la piqûre des moucherons, insectes qui se multipliaient tellement dans certai- nes circonstances atmosphériques, que nous étions obligés de les secouer de la surface de nos vêtemens comme on secoue la poussière. Dans quelques con- trées , il y a eu aussi des multitudes de sauterelles que le vent chassait et entassait par myriades dans les endroits creux , et qui devenaient, en s’y pu- chambre dans laquelle j’élais resté toute la nuît avait été rem- plie sans que je m en fusse aperçu. Deux ventouses 'mouchetées, appliquées aux tempes, quélqueslolioiis d’eau tiede, dans laquelle j ajoutai une faible quantité d’càu végéto-minérale , le grand air et 1 exercice a cheval que je fus oblige de faire pour suivre les mou a cm en s de 1 armée , étant conduit par mon domestique, suffirent pour laite disparaître promptement celle maladie, i 2945o maladies de la tête. tréfiant, une des sources de ces ophthalmies épidé- miques que nous y avons observées. Dans tous les cas, si j’en excepte les agens mécaniques qui peu- vent agir directement sur les tissus de l’organe vi- suel , il est bien évident que pour les deux genres d’ophthalmie dont nous venons de parler, la cause déterminante et essentielle peut en être rappor- tée à la répercussion de la transpiration cutanée, opérée par les transitions brusques de la tempé- rature très-élevée du jour à celle ordinairement très - basse des nuits , surtout dans les lieux humides. C’est du reste à l’ensemble et à Faction des seules causes signalées plus haut, et non à un principe contagieux qu’il faut rapporter l’ophthalmie grave et rebelle qui régna en Égypte parmi les troupes françaises, et étrangères qui occupèrent cette belle contrée pendant les années 1798, 1799 , 1800 et 1801. Je crois en conséquence devoir consigner ici mon opinion sur cet objet, déjà traité par M. le docteur Fournier, dans sa traduction des maladies desyeuxdeScarpa,d’aprèsles notes etlesrenseigne- mens que j’avais communiqués à ce savant mé- decin. Beaucoup de médecins anglais, hollandais, jmus- siens et bavarois ont prétendu et soutiennent en- core quel’ophthalmie qui a régné parmi les troupes de ces nations, occupant les frontières de la France, dans les contrées humides et basses de la Picardie, de la Flandre, du alatinat, pendant les annéesMALADIES DE LA TÊTE. 45^ 1816 et 1817, était contagieuse, et que cette mala- die avait pris naissance dans l’ophthalmie d’Égypte (également contagieuse, selon ces memes méde- cins] , que les troupes de l’armée d’Orient avaient rapportée de cet ancien monde où elle est endé- mique. Malgré toutes les objections que nous avons pu faire, M. le baron Desgenettes et moi, à M. Roux, qui, en lisant sa relation à la Société de médecine de la Faculté, non-seulement nous fit connaître cette opinion émise par les Anglais, mais nous déclara la partager entièrement, et l’exprima dans cette relation imprimée, cette opinion s’est répandue et accréditée. Or il est indispensable pour l’intérêt de la science et la tranquillité publique de dissiper une telle erreur, et de prouver que la maladie n’a aucun caractère contagieux. L’oplithalmie blenn.or- rhagique, avec suintement purulent, peut être communiquée,mais par la transmission immédiate du fluide purulent de l’individu malade sur le bord interne de la paupière de l’œil d’un individu sain , et c’est la seule contagion que l’on puisse, établir. Tout autre mode de communication ne saurait être admis et ne peut exister; le raisonnement et 1 expérience démontrent cette impossibilité. Deux choses nous paraissent avoir fait croire à 1 existence de la contagion miasmatique, établie par les médecins que nous avons désignés : premiè- rement, la propagation rapide et générale de la maladie, des premiers soldats affectés de cette45a MAXAMES DE LA TÊTE. ôphthalmie aux troupes occupant les mêmes lieux ou les mêmes résidences ; secondement, chez ceux cpii en étaient guéris, les récidives de cette affection par la communication ou les fréquenta- tions qu’ils avaient avec les malades. Pour répondre à ces suppositions, qui rentrent l’une dans l’autre, j’observerai qu’au lieu d’attri- buer cette ophthalmie au passage des miasmes mor- bides des yeux malades d’un individu à ceux d’un autre qui ne le sont point, résultat d’ailleurs non- seulement invraisemblable , mais impossible, son développement chez les derniers comme chez les premiers , quelles que soient les apparences de cette contagion, ne peut être rapporté qu’aux in- fluences pernicieuses du climat, ou plutôt aux va- riétés singulières que les saisons ont éprouvées , surtout dans les contrées occidentales de l’Europe, pendant les années de Xoccupation 181G, 17 et 18. En effet, ces variations remarquables et séculaires ont donné au climat de ces contrées le même ca- ractère que celui que présentent les climats de l’Égypte et d’autres régions des côtes d’Afri- que, où l’ophthalmie est endémique, sans être contagieuse. Il m’est bien démontré que, pen- dant les étés de ces deux dernières années, la con- stitution atmosphérique a offert, surtout dans les contrées basses et humides delà Flandre, de la Picardie, de l’Alsace et du Palatinat, ou sur les bords des grands fleuves, les mêmes caractères que celles de l’Égypte , par exemple. Ainsi le thermoMALADIES Ï)E ïiA LETE. métré montait, dans les parties de l’Europe cpie je viens de nommer, pendant le jour, terihe môÿëh, et sous l’influence des vénts du sud-est ou duquel, de 25 à 27 degrés/tandis qu il descendait, pendant la nuit, sous celle des vents du nord-est, nord ou nord-ouest, de 11 à 9 degrés. (G’est absolu in enfile caractère du climat de l’Égypte. Voyez à ce sujët ma Relation chirurgicale de l'armée d'Orient, aux articles Omthalmie, Classification des sai- sons, etc.) Il est facile dès lors de concevoir que les can- tonnemens, campemensou bivouacs des soldats de 1 ai mée d occupation, sur un sol pulvérulent et plus ou moins aride par la disparition des moissons, lès manœuvres journalières des troupes , et la réverbé- ration du soleil sur le sol blanchâtre pendant cés étés brûlans, ainsi qu’on l’observe en Égypte3 de- vaient disposer l’organe de la vue à une irritation que déterminait ensuite la cause immédiate de l’ophthalmie, je veux dire la suppression subite de la transpiration cutanée, opérée par la transitiôu brusque de cette température brûlante froid glacial de la nuit, puisque le thermomètre jbaissait jusqu’à 9 et 8 degrés. Les effets dé c4s transitions devaient être encorè d’autâbt plus ëèri- S! les’ 5U l1 SV joignait en même temps unehumi ite abondante et miasmatique que les émanâtioûs c es mers, des lacs, dès étangs et des fieuvc7é;dès contrées basses produisent continuellement, et cille le froid de la nuit condense et précipite sur les L$54 - MALADIES DE LA TÊTE. T .jets qui couvrent le sol. Or les soldats exposés à lfajr sans les précautions que commandent ces va- riations brusques, qui leur étaient inconnues, de- vaient nécessairement recevoir les effets pernicieux de ces influences atmosphériques. C’est aussi ce qui- esf arrivé chez tons ceux qui n’avaient pas pris • ces précautions, et nous savons qu’elles ont été né- gligées , d’après les renseignemens que nous avons eus par un grand nombre de personnes. La maladie est devenue épidémique, et elle a paru contagieuse, parce que ces influences pernicieuses atmosphériques s’étendaient et pénétraient par- tout. Ainsi, par exemple, les malades, blessés ou fiévreux, d’un hôpital ou d’une ambulance _,dont on n’avait pas le soin de fermer les fenêtres pendant la nuit, ceux qu’on ne forçait pas à conserver sur eux une couverture de laine et à garder,un bonnet chaud, étaient frappés, ainsi que nous l’avons vu chez nos soldats, dans les hô- pitaux du Caire , d’une ophthalmie qu’on attri- buait mal à propos à la contagion, provenant de quelques individus admis par hasard dans les salles de ces ambulances , aux mêmes époques où .les causes étrangères à cette contagion sévissaient ..«sur les autres malades. J’avais offert de vérifier cüs faits dont j’avais l’expérience, à plusieurs médecins anglais qui sont venus me consulter à Paris sur qette affection, au commencement de 1818. D’un .pptre; côté, le régime et le traitement presque tout local ou topique que l’on mettait en usagé,MALADIES DE LA TETE." 4^5 par suite de l’erreur -où l’on était sur les vraies causes de la maladie, n’ont pas peu contribué à l’aggraver et à la propager. Mais ce qui prouve la vérité démon assertion, pour l’ophthalmie qui a régné en Europe, parmi les troupes de l’occupation, c’est que les officiers-géné- raux ou autres, bien logés, bien vêtus, et habitués , par l’éducation et un raisonnement fondé, à mieux observer les règles d’hygiène que les soldats, ont gé- néralement été exempts de cette maladie, bien que ces mêmes officiers, ainsi que les officiers de santé, fréquentassent et fussent sans cesse au milieu de ces soldats malades ou bien portans. J’ex- cepte toujours de cette ophthalmie celle qui peut être produite par la répercussion du flux blen- norrliagique, assez commune d’ailleurs chez les Anglais , parce que leurs médecins traitent ce flux uréthral au moyen des injections astringentes. L’humidité du climat cf Angleterre peut du reste très-bien favoriser le développement des ophthal- mies et les entretenir. En Egypte, nous aurions également pu croire que les ophthalmiques communiquaient leur mal à nos blessés avec lesquels ils étaient traités pêle- mêle, dans les mêmes salies, parce qu’en effet l’oph- thalmie se déclarait en même temps chez les der- niers et marchait avec la même rapidité; mais nous reconnûmes bientôt que ces blessés devaient le mal d’yeux aux mêmes causes que celles qui l’a- vaient produit chez les premiers, c’est-à-dire à la*456 MALADIES DE LA T^TE. suppression de la transpiration cutanée. Dans les premiers temps, nos hôpitaux étaient dépourvus des fournitures nécessaires, surtout de couvertures de lit, et les soldats d’ailleurs n’étant point habi- tués à la chaleur extrême du climat, ne voulaient \ r ' point s’assujettir à se couvrir pendant la nuit; mais 'du moment où ils surent mettre cette mesure à exécution , et cpie nous eûmes les couvertures et les capotes nécessaires pour couvrir nos malades et abriter nos soldats de l’impression du serein , 4’oùhthalmie disparut. Un ophthalmique était cou- ché à côté d’un autre malade dont les yeux étaient sains ; si ce dernier était à l’abri de la fraîcheur et de l’hdmidité de la nuit, ses yeux restaient intacts. Ceux chez lesquels l’ophthalmie était devenue chronique, et qui la rapportèrent en France, ne la communiquèrent point, par la même raison, à leurs compatriotes. Nous les avons vus dans nos hôpi- taux ou dans les hôtels'des'In valides, avec d’autres individus ou avec les autres soldats des régimens, sans que jamais on ait pu reconnaître la contagion supposée. C’est donc à tort qu’on a attribué à la propagation et à la transmission de cette maladie, les épidémies ophthalnnques qui.se sont déclarées depuis clans diverses qontrées de l’Europe efdans différentes saisons. De tous ces faits nous pouvons conclure que sans une application immédiate de la matière puriforme des yeux de Tophthalmique sur ceux de l’individu sain, ainsi que nous l’avons dit, il ne peut y avoir contagion, à moins que les yeuxMALADIES DE LA TETE. 4^7 de ce dernier sujet (que je suppose très-irritables) ne soient portés sur ceux du malade à une si courte distance qu’ils puissent recevoir presque immédiatement les molécules gazeuses des larmes purulentes du premier. Plusieurs médecins célèbres de l’Allemagne et de l'Angleterre, convaincus d’ailleurs de la vérité des assertions que je viens d’émettre, ont composé des ouvrages d’une manière plus lumineuse sans doute, et dans de plus grands détails, sur l’erreur dans laquelle sont les partisans de la contagion. M. Baltz, professeur, chirurgien en chef de la garde royale prussienne, a publié, clans le sens de notre opinion , 'à Berlin ; année i8u4, un ouvrage cou- ronné par l’académie d’Utrecht, et qu’il avait.en- trepris en réponse à une question proposée sur cette matière. • > r . Il est possible néanmoins que les émanations miasmatiques qui s’exhalent des surfaces enflam- mées et ulcérées des yeux ou des paupières, se trans- portant à une certaine distance, très-courte sans doute , puissent produire une affection du même genre sur les yeux d’un sujet bien portant, qui se trouverait placé dans cette portion d’atmosphère contagieuse , selon la susceptibilité ou l’irritabilité extrême de l’organe visuel de cet individu. En efr fet, si l’on porte un instant son attention sur les propriétés vitales de la conjonctive oculaire et pah pébrale, on est convaincu cpie cette membrane peut s irriter et s’enflammer plus ou moins, selonMALADIES DE LA TÊTE. l’idiosyncrasie des sujets, sous le contact immédiat de certaines Substances ou de certains liquides, qtû tt’ont d’ailleurs aucun effet remarquable sur d’autres organes en apparence plus irritables et plus sensibles, tels que les membranes muqueuses des viscères, tandis que celles-ci sont violem- ment irritées par des substances qui , à leur tour, restent sans action sur la conjonctive; mais cette dernière est encore susceptible de rece- voir les impressions de différens degrés de tempé- rature. Ainsi, par exemple, les hommes qui diri- gent , en Égypte, le four à poulets,mesurent-, par les changemens qui surviennent à cette membrane, la chaleur de ces fours, comme s’ils faisaient usage d’un thermomètre, et ces sensations sont reçues , par ces sujets , avec tant d’exactitude et de régu- larité, qu’on trouve rarement un demi-degré ou un degré de variation au plus avec l’instrument thermométrique. Nous pourrions encore nous citer pour exem- ple de la possibilité d’une ophthalmie développée à l’instant même , par le contact de certains efflu- ves miasmatiques d’un caractère infect et irritant, reçus à la distance de quelques pouces : le fait Suivant confirme la vérité de cette assertion , sans tlétrhire celle déjà émise. ^LéàiomméBonneau, soldat au 6mc régiment d’in- fà'iitéftë de la garde, âgé de 27 ans, avant d’entrer âu service militaire, et pendant qu’il fa.sait les fonctions de garçon boucher, fut chai gé > enMALADIES DE LA TÉTF. 4^9 18i4 l7 par Ie chef de la boucherie, d’écorcher et de faire l’ouverture d’une vache qu’on avait soup- çonné être frappée du charbon. A peine la pre- mière incisibn du ventre fut-elle faite 7 que ce jeune homme fut subitement frappé de vertiges et de la perte instantanée de la vue. Il avait sensiblement ressenti sur le visage l’impression subite d’une vapeur chaude et d’une odeur dés- agréable qui s’étaient dégagées du ventre de l’a- nimal. '.i " n À eesprëmiers effets succédèrent uneophthalmie aiguë devenue pruriforme et qui s’est conservée à des degrés dilférens, jusqu’en 1824, ainsi qu’une éruption de-petits boutons charbonneux qui se manifesta, dans les premières vingt-quatre heures, •sur divers points de la face. Ge sujet, qui n’a- vait d’ailleurs jamais été affecté ni de syphilis, ni de gale* ni d’aucune' maladie herpétique, dut subir plusieurs traitemcns pdnr se débarrasser de ces affections :Tophthalmie seule arésisté, et s’est compliquée par la suite d’une dilatation anôrmale dans les pupilles.et dJune irrégularité remarquable dans la perception des petits objets. Noiis parvînmes cependant à rétablir les folio- tions de ces organes, en employant pendant un certain témps les révulsifs, et; eli faisant usage de lajDommadeanti-ophthalmique, ainsi que des colly- yj /» i 'fi' wi\{ .. icq . r qr e-in-quol ujpp.saq4Go MALADIES DE LA TÉ TE. res détersifs et légèrement camphrés, dont la for- -mule sera donnée plus bas. - Je vais maintenant reprendre la description de l’ophthalmie, et indiquer le traitement qui m’a paru être le plus avantageux. Parmi les terminaisons de cette maladie, l’hy- popion ne s’est présenté que rarement. Il s’annonce parmi point opaque, dans la cornée transparente, -qui dérange le passage du cône visuel. Ce point augmente graduellement, fait saillie sur la surface -de l’œil, et occupe une plus ou moins grande étendue de la cornée dont les feuillets sont écar- tés. On distingue fhypopion de la taie, ou albugo, à une légère fluctuation dont on peut se rendre compté aisément, à l’aide de l’extrémité d’un stylet. . Lorsque le sujet est irritable et l’ophthalmie an- cienne , l’engorgement de la conjonctive devient souvent très-considérable : cette membrane forme Un-bourrelet autour de la cornée, et dépasse les pau- pières; celles-ci se renversent y se tuméfient, et offrent la plus grande résistance à la réduction. Les cartilages tarses participent rarement à cette inflammation. Lorsque cet accident arrive , les ■conduits lacrymaux, pratiqués dans leur épaisseur, se détruisent par la suppuration qui en est ordi- nairement la suite; les paupières perdent leur -forme efc se rétractent. La perte de la vue a lieu presque toujours après, par l’inflammation consé- cutive qui survient au sdobe de l’œil. J’en ai vu quelques exemples.MALADIES DE LA TÊTE. 4^1 Enfin l’ophthalmie affaiblit l’organe de la vue, •dispose à la cataracte, aux fistules lacrymales, à la goutte sereine, et se trouve fréquemment suivie de nyctalopie \ Diverses circonstances m’ont fait observer en- core, en Égypte, que l’oplithalmie, qui y est plus fréquente pendant le débordement du Nil que dans toute autre saison, survenait plus fréquemment chez les sujets blonds que chez les bruns, et que l’oeil droit en était aussi plus grièvement affecté que le gauche ; car presque tous ceux qui sont de- venus borgnes le sont de l’œil droit. Cela dépend peut-être de l’usage où l’on est de cligner l’œil 'gauche, lorsqu’on est frappé d’une lumière vive, •tandis qu’on l’affronte avec le droit ; peut-être aussi de 1 habitude dans laquelle sont en général tous les individus de se coucher sur le côté droit, en sorte que cette région du corps est la première à lecevoir les impressions de l’humidité de la terre. Lorsque l’ophthalmie n’est point négligée, et quelle est traitée selon les préceptes de l’art, elle na point de suites fâcheuses; mais la confiance aveugle du soldat dans les remèdes des empiri- ques, sa négligence à se rendre dans les hôpitaux, et le peu d exactitude qu’il apporte dans les premiers temps à suivre le régime qu’on lui * Dans le cas de nyctalopie et de goutte sereine, nous avons employé avec succès le moxa sur le trajet des principales Lran- •ches du nerf facial (petit sympathique).462 MALADIES DE LA TÛjEy prescrit, rendent souvent tous les soins inutiles. Dans les deuxespècesd’ophtlialmiequej’ai signa- lées, elquelle qu’ensoitla cause,lorsqu’elles sontad- compagnées de rougeur et d’engorgement sensible aux vaisseaux de l’œil, les déplétifs sont indiqués , tels que la saignée du bras ou du pied, mieux celle de l’artère temporale, et les ventouses mouchetées appliquées aux tempes, à la nuque et entre les épaules. Ces déplétifs, qu’il faut réitérer selon l’état de pléthore du sujet et l’intensité de l’inflam- mation, doivent être suivis de pédiluves excitans, de vapeurs d’une décoction bouillante de substan- ces émollientes et anodines dirigées sur l’œil ma- lade, et de lotions faites avec une forte décoction de graine de lin, de têtes de pavot, et d’une petite quantité de belladone, en ayant soin de les appli- quer*, autant que possible, dans l’intervalle des paupières, car à l’extérieur elles augmentent leur œdématié : les cataplasmes présentent surtout cet inconvénient , en outre de la gêne et de la pesan- teur qu’ils exercent sur l’œil. Une étoupade de blancs d’œufs battus avec quelques gouttes d’eau de rose et quelques grains de sulfate d’alumine et de camphre, appliquée le soir sur les yeux, calme la douleur et diminue l’in- flammation. On seconde l’effet de ces topiques, en faisant prendre intérieurement au malade des boissons rafraîchissantes et mucilagineuses, et en lui donnant pendant la nuit quelques verres d’émulsion ano-MALADIES DE LA TÊTE. 463 dine ; il faut aussi prescrire un régime convenable, entretenir la transpiration et faire éviter la lumière. À mesure que l’inflammation diminue et que le dégorgement s’opère, on se sert de collyres animés avec quelques gouttes d’acétate de plomb, ou avec une légère dissolution de tartrite antimonié de po- tasse mêlée à une quantité proportionnée d’eau dis- tillée d’opium, dont on augmente graduellement la dose. Quand la résolution est commencée, on se sert d’une décoction d’écorce de grenade, ou d’une légère dissolution de sulfate de zinc. La tempéra- ture de ces divers collyres devra être élevée à 25 ou 3o degrés du thermomètre de Réaumur. Si cependant l’engorgement de la conjonctive résiste, et quelle soitboursoufflée, on y fait quel- ques mouchetures avec une lancette ; on peut même en exciser les points les plus saillans. Si les paupières sont renversées et forment un bourrelet autour de l’œil, on fait d’abord quelques mouchetures dans la direction de la paupière, avec l’attention de ne point léser les cartilages tar- ses; on emploie aussi, pendant quelques heures, les collyres astringens, et on procède ensuite, ainsi que nous l’avons déjà dit, à la réduction des paupières, avec la précaution de les oindre d’un peu de cérat et de ne point blesser le globe ; on les fixe en rapport à l’aide d’un bandage, et l’on fait observer le plus grand repos au malade. Ce pro- cédé , qui m’a constamment réussi, exige un peu d’habitude.464 MALADIES DE LA TÊTE. Lorsqu’enfm ces moyens sont insnffisans, on extirpe la portion excédante de la conjonctive, en épargnant, autant que possible, les cartilages tarses ; la paupière s’affaisse alors et reprend sa première forme. Bien que les moyens décrits jusqu’à ce moment conviennent également aux deux espèces d’oph- thalmie, cependant, lorsque cette affection a son siège presque exclusif dans la conjonctive palpé- brale, qu’on peut appeler ophthalmie catarrhale , ilfaut mettre en usage, immédiatement après avoir obtenu une déplétion sanguine suffisante, les vo- mitifs avec toutes les précautions requises, et des laxatifs doux répétés selon le besoin ; quand au contraire l’ophthalmie a son siège dans la conjonc- tive oculaire, il est utile d’insister plus long-temps que pour l’autre sur les saignées capillaires ré- vulsives, les boissons rafraîchissantes et sédatives, la privation de la lumière, et l’usage des collyres anodins, légèrement répereussifs. Les ulcères des paupières doivent être traités avec des substances dessicatives et légèrement escarrotiques. Nous nous sommes servi avec succès, dans ce cas, d’une légère cautérisation faite avec le nitrate d’argent, et de la pommade suivante : Prenez cérat lait avec la cire vierge et l’huile d amandes . douces 3a gramm. (sf) Oxide rouge de mercure, purifié et porphyrisé. 2 décigr. (g’ iv.) Tutie préparée 1 gramm. (gr xvj.) Camphre dissous dans Un jaune d’oeuf. . a décigr. (g1 iv-)MALADIES DE LA Tï^TE. 4^^ Pâte de cochenille 1/2 gramm. (grviij.) Safran oriental en poudre 3 décigr. ( gr vj.) Mêlez et triturez dans un mortier de marbre. . ■ On met une très-petite quantité de cette pom- made, le soir, avant de se coucher, sur le bord des paupières, et l’on couvre les yeux d’un bandeau peu serré. On ne doit entreprendre le traitement des ul- cères de la cornée et des taies que lorsque l’inflam- mation de la conjonctive est entièrement dissipée. Les fumigations d’oxide rouge demercure, l’applica- tion immédiate de quelque caustique léger, suffisent ordinairement pour les faire disparaître ; cepen- dant on est obligé presque toujours d’établir des exutoires sur les cotés de la nuque, entre les apo- physes mastoïdes et les bosses occipitales \ Le séton, douloureux et très-incommode, est dangereux et m’a paru aggraver le mal. 11 ne faut point chercher à faire rentrer le sta- phylôme pendant son accroissement : la nature doit en avoir commencé elle-même la réduction ; on la secondera seulement par une légère com- Si la taie offrait une certaine épaisseur, on peut l’enlever par petits feuillets, à l’aide d’un bistouri très—mince. J’ai eu occasion de laire cette opération à une demoiselle , à Toulon; moyen qui a contribué à la destruction d’une taie très—ancienne qui couvrait toute l’étendue de la cornée et interceptait totale- ment le passage de la lumière. La transparence se rétablit dans le point que j’avais aminci avec le bistouri, et cette personne put, par la suite, très-bien distinguer les objets. 3o466 MALADIES DE LA TÊTE. pression méthodiquement faite. Si la tumeur perd sa sensibilité et quelle reste au dehors, on en fera l’extirpation avec des ciseaux évidés et courbes sur leur plat. Je n’ai eu occasion de faire cette opé- ration que deux fois ; l’organe de la vue a repris en partie, chez les deux sujets, l’usage de ses fonctions. Dans le cas où l’ophthahnie est entretenue par un vice vénérien, il faut en détruire la cause par les ■antisyphilitiques pris intérieurement, surtout par les sirops sudorifiques et dépuratifs, auxquels on ajoute une quantité relative de muriate suroxigéné de mercure. Il faut aussi faire des frictions mercu- riellesà la plante des pieds et à de grandes distances. Si elle est l’effet d’une répercussion subite du flux blennorrliagique, on apaisera l’irritation locale par lesmoucheturesaux tempes, les anodins, et l’in- troduction dans l’urèthre d’une bougie de gomme élastique enduite d'une couche d’opium. Si ces moyens ne suffisaient point, on inoculera avec avantage une nouvelle gonorrhée, ou l’on fera une injection alcaline dans le canal de l’urèthre. Lorsqu’enfin l’ophthalmie tient d’une affection purement gastrique, la saignée n’est point indi- quée ; des ventouses mouchetées ou scarifiées sont quelquefois nécessaires; les mouchetures peu- vent encore être faites aux paupières, lorsqu’elles sont œdématiées. Le vin chaud et les collyres répercussifs doivent être appliqués immédiatement; mais à cause de l’affection de l’estomac, on fera passer au malade quelques vomitifs légers suivisMALADIES DE LA TÉTÊ. de boissons amères. Si la maladie ne cèdepfiint, on établira des émonctoires sur les côtés de la nuque ou derrière les oreilles. Des altérations organiques profondes et remar- quables, dévoilées par les autopsies cadavériqùes, peuvent être le résultat de l’ophthalmie. J’ai pu les observer parfaitement à la suite de l’issue funeste qu’eut la maladie deM. Poirée, brigadier des guides de l’armée d’Orient. Ce militaire, après avoir essuyé, pendant sa quarantaine à Marseille, au moment de sa rentrée en France, une ophthaîmie inflam- matoire , accompagnée de douleurs violentes à la tête, et qui le priva totalement de la lumière, fut transporté à l’hôpital de la garde des consuls. Tous les symptômes inflammatoires avaient alors dis- paru; cependant ses yeux étaient saillans, plus gros que dans 1 état naturel, et les iris sans mouve- ment. Si le malade n’y sentait que des douleurs légè- res, il en éprouvait de vives et de permanentes vers le fond des orbites, et sur le trajet des sinus frontaux. Sa constitution était appauvrie, et son moral con- sidérablement affecté. Après cinq ou six mois des soins les plus assidus et l’usage des remèdes les mieux indiqués , il mourut dans le marasme. A1 ouverture de son cadavre, nous avons trouvé le globe des yeux tuméfié; le cristallin avait acquis un peu d’opacité; la face interne de la choroïde était de couleur jaunâtre , la rétine réduite enpu- tnlage, les nerfs optiques atrophiés; le périorbite et une portion de la dure-mère des fosses ante-468 MALADIES DE LA TÊTE. rieuresde la base du crâne étaient détachés , et les points osseux, dénudés de ces membranes, attaqués de carie. La substance du cerveau était ramollie, et ses cavités, ou ventricules, remplies de sé- rosité. Néanmoins, à l’aide des préceptes indiqués dans le cours de ce mémoire , au moyen des précautions hygiéniques que nos soldats surent prendre par la suite , et en raison de leur acclimatement, il est résulté que l’ophthalmie devint plus rare et que ses effets furent rendus presque insensibles. Plusieurs soldats de notre expédition, sans avoir eu d’ophthalmie, furent frappés tout à coup d’une cécité presque complète lors du passage subit du cli- mat brûlant de l’Afrique à celui d’Europe, dans la saison rigoureusedel’hiver. Ilseraitdoncimportant, pour la santé des troupes , non-seulement sous ce rapport, mais pour une infinité d’autres motifs, qu’on ne les fit passer d’un climat à un autre op- posé que dans les saisons où ces deux climats offri- raient une température à peu près égale; ou si les circonstances forçaient à s’éloigner de cette règle, on devrait prendre toutes les précautions nécessaires pour prévenir les influences de l’ex- trême différence de la température et de ses effets pernicieux. D’après tout ce que nous venons de dire sur l’ophthalmie, on concevra sans doute facilement que pour s’en garantir en Égypte, ainsi que dans les pays pu dans Jes saisons dont les caractères atiyio-I maladies de LA TÈTE. fifig sphériques se rapprocheraient de ceux de cette pre- mière contrée, il faut éviter l’impression directe de la lumière et de la poussière sur les yeux, pen- dant le jour; être bien couvert de la tête aux pieds, pendant la nuit, et se mettre un bandeau sur lesyeux; s’éloigner, autant que possible, des endroits hu- mides et marécageux, et entretenir la transpiration et la sueur par les bains, dans la bonne saison, et par 1 exercice. O11 aura soin d’éviter l’usage dé- réglé du vin et des liqueurs spiritueuses, de s’abs- tenir des alimens échauffans et de mauvaise di- gestion ; de soutenir les forces de l’estomac, qui tend toujours à la débilité dans un climat très- chaud, au moyen de quelques toniques, tels que le café et une infusion amère qu’on prend le matin ; .enlin de se laver souvent les yeux et toute la tête avec de l’eau fraîche vinaigrée. O de l’épilepsie. i Avant de passer aux lésions de la face, je join- orai aux maladies qui viennent d’être décrites quelques réflexions que nous avons faites sur l’é- pilepsie cérébrale. L épilepsie, contre l’assertion généralement ad- mise par les auteurs , n’est pas toujours au-dessus des ressources de la médecine. L’objet le plus dif- ficile dans l’étude de cette affection est de pouvoir découvrir la nature de la cause qui l’a produite, et les organes qu’elle affecte spécialement : cepem47° MALADIES DE IA TiiTE. dant, en étudiant avec soin la marche des symp- tômes qui caractérisent les accès épileptiques, il est facile de distinguer les espèces principales de cette maladie. Celle que les auteurs désignent sous ’le nom d épilepsie idiopathique ou céphalique, parce qu elle a son siège à la tète ou à l’épine dor- sale, se distingue aisément de celle désignée sous le nom de sympathique, et ayant son siège dans toute autre partie du corps, i° par l’examen des causes qui ont déterminé la maladie, a° par la na- ture et la marche des symptômes quelle présente, 3° par l’état pathologique des parties affectées. Dans le premier cas, l’épilepsie peut être ou l’effet d’ un vice de première conformation à la tête, au rachis (être congéniale par conséquent), ou le résultat d’une affection .pathologique spon-t tanée ou produite par une cause extérieure, aux os du crâne, aux méninges, au cerveau lui-même ou à la moelle épinière. Chacune de ces lésions est caractérisée par des symptômes particuliers. La première, qui dépend le plus souvent de l’hyper- trophie des os du crâne, se manifeste par une exubérance contre nature de quelques points de sa surface, le plus ordinairement du vertex ou par- tie supérieure, ainsi que nous l’avons observé un grand nombre de fois. Il y a alors pesanteur habi- tuelle à la tête avec une tendance irrésistible au sommeil; les traits de la face s’altèrent, et l’indi- vidu tombe dans un état de stupidité. Les accès se déclarent chez lui d’une manière lente et gra-MALADIES DE LA TETE. N I chiée ; ils sont toujours annoncés par le trouble des facultés mentales et la perte de connaissance; ces accès sont ordinairement peu violens, mais ils sont de longue durée, etàleur cessation les sujets ne se rappellent nullement aucune des circonstances passées. Il est évident que dans cette variété d’épilepsie c’est la périphérie du cerveau qui souffre, résultat de la pression exercée sur sa surface par la voûte du crâne, dont la cavité diminue selon le deeré d’épaississement de ses parois. Le retour périodique des accès dépend de la réaction des organes contre les obstacles; quelquefois aussi ce sont des causes concomitantes qui les provoquent. Si la maladie a établi son siège dans les méninges, le mal est plus difficile à juger, à moins qu’il n’y ait des fongus à la dure-mère, perforation aux os du crâne, et saillie an-dehors de ces tumeurs fon- gueuses. Les symptômes de cette affection particu- lière ont beaucoup d’analogie avec ceux du genre d’épilepsie qui résulte de l’hypertrophie des os du crâne. Lorsque les fongus , après avoir perforé les os, forment des tumeurs sensibles sous les tégu- mens de la tête, il faut laisser agir la nature et se donner de garde d’y faire aucune opération. La colonne vertébrale peut éprouver aussi des inflexions contre nature ou des renflemens dans une plus ou moins grande étendue. L’une des dernièies vertebres du dos peut avoir éprouvé un déplacement instantané, subit ou préparé47 2 MALADIES DE LA TETE. depuis long-temps , et produire sur la moelle épinière une altération relative. Cette altération est facile à reconnaître dans cette espèce; avant l’accès, le malade éprouve une sorte de frisson, accompagné de vives douleurs dans le dos, et il tombe immédiatement après sur ses genoux, etc. Le pronostic de ce genre d’affection est extrêmement fâcheux, parce que l’art offre très-peu de res- sources pour y remédier; cependant si, après avoir détruit les causes morbides spontanées dans le cas où il en existerait, il ne restait que la cause mécanique à combattre, telle que la déviation ou la saillie contre nature des vertèbres, on pourrait obtenir des résultats avantageux de l’application des moxas, qui ont spécialement la propriété de rétablir l’action des organes affaiblis, et peuvent ainsi favoriser d’une manière lente et graduée le rapprochement des os écartés ou déviés, auquel la nature elle-même travaille sans cesse. Les accidens épileptiques s’apaisent et diminuent dans les mêmes proportions, et la maladie peut finir par dispa- raître. Dans tous les cas, les topiques révulsifs, tels que les cautères de toutes formes appliqués avec les soins et les précautions convenables, changent le mode de travail morbide; la résolution s’opère dans les exubérances osseuses; le cerveau, ou la moelle épinière , cesse d’être comprimé , et l’équi- libre se rétablit dans les fonctions encéphaliques. Mais il importe beaucoup, ainsi que nous l’avons déjà dit, de combattre d'abord les causes morbidesMALADIES DE LA TETE. ^ 3 particulières avant de faire aucune application. L’épilepsie provenant d’une altération de l’un ou de plusieurs points du cerveau présente ordi- nairement des anomalies remarquables, selon le siège du mal. Ainsi, par exemple, lorsqu’il s’est établi sur quelques-uns des points de la périphérie de cet organe, l’individu commence par perdre connaissance, et il entre immédiatement après dans les convulsions; les accès sont aigus et ra- pides. Si au contraire la lésion se trouve dans les ventricules ou à la base du cerveau, la chute de l’individu est le premier symptôme qui se mani- feste, qu’il pressent à l’avance, et il en prévient les assistans. Les contractions et les contorsions des membres se déclarent aussitôt et deviennent plus ou moins violentes.Chez ces épileptiques,les traits de la face sont également altérés, et ils font sans cesse des mouvemens automatiques qui sont indé- pendans de leur volonté. Nous allons nous arrêter quelques instans sur 1 épilepsie idiopathique la plus commune, c’est-à- dire celle qui dépend d’un vice de conformation ou d organisation aux os du crâne, ou d’une affection pathologique acquise et établie, dans quelques points de leur épaisseur, soit par des corps étran- gers, soit par des altérations produites par certains virus; tels que le virus syphilitique; mais en décrivant cette espèce d affection, nous dirons quelques mots sur les moyens de distinguer les symptômes de l’é- pilepsie vraie d’avec ceux que l’on remarque chez474 MALADIES DE LA TETE. les individus capables de la simuler, et nous démon- trerons l’efficacité de quelques remèdes employés contre cette maladie, d’après les succès obtenus de leur usage dans des affections analogues. La différence de ces symptômes n’est pas tou- jours facile à établir pour le médecin qui n’a pas une grande expérience, parce qu’il est des indivi- dus qui, pour se soustraire au métier des armes, supporteraient, sans donner aucun signe de dou- leur, les épreuves les plus fortes. Je pense qu’il suffirait de réfléchir un instant au mode d’action volontaire ou involontaire des fonc- tions animales, et d’examiner avec soin les phéno- mènes qui accompagnent lesparoxismes delà mala- die, pour distinguer l’épilepsie vraie de celle qui est simulée. Ces phénomènes peuvent être divisés en signes permanens ou en signes qui accompagnent l’accès. Les premiers sont équivoques si la maladie est récente, comme dans l’épilepsie simulée; mais si le mal est chronique ou héréditaire, il s’établit une série de signes plus ou moins sensibles qui se transmettent au-dehors, que le praticien saisit au premier aspect et qu’il analyse promptement. Un professeur célèbre de l’université de Mont- pellier, Dumas, indiquait comme un signe constant et pathognomonique la prolongation du triangle facial. Sans prétendre combattre une telle assertion, très-respectable d’ailleurs à mes yeux, je me per- mettrai de faire observer que , pour qu’il y eût un tel changement dans la charpente de la face, il lau-MALADIES DE LA TETE. 4?$ tirait supposer que la maladie existe depuis l’en- fance du sujet, et quelle est produite par un vice organique dans l’épaisseur des os maxillaires su- périeurs, de manière à faire proéminer l’angle fa- cial à des degrés relatifs; mais le plus communé- ment c’est dans les os du crâne , dans les méninges ou le cerveau lui-mème, que réside la cause de l’épilepsie : or, l’altération de ces parties ne peut influer sur la conformation de la face que par suite de rachitis ou de tout autre vice dans le dévelop- pement des os qui la composent. Que cet angle soit moins ouvert chez quelques épileptiques, on le conçoit facilement : on sait que, chez le nègre où l’angle facial est plus aigu que chez l’Européen, I intelligence est aussi plus bornée ; mais il ne s’en- suit point que la prolongation de cette partie de- vienne une cause d’épilepsie. Au reste, il est inu- tile de chercher, dans les variations géométriques de la lace, les signes certains d’une maladie que nous pouvons reconnaître sans peine par d’autres indices que 1 anatomie et la physiologie nous four- nissent, et qui sont plus ou moins constans. Dans 1 épilepsie dont nous parlons, et qui a son siège dans la tète, le cerveau est directement ou in- diiectement altère, et de là tous les phénomènes qui caractérisent 1 accès. Tels sont, ainsi que nous 1 avons déjà dit, une douleur sourde à la tète , des n ci tiges , la chute de l’individu s’il est debout, l’al- tération des facultés morales, celle de la voix, de la parole et de la vue : les yeux éprouvent des dis-476 MALADIES DE LA T&TE. torsions plus ou moins grandes, les muscles se con- contractent involontairement et d’une manière convulsive. Tous ces symptômes peuvent être si- mulés , surtout lorsque l’individu en contracte l’ha- bitude ; mais il ne peut, par exemple, imiter l’émis- sion de la salive épaisse et écumeuse qui se sécrète naturellement pendant l’accès, ni la dilatation des pupilles, indépendante de la volonté chez l’homme. Dans l’épilepsie vraie, le pouls est calme et à peine nerveux ; dans l’autre , au contraire, il est agité ainsi que la respiration ; la contraction des muscles n’est point non plus simultanée comme dans la vraie, et il ne dépend point de l’individu de distordre les yeux, comme cela se fait spontanément dans le premier cas. Comme c’est sur les nerfs de la vie de rela- tion que la maladie porte ses principaux effets, tantôt elle en trouble les fonctions, et tantôt elle les paralyse; il en résulte, en outre, l’affaiblis- sement des facultés morales , l’abaissement invo- lontaire des paupières supérieures et rinclinaison de la tête en avant, par le peu de force contractile de ses muscles extenseurs, ce qui donne à la face un caractère hébété : la marche est mal assurée et chancelante. Ces symptômes, plus ou moins prononcés, se, remarquent constamment chez tous les épileptiques du genre que nous venons de décrire , surtout si la maladie est héréditaire ou chronique, et l’on neMALADIES DE LA TE TE. /, peut s’y méprendre pour peu que l’on soit exercé. Maintenant, est-il possible d’attaquer avec quel- que succès la lésion organique du crâne ou des membranes du cerveau? Je le pense, et les faits que j’exposerai bientôt me confirment dans cette opi- nion. Il n’est pas nécessaire pour cela de régula- riser les accès ou d’en fixer la périodicité, ce qui n’est pas d’ailleurs au pouvoir du médecin, à moins que l’épilepsie ne soit accidentelle ou sympathique ; mais les substances prises à l’intérieur ou appli- quées extérieurement, et qui ont la propriété de dissoudre les tumeurs osseuses ou lymphatiques, telles que le gonflement des os , les exostoses, les fongus des membranes et leur induration , en dé- truisant cette cause , peuvent faire cesser les effets et faire disparaître la maladie. Le succès remarquable et extraordinaire que j a\ ais obtenu contre les exostoses vénériennes in- vétérées, des frictions mercurielles faites à là plante des pieds et à de grandes distances, de l’emploi des boissons acidulées avec l’alcohol muriatique , et des vésicatoires appliqués sur ces tumeurs, m’a- vait persuadé que ces mêmes moyens seraient employés avec les mêmes avantages sans doute contre les exostoses du crâne ou les indurations de la dure-mère, qui produisent et entretiennent or- dinairement l’épilepsie ; mais il ne suffît pas d’es- sayer ces moyens, il faut encore persévérer long- temps dans leur usage avec les modifications conve- nables et indiquées par les circonstances : on doit I47° MALADIES DE LA TÊTE. surtout insister, lorsque le virus est détruit, sur l’application réitérée des révulsifs. Les observations suivantes inspireront, je crois, quelque confiance en faveur de ces movens. V Ire Observation. — Lombardi( Louis), âgé de 22 ans, fusilier-grenadier de l’ex-garde impériale, entra à l’hôpital, portant deux tumeurs anomales à la tête avec fluctuation et rougeur légère à la peau. Ce militaire ressentait des douleurs perma- nentes dans les points affectés ; il était dans un état soporeux, et il éprouvait de fréquens accès d’épilepsie. Les deux tumeurs furent ouvertes avec l’instru- ment tranchant. Nous découvrîmes une carie pro- fonde dans les points du crâne correspondant aux petits abcès. La table interne des os était perforée, et on apercevait de légères pulsations de la dure- mère à travers les ouvertures.'L’issue de la matière contenue dans les abcès, et qui déprimait la dure- mère , avait soulagé le malade ; les accès d’épilepsie étaient moins fréquens et de plus courte durée; mais la carie fit des progrès et les accidens s’aggra- vèrent. On reproduisait à volonté l’épilepsie par une compression instantanée sur l’un des fongus de la dure-mère qui se montrait à travers l’ouverture de la carie; ces fongus étaient d’un volume propor- tionné aux ouvertures; enfin le malade mourut le trentième jour de son entrée à l’hôpital. A l’ou- verture du cadavre, nous découvrîmes en effet deux tumeurs fongueuses à la dure-mère qui parais- [MALADIES DE LA TETE. . 479 saient avoir été déterminées par la même cause 1 que celles qui avaient produit la carie. Ces deux tumeurs pressaient le cerveau dans les points cor- respondans, ce qui produisait les accès épilep- tiques. L analogie que j ai trouvée entre ces tumeurs et celles qui sont également accompagnées de carie aux os du crâne, produites par une cause reconnue s} philitique, et que j avais traitées chez plusieurs sujets avec succès, par les antivénériens et l’acide muriatique, me porte à croire qu’on aurait pré- venu cette terminaison funeste par les mêmes remèdes, si on avait pu les employer assez tôt pour Lombardi. IIe Observation. — Thévenot ( Barthélemy ), fu- silier-chasseur, âgé de 26 ans, se présenta à l’hô- pital pour y être traité de deux tumeurs énormes d’un aspect scrophuleux, au col, accompagnées de douleurs à la tète et d’accès d’épilepsie auxquels le malade nous dit être sujet depuis quelques au- nées. Les renseignemens que nous prîmes près de cet ex-garde, pour connaître la cause de ces maladies, nous donnèrent pour résultat, qu’en 1802 il avait eu une maladie syphilitique qu’il supposait avoir ete traitée méthodiquement. Un coup de feu 1 Le malade n’avait pu répondre aux questions qu’on lui avait fades pour parvenir à connaître cette cause ; maison avait lieu de croire qu elle était le résultat d’un virus syphilitique , attendu qu il existait chez lui des traces de ses effets.48o -MALADIES DE LA TÊTE. qu’il reçut six ans après à l’armée d’Espagne, et dont la balle lui avait frappé la partie antérieure de la cuisse , fut suivi de fièvre nosocomiale et de pour- riture d’hôpital. A l’époque de la cicatrisation de la plaie, il éprouva de violens maux de tète, lesquels ne cédèrent qu’à un écoulement purulent spontané par l’oreille, qui s’établit après le quatrième mois de séjour dans les hôpitaux. Quelque temps après, l’écoulement s’étant supprimé, il survint des bour- donnemens incommodes dans la même oreille , et la surdité; il éprouva des vertiges et quelques lé- gers accès d’épilepsie. C’est dans cet état qu’il était entré dans les salles des fiévreux de l’hôpital de la garde. L’application de quelques sangsues à la tempe, celle des vésicatoires derrière les oreilles, et les remèdes internes calmèrent les accidens, fa- vorisèrent le développement d’un abcès ou bubon à l’aine, dont on détourna malheureusement la suppuration par les résolutifs. Dès ce moment, les accès d’épilepsie se rapprochèrent et devinrent extrêmement violens ; les glandes du col s’engorgè- rent, et deux ou trois d’entre elles s’abcédèrent. C’est alors que le malade entra dans mes salles. Soupçonnant toujours une cause syphilitique, je lui prescrivis les antivénériens combinés avec les antiscrophuleux. La fluctuation étant manifeste dans les deux tumeurs, j’y fis appliquer la po- tasse caustique. A la chute des escarres, qui siu- vint quelques jours après, le malade fut surpiis tout à coup dans la nuit, d’un violent accès dépi-MALADIES DE LA TETE. 4^1 lepsie qui fut suivi d’une hémiplégie complète du côté gauche , de la perte presque totale de ses fa- cultés intellectuelles et de l’usage de ses sens. Mal- gré son état de stupeur, le malade indiquait un point douloureux à l’hypocondre du côté paralysé. Un large vésicatoire appliqué sur ce point le sou- lagea momentanément, et les accès d’épilepsie fu- rent suspendus. Cependant l’hémiplégie restait toujours la même, c’est-à-dire que les deux mem- bres paralysés étaient privés du mouvement et du sentiment. Peu de jours après, les douleurs de tête se renouvelèrent, ainsique les attaques d’épilepsie: le malade étant en danger de périr, j’ordonnai l’application d’un vésicatoire à la tète. On s’aper- çut, après avoir rasé cette partie, qu’elle présen- tait sur le coté droit une saillie considérable formée par la portion écailleuse du temporal et la moitié inférieure du pariétal. Une deuxième saillie au som- met du crâne donnait à cette boîte osseuse une forme conique. Le premier vésicatoire couvrant la calotte du crâne produisit une amélioration sensi- ble; je lui prescrivis alors une infusion de valériane aiguisée avec l’alcohol muriatique, des bols de camphre et d’opium le soir , et une liqueur anti- syphilitique a prendre par onces le matin dans du ait . J augmentai la dose du camphre et la portai Cette liqueur est composée : muriate suroxigéné de mer- cure, munate d’ammoniaque , opium gommeux, a a., dix gia.ns; f d. dans s. q. de liqueur minérale d’Hoffmann, étendue dans un litre d’eau distillée. r. 3i48a MALADIES DE LA TÊTE. successivement à un gramme par jour. Les dou- leurs de tète s’apaisèrent, la paralysie diminua sensiblement, et les accès restèrent suspendus. De nouveaux abcès s’étant encore formés au col, je fis appliquer la potasse caustique sur le point fluc- tuant de ces tumeurs; un deuxième vésicatoire fut mis à la nuque, et un troisième sur la tumeur for-^ mée par l’os temporal. Le sentiment et le mouvement se reproduisi- rent par degrés dans les membres paralysés. Le malade recouvrait journellement l’usage des sens et des facultés intellectuelles; mais il éprouvait périodiquement des frissons du côté gauche du corps, lesquels suivaient un mouvement d’ondula- tion, des extrémités à la tête. Ce phénomène avait surtout lieu dans les temps d’orage. La suppuration des plaies du col s’étant suppri- mée par des causes qui me sont restées inconnues, il survint une nouvelle attaque d’épilepsie, mais qui fut de courte durée. Je m’empressai de rappe- ler la suppuration dans les ulcères scrophuleux et de faire appliquer un quatrième vésicatoire sur la tumeur de la tempe. J’augmentai encore la dose du camphre. Tous ces moyens produisirent d’excellens effets, et le malade marchait visiblement à la gué- rison ; cependant, dans un court intervalle de temps, il se manifesta plusieurs attaques d’épilep- sie très-fortes, quoique plus courtes. On renouvela l’application des vésicatoires à la tête, et j’en fis mettre aussi au bras droit.MALADIES DE LA TÊTE. 483 II se déclara un jour, pendant ma visite du ma- tin , un accès terrible, suivi de convulsions et d’un abattement extrême des forces vitales. Je fis encore appliquer un huitième vésicatoire à la tempe ; j’a- joutai aux antispasmodiques puissans, dont le ma- lade faisait usage, le quinquina en substance, pris dans du vin généreux et éthéré ; je substi- tuai au vésicatoire du bras un cautère qu’il a conservé. Depuis ce dernier accès, Thévenet n’a plus rien ressenti ; 1 affection paralytique s’est dissipée en entier, et le malade est rentré graduellement dans l’intégrité de ses fonctions physiques et morales. Les plaies de ses ulcères scrophuleux-vénériens se sont cicatrisées; les saillies osseuses du crâne o#t disparu, et la tête a repris son faciès et ses formes naturelles; enfin je pense que ce militaire a été pour toujours débarrassé et parfaitement guéri d’une maladie généralement reconnue incurable , surtout quand elle est arrivée au degré où elle était parvenue chez le sujet de cette observation. III Observation. — Dutertre , chasseur à pied, âgé de 44 ans, était sujet, depuis environ un an, à des accès dépilepsie cérébrale, qui se re- nouvelaient fréquemment. Une chute qu’il fit sur la tete, à 1 invasion de l’une de ses dernières atta- ques, rompit les vaisseaux de communication des tégumens de la région temporale droite avec l’apo- névrose crotaphite, et il en résulta un épanche- ment séro-sanguin, de l’inflammation et un dépôt484 MALADIES DE LA TÊTE. énorme pour lequel il fut transporté à l’hôpital de la garde. On employa pendant quelques jours les émolliens, et lorsque la fluctuation de l’abcès fut évidente, j’en fis l’ouverture par une large incision : il en sortit une grande quantité de pus, et dès ce moment le malade fut soulagé. Je le mis à l’usage de la tisane de valériane, à laquelle j’ajoutai l’a- cide muriatique, et à celui des bols d’opium et de camphre ; la dose de cette dernière substance a été portée graduellement jusqu’à un gramme par jour. La plaie fut détergée et cicatrisée; le visage du malade, qui était déjà très-altéré à l’époque de son entrée à l’hôpital, a repris sa forme et son caractère ordinaire, et ce militaire , qui n’a plus eu aucune atteinte de cette maladie, a même acquis de l’em- bonpoint comme Thévenet : chez l’un , l’abcès cpii s’est formé sous les tégumens a produit sans doute le même effet que les vésicatoires chez l’autre. lymc observation. — Picot ( François ), âgé de a4 ans, d’un tempérament lymphatique , soldat au 2me régiment d’infanterie de la garde, est entré à l’hôpital le 8 octobre 1821, pour y être traité d’ac- cès épileptiques, qui, depuis quelques mois, deve- naient plus fréquens. Cette maladie reconnaissait pour cause une hypertrophie du crâne, dont on pouvait se rendre un compte très-facile, seulement en comparant la grosseur de cette calotte osseuse à la stature et aux formes grêles de l’individu : mais les douleurs sourdes qu’il éprouvait à la tête, prin- cipalement à la partie supérieure, l’impossibilitéMALADIES DE LA T&TE. 485 où il était d’y porter un objet un peu lourd, la gène qu’il y ressentait sous l’influence d'une pres- sion un peu continuée de la main, confirmaient bien encore l’altération morbide dont nous avons pai le. Les autres signes de lepilepsie cérébrale étaient surtout frappans chez ce sujet : il y avait affaiblissement des facultés mentales, les yeux étaient languissans, les paupières supérieures s’a- baissaient involontairement, la tète était inclinée en avant, et le sujet était triste et silencieux; son visage cependant était coloré, et une ophthalmie grave, dun caractère pprulent, s’était manifestée depuis quelques mois. Lépilepsie de Picot était très-ancienne; elle existait depuis huit à neuf ans, avec des intervalles d une année, dix-huit mois, sans qu'il éprouvât une seule attaque. Rien de très-appréciable, tel que percussions, blessures, chutes, frayeurs, n’avait Pu y donner lieu, et les causes premières ne pou- vaient par conséquent en être rapportées qu’à la rétropulsion d’une gale guérie en trois jours par un berger de village, puisque cette affection pso- rique est la seule maladie dont Picot se rappelle avoir été atteint, et puisque le premier accès épi- leptique n eut lieu qu’une année après la guérison de cette gale. D’autres circonstances peuvent d’ail- leurs servir à confirmer ces premiers soupçons : c est que de temps à autre, et surtout pendant les chaleurs de l’été, le corps de Picot se couvrait de boutons plus ou moins nombreux, disparaissant486 MALADIES DI LA TÊTE. avec autant de facilité qu’ils se formaient. Ces boutons lui causaient quelquefois de la déman- geaison ; en les perçant , il n’en sortait pres- que toujours qu’un peu de sérosité. Notons en- core que, pendant la durée de ces éruptions, la santé de notre épileptique était toujours meilleure, et il était alors exempt d’accès. Une saignée à la veine jugulaire, des ventouses scarifiées aux tempes et sur les côtés de la colonne cervicale furent les premiers moyens employés; on fit ensuite raser la tète et appliquer au pourtour de la base du crâne un large vésicatoire. Néanmoins, quelques jours après, une nouvelle attaque d’épi- lepsie eut lieu ; mais il n’y avait en cela rien d’éton- nant, puisque depuis cinq à six mois les accès avaient pris un caractère périodique. On prescrivit au malade une tisane de gruau d’orge acidulée ; des extraits de valériane, de pissenlit, de fumeterre et d’une petite quantité d’aloès ; une pilule de cam- phre et de nitre à doses successivement augmen- tées , et des potions antispasmodiques. De nouvelles ventouses , de nouveaux vésicatoires furent appli- qués sur les côtés du rachis; on leur fit bientôt succéder l’application , à la base du crâne, de deux grains de potasse, et l’on convertit en cautères les plaies qui en résultèrent. L’état du malade parut s’améliorer sous l’in- fluence de cette médication révulsive. Au commen- cement de novembre , ayant remarqué au sommet de la tête deux points presque fluctuans et qu’onmaladies de LA TÈTE. 487 pouvait déprimer facilement avec le doigt, on y fit déterminer deux escarres avec la potasse, pour aider à l’action excitante des exutoires de la base du crâne; et comme ces moyens augmentaient le bien-être du malade, que l’ophthalmie s’était calmée considérablement, on fit suivre bientôt ces deux dernières applications d’une troisième de la même substance vers un autre point convenable du som- met de la tête. Au i5 novembre, il y eut cependant encore une seconde attaque depuis l’entrée de Picot à l’hôpital, mais sa durée et sa violence furent bien moindres que les précédentes. Pendant ce traitement, quel- ques symptômes gastriques se développèrent et lu- rent calmés parla diète et quelques boissons adou- cissantes. Un vomitif fut également administré, et la secousse qu’il occasiona nous parut devoir être salutaire dans ces circonstances. En effet, une per- sévérance non interrompue dans les moyens ré- vulsifs ramena par degrés le malade, sinon àun état de guérison parfaite, au moins à une situation qui en était très-voisine. L’ophthalmie, dans le mois de décembre, n’existait plus; la figure était calme; 1 oeil plus libre dans ses mouveraens; la paupière supérieure se relevait avec facilité; les légers mou- vemens convulsifs qu’on avait remarqués assez fré- quemment dans les muscles delà face et des mem- bres étaient à peine sensibles; un peu de gaieté avait succédé au silence profond qu’il avait pres- que constamment gardé pendant les deux pre-488 MALADIES DE LA TÊTE, miers mois. Le crâne s’était réduit manifestement sous l’influence des excitans qu’on avait ap- pliqués, puisque la mesure qu’on avait prise des différens diamètres de la tète, le jour même de l’entrée du malade à l’hôpital, était alors de quel- ques lignes plus grande. Pendant ce mois de décembre, pour accroître encore les résultats obtenus, ou au moins dans l’intention de ne point laisser perdre le bien qu’ils avaient amené, on fit commencer l’application de quelques moxas derrière les oreilles, au-dessous des bosses occipitales inférieures, et on fit faire au malade quelques frictions mercurielles à la plante des pieds, à la distance de cinq à six jours. Dans les premiers jours de janvier, comme Picot désirait vivement sortir de l’bôpital, on lui fit établir un cautère au bras pour suppléer et remplacer les moyens dont on allait abandonner l’usage. L’épilepsie symptomatique est produite par la lésion de quelque partie étrangère à l’encéphale ou à ses dépendances, ou par la présence de quel- que corps étranger introduit dans l’économie ou dé- veloppé spontanément.Dans la première classe, on trouve certaines lésions de nerfs, de portions fibreuses des articulations , de tendons ou d’apo- névroses, etc.; dans la deuxième, la présence de certains calculs irréguliers dans la vessie, des vers dans les intestins , des balles ou autres projectiles dans diverses parties du corps. Les accès de ces deux sortes d’épilepsie sont tou-MALADIES DE LA TÊTE. 4% jours précédés d’une douleur ou de frissons qui naissent du point lésé pour se rendre ensuite vers la tête et jeter le trouble dans toutes les fonc- tions. Dans ces cas , celles de la vie nutritive par- ticipent souvent de ce trouble; aussi la circulation générale et la respiration éprouvent-elles des aber- rations sensibles. Lorsqu’on a reconnu la vraie cause et le siège du mal, il est facile de remplir les indications qui se présentent. Quand à la suite des plaies d’armes à feu ou des plaies d’armes blanches, avec lésion profonde ou déperdition de substance aux parties lésées, il se fait une cicatrice dans laquelle des filets nerveux sont compris, ainsi que j’en ai vu plusieurs exem- ples , il suffit de cautériser, avec le fer rouge ou le moxa, les points d’adhérence nerveuse et de laisser rétablir ces cicatrices d’une manière lente et sra- D duée. Pour les corps étrangers, quels que soient leur volume et leur nature, il faut les extraire s’il est possible, et les accidens cessent ordinairement, surtout lorsque la maladie n’est pas très-ancienne. Aux topiques révulsifs qui ont une efficacité plus ou moins active dans toute espèce d’épilepsie, on doit ajouter l’usage des remèdes pris à l’inté- 1 ieur et relatifs aux causes spontanées morbides qui ont produit ou qui compliquent la maladie. Dans ces derniers temps, on a beaucoup préconisé la dissolution affaiblie du nitrate d’argent, l'acide prussique et autres substances analogues ; mais 1 expérience nous a appris que ces remèdes ne peu-490 MALADIES PE LA TETE. vent seuls dissoudre les indurations du crâne ou des méninges , les adhérences nerveuses ou autres altérations organiques, et qu’ils nuisent souvent à l’intégrité des membranes muqueuses du tube intestinal. Les substances narcotiques vénéneuses, telles que l’acide prussique, l’aconit, etc., attaquent, surtout chez les sujets impressionnables, et quelle que soit la dose à laquelle on administre ces sub- stances, le principe vital, ou neutralisent le fluide nerveux et le privent de ses propriétés. Les fonc- tions des organes sont alors suspendues, et le sujet peut périr promptement, ainsi qu’on en a vu des exemples. On retirera plus d’avantages, comme re- mède dissolvant ou fondant, de l’usage del’alcoliol muriatique donné à petites doses, dans un véhi- cule approprié, et comme antispasmodique, de celui du camphre porté graduellement à haute dose, seul ou combiné avec des substances sédatives. Enfin les bains variés et à diverses températures peuvent aussi, dans certains cas, concourir à la guérison du malade. Les exutoires habituels aux points du corps les plus favorables à ce genre de maladie et aux occupations de l’individu sont pres- que toujours nécessaires. Chez un militaire de la garde, des accès d’épi- lepsie étaient survenus à la suite d’une opération malheureuse au pli du coude, dans laquelle le nerf cutané interne avait été piqué. A l’invasion des ac- cès, le malade ressentait une douleur vive au point de la cicatrice, suivi d’un frisson incommode quiMALADIES DE LA TETE. 491 parcourait le trajet du nerf ou le côté interne du bras vers la tête; les convulsions se déclaraient immédiatement, ainsi que tous les autres symp- tômes qui caractérisent les accès. L’application d’un grain de potasse sur le point supérieur de la cicatrice, et plusieurs petits moxas posés sur le trajet du nerf, ont fait disparaître ces accidens et conduit le malade à la guérison. fin- du tome premier. ( %. 'V- rrt\ i :r" /.? : : * r;ifcfp fc- •<* >>i'. /IV ***■.' *- à*' m À ^