J ,v V7^ s- •'IfV '-'■ ■ ' Nil-, ‘A^>.,yr X.. * • 1 ‘ i jr ;■* ‘, fT- V' , - ifc * ï ^ * ^ 'T' •■ " , *• «L', *•’.■• • ■ ' ■ ^ v; .;. •*■ 'nJ%É»'A *■ ■_•#■ • • . *■• H. ■ ^ 4C l.'' ■ , . - > -• 1*1’ <*'.*i>4 - •,,î. v/ .■ .,-•*. . ' '•' ■ " -•" V f4^‘ ‘V ,1 ■'■jü}"^^' -^i.-fî '■■ ■•» A* ' Sfl»»%it1i ' :**' •' - » ■ ^ ' .^s'i:--, ■. , . . 0.... V ', VrT-.’i ■ ... • ,' ... . .. .,„ -‘--L * ' ■ ' ■ ■* *<• 'iW.» 4 •'*( ‘- . ■>••><■ « • .- • ITk': yii*'. -,ir ■'■ .«-■>< • . - ^ ^ ^ -' j ■ A J, CT ^ ^ ' ù • • 3- .- -'4 il4i/■. -à i, T«« ** viîf/ÿ. •: ".• r/^w ‘■/» ' . *' “TRAITÉ R’ÂW ATOMIE TOTOGRAPIIIQUE OU /VNATOMIE DES RÉGIONS DU CORPS HIIMATN.MVIIKS DK FONDS (^)UI SK TnOUVKNT CHEZ lÆ MEME EIÜBA1UE. TÊ'aiLèèlémenLaired'anaLomie,conlemnl, lo les préparations ; 2° IV natomie descriptive ; 3° les principales régions du corps humain , parBniEnREDEBoiSMONT, D. M. P., médecin de la maisonde sauté Marcel sainte Colombe, membre de l’Athénée de médecine et de la société anatomique de Paris , membre correspondant de la so- ciété libre d’émulation de Rouen; avec des notes extraites du cours de M. Blamdin , professeur particulier d’anatomie et de médecine opératoire, prosecteiir à la faculté de médecine de Paris, .etc. i fort vol. in-8° de 800 pag. Paris, 1827. . . 9 fr. Obserralions médico-légales sur la monomanie homicide, par Brierre de Boismont, D. M. P. médecin de la maison de santé Marcel suinte Colombe. Paris, 1827, in-8° br. . . . . . 1 fr. 25 c. Recherches anatomico-pathologiques sur la hernie crurale, par Manec, D. M. P., professeur particulier d’anatomie et de médecine opératoire, prosecteur à l’amphitéâtre général des hospices de Paris, membre de la société anatomique , ancien élève des hôpi- taux. Paris 1826 , in-4" , fig. br 2 »fr.. 5o c. Noweaux éléments de botanique, ou histoire des plahtfeyrâtfS^^- rées sous le rapport de leurs propriétés médicalesKCt de-leur usa-# ges dans l’économie domestique et les arts ihdustriels, pàr» MM. Brierre et Pottier de Rouen. Paris 182^, i vlThrin-i^^ br 7 .... \, 3 fr. r Recherches sur la membrane muqueuse gastro-iritestinaU,. compup:.^, nant trois mémoires réunis : 1° la membrane muqueuse digestive dans l’état normal; 2“ l’état des diverses formes anatomiques de l’inflammation de cette membrane, et des signes qui pçu^jeni. la caractériser sur le cadavre; 3° les caractères différents entre eette inflammation et les divers états qui pourraient la simuler; par Ph. Hdtin , interne des hôpitaux civils de Paris, 1826, in-8" br 3 fr. Manuel de la physiologie de l'homme, ou Description succincte di;s phénomènes de son organisation, par ]’n. IIutin, interne des hô- jiitaux civils de Paris, 1826,1 fort vol. in-i8br. 4. fr. Soc.TRAITÉ D’ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, OU ANATOMIE DES RÉGIONS DU CORPS HUMAIN, CONSinÉnÉE SPÉCIALEMENT DANS SES RAPPORTS AVEC LA CHIRURGIE , ET LA MÉDECINE OPERATOIRE. PAR PH. FRÉD. BLANDIN, Professeur particulier d’anatomie et de médecine opératoire; Chirurgien du Bureau Central d’admission aux hôpitaux et hospices civils de Paris; Prosecleur à la Faculté de Médecine; Membre do l’Athénée de Médecine; etc. O Le cliirurgicn doit connaître si exactement Pana- lomic topographique, que, quand il enronce son iiistrunient à travers les parties , pour en atteindre une en évitant les autres, il le dirige avec autant de sûreté, <pie si toutes les parties étaient transparentes , et qn’U en suivît de l’œil le trajet, o BicuuD, Noire. Dict. de mJit. ; tom. II, art. Wriiil. ÿariiî, CHEZ M““ AEGER MÉQUIGNON, LIBRAIRE POUR LA PARTIE DE MEDECINE, RUE DE L’ÉCOLE DE M É D EC I N E , N» ü. 182G.I ; ' ' x;- ry ^ W " 4»' .)i^;:{ i! IMPRIMERIE D’HIFPOEYTE TILEIARB, nUE DE EA nARIÎE; N" 78.î^0ux ci lïlar|0litt^ ^e' S\^ecowiiouibbcv\i.ccj. l’P/t. dd/mu/m.•1 .4* • ;■ 'y. '’-v .y - SkK : ■™JW X ‘ '‘K*''. M *. ... ff • ) :. ^ • • ' . ‘^ ■' •V ■ ■•■^,. :'|if *' ■• . • ‘.- ^* U_. '“^k ^#1: t ^ ~ AvxVs;^^; *- i^v X- '• r .\i:V ■ *ïf * . * I i ■ T J t •ï. X' ‘ -V., . . ":V7Ktt ( » * • ssoit donc rendue ! 11 a su le premier constituer /^.VV^%W»■WV•«^V^^«.■»V\VVV\VVV»%VVVWV«W^1IW\V»'^/^■>'VV■^.MWV■.»A.1.1/V■V'\'■.'V^<\1 V-V-Xt/M/t-» PRÉFACE. Il n’est qu’une seule bonne méthode jxmr con- sliluer une science, recueillir des laits, puis les comparer, pour en déduire des notions généra- les; telle est la marche véritablement analjticiue que l’illustre chancelier Bacon imprima aux sciences naturelles ; telle est aussi, eii particulier, celle qu’ont suivie les anatomistes. Avant notre célèbre Bichat, en effet, on s’é- tait presque borné à des observations particulières sur l’organisation : au moins si plusieurs savants du plus rare mérite avaient déjà tenté de s’élever à des notions générales sur cette matière , personne ne l’avait fait avec autant d’avantage ; sans doute, il faut aussi l’avouer, parce que moins heureux que lui, ils n’avaient basé leurs descriptions que sur un bien plus petit nombre de faits particuliers. Quoi qu’il en soit, nous devons réellement à son génie , qui a su saisir des rapports jusqu’alors in- connus, ces considérations transcendantes sur les systèmes d’organes, qui font le caractère essentiel de son immortel ouvrage ; gloire éternelle luiVHJ PRÉFACE. la science de l’organisation, pnis([n’aiiparavant, bien que riebe de i’ails, elle était pauvre de CCS principes généraux dont elbi se compose réellenicnt. t La science anatomique , dès cette époque, pa- rut en un instant avoir atteint son but tout entier : on crut tout l’art de guérir renreriné dans l’anatomie générale ; mais bientôt l’observation et les besoins d’une des plus belles parties de la médecine, /a chirurgie^ démontrèrent qu’il res- tait encore un pas vers la perfection. On avait beaucoup fait pour le classement des organes, d’après leurs analogies surtout celles de structure les plus constantes ; on avait tiré, pour l’ana- tomie générale, tout le fruit possible de cette pbilosopliique innovation ; l’appliquant ensuite à l’anatomie spéciale, improprement appelée de- scriptive , plusieurs savants avaient successive- ment présenté, réunis en autant de faisceaux, tous les os, lesmqscles, les glandes , les nerl's, etc. Bicliat, d’autre part, avait donné l’exemple de la description spéciale des organes, par ordre d’appareils de fonctions, classilicatioai toute pliy- siologique, de laquelle il a lait jaillir les plus belles et les plus importantes leçons. Cepentlant il restait encore à examiner, dans chac[ue ])oint du corps, les organes <pii s’y trouvent, abstractionIX rRÉl’ACK. railc Jes analogies (jiiMls j)eiivenl oflVir ; en im mot, il l’allait étiulier les Régions , sortes de grou- pes que constitue la nature , le plus souvent dans un l)ut physiologique, et toujours suivant un <^rdre admirablement combiné , pour presser le plus d’organes dans le moins d’espace possible, sans toutefois nuire aux actions de chacun. L’idée d’examiner spécialement la forme, la structure, les rapports, etc., d’un point du corps humain, a dû venir aux premiers anatomistes; aussi n’y a-t-il rien qui doive étonner, si nous disons que déjcà, dans Aristote, on trouve des traces de cette considération topographique du corps, sur laquelle, de temps en temps, les mé- decins sont revenus après lui ; mais, pour peu que l’on réfléchisse sur Vanatomie des Régions d’Aris- tote, on ne tarde pas à se convaincre qu’elle attéste seulement l’enfance de la science, tandis que celle d’aujourd’hui témoigne au contraire ses progrès et sa perfection. La première, nécessairement- très incomplète et rudimentaire, a été le point d’où sont partis les anatomistes, pour analyser méca- niquement l’organisme , seul moyen d’arriver à le connaître dans tous ses détails. La seconde, com- ])lète dès son début, puisque presque tous ses éléments étaient minutieusement eonnus , est le lenne des efforts d<\s médcîcins, elb'esl h* (‘ojii-X PRKI'ACF.. et seule ellt3 permet, dans toutes les circonstan- ces , de résoudre ce problème si important : Étant donné un organe placé dans une position profonde, porter sur lui un instrument piquant ou tranchant^ ménager les parties essentielles (pd Vavoisinent y et dire y couches par couches y celles qui ont du être nécessairement lésées. Au reste, un fait qui établit surabondamment ce qui vient d’être dit de l’anatomie des régions d’Aristote, c’est que les ouvrages de ce grand homme ne nous ont laissé sur ce sujet, de bien positif, que le nom de quelques régions ; aussi pouvons-nous affirmer, sans craindre d’être dé- menti par personne, que la véritable anatomie topographique est une science toute nouvelle, que Desault avait à la vérité préparée par ses exactes et minutieuses descriptions, mais qui a reçu surtout son impulsion des travaux des Bojer, Dupujtren, Chaussier, Marjolin, Scarpa, Law- rence, Cooper, Meckel, etc., etc., et que nul n’a cultivée avec autant d’ardeur et de succès que les professeurs Roux et Béclard. Tous les deux , amis et disciples de Bichat, se partagent l’honneur d’avoir contribué, comme ce grand homme, aux progrès actuels de l’anatomie ; ils ont fait pour l’anatomie topographique, ce quePRÉFACE. xj Bichat à fait pour l’anatomie générale. Bichat s’est élevé à de hautes considérations, fondées sur les analogies de forme et de structure des organes; Béclard et M. Roux ont au contraire gé- néralisé leurs rapports de contiguïté. Le premier a montré la hase invariable de la médecine pro- prement dite; les seconds, celle de la chirur- gie. M. Roux, dans le cours qu’il lit à l’hôpital de la Charité, il y a plusieurs années, divisait l’anatomie chirurgicale , en anatomie chirur- gicale générale y spéciale ou descriptive y et des régions. Béclard avait fondu en une seule ces trois parties distinctes des leçons de M. Roux ; déjà même il avait tenté un cours sur cette matière, quand la mort vint le frapper au milieu de sa bril- lante carrière, et mettre lin aux grands travaux qu’il avait entrepris. L’immense importance de l’anatomie topogra- phique, la tendance générale des esprits au- jourd’hui vers les choses positives , surtout parmi les médecins, une sorte d’impulsion vers tout ce qui peut donner à l’art de guérir des bases inva- riables, et sans doute aussi le goût de cette science imprimé à leurs élèves, par les savants que nous avons cités, en ont engagé un grand nombre à continuer leurs travaux. Ainsi, M. Gerdy, en 1822, a donné, dans sa thèse inaugurale, un cadre forti’HEfac.f:. l)ic‘M l'ail (U; lonies les régions du corps humain ; dans le Jiiémo temps, notre ami M. Maréchal el nous, nous nous efforcions, à l’iiôpital de laClia- rité, de trouver une méthode qui pût répondre à l’importance de cette partie de l’anatomie , et nous faisions une étude spéciale des régions si belles et si compliquées du col ; tandis que, d’au- tre part, dans nos cours particuliers, nos collègues Gerdy, Bouvier, Velpeau^ Amussat, et nous, nous donnions chaque année en terminant, l’exposé des rapports des organes considérés dans chaque point du corps ; cependant tout cela n’était encore réellement que le squelette de l’anatomie topo- graphique , telle que l’avaient fait pressentir les belles leçons des professeurs Roux et Béclard ; son l3ut en effet est bien autrement étendu. Le premier, entre tous nos collègues, nous avons fait dès l’hiver de 1823 un cours spécial d’anatomie topographique, auquel assistèrent bon • Des l’année 1823, cédant aux sollicitations dequelques- uns de nos élèves et amis, nous avions résolu de publier nos leçons; nous fîmes part de ce projeta M. le docteur Meyranx, qui nous encouragea à le mettre à exécution. Depuis, M. le docteur Capuron, agrégé à la Faculté, dont la profonde instruction est connue de tout le monde , a bien voulii nous renouveler les mômes conseils.PllEFACE. XI l | COUS , et propag'èrenl ainsi nos idées ella jnélliotle que nous suivions , avec presque anlanUle rapidité que si dès lors nous eussions fait de ranatomie to- pogTaphicpie la matière d’un ouvrage. Il y a , en effet, deux manières de l'aire connaître ses tra- vaux et ses opinions sur quoi que ce soit ; les livrer à l’impression , ou bien les exposer dans des leçons publiques Or, personne ne contestera que nous ne nous soyons servi du second mode, long-temps avant le mois de novemlire 1826, époque à laquelle parut l’ouvrage de notre collègue , M. \elpeau- On voit d’après cela ce qu’il y a d’inexact dans cette phrase de l’avant-propos de son traité iV Anatomie chirurgicale : « Comme mes collègues » Bouvier, Blandin , Bogros et Amussat n’ont pas » rendu public le plan qu’ils suivent, je n’ai pu » profiter de leurs lumières, ni savoir combien » leur méthode diffère de la mienne. » Nous avons, pour notre part, d’autant plus lieu d’en être étonné , que nous savons qu’il a eu à sa ■ M. Houx n’a rien imprime' sur l’anatomie durur}',i- cale, et cependant il n’en serait pas moins inexact denier^ que ses travaux en cette matière, n’aient été rendus publics.i » Xiv PRÉFACE. (lisjK)sitioH (les Cîiliiers do jkjIpc' cours rédi‘’‘és avec le plus grand soin par M. Paillard, l’un des internes les plus distingues des hôpitaux’. Quoi qu il en soit, au reste, de cette question d antériorité, qui ne peut d’ailleurs être résolue pas plus en notre faveur qu’en^celle de notre col- lègue , puisque , long-temps avant nous, l’ana- tomie topographique avait été soigneusement cultivée par des hommes du premier mérite, toujours demeure-t-il certain que nous avons traité le même sujet, mais en suivant une mé- thode tout-à-fait différente ; et, comme tous les éléments de l’anatomie topographique étaient connus pour la plupart, et consignés dans les excellents ouvrages ^ des Boyer, Bichat, Mec- * Nous avons cité ce fait, seulement parce qu’il a été omis par notre collègue^ d’ailleurs, il nous est d’autant plus permis de le certifier, que les cahiers en question lui ont été remis par un de nos amis , de qui nous le tenons directement. ’ Si tous les éléments de l’anatomie des régions étaient connus, disent quelques personnes, cette science exis- tait j et, pour faire un livre sur cette matière, il s’agis- sait seulement de rapporter à chaque région les détails d’anatomie descriptive, qui appartiennent aux organes qui la composent, détails que l’on trouve partout. Un semblable langage prouve seulement, de la part de ceux (jui le tiennent, qu’ils n’ont aucune idée de ce qu’estPRÉFACK. XV k(‘l , oU’. ; ('Oimiic il s’agissait seulement de les étudier réunis ualurellemeut dans cliaque partie <lu corps, et de présenter des considérations gé- nérales sur les groupes qu’ils rorment, il s’ensuit que, dans un ouvrage de la nature de celui-ci, tout consistait presque dans le choix de la mé- tliode la plus convenable pour atteindre ce Init, et que, dilFérant, sous ce rapport, nos deux ou- vrages doivent différer nécessairement beaucoup dans les détails. Puisque l’anatomie descriptive fournit tous les éléments de l’anatomie topographique, elle a du nécessairement être notre point de départ, et l’anatomie topographique. S’il en était ainsi, la qualifi- cation de science, appliquée à l’anatomie dite des régions, serait tout-à-fait vaine et illusoire^ celle-ci serait tout simplement l’anatomie descriptive exposée par régions, et par conséquent suivant l’ordre le plus vicieux, puis- qu’il réunit dans le même cadre, les organes les plus disparates sous tous les rapports. Au reste, soutenir que la science de l’organisation locale existait depuis long- temps, parce que ses éléments étaient connus, et pré- tendre que l’on connaissait l’aisselle, parce qu’on avait étudié les muscles pectoraux, grand dorsal, sous-scapu- laire, etc. , que l’on connaissait le canal inguinal, parce (ju’on avait disséqué les muscles et les aponévroses de l’abdomen , sciait aussi absurde que d’avancer que l’on (’ounaît le cerveau, lorsqu’on a étudié les divers éléments dont se compose sa structure.XV j l'HKFACi;. MOUS avons du (‘onlimiclicmciit mous tonif sim' nos g’ardos, ponr no point einpiéUT sur son doinaiMo. Sous ce ra])porl, nous avons ndèleinent suivi la li^ne qu’avait si l)ien tracée le cclci)re J)éclard , <lans le cours ([u’il lit à la Facidté, il y a plu- sieurs années. Les détails d’analoniie descriptive (|ue nous avons donnés dans chaque région, sont toujours peu nombreux, et présentés comme accessoires ; ce sont des notions qui y sont rap- pelées , plutôt que de véritables descriptions d’organes. Cependant, nous avons dû quelquefois nous écarter de cette règle, et nous l’avons fait dans trois circonstances : lorsqu’il s’est pré- senté à notre examen des parties dont la descrip- tion est omise dans les traités d’anatomie des- ci'iptive , des aponévroses, par exemple 2° lors- cpi’une description nous a paru incomplète dans les auteurs ; 3" lorsque nous avions à donnei- quelques détails curieux ou nouveaux. En lin nous avons aussi soigneusement signalé les varié- tés , suivant les régions des tissus généraux de l’économie. On Conçoitd’api'ès ce ({iii précède, cpi’un livre de la nature de celui - ci ne doit cire omerl (pie |)ar ceux qui ont déjà (piebpies notioiiN anatomiques , et ([u’il ne pourrait lenir lieu d nn traité d’anatomie descriptive; car, on Ions lesPREFACE. XVIJ details spéciaux des organes y sont contenus, et alors ce n’est plus de l’anatomie topogra- ]diique, mais un traité d’anatomie descriptive, dans lequel on a suivi un ordre vicieux ; ou bien , les détails descriptifs sont sommairement rap- pelés , et ils sont insuffisants pour celui qui veut étudier les organes en particulier. Les régions qui font le sujet de l’anatomie topograpliique, sont le plus souvent circonscrites par des limites très naturelles et palpables ; nous nous sommes fait constamment une loi de tou- jours les respecter, et nous avons ainsi obtenu des groupes d’organes plus physiologiquement constitués, en même temps que nous en avons rendu l’étude plus facile et plus fructueuse. Dans la considération spéciale des régions, nous avons toujours procédé d’après cette idée, qu’une région naturellement circonscrite est comme un organe, qui a sa forme propre, sa direction , ses dimensions, sa structureses usages, etc. Cette comparaison, au reste , n’a rien de forcé : les membres, en effet, ne sont-ils pas des or- ganes de locomotion? La main n’est-elle pas l’or- gane spécial du toueber? Les parois thoraciques ne sont-elles pas les organes protecteurs du cœur et des poumons, etc.? D’ailleurs, n’y a-t-il pas entre les régions et les organes d’immenses ana- bxviij pRÉFAcr:. logies de structure? Prenons pour exemple l’es- tomac et la paroi abdominale anterieure. Dans l’im et l’autre, on trouve des vaisseaux, des nerfs, des couches musculaire, séreuse , tégumentaire , et du tissu cellulaire. Leurs différences caracté- ristiques consistent seulement dans la disposition de ces éléments et dans leur nature propre. Dans l’estomac, leur ensemble forme une cavité pres- que fermée; dans la paroi abdominale antérieure, il constitue seulement une portion de cavité. Dans le premier, les vaisseaux prédominent ; ils sont rares dans le second. Dans l’un, les nerfs com- muniquent une sensibilité obtuse, mais réelle ; dans l’autre, ils sont conducteurs d’une sensibilité très exquise. Dans l’estomac, les muscles sont in- volontaires, se contractent lentement et vermi- culairement, comme on le dit; dans la paroi abdominale , ils sont soumis à la volonté , et se contractent d’une manière brusque. Dans l’esto- mac , la couche séreuse est extérieure ; elle est profonde dans la paroi abdominale. Dans l’un et l’autre, la couche tégumentaire présente une disposition tout-à-fait inverse de celle de la pré- cédente. C’est le tégument interne, la mem- hrane muqueuse, qui appartient à l’estomac ; la paroi abdominale, au contraire, est revetue par le tégument externe, la peau. Enfin, dansPRÉFACE. xi.K celle-ci, le tissu cellulaire contient des vésicules adipeuses cà et là répandues ; dans celui-là, il en est tout-à-l'ait dépourvu. De ces analogies , que l’examen philosophique de l’organisation des animaux démontre entre les organes complexes et les régions, découle tout naturellement la conséquence, que la mé- thode descriptive, appliquée aux uns dans la splanchnologie, convient également aux se- condes. \érité au reste qui a été sentie par plu- sieurs personnes, mais surtout par notre ami et collègue, M. Bouvier, avec lequel nous nous en sommes fréquemment entretenus. Quant à la méthode scientifique générale suivie dans ce livre, c’est la synthétique, la seule qui convienne pour l’exposition des faits, dans une science aussi voisine de la perfection, que celle de l’organisation.Des généralités sur le corps humain, qued’ahord nous avons posées, nous sommes des- cendus successivement à des considérations moins généralessur les divisions secondaires et tertiaires ^ jusqu’au moment où, arrivés aux régions en par- ticulier , nous sommes entrés dans les véritables détails de l’anatomie topographique. Tel est, en peu de mots, tout le plan de cet ou- vrage, dans lequel nous avons surtout cherché à établir, sur des données certaines, les rap-XX PRÉFACE. ports si importants de l’anatomie avecla médecine^ et s))éeialement avec la chirurgie. Nous avons dû, pour les détails, consulter un grand nombre d’ouvrages et puiser à toutes les sources ^ ; nous crojons avoir profité des princi- pales choses qui ont été faites, soit en anatomie des régions proprement dite, soit en anatomie chirur- gicale ; les Chaussier, les Bojer, les Bichat, les Boux, lesBéclard, les Marjolin, les Dupuytren, les Duméril, les Bihes, les Gloquet, les Breschet, les AstieJ Cooper, les A. Burns , les Home, les W. liunter, les Schaw , lesGodman, les Law- rence, les Méckel, les Tiedrnann, les Scarpa, les Mascagni, et beaucoup d’autres chirurgiens ou anatomistes , également célèbres, nous ont fourni la plupart des matériaux d’où nous sommes partis; toutefois, nous n’avons rien avancé sans l’avoir vérifié le scalpel à la main. Le soin même avec lequel nous nous sommes livré à ces recher- ches, outre qu’il nous permet de garantir l’exac- titude des détails anatomiques de cet ouvrage , ‘ Nous regrettons vivement d’avoir eu trop tard à no- tre disposition une thèse excellente sur la région ingui- nale, faite par M.Manec, prosecteur des hôpitaux civils. Cetouvrage contient eu effet des détails anatomiques fort précis, et des applications bien faités à la pathologie et la médecine opératoire.PREFACE. XX] nous II mis encore à même de découvrir quelques petits laits de structure , qui peut-être offriront qiielqii’intérêt. De temps en temps nous avons cherclié cà di- minuer la sécheresse du sujet, en faisant quel- ques rapprochements d’anatomie comparative, ou bien en (^lonnant quelques détails de physiolo- gie topographique , science qui, par son impor- tance, marche quelquefois l’égale de l’anatomie to- pographique; nous avons aussi montré quelles étaient les inductions que l’on j^ouvait tirer de cette sorte d’anatomie , pour expliquer les symp- tômes , la marche, le traitement des maladies, et spécialement de celles qui réquièrent des opé- rations. Enfin pour rendre plus intelligible la descrip- tion des régions les plus importantes et les plus compliquées, nous les avons fait représenter d’a- près nature, par un des artistes les plus distingués dans ce genre, M. Jacob, professeur de dessin à, l’école Vétérinaire d’Alfort, qui s’est déjà longtemps rendu recommandablepar d’importants dessins anatomiques, et dont nousnous abstiendrons défaire l’éloge, autrement qu’en renvoyant à ses ou- vrages; nous ne nous sommes reposés que sur nous- mêmes, du soin de faire les préparations anatomi- ques ([ui devaient servir à M. Jacob ; nous l’avons depuisXX ij PRÉFACE. constarmnent assisté de nos conseils pendant son travail, circonstance sans laquelle l’artiste le plus habile, pourrait à peine comprendre et repro- duire le dixième des ol)jets qui (rappent de suite l’œil de l’anatomiste, et sans laquelle, par conséquent, il n’est pas possible de compter sur la fidélité des planches anatomiques. En entreprenant cet ouvrage, nous avons re- connu toutes les diflicultés qui nous arrêteraient dans sa composition; peut-être en avons-nous sur- monté quelques-unes, mais il en est qui nous semblent tellement inhérentes à la nature de la matière que nous avons traitée, que nous sommes loin de nous flatter de les avoir vaincues; nous vou- lons parler de celles du sljle : on conçoit en elTet qu’il était bien difficile de concilier l’élégance de la diction avec l’exposition des nombreux détails anatomiques, dont se compose chacune de nos régions ; au reste nous avons cherché avant tout à être clair, et nous nous estimerons heureux si nous avons obtenu ce résultat. Plus encore que tout autre ouvrage d’anato- mie, celui qui traite de l’anatomie topographique doit être jugé sur le cadavre; là seulement, en effet, on peut saisir ces détails minutieux, mais souvent fort importants, de positition relative desPRÉFACE. Kxiij organes, qui font son caractère principal; c’est aussi devant le cadavre que nous en appelons le lecteur impartial. Aureste, ce traité est généralement des- tiné aux élèves en médecine ; il pourra d’autant plus facilement leur servir dans leurs dissections, que chaque région y présente, séparé dans des articles bien distincts , tout ce qui a trait à la forme extérieure ou intérieure, à la structure élémentaire et relative ; articles qui devront seuls être consultés dans les amphithéâtres ; tan- dis que ceux qui traitent du développement, des usages, et des applications pathologiques et opé- ratoires, peuvent être médités dans le silence du cabinet, ils sont la conséquence naturelle des, premiers. Si nous ne nous abusons, ce traité sera utile à tous ceux qui voudront compléter leur éducation anatomique ; car rien n’est plus ca- pable de mener à ce but que l’étude de l’organi- sation locale. Nous espérons en même temps qu’il servira surtout aux élèves, qui tentent la carrière honorable des concours, dans lesquels il faut savoir, par une bonne description gé- nérale, montrer qu’on a l’esprit meublé d’une foule de faits particuliers; enhn les praticiens y trouveront interprétés par l’anatomie , les symptômes et la marche de beaucoup de ma- ladies ; ils y verront les méthodes et les pro-PRÉFACE. XXIV cédés opératoires pesés dans la balance anato- mique , seul moyen de les apprécier à leur juste valeur *. * Plusieurs fautes s’étant glissées dans l’impression de cet ouvrage^ nous prions le lecteur de vouloir bien con- sulter Verrata, que nous avons placé à la fin. tINTIIODUCÏION. Quelque nombreux que soient les corps qui re- couvrent la surface du globe, on peut les séparer en deux grandes classes. La première comprend les corps bruts, la seconde les corps organisés ; les uns, véritables agrégats, se forment sous l’influence d’une force aveugle, l’attraction j les autres, soumis encore aux lois j)hysiques, sont composés d’élé- ments qui se dissocieraient rapidement, s’ils n’é- taient maintenus réunis, par une force inconnue dans son principe j mais dont les effets sont pal- pables, la force vitale. La science générale de la nature , ou la philoso- phie naturelle, basée sur les anologies qui réunis- sent tous ces corps, se divise elle-même en deux grandes sections, l’une qui traite des corps bruts , l’autre des corj)s organisés. La science des êtres organisés est à la fois la plus belle , et la plus importante pour le médecin j les notions dont elle se compose sont de deux sortes, suivant qu’elle s’occupe des végétaux ou des ani- maux , dont la différence principale gît dans la faculté de sentir, départie aux uns et refusée aux autres. Tantôt elle enseigne spécialement leurs classifica- tions, leurs moeurs, leurs habitudesj tantôt elle s’attache à la connaissance de leur structure j tantôt, enfin, elle retrace seulement de l’action de leurs organes, dans l’histoire naturelle, l’anatomie ouxxvj I^TIlOI)UCTIO^'. la physiologie, trois sciences qui, bien que très distinctes, ont aussi un grand nombre de points de contact. Parmi elles Fanatomie, sans contre- dit, est la plus belle et la plus utile : elle sert de base aux deux autres , et fournit une foule de données utiles pour Fétude des maladies et leur traitementj le médecin, en effet, doit mi- nutieusement connaître Fétat sain des organes, pour bien apprécier leurs altérations nombreuses et variées dans Fétat anormal. L’anatomie surtout est indispensablement nécessaire à celui qui veut se livrer à la pratique des opérations chirurgicales j en effet, pour agir sûrement, o/i doit lorscju on en- fonce un insLrument dans un lieu, pouvoir le gui- der avec autant de hardiesse, que si les parties étaient transparentes, et qu on pût le suivre del'œd dans son trajet. L’anatomie, dans sa plus grande extension, em- brasse tout le règne organique, et s’occupe de tout ce qu’il y a de général, dans la structure de tous les êtres qui le composent j c’est alors Fanatomie phi- losophique où générale ^. Lorsque cette anatomie générale est étudiée dans des vues plus étroites , et en rapportant à une seule classe, ou à une seule es- pèce, dans le but de connaître minutieusement sa structure particulière, les notions acquises sur la structure de toutes les autres , on l’appelle compa- rative ou comparée. L’anatomie la plus générale se divise d’abord en * Il ne faut pas confondre cette anatomie générale, avec la belle science créée par liicliat.INTRODUCTION. XXVIJ phytotomie, et en zootomie, suivant.qu’elle traite de la structure propre aux végétaux ou aux ani- maux ; enfin, ces grandes divisions en supportent elles-mêmes de plus en plus secondaires, suivant que l’on spécialise })lus dans l’étude de l’organisatiorij et ainsi l’on arrive à l’examen d’une seule espèce, ce qui constitue l’anatomie la plus parlicuUh'e , dans le genre de laquelle se trouve l’anlhropolomie. Telles sont les divisions généralement admises dans la science anatomique ; mais, il faut l’avouer, elles sont loin d’être rigoureuses autant qu’elles le semblent au premier abord ; en effet, établies sur la séparation en classes, familles, genres, espèces du règne organique , elles n’ont de fondement qu’au- tant que celles-ci en présentent. Or, les classes, les familles, etc., quelque bien constituées qu’elles puissent être, n’existent réellement pas dans la na- ture, elles sont de simples abstractions faites dans le but de faciliter l’étude. Pour bien comprendre cette vérité, c’est aux extrémités durègne organique qu’il faut porter son examen ; alors on voit com- bien le naturaliste éprouve d’embarras, pour déci- der la place que doivent occuper certains êtres, sortes d’hermaphrodites , qui n’appartiennent pas plus à l’une qu’à l’autre des grandes classes des corps de la nature; aussi tous ces faits ont-ils dès long-temps amené les savants, à considérer les dif- férents individus du règne organique, comme for- mant une seule grande famille, dans laquelle ils seraient eux-mêmes disposés dans l’ordre de leurs affinités, constituant ainsi une sorte d’échelle , dont les dégradations sont insensibles, mais continues.1 IMTRODüCTIO'. depuis l’iioinmc, fjui occupe le faîte^ jusqu’aux plus simples vég-étaux qui marquent les deg^rés les plus inférieurs. Chaque être occupe, à l’état adulta ou parfait, un degré déterminé plus ou moins élevé dans cette échelle organique ; mais, chose fort re- marquable , établie par les travaux à jamais célè- bres des Tiedemann , Meckel, etbcaU|Conp d’autres, il parcourt dans son développemebt la plupart des degrés plus inférieurs que celui qui lui est pro- pre, et revêt successivement, en se métamorphosant d’une manière plus où moins évidente , des états qui sont permanens chez d’autres êtres organisés. . Il suit de ce qui précède, que dans une descrip- tion anatomique , on doit soigneusement noter l’âge actuel des êtres que l’on examine, si l’on ne veut pas s’exposer à donner comme propre à un degré de l’échelle organique, ce qui appartient réellement à un autre : l’état adulte ou parfait doit toujours faire letype des descriptions j il faut même d’abord faire une abstraction entière des variétés sexuelles et individuelles , qui ensuite doivent être néanmoins soigneusement notées, ainsi que les dif- férences qui dépendent du développement. DE L’ANATOMIE DE L’HOMME. L’anatomie humaine, ou l’anthropotomîe, qui doit ici spécialement nous occuper, n’est ainsi ([u’une division minime de la science générale de l’organisation j elle a pour objet la connaissance particulière du premier degré d’organisation de l’e- chclle des êtres qui en sont pourvus. L’analyse par le scalpel, seul juoycn d’arriver àINTRODUCTION. xxix des connaissances anatomiques profondes^ a été de nos jours portée si loin , qoe pour décrire le corps humain , en commençant par scs parties élémen- taires, il faut aller bien au-delà de ce qui faisait le sujet des méditations d’anatomistes, même peu éloi- gnés de nous. Et sans parler des globules microsco- piques, à la recherche desquels Leuvenoëck et Hewson se sont surtout exercés, qui paraissent de nouveau aujourd’hui fixer l’attention des savants, et que M. Milne Edwards a trouvés semblables dans tous les tissus, et présentant partout un Soo^ de millimètre de diamètre, globules qui ne sont pas de véritables éléments anatomiques ^, nos organes se composent d’un certain nombre de fibres qui, s'as- sociant diversement, constituent les organes sim- ples ou tissus élémentaires, tandis que, par une gra- dation successive de composition, ceux-ci donnent naissance aux organes complexes, dont l’ensemble forme les régions, et le corps tout entier. Les fibres élémentaires généralement admises sont au nombre de trois : la celhdaii'e, la contractile et la nerveuse. Le savant auteur de la Nomencla- 'tare anatomique moderne y ajoute encore laJihre al- huginée, qu’il considère toutefois avec Béclard, comme une modification plus où moins éloignée de ’ Les cléments chimiques des tissus animaux, sont prin- cipalement : l’oxygène, l’hydrogène, le carhonc et l’azote, corps sinqiles, auxquels s’en surajoutent plys ou moins accessoirement, un certain nombre d’autres. (jCS éléments, par des combinaisons premières, forment les principes immédiats, qui deviennent^ leurtourla base des éléments anatomi(jues.XXX INTRODUCTION. la fibre celluJaire, se fondant sur son développement, sa composition cbirnique et les pliénomènes qui accompa(^nent sa décomposition par macération. M. Blainville va encore plus loin , il ne reconnaît que la fibre cellulaire et la fibre nerveuse. Suivant cet anatomiste célèbre, la fibre contractile n’est qu’une modification de la première j en effet, ob- serve-t-il, dans les derniers animaux où il n’y a pas de muscles, les mouvements existent néanmoins, et sont produits par la fibre cellulaire. Cette opi- nion de M. Blainville, qui paraît singulière au pre- mier abord, mérite un examen d’autant plus sé- rieux, que, chez l’homme lui-même, on voit dans quelquespoints, letissu cellulaire devenir con- tractUe, celui du dartos, et que dans d’autres lieux, on trouve un tissu qui, sous le rapport des pro- priétés et aussi delà composition chimique ^, semble établir la transition, entre les tissus cellulaire et musculaire ^ • c’est le ûssn fibreux jaune où élas- tique. Nous ne parlons nullement de cette fibre in- visible , unique et idéale des anciens, qu’ils regar- daient comme composée d’eau , de terre et de fer. Les organes, parties solides, qui ont une action 3 dans l’économie, sont fort nombreux : on les divise ’ Béclard a montré que le tissu fibreux jaune contient beaucoup de fibrine. » Nous avons eu plusieurs occasions d’observer un pe- tit muscle, tendu entre l’apophyse styloïde et le sommet de la petite corne de l’hyoïde, remplaçant le ligament stvlo-hyoïdien. Comme dans l’état normal, ce ligament est formé de tissu fibreux élastique, on conçoit facilement, d’apres ce qui a été dit, sa transformation musculaire. 3 Cbaussier, Tables synoptiques.INTRODUCTION. XXxj en organes simples, eten organes complexes ;les or- ganes simples sont généralement répandus dans un grand nombre de points du corps, et sont simples, surtout sous le rapport de la structure, les tissus cel- lulaire, adipeux, fibreux. Les organes complexes, sont formés d’un nombre variable d’organes sim- ples, auxquels toujours se joignent d’autres organes complexes, tels que des vaisseaux, etc. L’estomac par exemple, est un organe complexe, formé des tissus cellulaire, séreux, etc., organes s impies, diWX.- (piels viennent se joindre des vaisseaux et des nerfs organes complexes. Les organes simples, généralement répandus dans le corps humain, offrent un grand nombre d’analo- gies ; les organes complexes en présentent, de non moinsréelles,quoiquemoins nombreuses^ d’où l’idée de réunir en uncorps de sciencetoutes ces généralités organiques,conception éminemment philosophique, à laquelle nous sommes redevables de gé- ncrale^ que l’on peut ainsi définir : la science de la généralisation desorganes. Bichat,dansson immor- tel ouvrage, à l’occasion des organes simples, tels que le tissu cellulaire et la graisse , présente non- seulementdes considérationsgénérales, mais encore il eutredans des spécialités, sur ces tissus considérés * Cette dénomination d’anatomie {générale, donnée à la science de la généralisation des organes, n’est peut être pas la plus convenable, puisqu’elle tend à la faire con- fondre avec la science générale de l’organisation, ou l’anatomie étendfie à tous les êtres organises* Pour évi- ter toute ambiguité, il faudrait nommer la première Va- natomie générale des organes.XXXIJ INTRODUCTION, suivant les régions j il empiète par conséfjuentsur le domaine de VyJnatoniic tojjof^i'apkûiuey cpji^ établie aujourd’hui, revendique pour elle, ces particularités étrangères àlasciencede la généralisation des orga- nes. Alors la définition de l’anatomie générale, telle que nous l’avons donnée, demeure invariablement la meilleure. Les spécialités des organes complexes, tant sous le rapport des formes extérieure et intérieure, que sous celui de la structure et du développement; tel est le sujet de Vanatomie descriptive, qui serait mieux nommée anatomie spéciale des organes; caries moyens descriptifs sont loin d’êtrebornés à elle seule. Enfin les spécialités des organes simples, et des considérations générales sur le groupement de tous les organes, forment les éléments ào,YAnatonde to- pographique'. On distingue trois espèces de groupes d’organes : le SJ sterne d’organes J l’appareil d’organes, et la î'égion. Le système est un groupe que l’on établit idéalement avec des organes analogues, pour en déduire des considérations élevées ; il appartient à 1 anatomie générale. L’appareil est un groupe naturel formé d’organes, concourantà la meme fonc- tion ; il est du domaine de la physiologie, où mieux de l’anatomie descriptive physiologique. La région enfin , est un groupe aussi naturellement constitué, tantôt dans un but physiologique, tantôt d’après les besoins locaux, par des organes qui n’offreut le plus souvent que peu d’analo^^ie de forme et de structure; il ap[)articut à VAnatomie topogi'a- phiqi/e.INTRODUCTION. XXXliJ DE L’ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. \]Anatomie topographique, ou des régions, qui doit nous occuper uniquement, peut être définie : la science de Vorganisation Locale ; elle a pour sujet les groupes d’organes du troisième ordre. Le but de Xyln atoniie topographique est la con- naissance des régions, et du corps entier considéré par masses 3 mais pour que ce but soit complètement atteint, il ne s’agit pas seulement de considérer les rapports des organes dans les différents j^oints 3 en- core moins faut-il se contenter de les décrire t par régions , comme nous l’avons dit * * 3 mais 011 doit examiner minutieusement l’ensemble formé par leur réunion locale. Au reste, d’après le but avoué de l’anatomie topographique , les spécialités des tissus simples suivant les régions et des considérations générales sur les groupes orga- niques qui constituent celles-ci, il est évident que cette branche importante de l’anatomie, suppose connues les généralités de tous les organes, et les spécialités des organes complexes, ou l’anatomie générale et l’anatomie descriptivc3 aussi y aurait-il absurdité, ainsi que nous l’avons déjà montré ^, à débuter dans la science de l’organisation par la branche qui nous occupe 3 ce serait tenter d’étudier la plus compliquée de toutes les machines par la ’ Préface, pag. xvi. * Préface, pag, xvii-IM’RODUCTIOA. \XXI\ seule inspection de son ensemble, et avant de pos- séder des notions minutieuses sur chacun de ses rouages en particulier. L'anatomie topographique a été encore appelée anatomie chirurgie ale, anatomie de rapports,eXc. La première qualification est fondée sur son imrnédialè importance pour la chirurgie; mais comme l’ana- tomie topographique est aussi quelquefois utile au médecin, surtout comme elle est le complément nécessaire de toute étude anatomique bien faite , il s’ensuit que, semblable à beaucoup de dénomina- tions scientifiques expressives, celle-ci est peu con- venable parce qu’elle restreint l’idée que l’on doit se faire de la science des régions. La dénomination anatomie de rapports, est moins mauvaise que la première; mais elle pèche encore, par cela même qu’elle fait supposer à priori, que les rapports de contiguïté doivent être le seul objet de la considé- ration topographique du corps. Le nom anatomie ' topographicjue ne préjugeant rien sur ce que doit être cette science, et exprimant seulement son sujet, est le plus convenable; il a , au reste, été consacré par les professeurs Roux, Béclard, Meckel, par M. H. Cloquet, et beaucoup d’autres. DE LA RÉGION EN GÉNÉRAL. Une région est un espace plus ou moins étendu, plus ou moins exactement et plus ou moins natu- rellement circonscrit. En anatomie topographique, on désigne ainsiXXIV 1^TR0DUCT10^^ les diverses sections du corps, sur lesquelles l’ana- tomiste doit faire ])orter son examen ; c’est le der- nier terme de l’analyse topo^qrapiiique. Le corps humain offre une surface très étendue, aussi les réf^ionsqui le composent sont-elles très nom- breuses. D’après la simple définition de celles-ci, on conçoit même que leur nombre peut être porté très loin, puisque, sous le bon plaisir d’un anatomiste, telle région , considérée généralement comme sim- ple, peut être divisée par lui en deux ou trois régions plus petites. Toutefois, qu’on ne s’y trompe pas, les bases de la division topographique du corps ont ]dus de certitude qu’il ne semble d’al)ord; et lors- qu’on y réfléchit mûrement, on reconnaît promp- tement, que souvent la nature elle-même a pris soin de nous la tracer d’une manière précise,par des rc- ^ liefs osseux, ou par des saillies et des dépressions musculaires j surtout on s’aperçoit bientôl qu’au- tour de chaque partie importante du squelette, se pressent iin certain nombre d’organes, comme pour y chercher un point d’appui. Ce sont ces bases sur la disposition générale dés organes, dont nous nous sommes constamment servi dans l’établissement des régions, bases qui ont aussi été celles des divi- sions admises par Béclard, dans ses savantes leçons. En formant ainsi les régions, elles sont natu- relles, et plus simples pour l’élève qui veut les étu- dier, puisqu’il peut beaucoup plus facilement déter- miner le lieu où doit s’arrêter son examen ; surtout elles se prêtent à des considérations bien plus étendues, soit dans ce qui a trait à leurs usages, et àINTRODUCTION. l’nction de leurs or^^anes, soit dans les applications àla médecine dont elles sont snsccptildes. Oni pour- rait, en effet, douter qu’il serait mauvais de séparer en plusieurs régions le creux de l’aisselle, onde réu- nir en un seul, les groupes d’organesformésautour de la clavicule, du scapulum, et sur le point de réunion de ceux-ci avec le tronc? Ne voit-on pas de même, que séparer en plusieurs régions les parois abdo- minale antérieure et latérales, ce serait s’exposer à dire dans cliacune d’elles, que l’on trouve tou- jours, la peau, \q fas cia superjicialis, le muscle grandobUcjiLe, etc.? L’inconvénient qui en résulte- rait pour la généralisation des usages de cette paroi, dans le vomissement, par exemple, ou pour l’exa- men de ses altérations dans beaucoup de circon- stances, n’est-il pas de la dernière évidence? Quel inconvénient, de même, n’y aurait-il pas à séparer la cuisse en plusieurs régions? outre le défaut de limites précises pour les établir, les usages de la cuisse sont tels, qu’on n’en pren- drait qu’une mauvaise idée en les morcelant, pour les rapporter à différents points ^ et en- fin, lorsqu’on en viendrait à vouloir, par l’ana- tomie , mesurer jusqu’à quel point, par exem- ple , apres la ligature de l’artère fémorale, la circulation peut se rétablir dans la partie infé- rieure du membre, il faudrait appeler à son se- cours des données anatomiques de tous les points de la cuisse, puisque les artères collatérales, si utiles alors, se répandent partout; il en résulte- rait ainsi ])our l’élève la grande difficulté, de savoirIKTKOBL'CTIOy, pag. sxxvn. TABLEAU SYNOPTIQUE DES RÉGIONS DU CORPS HUMAIN. BEGIONS. Voûte. Pavois. libre. Portion cérébrale. CRANE. Parois latérales , Cérébrale. ' (TETE.) Extrémités PARTIE SPLANCHIVIQt'ï (tronc.) Coccygienne. (queue rudimentaire.’ Portion centrale. abdomen. Thoraciques. AP P E N D I G ES. (membres.) Abdominaux. PREMIIHVE SECTION. (Épaule.) section. (Bras.) SECTION. (Avant-bras). 4me SECTION. (Main.) ' PREMIÈRE SECTION. (Hanche.) 2ine SECTION. (Cuisse.) 3»r»e SECTION. (Jambe.) SECTION, Pied.) Occipito-frontale. 1 avant De la temjie. ilieu Auriculaire. ^ . riére Mastoïdienne. 1 Partie adhérente. Paroi inférieure De la base. Cavité. ^ • Intérieure du cràue. , j Partie li^ f En avan aies. < Au mille (. En arriéi Portion des orga- nes des sens. (face.) Narines. Bouche. , J Portion saillante à la face (nez) . Olfactive externe. ^Portion profonde (fosses nasales) Olfactive interne. I Paroi supérieure Palato-gengivale. Paroi inférieure Glosso-sus-hyoidienn Paroi antérieure. . J l’ouverture buccale Labiale. j Paroi postérieure. I Paroi latérale. , . Orbites.. ( Au-dessous de l’ouverture buccale Mentonnière. Ou voile du palais. En avant De la joue. ^ En arrière Tonsillaire. ( Portion extérieure Orbitaire externe. (Portion profonde Orbitaire interne ou oculaire. ^ Fosse zygomatique De la fosse zigomatique. Îr Au-dessus ( Au milieu Glosso-sus-hyoïdienne. Grouues naturels 7 de l’hyoïde. ( Sur les côtés Parotidienne. ' * J Au-dessous t Au milieu Laryngo-trachéale. (derhyoïde. ( Sur les côtés Sus-claviculaire. Groupes artificiels r Du muscle sterno-mastoïdieii Sterno-mastoïdienne. formés autour ( De Fartère carotide Carotidienne. f Portion cervicale ou postérieure De la nuque. Au niveau du sternum Sternale. (les côtes Costale. Parois. . . I Cavité générale.. Parii dit rachis Dorsale. du diaphragme Diaphragmatique. ^ Cloison Médiastine. ( Parties latérales Des poumons. Antérieure et latérale.. Costo-iiiaquc. !Au niveau du rachis Lombaire. de la fosse iliaque interne Iliaque. A l’union de cette paroi postér. et de la cuisse.. Du pli de raine. Supérieure Diaphragmathjuc. Inférieure. /Dans l’aire du détroit inférieur du bassin.. ( i En dedans. . Ceintme du bassin. ^ En arriére. j En avant. Du périnée. Intva-pelvicnne. \ Pubienne, j Testiculaire. I Scrotale, Sacrée. (;)avité Intérieure de rabilomua. Au niveau de la clavicule. ' • — du scapuluin de l’articuJation scapulo-hutnéiale. Claviculaire. ■Scapulaire. Scapuio-h urnéialc 'De l’aisselle. Brachiale. \ A l’union de l’c'pjuile et du tronc, / Au niveau de l’humérus ) de l’articulation huméro-cubitale Du coude. r Au niveau des os de l’avant-bras Auti-l)racbiale. ( de l’articulation radio-carpienne Du poignet. / Partie indivise De la paume ée la main. ( Partie libre et divisée Des doigts. i De la fesse. C Au niveau du fémur Crurale,. ^ de l’articulation fémoro-tibiale Du genou. c Au niveau des os de la jambe Jambière. ( de l’articulation tibio-tarsienne Du coude-picu. ( Partie indivise la plante di. pied. > Partie libre et i^ivisée orteils.I-NTIVODUr.TiON. XXXVIJ à laquelle des ré(^,ions crurales, antérieure, posté- rieure ou latérales, il faudrait rapporter ces vérita- bles déductions anatomico-patliologiques, si belles et si importantes. Toutefois, l’envie d’établir les réfjions de la manière la plus propre à obtenir le plus de déductions générales, soit opératoires , soit physiologiques, ne doit jamais engager à former une région de tout un appareil d’organes, à moins que ceux-ci ne soient tous exactement placés dans le même lieu, comme on le voit pour les régions orbi- taires externe et interne; il ne faudrait pas, par exemple , parce qu’ils font partie de l’appareil ol- factif, faire entrer dans la région olfactive interne le sinus maxillaire ^ les sinus frontaux ; ce serait en effet procéder contre les règles les plus simples de l’a- natomie topographique : le sinus frontal d’une part est un des éléments delà région du sourcil, le sinus maxillaire d’autre part appartient au squelette delà joue. Cependant la multiplicité des objets dans cer- tains points, et en même temps la nécessité d’exposer minutieusement leurs rapports, imposent quelque- fois la nécessité/de faire des coupes artificielles, afin de circonscrire l’examen dans des bornes plus étroites , et afin par cela même de faciliter l’étude. Au reste on prendra une idée de la division en régions du corps humain, et spécialement de celle que nous avons suivie, en jetant les yeux sur le tableau synoptique annexé à ce chapitre. Les diverses régions peuvent ainsi être distin- guées en naturelles et en artificielles, les premières bien plus nombreuses que les autres* et de mêmeXXXMll J IMTxülHJClTJOX. <jue l’on divise les ui(jüiies en sijiipl(*s et en coin- ])os6s, de même aussi il y a des r6(jiüjjs simples et d’autres composées; nous avons fait ressortir ail- leurs , au reste , l’analo^^ie (jui rapproche les régions et les organes. Toutes les régions sont moulées sur le squelette, et présentent la même disposition générale; il en est qui sont allongées, celles des membres ; d’autres sont aplaties, et concourent à former les parois degrandes cavités; d’autres enfin sont courtes et épaisses. Une région, quelle qu’elle soit, doit être euvi- .sagée- sous le rapport de sa forme extérieure, de sa profondeur, de .sa direction, de ses dimensions en largeur, de sa structure, de son dév'^eloppernent, de ses variétés, de ses usages plus ou moins nom- breux; c’est seulement ainsi, que l’on peut retirer de l’étude topographique du corps, tout l’avantage que l’on a droit d’en attendre pour la pathologie et les opérations; c’est enfin seulement après avoir suivi une région dans tous ces détails, que l’on peut se dire en mesure de résoudre le problème dès long- temps proposé par les chirurgiens : iiiLerpreter la médecine opératoire par Vanatomie. Lorsque des régions concourent à former une cavité, si celle-ci est ouverte au dehors comme la bouche-; il faut commencer par la décrire; dans le cas contraire, l’exposition des régions doit pré- céder celle de la cavité; l’abdomen en fournit un exemple. L’exposition de la structure d’une région sc compose de deux choses : de l’énumération des élé- ments qui la compo.spiit-,etdel examen minutieux drXXXIX INTRODUCnOiN. leitvs i-apports de conlifraité; la première partie doit presque toujours être une simple éiiuniératioii , puisque tous les éléments d’une région sont supposés connus, et sont décrits dans les traités d’anatomie descriptive^ cependant, comme déjà nous l’avons dit', diverses raisonspeuveiit en faire ag^irautrement. L’énumération des éléments d’une région ne doit pas encore être faite d’une manière tout-à-fait arbitraire. Chaque région est pourvue de par- ties résistantes, soit osseuses, soit de tout autre nature, qui en forment le squelette ou le point d’appui ; ces éléments doivent d’abord être exa- minés. Viennent ensuite toujours des parties mus- culaires plus ou moins nombreuses, dans les inter- stices desquelles rampent les vaisseaux et les nerfs ; parmi ceux-ci, les uns ne font que traver- ser la région pour se porter ailleurs, les autres s’y terminent. Dans chaque région, les vaisseaux com- muniquent entre eux par des anastomoses plus ou moins marquées, et toujours fort importantes, parce, qu’étant souvent formées entre des branches qui naissent de divers troncs, ou du même tronc à des hauteurs différentes, elles établissent dans la région une circulation collatérale fort curieuse. Les vais-- seaux et les nerfs de la plupart des régions, émanent de troncs qui en fournissent aussi à d’autres régions plus ou moins voisines, circonstance de laquelle ré- sultent entre les unes et les autres des relations sym- pathiques de divers genres, qu’il importe beaucoup ’ /jOc. cil.XI' INTRODUCTION. (.le no(,c*r encore. Dans toutes les réfjions on trouve du tissu cellidaire et des vésicules adipeuses en plus ou moins (grande quantité, fait qui doit soi- {pieusement être cité, ainsi que les variétés de densité que présentent ces organes sim[)les , non-seulement dans la région en général, mais encore dans ses différents points en particulier. Enfin, presque toutes les régions présentent une face extérieure, et par conséquent une partie du tégument externe entre dans leur composi- tion, et s’y fait remarquer par des variétés locales sous le rapport de sa densité, de sa nature plus ou moins folliculaire, et des poils qui le recouvrent. Les rapports des organes i des régions, consti- tuent une partie très importante de l’anatomie to- pographique, et jugée telle par tout le monde; mais, comme nous l’avons suffisamment prouvé, les rap- ports sont loin de constituer cette science tout en- tière. Il est certaines régions où les organes forment des couches bien marquées et très régulièrement su- ' On SC demande au premier abord , si ceL article et le précédentnepourraient pas, dans les régions, être fon- dus ensemble, si par exemple les organes ne pouvaient pas être énumérés par couches de dehors en dedans. C’est ainsi, en effet, que nous procédions dans nos pre- miers cours (ïAnatomie topographique ^ mais bientôt nous nous sommes aperçus qu’en se conduisant ainsi, ou se prive de la possibilité détablir des généralités sur la disposition de tous les genres d’organes dans chaque iiégion, surtout sur celle des vaisseaux et des nerfs, t{ui ne forment pas des couches a part, mais sont mélangés avec les autres pai tics.JM'KÜDUCTION. XlJ perposées; il en est d’autres, an contraire, où l’on trouve une disposition différente. Dans les premiè- res, l’étude des rapports est très simple, elle est très compliquée dans les secondes.Cette étude des couches d’iiiie région peut êt.re fnte des parties profondes vers les superficielles, mais il convient mieux de com- mencer d’nne manière inverse; d’abord parce que dans la dissection, les parties superficielles se pré- sententles premièresàl’instrument, et ensuite parce que c’est dans cette direction que chemine le cou- teau du chirurgien pendant les opérations. Dans les régions où existent des aponévroses résistantes, qui forment des gaines aux organes, il est très facile pour l’étude, comme aussi pour la description, déporter son examen successivement sur les groupes organi- ques secondaires, circonscrits par les lames aponé- vrotiques; ainsi enverra par la suite, combien cette méthodeappliquée au périnée,simplifie l’exposition des rapports si compliqués des organes de cette im- portante région ; ainsi, dans les membres, il devient très facile de considérer successivement les rapports des organes , dans chacune des grandes gaines que constituent les vastes aponévroses qui s’y trouvent. Chaque région présente un état parfait, dont on doit faire le type de la description première; mais pour y arriver, elle parcourt réellement, comme l’individu tout entier, un certain nombre de phases, dont l’importance ne peut plus maintenant être dou.- teuse, et qui, nous le pensons, sera mise à chaque instant hors de doute dans la suite de cet ouvrage. Outre les variations que présentent régulière-XLl) I>TROüUCTl()>. ment les ré{>ions, considérées aux différents â(jes de la vie, variations plus ou moins apparentes, il en existe d’autres cpii, dans l’état parfait, suivent les sexes, et quelques-unes enfin qui sont soumises à des circonstances qu’il ne nous est donné de pré- voir ni de calculer. Ces dispositions anormales,soit qu’elles portent sur la conformation générale de la région, soit qu’elles appartiennent spécialement à l’un de ses éléments, apportentquelquefois secondai- rementdesmodificationsdanslesrapports normaux; d’autres fois elles ne changent en rien la disposition régulière. Les variétés organiques, tantôt consistent dans un accroissement ou une diminution de la disposition ordinaire, tantôt elles reproduisent des analogies entre diverses régions du corps, ou bien entre des groupes d’animaux différents sous le rap- port de la position dans l’échelle des êtres ; tantôt enfin elles établissent de plus grandes analogies entre différents systèmes du même organisme, spé- cialement entre les différents ordres de vaisseaux, entre ceux-ci et les nerfs. On conçoit l’importance topographique de toutes ces variétés, qui peuvent motiver des précautions particulières dans les modes opératoires. Toutes les régions bien naturellement dessinées, ont des usages évidents; tantôt elles concourent, comme dans les membres, à former, par leur super- position , des colonnes de sustentation ; tantôt, comme au tronc, elles concourent, par leur apla- tissement, à circonscrire de grandes cavités splan- chniques. Certaines régions sont bien dégagéCvS, etINTROmK'.TlON. XUl) jouissent d’une grande mobilité ; d’autres présentent des usages inverses pour une disposition également inverse. Ces observations de physiologie topographi- que, sont de la plus haute importance dans certains points , ou les régions sont toujours plus ou moins modifiées pendant leur action ; partout elles mon- trentles relations sympathiques, qui liententreelles les différentes parties du corps, relations que l’on conçoit facilement par les communications ner- veuses et vasculaires. Enfin , lorsqu’une région a été étudiée de la sorte, il devient très facile de concevoir ses différents états pathologiques, surtout on peut bien mieux étudier les opérations chirurgicales, qui consistent en général dans le rétablissement plus ou moins exact de l’ordre normal, par des actions exercées localement, soit superficiellement, soit profondé- ment, à travers les organes. Ainsi, l’action connue de chacun des muscles delà région, leur action d’en- semble, considérations particulières à celle-ci, per- mettent d’interpréter les divers déplacements dans les fractures de son squelette, ou ses luxations. Par les dispositions vasculaires et les voies collatérales propres à une région donnée, on explique le réta- blissement delà circulation, dans les cas d’oblitéra- tion des troncs vasculaires principaux ; on se rend compte de certaines congestions locales dans des ré- gions non irritées elles-mêmes, mais voisinesde celle qui l’est directement, par exemple, des rouo-eurs de i’œil, des bourdonnements d’oreille dans les irritn- lions cérébrales, etc.. Ces déductions, outre qu’ellesXLIV INTRODUCTlOi'». ‘ sont, immécliaccinonl; m iles pour la j)atholo{jie el la m édeci n e opéra to i re, o 111; en core l’i rn in en se a va n la de tourner au profit de l’anatomie topo(>raphiqne, qu’elles font aimer, et dont elles (>raventdans l’esprit les pins minutieux détails. Au reste, l’importancede toute l’anatomie, et spécialement de celle qui nous occupe, pour le médecin, aussi-bien que pour le cliirur^yien , esttelle, on le reconnaîtsi bien aujour- d’hui , qu’il estsuperflu presque de s’arrêter à le dé- montrer. Qui oserait, en effet, sans une connaissance exacte du creux de l’aisselle, ouvrir le plus sim- ple de ses abcès, ou pour tout autre cas , porter un instrument tranchant dans ce lieu , où la plus lé- gère erreur peut prescjue donner la mort? Qui ose- rait opérer urue hernie, lier l’artère carotide, faire l’ouverture des voies aériennes, s’il ne connaissait dans leurs plus petits détails les régions où se pra- tiquent ces opérations? ÎSe sont-ce pas des notions d’anatomie topographique, qui nous apprennent, dans certaines phlegmasies cérébrales, à placer les sangsues derrière les oreilles, sur la pituitaire, sur la région supérieure de la tête, etc.? ISe sont-ce point des connaissances niinulieuses sur la région costale, qui nous font une loi, dans les affections de la plèvre, d’appliquer les sangsues, les vésicatoires et autres moyens semblables, tout-à-fait sur la partie latérale du thorax, au niveau des digitations du mus- cle grand dentelé, tandis que si l’on choisit le bras , les mêmes moyens sont plus efficaces si on les fait agir en dedans de celui-ci ?i ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. DU CORPS HUMAIN. L’hom.me , placé: au faîte de l’échelle des êtres, , possède toutes leurs propriétés générales, et s’en distingue par des caractères propres, surtout par son intelligence : de là d’immenses analogies, qui domi- nent notre sujet, et sont du domaine de la science générale de la nature j de là aussi des différences, que ce livre doit seulement signaler. L’homme se trouve alternativement dans l’état de repos et dans l’état de mouvement : à l’état de repos, il fait le sujet de l’anatomie j la physiologie le considère seulement dans celui de mouvement. Toutefois, comme l’a si bien démontré le savant professeur Chaussier, la science de l’organisation est une, et Tisolement complet de ces deux états serait, une abstraction presque impossible , qui tournerait au préjudice de la science. Les belles considérations physiologiques de Bichat dans l’ana- tomie générale et Tanatomie spéciale, ont suffisam- ment établi les avantages de la marche contrairey. ANATOMIK T()P0(;HA1M1J(^UK. pour ces sciences, et, ce serait la plus {jrave des er- reurs, de croire que l’auatoiuie topographique fait exception; toute région du corps, en effet, a des usages particuliers, qui en sont tout aussi insépara- bles que leqeu d’un organe l’esl. de celui-ci. Cette sorte de physiologie, que l’on pourrait appeler to- pographique , se fond souvent avec celle des appa- reils d’organes ; mais d’autres fois , elle s’en distin- gue tout-à-fait : elle a un caractère spécial et doit être étudiée à part. Ces considérations physiologico- topographiques , sont surtout de la plus haute im- portance, dans certains lieux, qui sont considéra- blement modifiés anatomiquement, par la seule action des organes. Aucune comparaison n’est susceptible de rendre la forme du corps humain : elle le caractérise, en même temps qu’elle est soumise aux contours ar- rondis des êtres organisés, dont il fait partie. Terme moyen, la hauteur du corps de l’homme est de cinq pieds, sa largeur est beaucoup moindre. Le milieu du coi'ps en hauteur, tombe toujours sur le bassin , et spécialement sur un point variable suivant les sexes, comme on le verra plus bas. Le milieu en largeur, est tracé par une sorte de raphé ou couture, dont l’apparence offre aussi une foule de variétés, qui ne sauraient maintenant nous oc- cuper ; ce raphé se trouve sur la ligne médiane, ou mieux dans un plan médian antéro-postérieur, qui divise le corps en deux moitiés à peu près sembla- bles ; c’est par rapport à ce plan, que le corps humain est représenté comme symétrique par tous les ana-AJNATOMJE TOPOGRAPHIQUE. 3 toniistes. Cependant cette symétrie, qui paraît chez J’adiilte, si parfaite dans les masses, le devient beau- coup moins si on la cherche dans les détails ; les régions et les organes qui les composent, nous en fourniront des exemples continuels. Bichat a beau- coup trop dit en faveur de la symétrie des organes de relation , et a trop glissé sur celle des organes nutritife. Certes, les deux reins et la vessie sont plus symétriques que le sommet des hémisphères céré- braux et la colonne vertébrale au dos. La symétrie d’ailleurs est sujette à une foule de variétés. Les auteurs, etM. Meckel en particulier, parlent delà symétrie des parties supérieures et inférieures; tout en avouant qu’entre elles existent des analogies, on doit aussi déclarer qu’il n’y a plus similitude, et par conséquent plus de symétrie. La direction naturelle du corps en mouvement, est la verticale : tous les sophismes de quelques philosophes, dans le but de prouver que nous sommes faits pour la station quadrupède, s’écrou- lent devant l’anatomie, qui montre à chaque pas le contraire. Dans cette position, l’axe du corps, ou la ligne véritablement médiane , qui, passant par le centre des trois cavités splanchniques , viendrait tomber entreles pieds sur le sol, forme avec celui-ci, lin angle de quatre-vingt-dix degrés. Dans l’état de repos absolu, le corps ne saurait conserver cette position, il gît horizontalement, et s’il appuie sur le dos, il s’incline toujours à droite ; disposition pro- duite par le développement prépondérant des par- ( ies flroiles du corps, et par la présence vers ce côté.4 Anatomie topoguapiiique. du foie dont, le poids n’est qu’en partie compensé par celui de la rate à fjauche Entraînés par l’analogie éloignée des animaux articulés extérieurement, quelques savants ont dit que le corps de l’homme est formé d’un certain nombre de tranches superposées et plus ou moins analogues, dont les membres prolongeraient quel- ques-unes. Cette idée générale, vraiment phi- losophique, et à la hauteur de laquelle peuvent s’élever seulement ceux qui possèdent sur notre organisation et celle des animaux, des notions mi- nutieuses , cette belle idée doit être signalée dans l’examen général du corps ; mais comme elle se rapporte surtout au tronc en particulier, c’est à son occasion que nous la mettrons à profit. Le corps humain a pour base le squelette, qui retient même à lui seul sa forme générale ; d’autres parties moins résistantes viennent s’y surajouter en dehors , et forment ces contours, tantôt rudes et vigoureux, tantôt gracieux et délicats, qui le distinguent. Le corps de l’homme se développe d’une ma- nière fort curieuse : il parcourt successivement un certain nombre de phases, qui', une à une, repré- * Chaussier, Leçons orales de Médecine légale. » Tous les animaux vertébrés offrent la même dis- position j leur squelette est intérieur, ils sont dits arti- culés intérieurement : d’autres animaux ont un squelette en dehors des muscles j on les appelle articulés extérieu- rement.A.NATOMIE TOPOGRAPHIQUE. 5 sentent des états permanents, dans l’échelle des êtres, à tel point, par exemple, qu’en quelque sorte d’abord zoophyte, il se complique ensuite' dans son organisation , jusqu’au moment où il a acquis le degré qui le caractérise, dans sa position élevée de l’échelle animale. Ces métamorphoses, auxquelles sont soumis tous les animaux, avaient été dès long-temps reconnues pour quelques-uns d’entre eux, les insectes, parce que chez eux, elles se font lentement, et sont fa- ciles à observer. Dans l’homme , au contraire , une succession rapide les avait fait méconnaître , jusqu’aux travaux de MM. Meckel, Tiedemann, Geoffroy Saint-Hilaire, Blainville, etc., qui les ont mises dans tout leur jour. Ces changements , si va- riés et si nombreux dans les premiers jours de l’existence, se répétant après la naissance, produi- sent la révolution des âges. Au moment où il se forme, notre corps esttout- à-fait fluide , il prend peu à peu de la densité. Les métamorphoses de la forme, se font plus ra- pidement que celles de la structure, mais on ne doit pas pour cela les méconnaître. De très bonne heure, l’embryon humain tend à prendre la con- formation qui le caractérisera à l’état adulte. Plus l’embryon est jeune, et plus son analogie avec les autres animaux s’agrandit, plus il y a de symétrie entre les moitiés latérales de son corps, plus enfin, le milieu de la hauteur totale , vient tomber sur un point rapproché de la tête. L’organisme tout entier se forme, comme sesANATOMIK Tül>0(.UAPHl(^tIJi. éléiiieiits Je jiarlies isolées, Joui; la réunion s’opère plus ou moins rapidement ; la direct ion du corps est, dans les premiers temps, celle d’une courbe ré^^ulière , à concavité antérieure. Le corps humain présente des variétés sexuelles, qui ne sont pas moins importantes. L’homme est plus grand que la femme; son poids est plus con- sidérable que le sien; chez le premier, le milieu du corps en hauteur, vient tomber sur le sommet de la symphyse pubienne, il correspond au des- sous dans la seconde. Le niveau des épaules chez l’homme est le point où l’étendue transversale prédomine; c’est au niveau des hanches chez la femme. L’homme est remarquable par la force ; la femme, plus faible, se distingue encore par la finesse de'sa peau, le peu de poils qui l’ombragent, et la rondeur des formes de tout son corps ; mais ce sont surtout les organes génitaux qui établissent entre les sexes des différences qui nous occuperont seulement dans les spécialités. Les races diverses de l’espèce humaine sont aussi pour l’anatomiste, le sujet de curieuses remarques ; leurs différences caractéristiques, peuvent être con- sidérées comme des modifications du type suivant lequel, primitivement, l’organisme humain a été construit. Ces races principales sont au nombre de quatre : la caucasique, la mongolique, l’éthiopique et l’américaine qui n’est peut-être qu’une variété de la seconde. Leurs différences anatomiques générales se déduisent de la couleur de la peau et des propor- tions des parties. Disons seulemenf (pie la raceANATOMIE topographique. 7 caucasique paraît s’être soutenue au niveau de la beauté du type primitif; que la mongolique et l’a- méricaine en sont déjà un peu éloignées ; mais que l’éthiopique, ou la race nègre, en diffère bien plus encore. Ouant aux variétés individuelles, elles sont fort nombreuses; elles ont trait à l’étendue en hauteur et en largeur , à la direction plus ou moins verti- calement conservée, et à la symétrie. Sous ce der- nier rapport, la principale déviation générale du corps de l’homme consiste en une transposition complète des organes latéraux , transposition, que Béclard a dit se rencontrer une fois sur deux ou trois raille individus, mais que je crois moins rare, sans toutefois pouvoir indiquer la proportion. J’ai déposé dans les collections de la Faculté, deux fœtus qui la présentent ; j’en ai montré un autre à mon cours cette année, et, deux autres fois en outre, j’ai observé cette disposition anormale dans les pavillons de la Faculté. Une organisation si complexe, aussi admirable- ment combinée, soumise à des lois, même dans ses écarts de l’ordre normal, ne saurait être conçue sans une action continuelle qui constitue la vie ', açtion dont la durée ne peut être que temporaire. ' 1 enter de définir la vie d’une manière précise, serait entreprendre une chose prématurée; car avant il fau- drait posséder tous les éléments de la question , et la science est encore loin de là. La vie, pour nous, est seulement l’oif^anisation en action.8 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. puisque les organes qui'en sont les moyens, ten- dent continuellement à s’altérer, en obéissant à la loi qui préside à leurs évolutions. La vie liumaine subit, comme ses organes , un certain nombre de métamorphoses, qui ne sauraient être révoquées en doute. L’embryon de quelques jours, en effet, vit, par imbibition , des fluides qui l’entourent, comme les animaux infusoires; plus tard, le développe- ment des vaisseaux placentaires permet de suppo- ser une absorption et une nutrition plus compli- quées; le cœur, en se surajoutant au système vas- culaire , vient rendre plus complexe la circulation simple auparavant, comme dans les insectes; avant la formation de l’artère pulmonaire, elle ressem- blait à celle des poissons ; plus tard, elle a plus d’analogie avec cette fonction dans les reptiles , etc. La respiration, avant la naissance, se faisait peut-être par la peau * ; après, elle a lieu dans les .sacs pulmonaires. La vie intellectuelle se déve- loppe graduellement dans l’enfance, et tient sous sa dépendance la vie nutritive ; à l’époque de la puberté , un troisième ordre de fonctions s’établit, les génitales, qui quelquefois dominent les antres; pendant l’âge adulte ou de maturité , l’homme bien constitué, accomplit trois ordres de fonctions égalc- ’ AumoiiKS la finesse de celle-ci, d’une part, de l’autre le gaz respirable découvert dans l’eau de l’amnios, par M. Lassaigne , peuvent le faire présumer. Au reste , M. Edwards a établi cette respiration cutanée dans les reptiles batraciens, par les expériences les pins belles et les plus conclHautes.ANATOMIE topographique. () ment développées; les unes ont pour but sa propre conservation ; les autres, la perpétuation deTespece; plus tard, vers la fin de la carrière, les facultés géni- • taies se perdent, l’intelligence faiblit, et la seule vie nutritive persiste, pendant un temps variable. En suivant cette évolution progressive des fonctions, on voit chez le fœtus, les organes d’abord isolés d’ac- tion, se subordonnant plus tard les uns aux autres, et se mettant dans une telle dépendance , que leurs fonctions ne sauraient plus être exercées isolément. Dans les premiers temps, en effet, les vaisseaux suffisaient à la circulation sans cœur, supprimez celui-ci lorsqu’il est formé, la circulation est im- possible, etc. Tel est l’homme, pendant la durée de son exis- tence et lorsque son évolution s’accomplit réguliè- rement ; mais il n’en est pas toujours ainsi : on voit quelquefois, sans que l’on puisse expliquer ce curieux phénomène, le développement arrêté tout- à-fait dans son cours. Delà des changements qui constituent beaucoup dechangements qui peuvent porter sur les parties du corps, ou sur l’individu tout en- tier. C’est sous ce dernier rapport que nous les consi- dérons ici. Le nombre infini des stades que parcourt l’homme pour arriver à l’état parlàit, donne préci- sément la mesure de la variété infinie de ces mons- truosités générales, parce que la conformation irrégulière rappelle toujours une de ces phases ' : * I-cs animaux .sont sujoLs a fl’aiilant moins de mous-' ANATOMit: T01>0(iUA l'UlQUK. les exemples ne manquent pas à l’appui de <eUe ingénieuse théorie des monstruosités, données par les savants auteurs de la loi de métamorphose. N est-ce pas parce que l’embryon a été arreté dans son développement au début, que se trouvent for- mées dans l’utérus, ces masses semi-organisées, qui constituent les môles? Ne sont ce point des dé- veloppements faussés un peu plus tard, qui don- nent naissance aux acéphales, aux monstres pri- vés des membres, etc., et qui laissant à certains fœtus à terme, quelque ressemblance avec des ani- maux inférieurs, ont fourni matière à ces histoi- res bizarres, mais remarquables, de femmes accou- chées d’animaux plus ou moins immondes ? Je sais bien que certaines monstruosités se refusent à cette explication , mais cela prouve seulement, que plu- sieurs causes concourent à produire les déviations, et ce n’est pas une raison pour la rejeter avec quel- ques personnes : dans l’état actuel de la science, il y aurait même absurdité dans cette conduite, non seulement parce que la théorie de l’arrêt déve- loppement convient à presque tous les cas, mais encore, parce qu’elle est en rapport avec les lois con- nues de l’organisme, et que certaines monstruo- truosités, qii’ils sont plus inférieurs, parce que les stades de développement qu’ils parcourent sont moins nom- breuses j que leurs déviations organiques ne sont aussi pour la plupart que des reproductions de celles-ci, et que jamais elles n’élèvent l’animal à un degré supérieur d’or- ganisation. Jamais, en effet, on ne voit un oiseau mons- trueux, offrir le cerveau volumineux d’un mammifère.AiNATÜMlE TOPOGRAPHIQUE. II sités ne sauraient; être produites autrement. Dans d’antres cas, la conformation normale de l’homme est faussée en quelque sorte, par un surcroît de développement, et des parties s’établissent surnu- inérairemcnt, ou avec des proportions outrées. Telles sont les causes g^énéralcs qui modifient l’organisme dès son origine ; mais, pour donner toutefois une idée complète de ces changements, il est nécessaire d’ajouter : que les monstres fe- melles sont bien plus nombreux que les mâles; qu’une première déviation, souvent en entraîne une autre ; aussi Béclard a-t-il établi que l’absence d’une partie du système nerveux empêche la for- mation des nerfs, et, par suite, des organes influen- cés par ceux-ci dans l’état régulier ; cependant il se pourrait bien qu’ici l’effet eût été pris pour la cause ; c’est au moins ce que paroissent démon- trer des faits rapportés par M. Serres, en même temps que ce savant médecin en cite d’autres, qui montrent que les nerfs et leurs centres d’origine sont plus indépendants les uns des autres dans leur formation que cela n’avait été dit. L’absence d’une partie a, pour conséquence, l’absence de la portion correspondante du système sanguin ; l’inverse ne paraît pas avoir lieu, comme le prétend M. Serres ; car les vaisseaux naissent dans les organes, et ne se prolongent pas pour les former. Enfin , il n’est pas rare de trouver des réunions plus ou moins complètes de deux organismes, et même ce qui est plus extraordinaire, l’un d’eux contenant l’au- tre. Queh pielois ces vices soni, simples, et coin-Ai\ATO;\llE 1'OPOGKAI‘HIQUE. patibles avec la vie ; dans d’autres cas iis sont compliqués, quelques-uns des orfjanes essentiels maiKjuent au nouvel être, et le meme instant le voit naître et mourir. Après leur formation complète, nos organes sont encore exposés à une foule de maladies, les unes produites par des agents physiques, les au- tres résultant d’un dérangement vital plus ou moins grand j quelquefois elles sont légères, dans d’autres cas, elles causent un trouble général si considérable, qu’elles terminent très rapidement l’existence. Mais, quel que soit leur résultat ulté- rieur, elles se traduisent au dehors par une marche et des symptômes dont la physionomie est modelée sur la structure du corps, ou de l’une de ses par- ties, si l’altération est locale. De là une véritable physiologie pathologique , que l’anatomi-e peut seule interpréter convenablement, en même temps que celle-ci dirige la main du médecin, dans les cas où une opération est urgente pour rétablir l’é- quilibre , nécessaire à l’entretien de la vie. Lorsque la mort survient, qu’elle soit le résultat lent de l’altération sénile des organes et des fonc- tions , ou bien , au contraire, que, succédant à une grave maladie, elle vienne frapper un individu au milieu de sa carrière, on se tromperait si 1 on croyait que tous les phénomènes vitaux, s’éloignent complètement et instantanément : le cœur se con- tracte encore long-temps, quoiqu’avec une force insuffisante pour la circulation j pendant un temps variable aussi, les nerfs, et surtout les muscles.* ANATOMIE topographique. 13 attestent, quelques restes de vie. Lés expériences de Nysten ont prouvé que ces derniers peuvent se contracter encore , six ou huit heures après la ces- sation de la circulation et de la respiration, ce qui varie cependant, suivant le genre de mort. Enfin , un dernier effort de contraction muscu- laire survient, tout ce système acquiert une rigidité ([ui dure un temps plus ou moins long , et la dé- composition succède immédiatement. Le corps de l’homme, devenu insensible, con- serve encore une certaine expression en rapport avec la nature de la mort et les sensations qui l’ont précédée : la pâleur de la face caractérise les indi- vidus morts d’hémorrhagie ; les apoplectiques ont au contraire la face rouge et tuméfiée; la figure de ceux dont l’agonie a été longue et douloureuse peint encore les souffrances. Au moment où sur- vient la dissolution , ces caractères s’effaçent, mais de nouveaux phénomènes fort curieux apparais- sent, surtout lorsque des matières fermentescibles se trouvent dans l’estomac : la face et les yeux , qui s’étaient affaissés, se tuméfient ; ceux-ci devien- nent brillants, sortent de l’orbite , les paupières sont écartées, et la figure prend une physionomie effrayante. M. Chaussier ’ attribue ce changement au dé- gagement de gaz dans l’estomac, au refoulement consécutif du diaphragme, et par suite au reflux du sang dans le système vasculaire supérieur. ‘ J^ccons orales de Médecine légale,.l4 ANATüMlt: TOPOGRAPHJQÜKi Enfin, après un temps très court, les éléments (lu corps se dissocient, obéissent à leurs affinitésj entrent dans de nouvelles combinaisons, les uns se répandent dans l’atmosphère , les autres restent adhérents au sol, et l’organisme a disparu. Le corps humain se compose du tronc et des membres, portions également distinctes par leur structure et leurs usages , qu’il faut examiner avec détail, chacune en particulier.A N ATO M1E TO POt; RAP H l I-:. 1 W%» VW«WW WV» WV^WWvvx-» WV»VW» WWVWl ».w%vwvi.wv\www\-» PREMIÈRE PARTIE. DI) TRONC. Le tronc est la portion splanchnicpie du corps. Sa longueur, considérée dans notre espèce, me- sure un peu plus que la moitié de la hauteur de tout Findividu. Sa largeur ne présente rien de gé- néral ; elle est beaucoup moins considérable que la première. L’épaisseur ou l’étendue antéro-posté- rieure est moins grande encore, ce qui donne au l.ronc une forme généralement aplatie. La direction du tronc peut surtout bien être observée en arrière, elle est ondulée, de telle sorte qu’il s’avance antérieurement à ses deux extrémi- tés , et rentre en arrière au milieu. Son volume ne varie pas moins ([uesa direction ; renflé en haut, il se rétrécit bientôt pour former le colj se renfle encore au niveau du thorax, et présente ensuite un étranglement peu considéra- ble, auquel succède le renflemçnt pelvien. La première section de chaque membre vient encore augmenter l’étendue transversale et le vo- lume total du tronc, en appuyant sur lui, comme on le verra par la suite. (Considéré à l’extérieur, h‘ tronc nous présenteANATOMIK TOPÜGRAPHlQüi;. une partie centrale et deux extréinltAs. 11 peut aussi être considéré suivant cpjatre faces : l’antérieure ou sternale, aplatie et plus velue que les autres, pré- sente en bas un raphé bien prononcé, et nul, ou presque nul en hautj les faces latérales, pleurai des anciens, donnent naissance aux membres, avec lesquels elles sont en partie confondues ; la face postérieure ou spinale, est tracée dans toute son étendue et sur la ligne médiane par un raphé bien marqué, et placé dans une dépression allongée, au fond de laquelle on sent la série des apophyses épineuses du rachis , tandis que sur ses cotés exis- tent deux saillies musculaires allongées, plus fortes en bas qu’en haut. L’analogie d’abord, plus tard l’examen du tronc dans l’homme lui-même, ont montré qu’il est formé d’un certain nombre de tranches ou d’anneaux su- perposés , qui sont loin de se ressembler exactement, comme dans les animaux inférieurs, mais qui, ce- pendant, conservent des analogies remarquables ; chacun de ces segments possède en effet une ver- tèbre , une portion du système nerveux cérébro- spinal, une paire de nerfs, des vaisseaux et des muscles fort analogues. Dans les annelides, par exemple, cette analogie est telle, qu’il suffit presque de la description d’une des tranches du corps, pour donner une exacte idée de l’individu tout entier. Dans l’homme il n’en est presque plus de même, tant le tronc a été modifié en avant et sur les côtés, pour la formation de vastes cavités, tapissées par des membranes séreuses etDU TRONC. Miscepübles de lo^^er les viscères, en se prêtant a leurs fonctions. Toutefois, en arrière, les anneaux restent si visibles, qu’il convient ici de les exa- miner dans ce sens, en ne s’occupant cependant que des analogies, et renvoyant les différences <'aractéristiques des régions , au moment de la description de celles-ci (Voy. les régions cen>i- cale postérieure, du dos, des lombes^ du sacrum'). Cette face postérieure du tronc, dont Béclard for- mait la spinale, a pour squelette la portion postérieure ou apophysaire des vertèbres; par conséquent, le canal vertébral lui appartient, ainsi que les gouttières vertébrales, séparées l’une de l’autre par la série des apophyses épineuses; ce squelette protège immédiatement la moelle épinière, qui ne descend pas jusqu’en bas chez l’adulte seu- lement, chez lequel elle peut être considérée comme revenue et affaissée sur elle - même, de bas en liant elle est enveloppée par trois membranes, l’une externe, très dense, non adhérente aux os comme dans le crâne, dure-mère; une autre tout-à-fait interne , formant le tégument im- médiat de l’organe, pie-mère ; la dernière inter- médiaire, véritable membrane séreuse qui permet * ('o, (}ui établit cette disposition, c’est ce qui existe cliez le fœtus, où, comme on le verra, la moelle rem- plissait tout le canal vertébral , ce que l’on obseive dans les animaux vertébrés inférieurs , où la moelle des- cend très bas , et dans l’homme meme, c’est l’origine des dernières paires de nerfs, dans des points très rappro ( liés, sur le bulbe crural de cette même moelle.J 8 ANATOMIE TOPOÜRAPHIQÜE. certains glissements , arachnoïde j le niuscle sa- cro-spinal (de Chaussier^, est encore commun à tous les points de cette face du tronc, ses faisceaux transversaires épineux , sont immédiatement ad- hérents aux os; d’autres muscles sont superficiels , bornés seulement à des points circoncrits, et se- ront plus tard examinés; le système vasculaire est encore disposé partout de la même manière; il est extérieur ou intérieur au canal vertébral : en de- hors , les artères latérales du tronc répandent dans les gouttières vertébrales un rameau considéra- ble, qui se perd dans les muscles ; ces mêmes troncs extérieurs envoient en dedans, par chaque trou de conjugaison , un autre rameau qui suit le nerf cor- respondant, fournit un filet dans le corps de la ver- tèbre , un autre sur les membranes de la moelle, tandis que lui-même , poursuivant son trajet, s’a- nastomose avec les artères spinales, qui parcourent toute la profondeur de cette région. Deux longues veines * descendent sur la paroi antérieure du canal vertébral, communiquent en dehors avec les veines latérales du tronc, et réunissent des anneaux vei- neux intérieurs , proportionnés en nombre aux ver- tèbres : d’autres forment, en dehors , un réseau sur les lames vertébrales et se rendent ensuite, près des trous de conjugaison, dans les veines précédentes. Les lombaires, intercostales, sacrées latérales et les rameaux de la vertébrale. ’ Ces veines ont à peu près la structure des auties, structure dont la dénomination de simis, qui leur e.st ap- pliquée, semble détournei l’idée.19 DU TRONC, Le système lymphatique suit la direction du vei- neux ; il est peu connu dans le canal vertébral. Une paire de nerfs, formée de deux racines d’inégale grosseur ', Tune , postérieure, constituée de fdets sensitifs; l’autre, antérieure j conductrice du mou-- vement, sort du canal au niveau de chaque vertèbre, après avoir parcouru un trajet oblique , mais dont, l’obliquité et l’étendue , vont en augmentant gra- duellement de haut en bas ; chacun de ces nerfs envoie derrière la vertèbre, dans les muscles, un filet proportionné par son volume, à celui de ceux- ci, mais partout identique pour la disposition. Du ' Sous ce rapport, les anatomistes tombent si peu d’ac- cord , que Béclard , dont l’exactitude est connue de tout le monde, avance { Anatomie générale ), que la racine postérieure est plus volumineuse que l’antérieure au col ; que l’inverse a lieu aux lombes. M. Gall s’était plus ap- proché de la vérité, en disant que la racine postérieure est toujours prépondérante : il était important de fixer ce point d’anatomie, devenu surtout curieux depuis les belles expériences de M. Magendie. J’ai fait des recher- ches à ce sujet, et, dans ma thèse, j’ai établi que la ra- cine postérieure , est à l’antérieure : au col, :: 2 : i; au dos, :: I : I ; au sacrum et aux lombes, :: i 7 : i, ce qui s’ac- corde parfaitement avec ce que l’on connaît des fonctions des parties où se rendent ces différents nerfs. Quelques recherches de mon ami, M. Bouvier, étaient déjà venues, avant les miennes , appuyer les expériences du physio- logiste célèbre que j’ai cité, en montrant l’entrelacement plexiforme des deux racines à leur réunion et leur ré- partition entre tous les filets qui naissent du tronc com- mun. Ainsi, l’anatomie et la physiologie se prêteront toujours un rnulnel appui.9.0 ANATOMIK TOPOGRAl'iriQUR tissu cellulaire, occupe le canal vertéhral , on eii trouve aussi à l’extérieur j le premier, plus léclie que le second, existe uniquement entre la dure- mère et les parois osseuses du canal verl.ébral, lieu ou l’on rencontre aussi, presque exclusivemeni: des vésicules adipeuses. Remarquons enfin, que la peau oITtc une épaisseur partout considérable et qu’elle conserve pendant toute la vie la trace du raphé, au niveau duquel elle est déprimée, par l’adhérence intime qu’elle contracte, avec le sommet des apo- physes épineuses des vertèbres. Développement.—Les faits isolément recueillis parmi g^rand nombre d’anatomistes célèbres, Mec- kel,Tiedemann, Béclard,Chaussier, Blainville, etc., sur le mode de développement de la plupart des or- f^anes et des réglions du tronc, nous permettent, par voie d’analyse, de poser les lois générales suivant lesquelles, dans l’état normal, se développe la por- tion splanchnique du corps. C’est elle qui se trouve la première dessinée sur la vésicule ombilicale, son centre ou sa partie abdominale, avant ses extrémi- tés; et quoique l’inspection directe ne Fait pas dé- montré , il paraît que d’abord deux segments la- téraux la forment dans toute sa longueur, mais que promptement leur réunion a lieu, non par la surface cutanée, mais par un point central , placé au niveau du corps des vertèbres', et qu’alors 1 MM. Serves et Geoffroy St.-llilaire, pensent que l’etat osseux du corps des vertèbres, commence par deux points latéraux ; Ijéclard le nie ; mais il disait, dans ses leçons,DU TRONC. 'il se trouvent formées deux larges rigoles, l’une an- térieure plus profonde , l’autre postérieure, qui l’est moins , ce sont les rudiments des cavités splanchniques antérieures au rachis et de la cavité rachidienne. Plus tard , et cela a été directe- ment observé, on voit les deux bords de ces cavités ouvertes, s’accroître, marcher à la rencontre l’un de l’autre, puis bientôt se rencontrer et se con- fondre par une suture médiane ou raphé, qui s’é- tablit d’abord eu haut, plus tard en bas, et dont les traces permanentes décelleraient à elles seides la marche de la nature, telle qu’elle vient d’être dé- crite. La forme annelée de cette partie du corps est d’autant plus apparente, que l’embryon est plus jeune j la moelle épinière, en descendant dans les premiers temps, jusqu’au bas du canal vertébral, donne plus de similitude à ses différents segments ; ajoutons, pour le développement spéciale de sa face postérieure , que la moelle épinière , for- mée d’abord de deux cordons distincts, qui se réu- nissent promptement en une lame, présente succes- sivement une rigole postérieure, qui se ferme en arrière pour former un canal central, oblitéré en- suite par la substance grise, etqu’enhn ces plîases se succèdent en haut plus rapidement qu’en bas. ariétés.—Suivant les âges, letroneprésenteune foule de variétés fort curieuses : dans les premiers, sa longueur mesure celle de tout le corps; elle s’ar- que peut être l’état cartilagincuv s’établit suivant celte nia telle.ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. croit absolument jusqu’à vingt-cinq ans, en même temps que proportionnellement elle diminue peu à peu J dans les premiers temps encore , le diamètre antero-postérieur l’emporte sur le transverse j la direction est uniformément celle d’une courbe à concavité antérieure j disposition qui se montre chez le vieillard, après avoir disparu pendant la moitié delà vie. Les divers renflements du tronc, et les rétrécissements qui les séparent, s’établissent successivement. Le tronc, chez la femme, office une longueur proportionnelle, moindre que chez l’homme; chez ta première, le point où son diamètre transverse est le plus étendu, correspond au bassin, c’est entre les épaules chez le second. Toutes, ou presque toutes les variétés indivi- duelles de l’âge adulte, reproduisent seulement l’état normal des autres âges de la vie, ou celui d’un sexe différent. UsfiQes. — Le tronc forme essentiellement des cavités, destinées à la protection des viscères les plus immédiatement nécessaires à la vie individuelle, viscères, aux fonctions desquels il concourt quel- quefois par ses mouvements. Il suit de là, que les mutilations un peu considérables de cette partie , sont impossibles dans les opérations, et quainsi beaucoup desesmaladies sont mortelles, lorsqu’elles ne peuvent céder aux moyens thérapeutiques ordi- naires. Déductions patkologifjucs et opératoires. L é- vohition flu Ironc ne se fait pas lonjours réguliè-DU TRONC. 2.3 rement, comme il a été dit; tantôt elle s’arrête dans sa marche, tantôt elle dépasse les limites ordinaires ; de là des scissions ou des réunions anormales, qui nous occuperont par la suite en particulier. Par une raison déduite du mode de développement indiqué, les extrémités du tronc peuvent manquer en totalité, tandis que l’on n’a jamais vu l’absence de son centre ; en effet, le dé- veloppement de l’individu en procédant, son exis- tence , même dans l’état de mutilation , suppose ce point du tronc. On n’a jamais trouvé une scis- sion complète de tout le tronc; mais, sur cer- tains individus, on observe l’ouverture des cavités antérieures sur la ligne médiane ; la même chose a été souvent observée en arrière, pour la cavité de la moelle , le canal vej'tébral; il est enfin des cas de scission du corps des vertèbres, tous vices de confor- mation, facilement expliqués dans leur formation par un simple arrêt de développement de l’em- bryon , puisqu’ils rappellent des états normaux de l’état embryonnaire. La formation du tronc, plus rapidement achevée par les raphés en haut cju’en bas, fournit une explication fort convenable de la fréquence plus grande des scissions anormales in- férieure; c’est par conséquent bien à tort, que quelques personnes ont voulu trouver la cause de l’apparition ordinaire en bas, de la tumeur qui ca- ractérise le spina-bifida, dans la position qu’affecte le fœtus dans le sein de sa mère, pendant les pre- miers temps de la gestation, position, au reste, sujette à des variations; le canal central delà moelle‘^•4 ANATOMIE TOl'OlillAl'HJQUE. existant de bonne lienre seulement, explique la for- niation, dans ce temps , de quelques liydropisies centrales de cet orfjane, tandis que plus tard, la sérosité hydropique est toujours extérieure. Les muscles de tout le tronc, entrent quelquefois en contraction convulsive dans les diverses espèces de tétanos ; ce sont les postérieurs dans Vopisthotonos, les antérieurs dans , les latéraux d’un côté dans le pleurothotonos, enfin tous en- semble dans le tétanos tonique. La position sous- cutanée des apophyses épineuses du rachis, explique la fréquence de leurs fractures directes et de celles des lames par contrecoup, dans les chocs exté- rieurs , fréquence diminuée toutefois, par leur en- foncement dans la dépression médiane que forment, comme il a été dit, les muscles sacro-spinaux, chez les individus un peu forts. Le trajet oblique et plus ou moins long des nerfs rachidiens, avant de sortir de leur canal, impose la nécessité, si l’on veut agir sur leur origine dans les paralysies partielles, de ne point diriger ses moyens sur un point de la région tranversalement placé au niveau de la partie para- lysée; mais bien sur un autre d’autant plus élevé, que l’affection porte sur des nerfs plus inférieurs. On divise généralement le tronc en extrémités et partie centrale , qu’il faut maintenant étudier.nii LA TÊTE. 9.r» SECTION PREMIÈRE. EXTRÉMITÉS DU TRONC. Des deux extrémités du tronc, rime, sphéroï- dale, constitue la tête j l’autre , rudimentaire dans l’homme, mais plus distincte dans les animaux , constitue la queue. CHAPITRE PREMIER. DE LA TÊTE. La tête est l’extrémité cérébrale du tronc. Elle est horizontalement placée sur la colonne \ ertébrale , dont les zootomistes la considèrent (;omme un épanouissement. Le volume absolu de la tête e.st considérable. Sa face externe est cutanée en avant, en ar- rière , en haut et sur les côtés j inférieurement, au contraire, elle n’a aucun rapport avec la peau et. lait suite au cou, avec lequel elle est confondue ; par .sa face interne, elle forme des cavités de pro- tection , pour les renflements supérieurs de raJC( ncivcuj: cércbro-spindl et, les ]n iucipaux orf^anes ' des sens.ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Développement.-Audi tête n’cst d’abord pas distincte dans la masse ovoidequi représente le très jeune em- bryon , puis elle se trouve ensuite séparée du reste du tronc, à la faveur d’on rétrécissement circulaire qui indique le col \ elle a un volume proportionnel d autant plus considérable, que le fœtus est plus jeune, si ce n’est pourtant tout-à-faitau commence- ment de la vie intra-utérine j alors, sa structure n’est pas encore apercevable , son volume est dû surtout à celui du crâne, la face est très petite j un peu plus tard, sous le rapport de la structure, la face est plus avancée que le crâne : ainsi, à ces deux différentes époques, il y a opposition de volume et dévelop- pement entre ces deux parties, mais l’avantaj^e est inverse. Les organes protégés se forment d’abord, les parties protectrices après et leur développe- ment reste toujours subordonné à celui [des pre- miers. Comme tout le tronc, la tête se forme de parties latérales qui se réunissent, sur la ligne mé- diane : la division persiste plus long-temps dans les os que dans les parties molles. V^ariétés.'—La tête présente une foule de variétés individuelles de races ou de sexes, indiquées minu- tieusement dans tous les ouvrages d’anatomie de- scriptive j jerapellerai seulementque, dansla femme, la tête, en arrière, est proportionnellement déve- loppée , beaucoup plus que dans l’homme. Déductions pathologiques et opératoires.—L’ab- sence de la tête dans les premiers jours de la vie infra- utérine, expViquetvhsh'ien son absence chez certains monstres à terme j c’est ce vice qui constitue l’a-DU CRAiNE. •in céphalie, qu’il faut bien distinguer de l’anencépha- lie , dont il sera plus tard question ; au reste la tête peut seule, ne pas s’être développée, c’est l’acépha- lie simple j elle peut être absente avec une portion plus où moins considérable du tronc, comme je le montrerai plus tard. L’acéphalie entraîne une foule d’anomalies dans les viscères du reste du tronc, parce que, suivant Béclard , un organe manque , quand ses nerfs manquent eux-mêmes primitive- - ment. * La tête est une des parties les plus importantes , et bien que le fait prouve qu’un fœtus peut vivre sans elle dans le sein de sa mère, il est également prouvé qu’elle est une des conditions de la vie extra- utérine, parce que cette portion du tronc, con- tient l’organe qui doit donner l’ordre de la con- traction nécessaire pour la respiration, et que cet agent d’excitation manquant, la respiration ne s’é- tablit pas ; de même la soustraction de la tête en- traîne la mort, entre autres raisons , parce qu’elle soustrait le principe respiratoire. La tête comprend le crâne et la face, parties bien distinctes l’une de l’autre sous tous les rapports, ARTICLE PREMIER. Du crâne. Le crâne est la portion cérébrale de la tête ; sa forme est celle d’un ovoïde irrégulier, dont la grosse* ext rémité est postérieure ; il est placé en arrière et en haut de la tête , dont il constitue la partieanatomie TOPOGllAPUIQUE. lu plus imiiiédiaternciiL continue avec le rachis ,* sa direction est horizontale dans rhoinine, et obli- que à l’horizon , dans les animaux ; son volume absolu varie beaucoup ; son volume proportionnel est toujours inverse de celui de la deuxième section de la tête. La surface extérieure du crâne est libre et cutanée en haut, en avant ^ en arrière et sur les cotés j en bas, elle est confondue avec le col et la face. Sa surface interne est partout en contact avec le sys- tème nerveux, tapissée par le feuillet pariétal de la membrane arachnoïde et plus où moins pro- longée par des cloisons. StractLi]‘e.-lLiQ crâne est essentiellement formé par une cage osseuse, revêtue de deux périostes, l’un externe mince, l’autre interne, plus développé j les parties molles surajoutées en dehors, varient beau- coup , elles donnent naissance à une foule de vénu- les, dites émissaires, qui ont une disposition fort cu- rieuse, disposition quemettent à profit les praticiens, dans le traitement des maladies du cerveau, ou de ses membranes j ces vaissaux sont dépourvus de val- vules, leurs radicules extérieures au squelette du crâne, se réunissent en troncs de plus en plus volu- mineux , puis traversent les sutures où des trous pratiqués exprès, et se rendent directement dans les sinus méningiens, dans les veines méningiennes, ou même les diploïques. Les gros troncs artériels, qui se distribuent dans la cavité crânienne, envoicnl des rameaux au dehors, vers les organes des sens, CO qui lie la circulation de ceux-ci, avec celles dunu CUANK. ‘i<) crâne ; ils sont, encore reinnrqnables par leurs largues anastomoses. DéveLoppemenl.—Au développement général de la tête, il faut ajouter pour celui du crâne , qu’il se forme d’abord vers sa base, que sa voûte est ache- vée la dernière, et pendant long-temps conserve des^ traces de cette tardive formation , les fontanelles. C’est sur le crâne, surtout, que portent les nom- breuses variétés de la tête, qui ont été indiquées. Déductions pathologiques et opératoires. — Le crâne manque quelquefois en totalité j c’est ce (jiii constitue le vice de conformation que Bé- clard appelle acrânie ; d’autres fois on trouve sa l)ase seulement, anencéphalie du même auteur, monstruosité long-temps confondue avec l’acé- ]jlialie, mais parfaitement distincte et entraînant moins qu’elle d’anomalies, dans les viscères in- térieurs. Suivant la plupart des auteurs, l’anen- céphalie est accidentellement produite par une maladie qui détruisant la masse du cerveau pen- dant la vie intra-utérine, arrête en même temps , ou empêche le développement des parties supérieures du crâne, à une époque où déjà les parties de sa base, étaient formées. Enfin, dans quelques cas, la voûte crânienne s’est formée, mais est restée bi- fide dans une étendue variable, de là les hernies encéphaliques j la disposition des veines émissai- res, explique la possibilité, par des applications extérieures, d’agir puissamment sur les parties in- térieures , spécialement de tirer par un mouvement rétrogradé, du sang directement, des veines mé-anatomie topographique. nirigiennes. La disposition générale des artères, rend compte des tuméfactions extérieures, et du trouble de certains orf^anes des sens, dans les' phle^masies internes. Telles sont les notions générales , que fournit l’examen de la portion crânienne de la tête : pour la connaître plus minutieusement, il faut succes- sivement examiner les parois de sa cavité, et sa cavité elle-même, faisant abstraction des analo- gies, qui ont fait le sujet de cette description gé- nérale. PARAGRAPHE PREMIER* Parois crâniennes. Les anatomistes assignent au crâne six parois, distinguées en supérieure, inférieure, latérales, antérieure, [postérieure ; mais il convient mieux, comme pour l’étude du squelette de cette partie , de diviser le crâne en voûte, qui comprend les parois supérieure, antérieure et postérieurej en parois latérales et inférieure. Les premières sont libres ; la dernière est confondue avec la face et le col, à l’occasion desquels nous verrons les rapports qu’elle contracte en dehors, spécialement avec les régions oculaires, olfactives, zigomati- ques , pharyngienne, et de la nuque. Au reste le tableau suivant donnera une idée de cette division en régions des parois crâniennes. / Voûte Région occipilo»fromalc. PARTIE LinnE. / 1 En arant. . . a“ Région temporale. RAMî. l I Paroit latérales. \ Au milieu. . 5“ Région auriculaire. i l 1 En arrière. . 4® Région ma.«ioïdienne FAHTic Amifnr.NTF. Paroi inférieure. 5® Rég. clelaliasedu crâneDK LA RÉr.lON OCCIPITO-FRONTALE. 3l ORDRE PREMIER. Voûte du crâne. La voûte du crâne constitue une seule région très simple, Voccipito-fvontale, partout formée des mê- mes couches j la cessation des cheveux en avant, ne serait pas une raison suffisante pour y établir une région frontale j il conviendrait bien moins encore, d’en former une pariétale et une occipitale j ce serait s’exposer à de fréquentes, ennuyeuses et inutiles répétitions. Région occipito-froütale. Cette région impaire et symétrique, s’étend d’ar- rière en avant, depuis la protubérance occipitale externe, et une ligne menée de ce point aux apo- physes mastoïdes, jusqu’à la bosse nasale et les sourcils ; sur les côtés, la cessation des cheveux la sépare en arrière, des régions mastoïdienne et auri- culaire , tandis qu’en avant, elle est distincte de la tempe, par une ligne courbe à concavité inférieure, ligne que l’on trouve bien sur les os, mais que l’é- lève ne voit plus à l’extérieur, quand il veut appré- cier l’étendue de cette région entière j qu’il sache pourtant, que les extrémités de cette courbe sont appuyées , l’une sur l’apophyse orbitaire externe , l’autre sur la racine de l’apophyse zigomatique , et ((u’elle même forme une demi-circonférence, dont cette dernière apophyse représente le diamètre. Ces limites sont toutes, comme on le voit, naturelles et faciles à poser.\NA'!'0:M1K ’l'OPOGRAPUIQUK, J^a forme de cette l'égion es(; celle; d’ime calotte (le sphère; on lui donne aussi qu(3l{picf(3is le nom de calollo cnimeniie. Son épaisseur varie suivant beaucoup de circonstances qui seront indiquées : lermc moyen, chez l’adulte, elle est de demi-pouce. La région occipito-frontale présente deux faces, l’une cutanée, l’autre séreuse ; la première, convexe, est couverte de poils en arrière, les cheveux ; en avant, au contraire, dans un quart de sa longueur, elle est a peu près glabre; ces poils occupent les trois quarts postérieurs delà région; quelques-uns, en ar- • rière et en haut, ont une direction perpendiculaire, et constituent Vépi, autour duquel les autresformeni; une sorte de tourbillon , dirigé de droite à gauche En arrière, ils dépassent cette région, et s’avancent vers la nuque ; en avant ils cessent brusquement suivant une ligne variable, qui déterminela hauteur et certaines formes du front, dont les divers degrés d’inclinaison appartiennentau squelette; cette ligne tantôt représente une courbe simple, à concavité in- férieure, tantôt elle offre, au milieu, une convexité inférieure et deux demi-kines latérales , disposition généralement considérée comme la plus belle. En dehors et en avant, les cheveux se prolongent sur la tempe, mais en dehors et en arrière, ils cessent constamment, suivant une courbe à concavité in- Férieure, qui embrasse les régions auriculaire et mastoïdienne; dans leurs intervalles, on trouve les ‘ Les directions difféventc.s de celle-ci, que Pou obserx o quelquefois , sont artificielles.DK LA RÉGION OGCIPITO-FRONTALE. 33 orlHoes de nombreux follicules sébacés. Le nombre des cheveux varie beaucoup, de même que leur f^rosseur et leur direction : tantôt ils sont très droits, tantôt très flexueux et frisés ^ ce dernier état est porté au plus haut degré dans le nègre ; leur cou- leur ne varie pas moins, depuis un blanc mat jus- qu’au noir le plus foncé j leur longueur est res- treinte chez nous par la mode j dans l’état de belle nature , ils descendent jusqu’à la partie inférieure du tronc, et alors leur accroissement cesse, ou se ralentit beaucoup j au contraire, ils croissent indé- finiment et même d’une quantité extraordinaire, lorsqu’on les coupe avant ce terme. —La partie glabre de cette région , le front, variable comme il a été dit, présente latéralement le relief des bosses frontales, et une dépression plus inférieure. La face séreuse où cérébrale de la calotte crâ- nienne est lisse, et habituellement humectée d’un fluide séreux; elle donne naissance sur la ligne médiane, à la grande faux delà dure-mère, et en arrière, au niveau d’une ligne menée entrp les apo- physes mastoïdes et la protubérance occipitale ex- terne, à la tente du cervelet, ce qu’il importe de Ijien apprécier en dehors, comme on le verra. Structure.—1“ Eléments.—Peu de parties com- posent cette région ; sa résistance est due à un sque- lette , que forment la partie supérieure du frontal et de 1' occipital, et presque toute la surface des parié- taux, pièces unies entre elles parles sutures sagit- tales , quelquefois la médiane du frontal, l’occipito- pariétale ou lambdoïde et la fronto pariétale. CetteANATuailK T<jl»0(Jl{Al'HJ0U;, calotte osseuse présente au milieuj les ti(jus parié- taux, et en dedans , la crête frontale en avant, la {gouttière longitudinale en arrière j son épaisseur varie beaucoup suivant les âges : terme moyen, chez l’adulte elle est de cfuatre lignes j elle est plus grande en avant, sur la ligne médiane, au niveau de la crête frontale. Les périostes externe et interne , passent sur les sutures , leur adhèrent et les fortifient beau- coup. Le périoste externe, péricrâne^ ne présente rien de particulier j le périoste interne , dure- mère, est très fort, contient, dans son épaisseur, deux sinus, l’un longitudinal supérieur, l’au- tre latéral j au niveau de la jonction de ceux-ci, le pressoir d’Erophyle; ce dernier est placé sur la protubérance occipitale externe, les autres à la base des cloisons incomplètes, qu’envoie dans la ca- vité du crâne, la face interne de cette région; l’un, par conséquent, sur la ligne médiane, l’au- tre entre les apophyses mastoïdes et la protubé- l ance occipitale externe. Les seuls muscles occipito- frontaux, et leur aponévrose se rencontrent ici; rappelons que cette dernière, forme au crâne une calotte complète, galea-capitis,q^neVon suit même jusque sur les tempes, et qu’avec ses muscles, elle joue un grand rôle dans cette région. Le tissu cel- lulaire y est rare et très dense en dedans des os ; en dehors, il est lamelleux et très lâche au-dessous du muscle occipito-frontal, l’inverse a lieu au-dessus de lui. La graisse se rencontre seulement dans ce dernie/T point; elle y est peu abondante.DK LA RÉGION OCCIPITO-KRONTALK. 35 Les iH'tèrDs Jo celte rég^ion sont antérieures , postérieures, on latéralesj les unes aussi sont ex- lérieures au squelette, les autres sont profondes; parmi les premièi'es, les antérieures sortent de l’or- bite, et sont fournies par les branches sus-orbitaire et frontale de l’ophtalmique, artère qui émane d’un t.ronc cérébral^ les postérieures sont des rameaux de l’artère occipitale, qui elle-même sort de la nn- ([ue ; les latérales enfin sont fournies par les deux branches de la temporale et par l’auriculaire posté- rieure; toutes s’anastomosent entre elles. Parmi les secondes, les antérieures, méningées antérieures, appartiennent aux ethmoïdales ; les postérieures à l’occipitale, la pharyngienne inférieure et la ver- tébrale , ce sont les méningées postérieures ; les la- térales à l’artère méningée moyenne. Les veines, en général, suivent le trajet des artères, à l’excep- tion de la préparate ou frontale, qui pourtant, jus- qu’à un certain point, représente le trajet de la bran- che frontale de l’ophtalmique, son volume est con- sidérable et lui donne souvent à l’extérieur, uji relief très marqué ; de petites veines émissaires se trouvent au niveau des sutures, deux considérables surtout à la hauteur des trous pariétaux, sur le som- met de la région. Les vaisseaux lymphatiques in- ternes ne sont pas connus; Mascagni dit pourtant en avoir vu quelques-uns dans la dure-mère ; ceux qui naissent à l’extérieur, forment deux faisceaux latéraux très considérables, qui suivent les artères lernporale, auriculaire postérieure, et se rendent dans les ganglions parotidiens et mastojdhms ; unANATOMIt: Tül’OCllAPHIQUK. faisceau postérieur, suit Tartère occipitale et se rend dans les ganglions sous-sterno-mastoïdiens j enfin, un petit faisceau antérieur accompagne la veine frontale, descend à la face, et se rend dans les ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sont comme les vaisseaux, antérieurs, postérieurs et latéraux; les premiers sortent de l’orbite, ce sont les rameaux du nerf sus-orbitaire; les seconds viennent de la nuque , ce sont les branches postérieures des premiers nerfs cervicaux ; les derniers, enfin, sont des filets du nerf facial, du temporal superficiel du maxillaire inférieur, et du mastoïdien du plexus cervical. Enfin la peau et le feuillet pariétal de l’arach- noïde, complètent tous les éléments de cette partie. 2° Rapports. — Les rapports de la région occi- pito-frontale sont d’une rare simplicité; les couches sont partout; uniformes ; la première est formée par la peau, dont la densité et la nature folliculaire ne peuvent être méconnues; la deuxième couche est constituée par un tissu cellulo-graisseux très dense, formant des brides qui lient intimement la peau à la couche suivante ; au milieu d’elle se trouvent tous les vaisseaux et nerfs extérieurs ; la troisième couche est formée par les muscles occi- pito-frontaux , et l’aponévrose épicrânienne. Ln tissu lamelleux très lâche forme la quatrième, e1. unit la précédente à un périoste externe, dont l’ad- hérence très forte au niveau des sutures et des trous pariétaux, est établie par des veines émissaires cl des prolongements fibreux, qui viennent de laDE LA RÉGION OCCIPITO-FRONTALE. .I7 dure-mère ; les os forment ensuite une couche distincte et solide, plus épaisse sur la lig;ne médiane en avant, lieu où se trouve la crête frontale interne. Au-dessous se présente le périoste interne , dure- mère, dont l’adhérence, variable suivant les é^^^es, est toujours plus forte au niveau des sutures et des trous pariétaux 3 elle contient, dans des lieux in- diqués , le sinus longitudinal supérieur, le pres- soir d’Erophyle et les sinus latéraux j le feuillet pariétal de l’arachnoïde la double, lui adhère extrê- mement, et termine en dedans la région. Développement.— Dans son développement, la voûte crânienne présente quatre phases bien dis- tinctes, que l’on observe mieux sur les os que sur les parties molles, i® D’abord, la région est séparée complètement sur la ligne médiane j 2° ensuite, les parties molles se réunissent, les os conservant encore des traces de la séparation première, Yts foîitanelles médianes, l’une antérieure quadrilatère, l’autre pos- térieure triangulaire, toutes deux importantes dans raccouchement ; 3® à deux ans les fontanelles dis- paraissent, les sutures s’établissent partout, et la résistance de la voûte du crâne aux chocs extérieurs, devient plus marquée j 4“ chez les vieillards les su- 1 ures disparaissent, les veines émissaires qui les tra- versaient s’effacent et se transforment en filaments fibreux, souvent les parois de la calotte osseuse di- minuent d’épaisseur, partout uniformément, on dans des lieux circonscrits, le plus souvent au niveau des pariétaux ; cette diminution, dite atrophie sénile, dépend de la résorbtion du diplné , qui peut êtreana'iomik TOi>0(;iiAPnioiiK. ])()i Lée assez loin poui* fjii(3 le ciâiiesoit, tioiié; tou- jours il se trouve par là siiifrulièrernerit affaibli dans Je point correspondant, la table externe con- stamment se rapproché de l’interne, celle-ci restaui moulée sur le cerveau. Dans le fœtus et le jeune enfant, le périoste externe, séparé des os par une couche mince de cartilag;e, pour l’accroissement en épaisseur de ceux-ci, est très peu adhérent, la dure- mère offre une disposition tout inverse ; chez l’a- dulte , et surtout le vieillard, la dure-mère, au contraire, est peu adhérente et le périoste l’est beaucoup. Par les progrès de Page, les sinus fi'on- taux se prolongent quelquefois dans toute l’épais- seur du front. T^ariétés.— Les variétés individuelles de la voùt<' du crâne sont très nombreuses j elles dépendent toujours uniquement des parties osseuses, qui elles- mêmes sont moulées sur l’encéphale j lorsque celui- ci est très développé antérieurement, la région bombe ])eaucoup dans ce sens. Ce développement, qui caractérise généralementla race caucasique, à des degrés singulièrement A^ariables pourtant, est géné- ralement en rapport avec de grandes facultés intel- lectuelles ; au contraire, l’étendue transversale et le bombement considérable en arrière , développe- ment déterminé par le volume de l’encéphale de ce côté, est, suivant quelques physiologistes, M. Gall spécialement, un indice d’un grand développement des facultés génitales. Cette région s’élève quelque- fois beaucoup en haut, dans les têtes en cône. Déductions pathologiques et oj)cr/itoires.—L al.)-DR LA RÉGION OCCIPJTO-FROM'ALE. 39 seiice de tonte cette région, ou son état nidimen- faire avec une large séparation médiane, caractérise ranencéphalie, tandis que sa bifidité^partielle, dis- pose, comme on l’a déjà vu, aux hernies encéphali- ques y qui surviennent aussi quelquefois accidentel- lement, à la suite des solutions de continuité des os avec perte de substance, ou encore après une alro- phie sénile J portée au point de laisser une large per- foration; ces hernies forment des tumeiu’S remar- ([uables par leurs pulsations et la somnolence ([ui résulte de leur compression. Les anciens attribuaient H la lésion de l’aponévrose épicranienne , la gravité des plaies de cette région, prévenus de la fausse idée que cette partie blanche est nerveuse ; ces plaies, quelles qu’elles soient, sont graves, i“parce que des nerfs ont été intéressés très près du centre du système nerveux , vers lequel se répercutent les douleurs ; 2° parce qu’elles déterminent souvent une inflammation qui se propage par continuité cellulo- vasculairc jusqu’aux méninges ; 3“ parce que les vaisseaux Irontaux venant spécialement de troncs , <[ui se distribuent aussi au cerveau, bien que l’irri- tation suite de ces plaies , 'appelle le sang sur- tout dans les branches externes de ceux-ci, les bran- ches internes deviennent pourtant, sous rinfluence tle la même cause , le siège d’mic plus rapide cir- culation , qui dispose aux affections cérébrales ; 4“ enfin, parce qu’outre l’ébranlement souvent com- muniqué à l’encéphale dans ces cas , des fractures, des épanchements intérieurs, peuvent survenir et requérir les plus giaves opérafious.|o ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Les lésions pliysi(|i:ies de la voûte du ciane, peu- vent consister en des plaies plus ou moins compli- quées ; elles peuvent être sans plaies : dans le premier cas, une douleur vive, résultat de la section irré/yu- lièrc d’un filet nerveux, se manifeste quelquefois; une section plus complète la fait disparaître ; l’hé- morrhagie n’est jamais un accident grave; cependant les artères, placées au milieu d’un tissu très dense, sont difficiles à pincer et à lier ; je l’ai surtout éprouvé, après l’extirpation d’une tumeur érectile , développée sur la partie postérieure de cette région , extirpation que je fis l’année dernière avec un plein succès. Souvent, dans les plaies à lambeaux, le muscle occipito-frontal a été décollé du péricrâne, ce qui se conçoit très bien, d’après la laxité du tissu cellulaire qui unit ces deux parties. Le péri- crâne peut avoir été décollé lui-même , et les os fracturés avec ou sans enfoncement ; si les instru- ments vulnérants ont été plus loin, les deux mé- ninges peuvent avoir été altérées, avec les parties supérieures du cerveau, que protège cette région. Les fractures du crâne ne coïncident pas nécessai- rement , avec une solution de continuité aux par- ties molles ; au reste, un choc qui a agi sur cette région , ne produit pas toujours la fracture de son squelette; en raison du mécanisme connu du crâne, ce choc peut se répercuter plus loin, vers la base de cette cavité et des fractures plus ou moins loin- taines , dites par contre^coup , surviennent. Les fractures , sont presque toujours accompagnées de décollement des deux périostes et d’épanchemenl.sDK LA RÉGION OGGIPITO-FRONTALE. /( I dont le siège varie, comme on verra ; au reste, on conçoit combien il importe de se rappeler la direc- tion des sutures, pour ne pas les confondre avec une simple fêlure. Lorscjue les sinus frontaux très développés, se prolongent dans l’épaisseur de cette région, leur paroi antérieure enfoncée, peut simuler une fracture fort grave. A la suite des lésions de cette région, il y survient souvent des épanche- ments sanguins : ils peuvent être externes ou inter- nes : externes, ils siègent presque toujours entre la peau et le muscle occipito-frontal, et sont très circonscrits à cause de la densité du tissu 'cellu- laire, qui ne permet pas les infiltrations excentri- ques -, la position des vaisseaux sous la peau, dans ce tissu cellulaire, explique celle de ces collections ; rarement on trouve un peu de sang sous l’aponé- vrose occipito-frontale^ il y est infiltré au loin et ne forme jamais tumeur j internes, les épanchements se forment le plus souvent entre les os et le périoste interne décollé, et sont alors circonscrits dans le lieu de cette désunion ; ils sont le résultat de la lésion des veines émissaires, le plus souvent du moins * ^ mais ils peuvent encore affecter un autre siège , généralement peu connu j ils se forment quelque- fois , entre la dure-mère et le feuillet pariétal de ' J’ai ouvert, avec mon ami et mon parent, M. Cam- ])OU rnac, médecin distinj^uc de Bourges, un individu qui avait succombé à la suite d’un épaiichcmeut, dont la matière avait été fournie par l’artère méningée moyenne, lésée pni un esquille.ANA'l'OMIF, 'l'OPOGHA PII JOUI-:. I araclinoideJ (|iii y esl, inümeirienl, collé; l’un des médecins les plus dis(inj>ués de cet.ü; capilale, iVl . Rostaii, en rapporte un exemple dans son ex- cellent ouvrage sur le ramollissement du cerveau; moi-meme, à l’hospice de Bicêtre, j’ai ouvert un aliéné, rpii en offrait un au niveau de la fosse parié- tale du côté droit. MM. Pariset, Honoré et Murat ont constaté avec nous, qu’il occupait l’intervallexle la dure-mère et de l’arachnoïde décollées, et per- sonne n’a conservé de doute à cet égard ; cet épan- chement était anciennement survenue, selon les renseignements que nous avons pu recueillir, lors de la malheureuse bataille de W aterloo , époque à laquelle cet homme, soldat dans un régiment de ligne, reçut un violent coup de sabre sur la tête, dans le point correspondant à l’épanchement ; (,ette lésion ancienne fut reconnue à l’ouverture , une large cicatrice existait sur les parties molles et les os qui avaient é(;é entamés. Ces épanche- ments sont toujours très exactement circonscrits ; d’autres enfin , peuvent se faire plus profondé- ment dans le crâne, il en sera question plus tard. Parmi les épanchements sanguins de la région de la voûte du crâne, ceux qui se sont formés enlic les os et la dure-mère, ou bien entre la dure- mère et l’arachnoïde pariétale, peuvent rationnel- lement requérir le trépan; parce que, comme on l’a vu, ils sont circonscrits , ce que l’on reconnaît «à une paralysie bien franche d’un des cotés du corps. Lorsque les lésions de la voûte du crâne ne foui pas immédiatement ]K‘iir le malade, elles détermineniDE LA RÉCION or.C.JPlTO-FKO.NTALK. ^\^ sonvciilla lormalion de collections piini]cn(.es, les mies externes, les autres internes; les premières, ('irconscrites et légères, se voient entre la peau et l’aponévrose épicrânienne , ou bien, sous cette dernière, lieu où elles sont diffuses, très graves, et doivent être évacuées de bonne heure : les se- condes, toujours circonscrites, se font à la sur- face externe de la dure-mère , et sont souvent mortelles. La carie et la nécrose du squelette de cette région ne sont pas rares, surtout sous l’influence du virus syphilitique , qui y détermine de même des exostoses; la nécrose survient seu- lement, lorsque la maladie porte son action sur le péricrâne , alors toute l’épaisseur de la boîte os- seuse se sépare en même temps , et chose remarqua- ble , il ne se fait pas de reproduction ; la dure-mère ne tient lieu, comme on le voit, de périoste interne (pie jusqu’à un certain point; car, différente du périoste d’autres lieux, elle ne sert pas à la repro- duction d’un nouvel os, phénomène qui dépend, de ce qu’elle envoie réellement peu de vaisseaux dans his os, qui sont surtout nourris par le péricrâne. On voit souvent paraître dans cette région, des lou- pes enkystées, véritables follicules développés pai- suite de l’oblitération de leur goulot; ces tumeurs sont aplaties à cause de la fixité de la peau, et ja- mais ne siègent qu’en dehors de l’aponévrose épi- cranienne; leur extirpation est facile quand elle sont récentes, mais, sont-elles anciennes? il n’en est plus ainsi, parce qu’elles adlièrent fortement aux couches ]U'ofondes. L’inflammation de la peau\\ ANATOIVIIE TOPOGUAPHIQUE. est l.rès douloureuse, parce que ses adhérences in- ternes rempêcheril: de prêter; la chute des cheveux en est la suite ordinaire. Cette inflammation , tantôt est de la nature de l’érysipèle, tantôt, por- tant surtout sur les follicules, ou les bulbes pili- fères, elle constitue les exudations muqueuses des enfants et les diverses espèces de teignes ; danstoutes ces maladies, on voit s’engorger les ganglions lym- phatiques antérieurs, postérieurs ou latéraux, ceux enfin dans lesquels se rendent les vaisseaux lympha- tiques du lieu malade. Une affection particulière de la papille des cheveux, détermine un feutrage singulier de ces poils, disposition variable qui ca- ractérise la plique polonaise, maladie dans laquelle, dit-on’, les cheveux deviennent vasculaires, et sai- gnent lorsqu’on les coupe. Qu’on ne s’y trompe pas, ce ne sont pas les cheveux eux-mêmes qui saignent, mais bien leur papille qui s’est élevée au-dessus du niveau de la peau, dans la cavité infundibuliforme de la racine du poil, de même que c’est la papille des plumes du jeune oiseau, et non ses plumes elles- mêmes , qui saignent lorsqu’on les coupe près de la peau. Cette région est le lieu d’élection de l’opération du trépan, que l’on conseille de ne pas pratiquer sur les sutures , pour éviter les veines émissaires qui les traversent; sur la ligne médiane, pour éviter le sinus longitudinal supérieur et la erete frontale, etc. Ces conseils sont tous bons, mais ne (loivent pas être suivis trop servilement, car il existe des moyens de parer aux accidents que l’on redoute. J’ai déjà dit quelque chose de la convenance de cetteDE LA TEMPE. 4^ opération dans quelques cas; je reviendrai plus tard sur ce sujet; toutefois, jamais elle n’est mieux in- diquée que dans les cas de fractures avec enfonce- ment , lorsque des symptômes de compression de l’encéphale se manifestent. ORDRE SECOND. Paroi latérale du crâne. Cette paroi est constituée par trois petites régions fort simples , et bien distinctes , la tempe, la région de l’oreille, et celle de l’apophyse mastoïde. 1° LA TEMPE. Cette région forme la portion antérieure de là paroi du crâne qui nous occupe ; elle a pour limites en avant, l’apophyse orbitaire externe du fron- tal ; en arrière, la racine de l’apophyse zigomati- que et le conduit auriculaire ; en bas , l’arcade zigomatique, et en haut une ligne courbe à conca- vité inférieure, dite temporale, ligne dont il a déjà été question , à l’occasion de la région précédente. La tempe est aplatie transversalement, et le plan qu’elle forme est presque perpendiculaire; son épaisseur est plus considérable que celle de la ré- gion occipito-frontale : toutefois elle varie suivant les lieux où on l’estime ; elle est plus forte en bas ([li’en haut, plus antérieurement que postérieure- ment : terme moyen, en avant, immédiatement au- dessus de l’arcade zigomatique , son épaisseur est de 10. lignes ; en arrière, elle est de 6 seulement. La tempe offi-e deux faces , l’une cutanée, l’au-/|(> ANAI'OMIM r01’O(;HAI*moUK. f r<; séreuse; ; la prcniièro, en arrière, est, couverte, de* (îheveux qui y sont, implantés ohlifjnement en bas; eu avant elle est {glabre et se eontinue avec le Iront., dont elle augmente rétenclue transversale ; ijombéo inférieurement chez les enfans, elle obre au con- traire chez l’adulte, une légère dépression qui des- sine l’arcade zigomatique , et dont la profondeur est en rapport direct avec l’état de maigreur de l’indi- vidu; la face séreuse n’offre rien de remarquable, elle est lisse, humide, et appuie sur le cerveau. Structure.—1“ Elémcîits. —Les éléments de la tempe sont peu nombreux, elle emprunte sa résis- tance principale , d’un squelette formé de la partie écailleuse du temporal, de portions du pariétal, du frontal, de la grande aile du sphénoïde de l’os malaire, pièces jointes par les sutures squammeuse, sphéno-temporale, sphéno-pariétale, sphénoïdale, et celles qui unissent l’os de la pommette au frontal, au sphénoïde, et à l’apophyse zigomatique. Cette surface osseuse est mince et transparente, en haut ; en dedans, elle forme chez l’adulte, pour l’artèie méningée moyenne , un canal osseux placé sur le niveau en hauteur de l’apophyse orbitaire exterm», et a deux travers de doigts en arrière ; en totalité, le squelette de la tempe a moitié moins d’épaisseur que celui de la région précédente, ses périostes externes et internes sont plus adhérents , parce (ju’ici il y a plus de sutures , et qu’à leur.niveau , ils sont réunis l’un à l’autre , par des brides fibreu- ses et des veines émissaires ; le muscle temporal lemplit toute la t.cjnpe, depuis les limites supé-4? DK LA TKMPH. rieiiros , jusqu’aux Inlérieures ; ou y irouve encore (quelques fibres du muscle antérieur de Fauricide, et le supérieur en totalité. L’aponévrose occipito- l'rontale s’y prolonj^e , et y forme un fascia super- ficiel ; mais de plus une très forte lame fibreuse recouvre immédiatement le muscle temporal, et. concourt avec les os de la tempe, à former à celui-ci un étui ouvert seulement en bas ; cette lame , fixée sur tout le contour de la tempe , est libre d’adhé- rence en dehors ; en dedans, au contraire, elle sert à l’insertion des fibres externes du muscle j elle est simple en haut, et séparée en bas en deux lames, (|ui embrassent l’arcade zigomatique , sur les faces externe et interne de laquelle elles se terminent, laissant entre elles au dessus, un espace triangulaire étroit; les deux faces opposées de la région sont tapissés, l’une par une peau très folliculaire et par- tiellement velue, comme il a été dit; l’autre, par une portion de l’arachnoïde pariétale. Le tissu cel- lulaire interne e.st très dense, comme dans la région précédente ; l’externe est peu abondant, il est dense surtout sous la peau. La graisse est rare dans le tissu sous-cutané, on en trouve constamment entre les deux lames de l’aponévrose temporale , et plus profondément, en dedans et en avant du muscle temporal. Les artères de la tempe sont extérieures au sque- lette , où plus profondes que lui : celles-ci sont fournies par le t]jpnc de la méningée moyenne , qui est lui-même logé dans le canal osseux, dont il a été déjà question; les premières au contraire sont48 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. siiperfici(3lles, moyennes et profondes; le tronc de là temporale proprement dite et ses deux liranches, à leur origine, constituent les superficielles ; les moyennes sont fournies par le tronc précédent, el: se placent entre les deux lames de l’aponévrose tem- porale; les profondes, au nombre de deux, sont des branches delà maxillaire interne; remarquons que toutes ces artères s’anastomosent entre elles, et que les profondes communiquent immédiatement avec les artères orbitaires, par des rameaux qui traversent des trous malaires ; cette liaison entre le système artériel de ces deux points du corps, est di- gne de remarque, on en a tiré souvent partie dans les maladies orbitaires. Les veines suivent rigoureusement le trajet des artères, à l’exception des émissaires nombreuses qui traversent les sutures. Les vaisseaux lymphatiques se rendent, les uns superficiellement, les autres profondément, dans les ganglions parotidiens ; un grand nombre vien- nent de la région occipito-frontale. Les nerfs sont superficiels où profonds : les pre- miers sont fournis par le facial, et le filet auricu- laire du maxillaire inférieur ; les seconds sont en- core des branches de ce dernier. 2° Rapports. — Les rapports de la tempe sont fort, simples , la première couche y est cutanee, comme presque partout ailleurs; la seconde est formée pai un tissu cellulo - graisseux, au ^lilieu duquel se trouvent les nerfs et les vaisseaux superficiels de la région. Remarquons que le tronc de 1 artère tem-DE LA TEMPE. 49 porale , s’y divise i5 lignes au-dessus de l’arcade zygomatique, qu’il est placé à 4 " duit auriculaire, et qu’à partir de cette division, sa branche antérieure se courbe en avant vers le Front, la postérieure, en arrière vers la nuque. La troisième couche, est constituée par le muscle auri- culaire supérieur, etlefascia superficiel (aponévrose occipito-frontale), auquel il adhère. Un tissu cellu- laire non graisseux et très lâche, sépare cette cou- che de la suivante, constituée pai‘ l’aponévrose temporale, formant en bas par ses deux lames, un intervalle triangulaire, dans lequel sont logés un peloton adipeux d’un volume variable, et l’artère temporale moyenne. Le muscle temporal lui-même, Forme un plan plus profond , auquel concourt antérieurement une masse adipeuse considérable, et qui contient dans son épaisseur, près des os , les vaisseaux et nerfs temporaux profonds. Enfin loutes ces parties enlevées , le péricrâne est à nu , et l’on peut constater son adhérence sur les sutu- res. Les os apparaissent ensuite, et sous eux, l’ar- tère méningée moyenne dans la position déjà mentionnée, la dure-mère, puis l’arachnoïde unie à la première, d’une manière extrêmement serrée. Développemenl. — La résistance de la tempe est au moins aussi grande, que celle de la région occi- pito-frontale J sa couche épaisse de parties molles cxtériénres, compensent au-delà l’épaisseur moin- dre de son squelette ; cependant cette résistance et cette épaisseur , sont loiji d’être les jnêmes à toutes les époques de la vie : chez le foetus, et même encore 4A^'ATÜM1E TOPOGRAPHIQUE, six mois après la naissance, les os ne sont pas com- plètement réunis, ils laissent entre eux en avant, lin espace membraneux, que l’on désif^ne sous le nom àe. fontaneAle latérale et miUirieure. Après la naissance, cette région bombe beaucoup, ce qui tient à deux causes : i" à la graisse , surtout à celle qui est placée entre les deux lames de l’aponévrose j 2° au peu de saillie de l’arcade zygomatique. T'^ariéiés.—La tempe varie entre une dépression et un bombement extérieur très marqués, suivant l’état d’émaciation ou d’embonpoint ; c’est encore la graisse intermédiaire aux deux lames de l’apo- névrose temporale, qui détermine ces variétés, par son atrophie, ou son développement. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de la région temporale, peuvent être compli- quées d’une hémorrhagie abondante, sans même être très profondes , surtout lorsqu’elles siègent près du conduit auriculaire j néanmoins, cet acci- dent est peu grave, la ligature de l’artère temporale blessée dans le dernier cas , est facile ; les plaies contuses, ou les simples contusions, sont compli- quées d’épanchements sanguins, sous la peau, entre les deux lames de l’aponévrose temporale, et sur les os, contre lesquels les artères temporales profon- dessont écrasées; le squelette, au centre, est protégé contre les fractures, par le muscle temporal et sa positionprofonde; son contour, au contraire, formé par l’apophyse orbitaire et l’arcade zygomatique, placé superficiellement et formant un relief très marqué , s’offretout naturellement aux agents cou-DE LA TEMPE. 01 lomlants et est souvent brisé; toutefois, malgré les circonstances à son avantage, on voit encore qnel- (juefois des fractures du fond de la tempe, fractures le plus souvent produites par contre-cou ps, l’arcade orbitaire ayant été seule atteinte. Dans ces cas, il se forme souvent des épancbements bien circon- scrits, entre la dure-mère et les os; j’en ai déjà cité un, auquel avait donné lieu une blessure de l’art,ère méningée moyenne, par une esquille de la table internedeceux-ci. Lestumeursfongueuses de la dure-mère, se manifestent plus fréquemment ici (pie dans tout autre point, la région précédente ex- ceptée. Des loupes enkistées, contenant des poils implantés sur les parois du kiste, se développent souvent à la partie antérieure de cette région, près des sourcils : elles sont formées par des développe- ments de follicules, les poils qui s’y trouvent, appar- tenaient au sourcil, d’où ils ont été déviés. J’ai vu toute la tempe soulevée par une tumeur fongueuse, qui sortie du sinus maxillaire, était arrivée dans la région qui nous occupe, après avoir traversé la fosse zygomatique. L’opération du trépan ne doit pas être pratiquée au niveau de cette région , à moins que l’on y soit forcé impérieusement: l’épaisseur des parties molles extérieures, est une raison suffisante de ce précepte. On a conseillé aussi de ne pas trépaner en avant, de peur de léser l’artère méningée moyenne, contenue dans son canal osseux; ce qui a été dit, montre la hauteur à laquelle cet accident pourrait arriver ; dans un cas urgent, on peut encore trfîpaner sur ce point, certain queA.NATOM1E TOl'OGUAlJmQUK. ritômorrliagie peut etre facilement arretée, par l’in- troduction d’un bouchon de liège, dans la térébra- tion ; on a conseillé, pour ménager les fibres con- vergentes en bas du muscle temporal, de faire, dans l’opération du trépan sur la tempe, une incision extérieure en V > de manière à obtenir un lambeau triangulaire à base supérieure, qu’on ne manquerait pas de disséquer, de manière à ne laisser adhérer que la pointe j c’est un bon conseil. Des sangsues, des moxas , peuvent être placés de préférence sur cette région , dans les cas de maladies de l’œil ou de ses annexes ; la commu nication nerveuse et surtout vas- culaire que j’ai démontrée entre ces deux points, établit la bonté de ce choix. Il faut éviter de placer les moxas près de l’oreille, pour éviter de blesser le tronc de l’artère temporale, ce qui arriva dans un cas, où il se manifesta une hémorrhagie que je ne pus arrêter, que par la ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de la blessure. ^ 2° REGION DE l’oREILLE. L’organe de l’ouïe, placé dans la paroi latérale du crâne par sa portion externe, dans la paroi in- férieure par l’interne, forme une région à la fois très compliquée et très importante. On la trouve minu- tieusement décrite, dans les ouvrages d’anatomie spéciale ; a ussi convient - il d’y renvoyer pour les détails, nous contentant de rappeler les points les plus importants, et d’en tirer les conclusions pa- thologiques et opératoires les plus saillantes.DE LA RÉGION AURICULAIRE. 53 La région-auriculaire, constituée par la nature dans un but physiologique, se compose de trois parties : une externe, véritable cornet acoustique; une autre moyenne, destinée à isoler en dedans une membrane, dont les vibrations, affaiblies ou ren- dues plus sensibles par un appareil particulier, doivent faire impression sur une toile tensitive , placée dans de3 cavités anfractueuses, qui consti- tuent la dernière partie. i“ L’oreille externe se compose du pavillon et du conduit auditif; ce dernier surtout, confine en haut, à la tempe, en avant, à la région parotidienne , en arrière et en bas, à la mastoïdienne, dont la sépare le sillon mastoïdo-auriculaire. Sans parler des enfoncements et des saillies du pavillon , circonstances décrites partout, il est formé par une peau fine, velue dans quelques points, et très folliculeuse , unie par un tissu cellulaire très dense et non graisseux, au cartilage membra- neux, qui forme le squelette de cette partie, et pré- sente des incisures, remplies par du tissu fibreux. Les muscles intrinsèques du pavillon, sont tellement rudimentaires dans l’homme, que leur importance y devient nulle, surtout en anatomie topographique. Le conduit auditif, long de dix à douze lignes, dirigé en dedans et en avant, cmirbé de manière que son axe est convexe en haut, plus large à ses extrémités qu’au milieu , plus étendu suivant son diamètre perpendiculaire, quesuivantle transverse, cormnence au fond de la conque, et se termine brusquement en dedans par une cloison, ({ui le sé-^4 ANATOMIK TOPO(;JlAPHIQL)f:. parc (l(i la caisse du tympan; cloison triplcnient Formée, par la peau en dehors, la muqueuse tyrnpa- nique en dedans, et au milieu par la membrane du tympan, sur laquelle le manche du marteau est appliqué en arrière, représentant un de ses rayons supérieurs. Cette cloison est oblique en bas et en dedans, de manière à augmenter l’étendue en lon- gueur , de la paroi inférieure du conduit auditif; ce n’est que par suite d’une lésion accidentelle, qu’on la trouve percée d’une ouverture, qui fait commu- niquer le conduit auditif et la caisse*. Ce conduit est formé par une base osseuse dans sa moitié in- terne , cartilagineuse et membraneuse dans sa moitié externe ; il est cartilagineux et plus résistant en avant et en bas, membraneux et faible en haut et en arrière; son cartilage est continu au tragus, et présente deux ou trois incisures, dites deSanto- rini, remplies par du tissu ligamenteux. La mem- brane supérieure et postérieure, est fibreuse et réu- nit les deux bords du cartilage ; un prolongement de * Ce qui ne veut pas dire, que la membrane du tym- pan, proprement dite, ne présente pas une ouverture, comme le prétendent RivinusetSarpa. J’ai constatéqu’elle existe constamment en haut, formée par la circonférence de la membrane et^e cadre qui l’enchâsse ; elle livre pas- sage au tendon du muscle externe du marteau, (^e fait ana- tomique est généralement mal compris, parce que 1 on a a confondu ces expressions : membrane du {ympan et cloison cin fond du conduit auditif. \u reste, évidemment cette ouverture ne fait pas communiquer le conduit au- ditif et la caisse.DE LA RÉGION AnUlCULAlRE. 55 la peau de la conque tapisse tout le conduit, en for- mant un cul-de-sac sur la membrane du tympan : cette peau, est fine et très folliculeuse en dehors, un tissu cellulaire fort dense l’imit au squelette, et contient en haut, près du fond du conduit, le muscle externe du marteau. Les vaisseaux et nerfs de l’oreille externe, sont ca- pillaires , ils n’ont par conséquent qu’une médiocre importance; disons seulement que les uns sont antérieurs, et les antres postérieurs. Les artères antérieures sont fournies par la temporale, les pos- térieures , par l’auriculaire postérieure ; les veines sont satellites de celles-ci ; les lymphatiques anté- rieures , se portent dans les gang;lions parotidiens, les postérieures, dans les mastoïdiens ; les nerfs an- térieurs, sont fournis par le filet temporal super- ficiel du maxillaire inférieur et l’auriculaire du plexus cervical ; les postérieurs par le mastoïdien du même plexus et l’auriculaire du facial. 2° L’oreille moyenne, ou la caisse du tympan, placée entre le conduit auditif et l’oreille interne , est séparée du premier, par la cloison triple dont il a été question déjà , et de la seconde, par une paroi osseuse, sur laquelle on trouve : la fenêtre ovale, le promontoire, la fenêtre ronde et son canal, si bien décrit par M. Ribes , qui a prouvé que la membrane de la fenêtre ronde dont parlent les au- teurs, placée dans la rampe tympanique, plus haut qu’ils ne le disent, laisse à découvert du côté de la caisse, la fin de la cloison spirale du limaçon, dans un point où celle-ci inclinée en bas, forme laANATOniJK TOPOGRAPHIQUE, paroi inférieure du vestibule ‘ ; en liant, roreille moyenne répond à la ré^^ion de la base du crâne , et reçoit, par une fêlure, des lilets artériels de la dure-mère ; en bas , elle présente aussi des ouver- tures nerveuses et vasculaires j en arrière, elle cor- respond aux cellules de la rég^ion mastoïdienne, qui y présentent leur ouverture commune, placée au- dessus de Taquéduc de Fallope , de la pyramide, et d’un trou, duquel sort la corde du tympan; en avant, la caisse est continue, avec le pharynx, par le conduit gutturo-tympanique, évasé à.ses deux extrémités, osseux du côté de la caisse, cartilagino-membraneux en dedans, et dont la direction est oblique en avant, en dedans et en bas, du tympan vers le pharynx, dont elle fait communiquer les muqueuses; au- dessus de ce conduit, existe une gouttâère, que tra- verse le muscle interne du marteau, et la fêlure de Glazer qui transmet au-dehors, la corde du tympan et le tendon du muscle antérieur du marteau. Ajoutons, enfin, que l’oreille moyenne est traver- sée, de dehors en dedans, par un chaîne, formée de quatre osselets, le marteau, l’enclume, l’osselet lenticulaire et l’étrier, chaîne qui réunit la mem- brane du tympan et la fenêtre ovale ; qu’elle est ' Il suit de CCS reclicrches curieuses, (juc la cavité du vestibule peut recevoir les vibrations de la membrane du tympan , par la fenêtre ronde et son canal; cette dis- position montre aussi, que la partie membraneuse de la cloison limacienne, peut être directement mise en vibra- tion , par les oscillations de la membrane du tympan.nE LA UÉGJON ALRICÜLAIIU;. parcourue, (.l’aiTière eu avant, par le iilet supé- rieur du nerf vidien , cjni est accolé au marteau, et à la membrane du tympan, dans sa moitié supé- rieure; et (|u’eiiHn elle est revêtue par une mem- brane fibro-muqueuse très fine, continue avec celle de la gorge et des cellules mastoïdiennes. 3° L’oreille interne est placée entre la moyenne et le conduit auditif interne ; elle se compose du ves- tibule, du limaçon, et des canaux demi-circulaires : le vestibule, outre les permis, par lesquels il communique avec le conduit auditif interne, pré- sente: l’ouverture de la fenêtre ovale, celle de la ranqie vestibulaire du limaçon , les cinq qui termi- nent les canaux demi-circulaires, et celle de ïaqué- iluc du vestibule : c’est une cavité moyenne, dont la paroi inférieure en avant et en dehors, suivant la remarque de M. Ril^es, est formée par un pro- longement osséo-membraneux de la cloison du li- maçon , prolongement que l’on voit au fond du canal de la fenêtre ronde. Le limaçon placé en avant, et disposé de manière à mesurer, par son axe hori- zontalement dirigé, la distance qui sépare le fond du conduit auditif, du canal carotidien,' est com- posé de deux rampes, qui communiquent entre elles supérieurement ; l’une , dite tympanupLe , aboutit au canal de la fenêtre ronde, dont la sé- pare une membrane analogue au tympan , mem- brane près de laquelle commence raqueduc du limaçon; l’autre, vestibulaire , plus courte, s’ouvre dans le vestibule; elles sont séparées l’une de l’autre par une cloison , osséo-fibreuse à la baseajnatomie topographique. uL seulement membraneuse au sommet. Au reste ^ cette cloison décrit deux, tours et demi de spirale autour de Taxe, près duquel elle est osseuse,- et cet axe lui-méme, est creusé d’une cavité dilatée en in- fundibulum en dehors. Les trois canaux denii-cir- culaires, placés en arrière, s’ouvrent dans le vesti- bule par cinq ouvertures, une seule est commune aux deux canaux verticaux \ l’ouverture anté- rieure du canal horizontal et les ouvertures iso- lées des conduits verticaux, sont dilatées. Toute l’oreille interne est tapissée par un périoste très fin et très vasculaire ; le vestibule spécialement renferme deux petits sacs : l’un, sphérique, isolé, l’autre , plus considérable , commun , reçoit les extrémités de tubes, placés dans les canaux demi- circulaires, et dilatés en ampoules dans les lieux, où est dilaté le squelette de ceux-ci. La membrane du vestibule pénètre de la même manière le limaçon. Toutes ces cavités contiennent des épanouissements nerveux, flottants dans le liquide de Cotug^no, et entourés de quelques bulles d’air , comme l’a dé- montré M. Ribes J disposition du reste, très capable de permettre les vibrations des membranes de l’o- reille interne , sans lésion de la pidpe nerveuse. L’oreille interne est liée, par sa circulation, au cerveau, l’artère principale qui lui appartient, est fournie par la basilaire. - Développement. —■ Le développement de la ré- gion auriculaire, s’exprime par des changements nombreux dans ses différentes portions : d’abord-, point d’oreille externe, le tympan dirigé en bas, estaDE LA RÉGION AURICULAIRE. Of) fleur de tête, comme dans une foule d’animaux ; plus tard le pavillon paraît, mais est tout-à-fait aplati ; c’est après deux mois seulement, que l’on commence à disting^uer ses dépressions et ses saillies, si développées dans l’âge adulte. Plus tard le conduit auditif très court, est tout-à-fait membraneux et le tympan très oblique ; bientôt ce dernier se relève, et la partie osseuse du conduit, commence par le cadre du tympan. Ce n’est, à proprement parler, qu’après la naissance, que la partie osseuse du conduit auditif s’étend un peu à vingt-cinq ans , elle égale la partie membrano-cartilagineuse, et la dépasse en- suite en longueur. L’oreiUe moyenne est très petite dans les pre- miers temps, elle ne se prolonge pas dans la région mastoïdienne ÿ le conduit guttural est entièrement membrano - cartilagineux. Après l’époque de la naissance, la partie osseuse s’étend aux dépens de la première, mais ne se trouve jamais en équilibre avec elle j les osselets sont formés au troisième mois; un peu avant, l’ossification de la caisse a commencé autour de la fenêtre ronde , qui d’abord regarde en dehors, puis est dirigée en arrière, lors de la formation du promontoire, et de nouveau se di- rige en dehors, après le développement de l’apo- physe mastoïde ; disons aussi que toute cette partie jusqu’à la naissance, est remplie d’un mucus blan- châtre. L’oreille interne est d’abord membraneuse seu- lement, puis cartilagineuse avant trois mois, épo- que vers laquelle l’état osseux commence ; ananatomie TOI’OORAPIIIQUE. reste, toute l’oreille se soumet à cette loi générale (le développement, que les parties protectrices pa- l'aissent, après celles (|ui doivent être protégées. Deductions pathologicjues et opératoires. ■— L’o- reille est sujette à un certain nombre de vices de développement, tels que l’aplatissement du pa- villon , ou la saillie très considérable de quelques- unes de ses éminences, l’absence du lobule ou son adhérence avec la peau, la brièveté, l’étroitesse et l’oblitération du conduit auditif. La membrane du tympan est très oblique et dirigée en bas, dans les monstres privés de la face ; j’ai vu deux conduits au- ditifs externes y aboutir. Les osselets sont quelque- fois tout-à-fait semblables à ceux des animaux j le labyrinthe reste en partie membraneux, ou il est formé d’une seule cavité. Chez un individu sourd de naissance, j’ai trouvé le nerf optique atrophié et réduit à un simple filament cellulaire , une con- crétion ossiforme existait dans le labyrinthe. Les anciens regardaient comme très graves les lésions du pavillon , prévenus de la fausse idée que son cartilage est doué d’une vive sensibillité j on a parlé de ses fractures ; l’élasticité dont il jouit, mon- tre qu’on a pris pour telles, de simples plaies par instrumentstranchants 3 les petites loupesenkistées, (fui existent ici très communément, sont presque toujours des follicules développés d’une manière morbide j l’inflammation de l’oreille externe est douloureuse, en raison directe de l’adhérence de la peau aux parties sous-jacentes j aussi présente-t-elle surtout ce caracl.ère , lorsqu’elle affecte la peau duDK LA RÉGION AURICULAIRE. 6l conduit auditiF. L’ablation du pavillon , dans une plaie de la tète, gêne l’audition , pourtant elle n’est pas rendue impossible ; mais de ce que l’on s’habi- tue à entendre sans son secours, il ne faut pas en conclure, avec quelques personnes, qu’il est inutile. On perce le lobule pour y suspendre des anneaux, opération qui ne saurait être ni douloureuse, ni suivie d’accidents, les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à cette partie , sont trop peu nombreux et trop petits. La courbure du conduit auditif, explique la né- cessité où l’on est pour l’explorer, de tirer en haut, le pavillon : on efface ainsi cette flexion, qui est entièrement étrangère à la portion osseuse. Les in- struments que l’on insinue dans le conduit auditif, pour l’extraction des corps étrangers, s’ils n’ont qu’une seide branche, doivent être conduits sur la paroi inférieure, parce que sa longueur prépondé- rante , permet de les enfoncer pins profondément, avant d’atteindre ses limites internes ÿ s’ils ont deux branches, l’une doit être inférieurement, et l’autre supérieurement placée j le diamètre vertical du cou - duit étant plus étendu que le transverse, le corps étranger, moins pressé dans le premier sens, laisse plus d’accès aux instruments, qui doivent le dé- passer en dedans pour l’embrasser. Au reste , ces corps étrangers déterminent l’inflammation , la suppuration du conduit, quelquefois la destruc- tion de la cloison tympano-auriculaire, l’inflam- mation de la caisse et par continuité vasculaire, celle des membranes cérébrales, comme Sabatierim(h AwATOMlE toi'0(;ra 1'jiiqup:. rapporte iiii cas reinar(jualjle. Le pus qui sort sou- vent, (lu C(mduit auditif, peut être fourni par sa mcruhraiie propre , il peut venir de la caisse, où de la région mastoïdienne ; la structure membraneuse du conduit auditif en arrière, explique cette termi- naison des abcès mastoïdiens j ceux de la région j)arotidienne y fusent aussi quelquefois, en détrui- sant le tissu fibreux des incisures de Santorini. L.'i peau très fine et presque muqueuse du conduit au- ditif, donne souvent naissance à de véritables po- lypes ; souvent néanmoins, comme je l’ai vu, les ])olypes qui se trouvent dans ce lieu, viennent de la caisse du tympan. La cloison tympano-auriculaire, est quelquefois percée par un bruit violent, comme il est très- fréquent de le voir chez les canonniers : cette per- foration, ainsique l’a reconnu M. Ribes, peut encore (*tre produite par la pression de la matière cérumi- neuse endurcie et aussi, par celle du manche du mar- teau. Au reste, on la détermine artificiellement, pour permettre l’introduction de l’air dans la caisse du tympan , lorsqu’il n’y a plus accès, comme lors (,1e l’oblitération de la trompe d’Eustache. Dans cette opération substituée, par M. Astlej Cooper, à la perforation de l’apophyse mastoïde, qui me paraît plus rationnelle, comme je le montrerai, c’est la partie inférieure du tympan que l’on doit intéresser, pour éviter à la fois, le manche du juarteau et la corde du tympan , qui sont supérieu- rementplacés.L’obliquité delà cloison tympanique, implique la nécessité,quand on veut, la per('er, d’em-DK LA RÉGION MASTOÏDIENNE. f)3 ployer uii trois t|uarts, dont la canule soit taillée en bec de flûte à son extrémité. Dans les coups violem- ment portés sur la tête, le sang qui se répand dans la caisse et fuse par la trompe d’Eustache, ou le conduit auditif, après avoir rompu le tympan, a sa source, suivant Béclard, dans la rupture des vaisseaux émis- saires qui, de la dure-mère, passent dans la caisse , par lespertuis supérieurs. La continuité muqueus(‘ de la gorge et de l’oreille moyenne, explique l’ob- litération de la trompe d’Eustache, et les lésions de l’ouïe, dans les affections gutturales prolongées. Plus tard, il sera question du cathétérisme de ce conduit. Les vives douleurs de l’otite interne, s’ex- pliquent facilement par la résistance des parois de la caisse, qui s’opposent à la tuméfaction inflam- matoire, et par la compression qui en résulte. Les bourdonnements et les autres lésions de l’oreille in- terne, si souvent liés aux maladies cérébrales, s’ex- pliquent facilement dans leur formation, par la liaison circulatoire, qui a été signalée entre le cer- veau et cette région. Cette portion importante de l’oreille, est sans doute souvent affectée, mais nous sommes si peu avancés sur ce point, que l’ana- tomie n’a encore pu, jusqu’à ce jour, donner au- cunes explications un peu positives , de la plupart des espèces de surdité qui y ont leur cause. 3" RÉGION MASTOÏDIENNE. Portion postérieure de la paroi latérale du crâne, la région mastoïdienne a des limites bien précises : le sillon mastoido-auriculaire en avant j en arrière^>4 ANA'l'O.MIt; 'JOPOtiRAPHrQUE. et en haul,, la ligne courbe suivant lacjueile cessent les cheveux j en Ijas la pointe de l’apojDhyse mas- toïde : elle a beaucoup d’épaisseui-, j)eu d’étendue , elle est néanmoins très simple et importante à con- naître. La région mastoïdienne offre deux faces, comme t outes celles qui concourent à former les parois du crâne , ou d’une cavité quelconque. L’une est cu- tanée , convexe et glabre j l’autre , séreuse , lisse , humide , et se continue avec la partie latérale de la l ente du cervelet^ se prolongeant à la fois au-dessus et au-dessous d’elle. Structure. — i° Éléments. —Cette région em- prunte sa résistance d’une base osseuse, que for- ment la partie mastoïdienne du temporal, l’angle inférieur postérieur du pariétal, et un peu l’occi- pital , unis par les sutures mastoïdienne et écail- leuse. Rappelons le trou mastoïdien, la portion de gouttière latérale qui s’y trouvent^ ainsi que les cel- lules mastoïdiennes , qui occupent l’intérieur^ com- muniquent avec le tympan , et sont tapissées par sa membrane 3 les périostes externe et interne sont re- marquables ; l’externe est dense et fort adhérent^ en raison des nombreuses insertions musculaires qu’il reçoit \ l’interne , dure-mère, contient le sinus la- téral, à la base du repli auquel il donne naissance. Le petit muscle auriculaire postérieur, souvent mul- tiple, et le ligament de ce nom, appartiennent à cette région, avec quelques fibres du muscle occipital, du sterno-mastoïdien , du splénius et du petit com- plexus qui s’y terminent. La peauet le feuillet parié-ni-: T.A RKGION MASTOÏDIENNE. (io înl clo rai'aclmoïde , ne préseiil-cnr. rien deparcicu- iier; le tissu cellulaire est peu abondant, à peine ^p-aisseux en dehors, très dense , surtout en dedans des os. Les artères mastoïdiennes viennent toutes, de l’auriculaire postérieure et de l’occipitale, dont les t roncs sont placés sur les limites de la région ; la dernière eiiAmie, à travers le trou mastoïdien , une branche ménin^^ée. A l’exception delà grosse veine émissaire mastoïdienne, toutes les autres veines suivent le trajet des artères ; la première se porte dans le sinus latéral; des ganglions lymphaticpies occupent le sillon mastoïdo-auriculairc , ils reçoi- vent les vaisseaux lymphatiques de la région , et aussi, comme on l’a vu, plusieurs du cuir chevelu ; il’autres vaisseaux du même ordre suivent le trajet <le l’artère occipitale. Les nerfs viennent du plexus cervical superfi- ciel , et sont spécialement fournis par ses filets mastoïdien et auriculaire ; le facial en donne aussi (Jni s’anastomosent avec eux. Semblables aux vais- seaux , les uns sont antérieurs, les Jilets auricu- laires , du plexus cervical et du facial ; les autres sont postérieurs, ceux qui viennent du rameau masloidien du plexus cervical. 2“ Rapports. — La peau forme la première cou- che ; elle est unie intimement aux parties profondes, par un tissu cellulaire , sous-cutané , à peine adi- peux ; plus profondément, on trouve les muscles auriculaire postérieur, occipital, les attaches du sterno-mastoïdien , celles du splénius au-dessousANAT()>lli; TOPOüRAI'IIlQUr.. de lui, et eidiii celles du petit coiii|)lexus, sous ce dernier. Eu dedans du muscle auriculaire, apparaissent les vaisseaux et nerfs antérieurs, dans le sillon mastoïdo-auriculaire ; tout-à-fait en arrière de la ré{yion, les vaisseaux et nerfs sont sous-cuta- nés. Le périoste externe , et les os viennent ensuite ; si 011 les enfonce , on pénètre : T en bas , dans les cellules mastoïdiennes , et après les avoir traversées et percé leur paroi interne , sur la dure-mère et le feuillet pariétal de raraclmoïde; 2° au milieu de la hauteur de la région, on tombe sur la tente du cer- velet , et le sinus latéral. Développenicnt.—La région mastoïdienne offre, chez l’adulte, une résistance très grande; mais chez le foetus, il n’en est pas de même : les os cpii la for- ment, sont séparés par un intervalle membraneux, qui persiste quelques mois après la naissance ; c’est la fontanelle postérieure et latérale. L’absence de l’apophyse mastoïde, dans les premiers temps, rend cette région beaucoup moins étendue , proportion- nellement que chez l’adulte ; les cellules mastoï- diennes, d’abord, n’existaient pas ; chez le vieillard, au contraire, elles remplissent tout le squelette de cette région , et même ne se bornent pas seule- ment au temporal. Variétés. — Un de mes amis, M. Bernard, mé- decin distingué de Toulouse, m’a montré un enfaiU, qui présentait de chaque coté , dans cette région , un conduit, auditif accidentel, en communicationDE LA RÉGION MASTOÏDIENNE. 67 avec le conduit régulier. Je n’ai trouvé aucun fait analogue dans les auteurs. Déductions pathologiques et opératoires. ■— On conçoit que des hernies encéphaliques cérébrales où cérébelleuses, pourraient se faire par la fonta- nelle de cette région j mais ce n’est pas ici le lieu d’élection de ces hernies. Les plaies antérieures ou postérieures, pourraient être accompagnées d’hé- morragie , c’est en effet en avant et en arrière, que se trouvent les troncs vasculaires de la région ; les os sont quelquefois fracturés avec enfoncement vers le tympan seulement, ce qui, de prime-abord, pourrait être facilement pris, pour une lésion plus grave. La carie, la nécrose ou les exostoses de l’apophyse mas- toïde, ne soirf, pas rares dans les affection syphiliti- ques. Les abcès de cette région, abcès presque tou- jours le résultat d’une altération de son squelette, ne dénotent souvent que très tard leur existence, après avoir fusé, comme il a déjà été dit, dans le conduit auditif. Les tumeurs que l’on trouve dans le sillon mastoïdo-auriculaire, peuvent être symp- tomatiquement produites, par les maladies de la ré- gion occipito-frontale -, ce sont des engorgements de ganglions lymphatiques. La peau de ce sillon, est très sujette à des ulcérations scrophuleuses, chez les jeunes enfants; la veine émissaire mastoïdienne, explique la bonté du précepte donné généralement, d’appliquer des sangsues sur cette région , dans les affections cérébrales. On a proposé * d’ouvrir ici un ' Jassor, diirurgien pru.ssicn , on 1793. sANATOMII-; topo(;ra PHiQur:, (‘oncliiit arl ificiel, sur ics cellules niasfüidieiines, dans divers buts, surtout pour ])erme(,tre l’accès fie 1 air dans la caisse du tympan , accès ([ui peut être empêché, par l’oblitération de la ti om pe d’Eustacbe. Cette opération , comme on le voit, n’est praticable que chez l’adulte, puisque c’est seulement à cetâ^e que les cellules mastoïdiennes existent j elle met l’individu , presque dans le cas de celui qui portoit dans la région mastoïdienne , un conduit auditif accessoire. Tout concourt à faire regarder cette opé- ration comme rationnelle : la facilité de la faire , le peu de parties que l’on intéresse, si l’on s’éloigne du sillon mastoïdo-auriculaire, où sont des vaisseaux et des nerfs , la liberté avec lacjueUe l’air doit péné- trer par ce conduit, qui peut être regardé comme une trompe d’Eustache artificielle, et l’intégrité dans laquelle on maintient la membrane du tympan. Cette dernière circonstance, doit peut-être la faire préférer, à la perforation proposée par M. Cooper. L’accident funeste arrivé à J. Just, médecin du roi de Danemarck , qui mourut d’un érysipèle, à la suite de cette térébration, que lui pratiqua le profes- seur Kœlpin, de Copenhague, ne saurait la faire proscrire; quelle est, en effet l’opération , quelque légère quelle soit, qui ne puisse déterminer des acci- dents graves? La phlébotomie, l’incision la plus simple des parties molles, n’ont-t-elles pas eu cjuel- quefois ces inconvénients? Personne, cependant, ne s’est avisé de les proscrire.69 DE EA RÉGION DE LA RASE DU CRANE. Or.DRE TllOlSièME. Paroi inférieure du crâne. (]ette paroi du crâne, lui appartient par une de ses surfaces, la supérieure ; par Vinférieure, au con- traire , elle est confondue avec la face et le col, où nous la verrons successivement ; ce que nous avons à en dire ici, se réduit alors à bien peu de choses : elle forme une seule région , celle de la hase du crâne. Région de la base du crâne. Cette région représente l’arc-boutant de la voûte crânienne j elle est aplatie et disposée en amphi- théâtre, de teUe sorte, que sa partie antérieure s’é- lève au-dessus de la moyenne, celle-ci au-dessus de la postérieure. Slructure.— Eléments.—Son squelette est épais et constitué par des os , qui ont beaucoup des caractères des os courts ; il présente une foule d’ou- vertures , que traversent nombre de vaisseaux et de nerfs; et forme un peu en arrière, l’ouverture cé- phalo-rachidienne ; le périoste interne lui adhère en raison directe du nombre de ses diverses ouvertures, et contient beaucoup de sinus : le circulaire et le I ransversal de la selle turcique , le transverse de la surface basilaire, le circulaire du trou occipital de Ridley, les occipitaux, les caverneux et les pétreux supérieurs et inférieurs. Le feuillet pariétal de l’ara- chnoïde existe ])ai tout, il s’engage dans chaque ou-7^ anatomip: topographique. vertiire et y forme un petit cul-cle-sac, en se réflé- chissant bientôt sur les nerfs ou les vaisseaux, pour rentrer dans le crâne. Des artères ménin^ieiines antérieures, moyennes et postérieures, venant de sources déjà indiquées, se rencontrent avec leurs veines satellites; mais on trouve surtout des veines émissaires nombreuses , qui viennent des fosses na- sales, par le trou borgne, et beaucoup d’autres trous très apparents sur la selle turcique ; la veine ophtal- mique, elle-même, présente par son abouchement avec le sinus caverneux, la disposition des veines émissaires ; les vaisseaux lymphatiques sont peu connus. A l’exception des nerfs qui traversent cette paroi, aucun ne s’y rencontre. 2° Rapports. —Ils sont d’une grande simplicité, de dehors en dedans, les os, la dure-mère et l’a- rachnoïde. Tous les sinus occupent les plans moyen et postérieur, de la région de la base du crâne ; les premiers, sont placés au-dessus de la selle turcique ou sur ses côtés ; les seconds sur les bords du rocher, sur la gouttière basilaire, sur les côtés de crête oc- cipitale interne, et autour du trou céphalo-rachidien (^occipital). Le sinus caverneuxplacé lui-même sur le côté de la selle turcique, contient, dans son intérieur , l’artère carotide interne , sur laquelle , en dehors, se trouvent immédiatement, le nerf de la sixième paire et deux filets ascendants du ganglion cervical supérieur du grand sympathique ; dans sa paroi externe , au contraire , sont logés , de haut en bas , le nerf de la troisième, celui de la quatrième paire, et la branche ophtalmique delà cinquième;DE LA. RÉGION DE LA BASE DU CRANE. 7I ces deux derniers , en avant, viennent se placer sur le même plan, au-dessus du premier. Développemejit. —Les os de cette région , rapi- dement formés et réunis , ne présentent jamais ces intervalles , connus sous le nom ào, fontanelle. Déductions pathologiques et opératoires. —Une partie ou la totalité de cette région peuvent man- quer ; je possède une tête de fœtus, sur laquelle on voit une absence complète , de la seule lame criblée deretbmoide. Lorsque cette paroi crânienne en to- talité manque, tout le crâne manque , sous ce rap- port, elle diffère des autres : sa priorité de déve- loppement et ses usages, de servir de soutien à toute J a cavité , expliquent suffisamment ce résultat cu- rieux. Ces fonctions font concevoir la production des fractures, toujours par contre-coup, qui surviennent (réquemment dans cette région : les épanchements , lorsqu’ils occupent l’intervalle de la dure-mère et des os , sont circonscrits et très aplatis, à cause de l’adhérence intime de ces parties. La gravité des fractures dépend de causes étrangères à cette paroi, il en sera question bientôt ; du pus se forme quel- quefois dans les sinus, j’en ai vu les deux caverneux remplis. Des tumeurs fongueuses peuvent naître de la dure-mère, et se porter à l’extérieur, vers le col ou la face. A l’hospice de Bicêtre, j’en ai disséqué une, qui s’était portée dans les cavités olfactives, après avoir détruit la lame criblée de l’éthmoïde. Je dirai plus bas, le parti que l’on peut tirer des veines émissaires , qui arrivent des fosses nasales et de l’orbite.n‘>_ / ■ A N A TO M11«: 'r( ) P( >G U A Wl 1QI C. PARAOHAPHE SKCOND. Cavité crânienne. Les diverses régions qui viennent d’élre décrites^ forment rcnceintc d’une cavité, (jiic l’on peut a[)- peier craideiLiic, encéphalujiie, cérébrale, etc. Sa forme ovoïde, ses dimensions variables, ne- sont pas de notre sujetj je renvoie, à cet égard, aux excellents ouvrages d’anatomie descriptive, do Boyer, Bichat, etc. Cette cavité est régulièrement séparée, en deux cavités secondaires, par un repli liorizontal du pé- rioste internedu crâne (tente du cervelet). L’une plus- spécialement, peut être appelée cérébrale; l’autre, cérébelleuse. La première, supérieure et antérieure, plus grande, est en outre incomplètement cloi- sonnée par la faux de la dure-mère ; les régions occipito-frontale, temporale, auriculaire, et une partie de la mastoïdienne, lui appartiennent, avec les deux plans antérieurs de celle de la base. La seconde, inférieure et postérieure, plus .petite , est régulièrement cloisonnée par la faux du cer- velet j le plan postérieur de la région de la base du crâne, lui appartient exclusivement, avec la partie inférieure de la région mastoïdienne. L’ouverture de communication de ces deux sections de la cavité crânienne, est ovalaire, et appuie sur la gouttière basilaire; la tente du cervelet en forme la plus grande partie '. ’ C’est seulement dans les animaux, ou le cerveauDE LA CAMTÉ CRANlENiNE. 7^ Le cerveau occupe la totalité de la cavité anté- rieure, à laquelle il est lié eu haut, par des veines, en bas, par des nerfs et de très grosses artères. Le cervelet occupe la cavité postérieure, et, lui est uni seuïbment par des veines. Sur l’ouverture de coni- niunicatioii, on trouve le mésocépliale, auquel lait suite la moelle épinière; des nerfs et des artères lient ce dernier en avant, au contour de l’ouverture ; en arrière, il y tient par les veines dites de Galien. Ces centres nerveux, sont tapissés par le feuillet viscéral de l’araclinoïde, qui se con- tinue avec le pariétal, sur les vaisseaux et nerfs qui passent du cerveau aux parois crâniennes, ou réci- proquement, et qui touche seulement le sommet des circonvolutions, fermant les sillons qui les séparent; la membrane pic-mere lui est sous-jacente, elle suit toutes les sinuosités de la surface de l’encéphale, différant en cela de la précédente. De plus amples renseignements sur la disposition réciproque de ces deLixjncmbranes , sur celle des divers segments des centres nerveux eux-mêmes, sont des détails très curieux d’anatomie descriptive, pour lesquels je renvoie aux ouvrages déjà cités : disons seulement, (pie les artères des centres nerveux envoient quel- procmiiie peu en arrière, que l’on peut dire, qu’à ce point occupe par les tnl)crciiles quadrijumeaux, appar- tient comme organe protecteur, la portion de la région occipilo-frontale, dont le squelette est formé par la par- tie supérieure de l’occipitale , les os occipilaiix supé- rieurs.?4 anatomik topooraphiqui:. lies branches hors du crâne, dans les cavités de I oreille interne, de l’œil, et même du front ; dispo- sition qui établit une liaison, déjà indiquée pour le Iront, entre les centres nerveux et ces régions j rap- pelons aussi, que les renflements qui donnent nais- sance aux nerfs,et qui, par conséquent, entretiennent immédiatement la vie, reposent sur la région de la base du crâne, qui n’est pas directement accessible aux lésions extérieures, dans la plupart des points. Développenienl. — Suivant toute apparence , cette cavité est d’abord ouverte ; mais elle se ferme promptement. Variétés. — Ses variétés de capacité, sont très nombreuses, et en rapport avec celles du volume des centres nerveux ; M. Ribes a constaté que, chez les vieillards, cette cavité diminue par l’affaisse- ment de ses parois. Déductions pathologiques et opératoires. — Les organes intérieurs du crâne, peuvent faire hernie au dehors j il en a déjà été question. La cavité peut être rétrécie par la dépression d’une partie de son enceinte osseuse, dans les fractures; c’est le cas où le trépan est le mieux indiqué. Des épanchements de diverses natures, se font sur la surface libre de la membrane séreuse, et sont nécessairement diffus, comme lorsqu’ils ont leur siège dans la pie-mère, à la surface du cerveau ; mais il n’en est pas de même de ceuxque l’on trouve dans la substance de celui-ci ; lorsque le fluide est contenu d’abord dans un ventri- cule, il se répand promptement dans les autres, à cause de la communication facile, qui les réunit na-DE LA CAVITÉ CRANIENNE. tiirellement, surtout le moyen et les deux latéraux. Si , maintenant, combinant ces notions sur les épanchements de la cavité du ci\1ne, avec celles qui ont été posées, à l’occasion de ses parois touchant les épanchements qui s’y forment, on s’en sert pour dé- terminer d’une manière générale les cas d’épanche- ments , où le trépan convient, on verra : que cette opération ne pouvant être utile, que lors de la cir- conscription d’un épanchement placé au-dedans des os, 1“ elle est seulement indiquée, dans ceux qui siè- gent entre les os et la dure-mère, entre celle-ci et l’a- rachnoïde pariétale, on dans la substance des centres nerveux ; qu’elle doit être proscrite, comme mau- vaise , dans ceux des cavités arachnoïdienne, ven- triculaire, ou lorsqu’ils siègent dans le tissu lâche qui constitue la pie-mère. Ces diverses positions ne pouvant que difficilement être précisées d’avance, il est seulement important de pouvoir, a priori, re- connaître si l’épanchement est ou non circonscrit, en d’autres termes, s’il requiert ou non l’opération du trépan ; Un épanchement est circonscrit, lors- qu’il détermine une compression locale, de lac[uelle résulte une paralysie bien nette, d’un des cotés du corps; il est diffus, s’il est suivi d’une demi-para- lysie, égale des deux cotés. On ne peut avoir que des doutes plus ou moins fondés , sur le siège d’un épanchement en avant ou en arrière; relativement au coté, il est presque toujours opposé à la paraly- sie ' ; ces dernières circonstances , par le vague ‘ loLilcfois, cela n’est pas constant : Je possède den.vANATOMIK TOI'üüRAPHlf^tK. (fil (‘lies laissent, flans l’fisprii;, empêchent de jji'a- (iqner le trépan , dans les cas d’épanchements non t ranmaticfues. Le volnrne fdus considérable du cer- veau , surtout ses rapports immédiats avec la réfjion / occipito-frontale, la plus accessible aux lésions ex- térieures, explicjuent la fnîqnence de ses affections traumaticfues, la rareté de celles du cervelet est mise en évidence parles circonstances inverses ; d’un autre côté, on conçoit facilement la g^ravité immédiate des lésions de la base du crâne, surtout des épan- chements qu’y déterminent les fi’actures, lorsqu’on se rappelle, que les renflements nerveux qui entre- tiennent immédiatement la vie, en fournissant les nerfs respiratoires, reposent sur cette paroi. Il est même curieux, de mettre en parallèle, ces lésions souvent fort petites et mortelles, avec celles, beau- obsorvations d’individus apoplectiques, chez lesquels il a été démontré par l’ouverture des corps , que l’épanche- ment peut siéqer du côté de la paralysie j dans ces deux cas, la lésion cérébrale portait sur l’extrémité postérieure «les hémisphères. Si j’ajoute que M. Gall a démontré, que les fibres des éminences olivaires , sont en comunication avec ce point du cerveati, qu’elles ne s’entrecroisent pas dans le bulbe supérieur de la moelle comme celles des py- ramides, quecelle-ci forinentpresqne tous les hémisphères par leur épanouissement dans le crâne , on aura la raison à la fois de la paralysie du côté de répanchemcnt , dans les cas rares où les hémisphères sont altérés seulement en arrière, et de la paralysie opposée <{ui survient pres- que toujours, parce qu’aussi le plus soin eut, les épaii- cbements se font s'ur le trajet des fibres épanouis des éminences pyramidales.DK LA FACK. / / coup plus ctioiiducs et souvent simples, de 1ü voûte crânienne et du cerveau; en effet, la partie supé- rieure de Feiicephale n appartient ejue très peu, par ses fonctions, à la vie organique, elle est tout entière réservée à celle de relation. La liaison arte-, rielle des centres nerveux crâniens, avec l’oreille, l’œil et le front, explique les tintements d’oreille, les rougeurs de l’œil, les douleurs frontales, symp- tômes si ordinaires des affections cérébrales, même les plus légères. ARTICLE SECOND. De J a face. V La face est la portion de la tête, spécialement, destinée aux organes des sens ; elle se confond, en haut avec le crâne; avec le col, en arrière et en l)as; elle est seulement libre en avant et sur les côtés. Ses variations, soit dans les races de l’espèce humaine, soit dans les animaux, sont très nom- breuses; nous devrons seulement les signaler, d’une manière générale, en même temps que nous mon- trerons les lois, auxquelles elles sont soumises ; mais, auparavant, cette belle portion de la tête doit nous occuper dans l’homme adulte. La forme de la face est fort difficile à préciser : celle d’une pyramide-quadrangulaire, à sommet tronqué postérieur, que lui assignent les auteurs^ n’en donne qu’une imparfaite idée. La face occupe la partie antérieui’e de la tête, et se trouve dirigée, suivant uneligne un peu oblique à7^ AN A TOM IK TOPOOllAPIllQUE. 1 horizon , avec lequel elle forme un ari{jle, (jui varie depuis 70 , jusqu’à 90 de[jrés. Celle ligne de direc- tion /<'/6vV//e, dont le célèbre Camper a si bien dé- montré l’importance, doit être menée entre la bosse nasale, et la partie antérieure des mâchoires. Le volume de la face, dans l’homme adulte, n’est guère que le quart de celui de la tête, il est trois fois moins fort que celui du crâne. Le meilleur moyen de faire cette estimation , consiste à considérer une tête de profil, ou, mieux encore, suivant le con- seil de M. Cuvier, une coupe perpendiculaire de celle-ci. Cet examen démontre, en outre, que la partie antérieure de la face étant presque seule libre, comme il a été dit, c’est vers elle que se fait ressen- tir, toute l’étendue des variations de développe- ment ^ d’où il suit que la ligne faciale de Camper, si elle appartenait seulement au plan antérieur de cette grande région, pourrait indiquer avec exactitude son volume absolu, par l’angle qu’elle formerait avec l’horizon; mais , on a compris, qu’elle est commune an crâne et à la face, par ses extrémités ; conséquemment, sa direction, influencée double- ment par ces deux parties, ne peut fournir des don- nées que sur leur développement proportionnel. Structure. — La face, placée sur l’extrémité supé- rieure du canal aérien et du tube digestif, forme des cavités de protection, pour trois des principaux or- ganes des sens, et partage avec le crâne et le col, quelques-uns de ses éléments*. Son squelette estre- ‘ Se fondant sur une auaIo{;ie peut-être e'tablie « tDK LA TACK. 79 présenté par les mâchoires; les muscles ii’adhèreiit aux os pour la plupart, que par une extrémité. De nombreuses artères lui sont fournies, surtout par les juaxillaires externes et internes; des veines leur correspondent assez exactement. Ces différents vais- seaux ont entre eux, et avec ceux du crâne, de fré- quentes anastomoses. Deux nerfs se partagent prin- cipalement la face : le facial, pour les mouvements respiratoires et l’expression ; le trifacial, pour la sensibilité générale et la motilité digestive. Le tissu cellulaire est dense sur la ligne médiane ; il est plus abondant et plus lâche sur les côtés. La peau se fait remarquer par son épaisseur, sa vascularité, ses nombreux follicules, et ses poils; elle se continue avec le système muqueux, sur les ouvertures pal- jaébrales, nasales, et buccale. Développement. — La face se forme très prom- ptement chez l’embryon : au premier abord, elle paraît faire exception, à la loi générale de dévelop- pement du tronc, par deux pièces latérales * ; mais , priori, MM. Meckel, Geoffroy St.-llilairc , etc., considè- rent la face comme formée d’un certain nombre do ver- tèbi'es qui, suivant ces anatomistes célèbres, feraient par- tie d’un rachis antérieur, dont l’hyoïde, le sternum, etc., seraient des traces dans d’autres points. Cette idée, belle en elle-mcme, ne saurait être d’aucune application, dans un ouvrajje de la nature de celui-ci. ' Les faits rapportés isolément par les auteurs, sur le développement delà bouche, des narines,feraient croire, en effet, que la face se forme par trois pièces , une mé- diane, deux latérales.ANATO.MIK TOl>()(;nA l'U IQUK. si l’on y fait bien attention, on ne tarde pas à voir (jn’il n’en est rien, comme les faits particuliers le montreront. Son existence est liée à celle des or- [pnes des sens et des nerfs qui leur appai tiennenl,. Pendant l’enfance, le volume absolu delà face est très médiocre : son volume, comparé à celui du crâne, est dans le même cas, ce que l’on peut au reste inférer du (^rand développement de celui-ci, d’après ce qui a été dit de l’opposition de ces deux parties de la tête. La ligne faciale alors est verticale, l’angle qu’elle forme avec l’horizon est droit, el; donne un caractère particulier à toute la tête. Plus tard, la face prend un accroissement très grand, au moment de la formation des premières dents, le crâne restant presque stationnaire, la proé- minence de la face commence à se faire remarquer, la ligne faciale s'mcWne, et son angle dexdent de plus en plus aigu. Cette disposition est à son sum- mum , vers l’âge de vingt-cinq à trente ans, époque où les dents de sagesse , par leur formation, don- nent encore à la face un développement plus con- sidérable, en rejetant en avant les mâchoires. Chez le vieillard, la face s’incline encore davantage, et l’angle facial devient aussi plus aigu ; toutefois cela ne tient plus à l’accroissement réel de son volume, mais bien, d’une part, à l’affaissement du crâne, et de l’autre, à la torsion de la face elle-même en avant, torsion imprimée par les os maxillaires, qui perdent en même-temps de leur étendue en hauteur. Ce racourcissement de la face , qui lui est commu- niqué par son squelette, a encore pour effet, un re-DE LA FACE. 8l làcliciiieiit des pardes molles (|iii, ayant perdu leur élasticité, se plissent, et forment des l'ides plus ou moins prononcées. J ~ariét.és. — Dans la femme, la lace est plus com- primée transversalement cpic dans l’homme, en meme temps son volume proportionnel est plus considérable. Terme moyen , la ligne faciale est inclinée à l’ho- rizon , suivant un angle de 8o degrés dans la race caucasique, tandis qu’il n’a plus que 75 et 70 de- grés dans les mongols et les nègres*. Une dégra- dation , beaucoup plus grande et, fort remarqua- ble, s’observe dans les animaux. Ces mensurations ont une très grande importance, puisqu’elles indi- quent le développement proportionnel de la face et du crâne, et qu’elles conduisent à estimer le volume du cerveau, et, jusqu’à un certain point, le degré de l’intelligence. Les anciens avaient si bien compris cette vérité, que, pour donner plus de majesté à la figure de leurs dieux et de leurs héros, ils relevaient ' (i’est bien à tort, comme ou voit, ([uc les auteurs lëpètent d’après Ovide, qu’uii des caractères de la belle nature humaine, consiste dans la direction de la lace et des veux- vers le ciel : Os homini sublime dedll, coelumque tueri Jussit, et ercclosad sidéra tollera vultus, Ovide, Méf., liv. i®*'. l‘in effet, cette disposition devient de jjIus en plus marquée à mesure que l’on descend dans l’échelle des êtres, et sous ce rapport le poisson appelé uranoscope est mieux parta{ié que nous. GH y. ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, la lifjiic lacialo, au point de la rendre presque verti- cale; la chouette était, chez eux, l’emblème de la sa- (>esse, les ^rues et les bécasses, au contraire , le type de l’imbécillité et de la sottise. Toutefois, dans les animaux, et aussi dans l’homme, quoique chez lui cette objection ait moins de valeur, il faut avoir égard au développement du front, par la formation des sinus frontaux ; sans cette précaution , on tom- berait dans de continuelles erreurs , accordant à tel ou tel individu, une capacité crânienne, et, par suite, une intelligence ‘ qu’il n’aurait point. On conçoit alors que, chez l’enfant qui n’a pas ces sinus, la ligne faciale peut fournir des ré- sultats plus exacts que chez le vieillard. Telles sont les grandes variétés de la face, suivant les princi- pales races humaines, variétés que l’on mesure ainsi par comparaison avec le crâne, quoique l’on puisse certainement aussi le faire directement en calculant son aire , et comparant les résultats ob- tenus dans les divers individus ; mais on conçoit de suite, que cette estimation ne peut être faite, que sur des têtes sèches et préparées exprès ^ ' 11 faut aussi bien faire attention , que la capacité du crâne ne donne pas toujours la mesiu’e de l’intelligence, parce que quelques-unes des parties qui sont logées dans cette cavité, parties étrangères à ces hautes fonctions , peuvent par leur développement, nécessiter une boite crânienne très ample. ^ D’autres moyens que la ligne faciale ont été proposés, pour arriver à déiermincr les variations de la face, dans ItîS diverses races d’hommes et d’animaux , mais tous83 DE LA EACE. Usages. — Outre ses usages de protéger les orga- nes des sens, la face exécute des mouvements variés, (pii lui impriment une foule de modifications, et se passent exclusivement dans sa partie inférieure ‘ ; tandis que la supérieure, immobile, sert de point d’appui, et communique au crâne, avec lequel elle est unie, le choc qui lui est transmis. Déductions pathologiques et opératoires. — La face peut manquer tout-à-fait, aprosopie : Lecat, Curtius et Béclard en ont rapporté des exemples. Toutefois, ce vice de conformation, dans lequel les oreilles sont inclinées en bas et rapprochées rune de l’autre, n’est presque jamais poussé au point, qu’on ne trouve sur les côtés, quelques rudiments imparfaits de la face. Souvent les parties médianes manquant, les latérales existent confondues j enfin, d’autrefois , on observe des scissions plus ou moins médianes, par arrêt évident de développement. La face se compose de trois groupes bien dis- tincts : les narines , la bouche et les orbites ; on y fait entrer aussi la fosse zygomatique, petite région enclavée entre le crâne et la face. donnent seulement le développement proportionnel du crâne et de la face, excepte celui de Cuvier, qui a été cité. ' Naturellement la partie supérieure de la face de l’homme ne se meut pas sur l’inférieure , comme dans les serpents venimeuxj néanmoins on observe chez lui, ce mouvement anormal , lorsque la mâchoire inférieure esl invinciblement arrêtée par un obstacle; alors la partie supérieure de la face suit simplement le crâne, qui est ren* \ ersé en arrière sur la colonne vertébrale.anatomie TO E0( ; U a I' 111 Q U K, y f O I PAUAOnAPilF. PREMIER. Narines. Les narines sont des cavités anfractueuses, des- tinées à recevoir les impressions olfactives. Elles occupent la partie supérieure du canal aérien, dont elles peuvent être re^^ardées comme une mo- dification. Leurs limites sont très j^récises j elles sont placées entre la base du crâne et la bouche, ayant, en dehors , les régions des joues , des orliites et le sommet de la fosse zygomatique, qu’elles bornent à leur tour; elles s’ouvrent à l’extérieur, en avant; dans le pharynx en arrière. Les narines sont semblables, à peu de chose près ; elles sont formées d’une portion saillante à la face, le nez, et d’une autre profonde, les fosses nasa- les; de là deux régions : l’une, olfactive externe, l’autre , olfactive interne; mais tout le monde aper- çoit que, sous le rapport de la surface interne, de la structure, du développement, des usages, etc., ces deux régions ont beaucoup d’analogie ; il con- vient donc, de faire d’abord une description générale des narines, qu’elles constituent par leur ensemble; nous les examinerons ensuite à part : cette marche, plus philosophique, nous fera éviter une foule de répétitions ennuyeuses. La surface des narines est très étendue, ce qu’elles doivent aux saillies osseuses, plus ou moins con- tournées, surlesquelles se déploieleur membrane in-DES NARINES. lenic 'j et aussi aux prolongements ou sinus, qu’elles envoient dans les régions surcilière, de la base du crâne, des joues j prolongements qui ne doivent point nous occuper ici. La première disposition , en même temps qu’elle augmente l’étendue de la surface des narines, rétrécit singulièrement leur cavité dans les points correspondants j c’est sur- tout en bas et en avant que celle-ci offre le plus d’ampleur. Slriicture.— Les parois des narines sont formées par un squelette d’une solidité variable , en dedans duquel on trouve partout : une membrane fibro- muqueuse, dite pituitaire, continue antérieurement avec la peau, et en arrière aA^ec les muqueuses guttu- rale et tympanique, avec cette dernière spécialement, par le moyen de la trompe d’Eustache. Cette couche générale, reçoit des artères de différentes sources : quelques-unes viennent en avant delà facialej d’au- tres y arrivent de l’orbite, les etlimoidales ; les der- nières, de la région zygomatique, les sphéno-pala- tiiie, ptérygo-palatine, et quelques ramuscules de la palatine postérieure. Les A'ciiies suivent générale- ment le trajet des artères, à l’exception de la petite veine émissaire du lYonfronto-ethnïo'idal, (iYd\ se rend à l’origine du sinus longitudinal supérieur ,xt aussi à l’exception de quelques autres, qui travei-scnt ' Ces saillies ou cornets sont contournés, en raison di- recte du développement de la faculté olfactive. Le chien- est, de tous les animaux, celui qui est, le plus reniai-, quable sous ce rapport.ANATOMJK TOPOGKAl'llK^üE. le sphéiicyide, pour déboucher dans les sinus caver- neux , transverse et coronaire. Ainsi, sous le rapport des veines et sous celui des artères, par les ethnioïdales surtout, le cerveau et ses membranes se trouvent liés aux narines. Les vaisseaux lymphatiques ne sont {>uère connus qu'antérieurement. Les nerfs com- muns aux deux parties de la région qui nous occupe, viennent seulement de deux sources: l’olfactif et la cinquième paire j cette dernière y envoie des divi- sions de ses filets, sphéno-palatin^, palatins posté- rieurs, frontal interne et sous-orbitaire. Développement. ■— Les narines se développent par plusieurs pièces, dont la réunion a lieu sur la ligne médiane : deux pièces latérales, formées de points secondaires, comprennent les cloisons orbito- iiasales, deux autres moyennes^^ la cloison médiane. Ces parties, d’abord bien distinctes, se réunissent ensuite j les latérales, sont plus précoces dans leur apparition que les dernières. Ce développement ré- gulier est sidaordonné à celui du nerf olfactif; si ‘ Le ganglion de Meckel, qui fournit ce nerf et les pa- latins postérieurs, peut être considéré comme un simple renflement du maxillaire supérieur de la cinquième paire. * Cette formation de la cloison des narines par deux points , est loin d’êti'e admise par les auteurs ; je l’ai vé- rifiée sur plusieurs fœtus, pour le vomer en particu- lier , os qui, chez l’adulte, est encore formé de deux lames, qui naissent isolément chez l’embryon. Ainsi le développement des narines ne fait pas exception , au développement général du tronc, comme il paraissait au premier abord.DES iNARIiN'ES. 8^ celui-ci manque j le plus souvent les narines inau- quent aussi; d’autres fois, leur formation a lieu, mais d’une manière irrégulière, comme j’en pos- sède un exemple très remarquable sur un foetus, dans lequel la cloison médiane manque tout-à-fait, avec la lame criblée de l’ctbinoïde, qui en fait partie ; le cerveau de cet individu n’a qu’un lobe médian , je le conserve avec soin. Variétés. — Chez l’enfant et le vieillard, les ca- vités des narines sont étroites, pour des raisons op- posées : le peu de développement transverse de toute la région, chez le premier ; la saillie considérable des cornets, chez le second. On trouve quelquefois la cloison percée , sans que cette disposition soit le résultat d’une opération ou d’une maladie ; d’autres fois elle est déjetée de coté. Déductions palholopiques et opératoires. —Par une suspension tardive du développement, tel qu’il a été décrit, on trouve, comme je l’ai vu, une sim- ple confusion des narines, par absence de leur cloison. Si, au contraire, cet arrêt est bien plus prématuré, les narines manf[ucnt tout-à-fait, ana- rinie, et les orbites sont confondus, ou séparés seu- lement par une mince cloison. A l’occasion de la voûte palatine, il sera question de la scission de la paroi inférieure des narines. La liaison vasculaire, (pie j’ai signalée entre le cerveau et cette partie (le la face, rend compte : i» de ces épistaxis et de ces corizas, qui surviennent dans les affections cérébra- les, et quelrpiefois leur servent de crises. Le conseil (lomié par ipielques praticiens^ de mettre dans lesanatomie TOPOGUAPllIQL'E. tiiLMiies cas^ (les saii[jsucs sur la meiubraue piluitaire, est aussi fonde* sur la meme disposition anatomirpie. i“ K(;gion olfactive externe. ( NEZ. ) Le nez est la portion saillante à la face de l’apjDa- reil olfactif. Sa forme est pyramidale j il est s(*par(î, en haut, du front et des sourcils, par une dépres- sion très marquée j en bas , il est uni à angle droit avec la lèvre supérieure, de lacpelle il se distingue aussi facilement j en dehors, les sillons iiaso-palpe- bral et naso-genien, le séparent des paupières et des joues. Le nez est placé sur la ligne médiane j il est sy- métrique , mais toujours un peu dévié du coté droit, par la pointe ; ce qui tient, suivant îléclard, à l’ha- bitude de se moucher avec la main droite. Cette région présente deux surfaces : Tune in- terne , velue et mucjueuse , dont il a été (question , forme les parois de la cavité nasale j l’autre externe, glabre et cutanée, est pourvue, surtout en bas, d’une foule d’ouvertures folliculaires très visibles, par lesquelles la plus simple pression, fait suinter de la matière graisseuse, sous forme de vermisseaux. Cette surface présente : le dos du nez, variable dans sa direction j les ailes , formées par des plans, tournés en avant, et en dehors ; la racine et enfin la base , sur laquelle on remarque le lobe eth;s ouver- tures antérieures des narines , dont le («)té intei ne , sous-doison, descend plus bas que l’exturne ; dis-DE LA RÉGIOIS OLFACTIVE EîtTER^E. 8r) ]H)sition ijiii permet d’apercevoir sur une tête viu^ de profil, rouverture correspondante du nez. Slructure. — Éléments. — Le nez est formé d’un squelette osseux en haut, où les os nasaux et les apophyses montantes des maxillaires supérieurs le constituentj cartilagino-niembranenx en bas, où l’on trouve : le cartilage de la cloison, ceux des ailes, leur membrane fibreuse et les cartilages membra- neux des ouvertures. Remarquons en outre, que la cloison, osseuse en haut et en bas , est formée par la lame perpendiculaire de l’ethmoide dans le pre- mier point, etlevomer dans le second. Les muscles de cette région sont : les pyramidaux, triangulai- res , quelques fibres de l’élévateur commun de la lèvre et de l’aile du nez, et du myrtiforme. Le tissu cellulaire est très serré en bas, il est plus lâche en hautj la graisse y est peu abondante, elle prédo- mine en bas surtout. L’existence de la peau et de la membrane pituitaire, a déjà été signalée. Les artè- res du nez sont nombreuses, et fournies par \d. fa- ciale ou sa branche labiale supérieure, par Voph- lalniique et la sous-orbitaire • un petit rameau a ient en dehors de l’intérieur par un trou des os propres du nez. Les veines des narines suiv^ent le trajet des artè- res, à peu d’exception près, signalées dans la descrip- tion générale. Les nerfs du nez viennent principale- mentde deux sources, devenues curieuses à signaler, (lej)uis les belles expériences de Charles Bell ; les uns sont des filel.s du facial*; les autres émanent de la t ' cimpiième paire , et spécialement de ses brandies .sous-orbiluirc et nasale de l’ophtalmiijuc de Wlllis.9^^ ANAT0M11-: TOl'OGUAlMUQÜt;. CuLLii deinière sc (lisLiiljuc au nez par son rameau externe et aussi par l’interne, si reniarf[ual>lc pai“ son trajet, et constituant le filet naso-lobaire ; à peine le nez reçoit-il en haut rpielques ramifica- tions de l’olfactif. Rapports. — En procédant de dehors en de- dans , ces parties se présentent dans un ordre très .régulier : la peau, fixée solidement en bas par une couche cellulo-graisseuse, dont la densité est re- marquable dans le point cité, couche généralement répandue , et au milieu de laquelle , se trouvent la plupart des vaisseaux et nerfs ; vient ensuite une autre couche, formée par les muscles pyramidaux, triangulaires et élévateurs communs; au-dessous du muscle triangulaire, apparaissent : le nerf naso-lo- baire , et le squelette osséo-cartilagineux et mem- braneux, puis la membrane pituitaire, et l’on arrive dans la cavité olfactive. l'^ariétês.—Le nez est sujet à une foule de varié- tés, que détermine presque toujours, la direction variable de son dos ; celui-ci est convexe dans le nez acjuiliii; concave dans le nez retroussé; aplati et surbaissé dans le nez camard ou épate. Chez les gauchers, suivant la remarque deBéclard, le nez est incliné à gauche. Déductions pathologiques et opératoires. — Le nez participe à tous les vices généraux des narines : il manque ([uelquefois seul, cependant moins sou- vent ([ue la région olfactive interne. Dans la cyclo- j)ie en effet, où celle-ci n’existe pas, ou le trouve ordinairement, contracté en forme de trompe, etJ)E LA IIÉGIOJN OLEACTIVE EXTERNE. 91 placé au-dessus le plus ordiiiaireiueiit, raieuieuf, au-dessous de l’orbite unique,- les ouvertures du nez sont quelquefois oblitérées. On cite quelques exemples d’un nez double. Les fractures du nez ont quelquefois une gravité , que l’on explique très bien par l’ébranlement propagé, des os propres du nez, à la lame perpendiculaire de l’cthmoïdc , et de celle-ci à la lame horizontale, d’où résulte à la base du crâne, une fracture dont on connaît les dangers. La richesse vasculaire du nez, a lait donner le précepte, de tenter la réunion de ses plaies, après une ablation presque complète et meme complète j néanmoins, dans ce dernier cas, il y a peu d’espoir de succès, quoiqu’on en conçoive la possibilité ; le fait rapporté par Garengeot, ne rassure pas beau- coup les praticiens. Les mêmes raisons, ont suggéré l’idée de refaire un nez vivant, pour remédier à son absence. Cette sorte de prothèse, paroit avoir été imaginée dans les pays , où les malfaiteurs étaient punis par l’ablation duTiez; elle est en usage de temps immémorial parmi les Indiens, et leur mé- thode est sans contredit, beaucoup plus rationnelle, que celle du chirurgien bolonais nommé Tagliaeozzi, méthode au reste, que celui-ci a seulement la gloire d’avoir bien décrite, mais que l’on connaissait avant lui. Les premiers se servent de la peau solide de la région frontale ; le second donne le conseil de tail- ler le nez de nouveau, dans la peau de l’avant-bras. Dans tous les cas, les bords mutilés du nez doivent êti’c rendus saignants, et l’on rabat sur eux, jiar sa base, le lambeau (jue l’on a coupé en triangle, e(ANA10MJI-: TOPOGRAPniQUK. ([iii üeiiL encore j)ar sa j)oiii(,e, au lieu duquel il est einpruiite. Le nez est Iréquemmenl, le siég^e de tu- meurs J d un volume variable : ce sont presque tou- jours des follicules cutanés, développés d’une ma- nière morbide ^ la nature folliculeuse de la peau le fait aisément concevoir. La distribution du nerf naso-lobaire, dans l’aile du nez, et aussi son origine du nerf nasal, dont la branche externe appartient aux paupières, a fait donner le conseil négligé d’ail- leurs, d’appliquer dans l’ophtalmie , des vésicatoires sur l’aile du nez. Région olfactive interne. (fosses nasales.) \ La région olfactive interne, se compose de la par- tie anfractueuse de l’appareil olfactif, de laquelle toutefois 011 doit distraire les sinus, qui se rappor- tent à d’autres régions. Elle est cachée profondément dans la face, et continue avec le nez. C’est^à elle spécialement, qu’appartiennent les cornets, qui augmentent si Fortement la surface de la membrane olfactive, en rétrécissant l’étendue transversale de la cavité j en haut elle n’a pas plus de trois ou quatre lignes. La cavité olfactive interne est ceinte par des jia- rois, qui offrent deux faces : l’une extérieure, pro- pre au crâne, en haut ; à la voûte palatine , en bas; cl; en dehors, aux régions zygomatique de 1 orbite et des joues; l’autre interne , libre et muqueuse^DF- LA RÉGION OLFACTIVK INTERNE. q3 est, plniie, en bas et, en dedans; en liant, d’abord liorizontale, elle s’incline ensuite en arrière, et dans ce point, offre l’onvertnrc du sinus sphénoidal, qui se prolonge dans la base du crâne ; en dehors , elle est irrégulière et présente trois saillies, convexes en dedans, concaves en dehors ; ce sont les cornets cir- conscrivant les trois méats ; la surface des uns et des autres diminue de bas en haut, et, chose re- marquable , au dépens de leur partie antérieure , la postérieure demeurant invarialde ; le cornet infé- rieur descend à deux lignes, du plancher de la ca- vité. Le méat inférieur, le plus grand et le plus prolongé en avant, offi'ela seule ouverture du canal nasal; ouverture garnie dhin repli muqueux val- vulaire , flottant en bas, et caché en avant par une .saillie, dont Béclaîd me paraît le premier, avoir montré l’importance; saillie surtout formée, par la racine de l’apophyse montante de l’os maxillaire su- périeur. Le méat moyen offire l’ouverture rétrécie du sinus maxillaire , et celle qui est commune, aux sinus fi'ontaux et aux cellules ethmoïdales antérieu- res ; cette dernière est continuée par une gouttière très apparente , disposition généralement peu con- nue. C’est au-def ant de ce méat, et non à son ni- veau, que répond la partie osseuse et interne du sac lacrymal. Le méat supérieur présente en avant l’on- verture, ou les ouvertures des cellules ethmoïdales postérieures, tandis qu’à sa partie postérieure cor- respondent, le trou sphéno-palatin et la région zy- gomatique. Ces diverses parois se continuent en avant avec celles du nez, sans ligne de démarcation ;J)4 ANATOMIE TOPOGIIAPHIQUE. Cl. Cil arricrc, avec celle du pharynx , sur une ou- vcrtairc fjuadrilaterc, dont le côté externe, au mi- lieu de sa hauteur, répond au pavillon de la trompe d’Eustache j tandis que l’inférieur est prolongé par le voile du palais. Structure. — Éléments. — Le squelette de la région olfactive est entièrement osseux : la lame cri- blée de l’ethmoïde et le sphénoïde, en haut; la partie horizontale des maxillaires et palatin , en bas ; le vomer et la lame perpendiculaire de l’ethmoïde, en dedans ; l’ethmoïde encore, par ses masses latérales creusées de cellules , l’os unguis, la portion verti- cale du palatin du maxillaire supérieur, et le cornet inférieur en dehors; tous ces os, comme il a été dit déjà, n’appartiennent toutefois à cette région , que par une de leur face. Ce squelette est remarquable j par son peu d’épaisseur et de résistance, en haut ^ en dedans et en dehors. On trouve de plus, ici, la membrane pituitaire, sur laquelle tout a été dit dans la description générale des narines; c’est à sa portion déployée dans ce point, qu’appartiennent surtout les veines émissaires et les ramifications du nerf olfactif. 2® Rapports. — Les rapports ont à peine besoin d’être indiqués : la muqueuse et les os se trouvent seuls presque partout; sur la cloison on voit des- cendre , en avant, vers le trou palatin antérieur , un des nerfs sphéno-palatins, qui prend le nom de naso~palatin. Développement.—11 u’offre rien ici departiculier. T'ariétés. —Ouehjuefois d y a plus de trois cor-DE LA RÉGION OLFACTIVE INTERNE. nets : j’':*!! ai trouvé jusqiuà cinq, le jiJus souvent ([uatre. Déductions pathologiques et opératoires. — La région olfactive interne manque tont-à-fait, plus souvent que Fexterne. Son squelette peut être frac- turé, dans les simples percussions du nez, ou par un instrument vulnérant ({ui traverserait l’orbite, la bouche, etc. On conçoit la gravité de celles de ces solutions de continuité qui siégeraient en haut. Dans lecoriza,la tuméfaction delà membrane muqueuse, rétrécit la cavité, déjà rendue étroite parles cornetsj de là, difficulté de la respiration par le nez • le gon- flement, dans les mêmes circonstances, du repli val- vulaire du canal nasal, détermine le larmoiement. Les corps étrangers, venus du dehors, s’ils sont portés sur le plancher, glissent facilement, et tom- bent dans la gorge j s’ils sont poussés en haut, ils s’enclavent, au contraire j les différences de capa- cité de la cavité dans ces lieux, expliquent ces divers phénomènes. Les polypes naissent, le plus souvent, dans eette portion des narines, surtout sur sa paroi externej ils ont tous pour premier effet, d’aplatir en dehors les cornets, et d’augmenter la cavité^ les plus* durs, ceux qui sont fibreux, déjettent les parois plus loin, et augmentent souvent une des régions aux dépens de l’autre. J’ai observé, à Bicêtre, un fait dont, nulle part, je n’ai trouvé d’analogue ' Long-temps avant que parût Touvrage de M. Velpeau, je citais dans mes cours d’anatomie topograpliique, cei)(> ANAT0!\11E TOPO(,I\APinQi:F:. mi polype fibroiix el, vasciilaii’c, avait, dilaté le ti’oii spliéiio-palatiii , et ensuite s’était porté, {>ar cette ouverture dans la fosse zy^^oinatiqne, La saillie de l’apophyse montante de l’os maxillaire, sert de (jnide pour le cathétérisme du canal nasalj pour l’exécntcr on introduit, aplat, sur le plancher des narines,une sonde convenablement courbée, son bec regarde en dehors^ lorsqu’elle est parvenue à un pouce de pro- fondeur, on la retire doucement, faisant frotter la pointe contre la paroi externe j puis, au moment où elle est arrêtée par la saillie indiquée, on abaisse le pavillon, que l’on porte aussi un peu en dedans, et par ce mouvement de bascule, l’instrument pénètre facilement dans le canal nasal. De même le rapport du pavillon de la trompe d’Eustache, et de l’ouver- ture postérieure de la cavité olfactive, sert de guide dans le cathétérisme de la trompe -, on doit, pour cette opération, employer unesonde courbée suivant un angle de cent trente-cinq degrés, l’introduire ho- rizontalement, son bec étant dirigé en bas, et frot- tant contre le plancher des narines, et lorsqu’elle est arrivée au bord postérieur de ce plancher, ce que l’on reconnaît à sa chute dans le pharynx, on lui fait exécuter une rotation d’un quart de' cercle eu de- hors, en même temps qu’on la fait basculer dans cette direction; alors elle pénètre facilement dans le conduit, ce que l’on reconnaît à sa fixité. fait, dont mon collègue doit avoir lu la relation dans les cahiers de M. Paillard ; depuis , il annonce qu’il en a ob- servé un tout-à-fait semblable.97 UE LA. BOUCHE. PAUAC.UAPHF. DELXlÈMI:;. De la bouche. La Louche est la portion faciale du tiilie digestif: c’est une cavité ovalaire, qne forment plnsienrs ré- glions distinctes ; ses dimensions peuvent être esti- mées par la mensuration des diamètres antéro- postérieur, transverse et vertical, dont la longueur varie à tou*t instant : disons néanmoins que c’est en avant surtout, que la bpuche présente ces variétés ,* elle a une capacité plus fixe en arrière. La bouche est impaire et symekrique, placée sur la ligne médiane du. corps, au-dessous de la région olfactive, au-dessus du col j limitée latéralement pat les joues ; elle est ouverte à l’extérieur, en avant, e1: dans le pharynx, en arrière ; ses parties latérales et antérieures , sont les seules’de la surface extérieure , qui soient libres et cutanées \ sa surface interne est m U (f lieuse. Dans cette portion de la face, on doit étudier la cavité buccale et ses parois. J’ai déjà dit quelque chose de la première, qui fait plus encore partie du sujet.de l’anatomie descriptive, tandis que les pa- rois appartiennent tout-à-fait à l’anatomie des ré- gions. Structure. — Les parois buccales ont plusieurs choses communes dans leur structure : un squelette formé par les os maxillaires inférieur, supérieurs, et la portion horizontale des palatins ; une inem- hranc muqueuse très abondamment pourvue de 71)^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, l'olliciiles, et couvrant des glaridules dites liuceales, inembiane soidevée dans des points fixes^ par les eonduits des glandes salivaires qui la percent obli- quement , apres avoir parcouru sous elle un cer- tain trajet’. Elle est doublée en dehors^ par des parties, variables presque suivant chaque point, et qui seront examinées dans les spécialités des régions buccales; toutefois, en exceptant celles de la paroi inférieure de la bouche, qui sont empruntées, en quelque sorte au col, et qui seront décrites à son oc- casion. Toutes les artères buccales viennent de deux sour- ces , la faciale et la maxillaire interne ; les veines ont la même destination , et les vaisseaux lympha- tiques, se portent dans les ganglions sous-maxil- laires. Les nerfs émanent surtout du facial et de la » cinquième paire ; pour quelques organes exclusive- ment, delà dernière, plus souvent à la fois de l’une et de l’autre. Développer!?ont. — La bouche, d’abord séparée sur la ligne médiane en deux parties distinctes , que l’on retrouve encore long-temps sur son squelette, se complète par uneréunion médiane, rapide surtout dans les parties molles. La lèvre supérieure .et la voûte palatine en avant, ne font pas exception à cette loi générale de formation , comme je le prou- verai plus tard. ’ Pour la disposition anatomique et les usages , le trajet des conduits salivaires à travers les parois buccales j>eut être comparé à celui des uretères, dans les parois de la vessie.DE LA RÉGION PALATO-GENGIVALE. <J(j / (jrictés. — Les variétés de la bouche sont très nombreuses : elles portent, sur les dimensions de son ouverture antérieure , et sa proéminence , suivant les races, proéminence très remarquable principalement chez le nègre. Déductions pathologiques et opératoires. ■— Les vices de développement ont ici une grande im- portance , et découlent naturellement de ce qui a été dit. La bouche manque quelquefois, astomie ; dans ce eas, souvent on trouve sur les côtés, quel- ques rudiments des deux pièces latérales , qui de- vaient la former. Souvent le développement s’étant arrêté plus tard, la bouche existe entière, mais formée de deux pièces , bien distinctes supérieure- ment. Les parois de la bouche , se composent des ré- gions : palato-geiigivale, du voile du palais, des l'evres J du menton, des joues, des amygdales et de la région glosso-sus-liyoïdienne qui appartient au col, à l’occasion duquel elle sera décrite. jo Région palato-gengivale. Cette région impaire et symétrique^ forme la voûte buccale ou palatine , réunie au plancher olfactif ; séparant ainsi l’une de l’autre , les deux cavités mé- dianes de la face j elle est continue avec la lèvre su- périeure en avant, le voile du palais en arrière, et les joues sur les côtés. Ces dernières et la lèvre, en sont séparées par un sillon, où se réfléchit la muqueuse buccale, I^a surface libre de cette région est muqueuse;UK) ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. elle estcoiicavedans tous les sens, (ransversaleiricnt, surtout; ou y trouve, un raplié inéclian très appa- rent, et en avant, quelques saillies transversales; ses parties latérales et antérieures, formées par le bord alvéolaire-supérieur, contiennent seize dents chez l’adulte. SlrucLure. — i° Eléments. —La ré{^ion palato- fjeng;ivale offre une grande résistance, cjue lui com- munique un squelette, très superficiellement placé, appuyé sur les apophyses ptérygoïdes du sphénoïde, et formé par les portions horizontales des maxil- laires supérieurs et palatins. Il présente une suture médiane et une autre transverse, les deux trous pa- latins postérieurs et l’antérieur ; enfin les dents doi- vent aussi être comptées; la première grosse molaire, pair le sommet de sa racine et de son alvéole, ré- pond à la partie la plus déclive du sinus maxillaire. La muqueuse, revêtue d’un épais épiderme ; un tissu fibro-cellulaire très dense ; des artères fournies par les rameaux palatins postérieurs, alvéolaires, sous-orhitaires de la maxillaire interne, et la bran- che coronaire supérieure de la faciale ; des veines c[ui suivent le même trajet; très peu de vaisseaux lymphaticj[ues, et des nerfs, émanés delà cincjuièmo paire seulement ^, parles rameaux palatins et alvéo- laires; tels sont les autres éléments peu nombreux de cette région. ’ Le ganglion sphéno-palaLin, et même le naso-pa- latin, découvert par M. îlippolyte Clnquet, sont des dé- pendances de la cinqnièine paire.t DE LA RÉGION PALATO-GENGlYALE. lOT sif’ Rapports. — Les rapports méritent à peine tréfrc iiidicpiés ; on trouve successivement : la membrane muqueuse, adhérant d’une manière in- lime au collet de chaque dent, liée au squelette par une couche fibro-cellulairc* très remarquable , au milieu de laquelle rampent les vaisseaux et les nerfs palatins principaujCj sur le trajet d’une li^ne tirée du trou palatin postérieur à l’antérieur ; les vais- seaux et nerfs palatins moyens, appliqués sur la partie interne du bord alvéolaire , et, en dehors de lui, les vaisseaux et nerfs alvéolaires en arrière ; les sous-orbitaires, en avant, enfin, au-delà, le squelette. Développement. — Le raphé médian explique assez la réunion médiane, des deux parties latérales dont chez l’embryon se composait cette région ; elle se développe en avant, comme la lèvre supérieure j en arrière, comme le voile du palais, qui s’y ap- juiient; aussi, sera-ce seulement collectivement, que je donnerai le développement de ces trois régions. Dariétés. — Chez le très jeune embryon, les re- bords alv-éolaires n’existent pas encore; cetl.e région formeun plan jusqu’aux joues;àmcsurc que lesdents se développent, les parties latérales deviennent sail- lantes; d’abord l’étendue tranverse prédondne, l’an- téro-postérieur suit la formation des dents ; celles- <‘i, parleur développement, ont sur la'direction de ra[)ophyse ptérygoule, une influence remarquable ; elles la redressent de plus en plus, au point que d’o- blique qu’elle était; chez le jeune enfant, elle devient perpendiculaire chez l’adulte ; et de nouveau devient•ou ANATOMJE TOPOGIlAPJlJ(,)Ui:. ol)li(pie ('lie/ le vleillnrd, lorsque la chute des dents, a ramené les alvéoles à l’état ijifantile. Dcductions pathologiques et opératoires. — De même que le développement de cette rég-ion a été renvoyé à un autre moment, de même aussi nous devons jusque-là, différer l’examen de ses vices de conformation , qui ne sont f[ue des arrêts de celui- ci. Dans les plaies, les vaisseaux de la voûte pala- tine peuvent fournir une hémorrha^jie, que l’on ne saurait que difficilement arrêter par la ligature, à cause de la densité du tissu , au milieu duquel les vaisseaux sont plongés, densité qui rend leur trac- tion avec des pinces impossible j on est alors forcé de cautériser, comme je l’ai vu faire à M. Dupuytren , après l’amputation de cette région ; cet habile opé- rateur , a eu en effet la hardiesse d’enlever la voûte palatine presque en totalité , dans le cas de cancer. Les fractures de ce point ont peu de tendance au dé- placement : les fragments sont soutenus très solide- ment , et ne sont sollicités par aucune puissance musculaire. Des ulcérations et des perforations de diverse nature peuvent s’établir j le nasonnement et la gêne de la déglutition sont la suite néces- saire de ces dernières. La gencive est quelquefois aussi le siège de polypes, epulis. C’est sur elle, au niveau de la première deut grosse molaire , arrachée préalablement, que l’on fait, le plus ordinairement, la térébration du sinus maxillaire, se fondant sur le rapport de ce point, avec la partie la plus déclive de ce sinus, qui sera décrit seulement à l’occasion de la joue , à laquelle il appartient.lO^^ DE LA RÉGION DU VOILE DU PALAIS. •2° Région du voile du palais. Le voile du palais, portion molle du palais de (jüeJques-uns J est une sorte de soupape^ qui par son élévation ou son abaissement, peut alternati- vement laisser béante, ou clorre l’ouverture bucco- jdiaryngienne, à la partie supérieure de laquelle il est suspendu, faisant suite à la voûte palatine. Son étendue transversale est en rapport avec celle du palais, et sa hauteur de 5 lig^nes environ ; sa forme est quadrilatère ; il a deux faces muqueuses , 1 racées sur la lig;ne médiane par le raphé , et con- tinues, rune avec le plancher de la région olfactive, l’autre avec la voûte palatine \ un de ses bords , le supérieur, adhère à celle-ci ; l’autre, inférieur, cintré de chaque côté, offre la luette sur la ligne médiane. Ses parties latérales sont embrassées par le pharynx, et donnent naissance aux deux piliers. Structure.— i« Eléments. — Une lame fibreuse, appartenant aux deux muscles péristaphylins exter- nes, forme la partie solide du voile du palais, dans l’épaisseur duquel on trouve les muscles pérista- phylins internes, glosso, pharyngo, et palato-sta- phylins; ce dernier, dans toute son étendue, les autres s’y terminant seulement. La membrane mu- queuse contient, dans son épaisseur , une foule de granulations glanduleuses, surtout vers le bord libre. Les artères viennent des palatines et pharyngiennes, tant supérieures qu’inférieures ; les veines suivent le môme trajet; les vaisseaux lymphatiques se por- tent au col, au niveau de l’angle de la mâchoire.ï o4 ANATOIVllK TOl'OORAPHIQUi:. Les nerfs soitl, fournis par le jjctitpalalin (M; le glosso- pharju^ien. ' 20 Rapports. — J)’arrière en avant,, on trouve successivement : la imupieuse postérieure , une couche glanduleuse abondante, le muscle palato- staphylin au milieu, et les deux muscles pérista- phylins internes, réunis en raphé au-devant de celui-ci, l’aponévrose des péristapliylins externes, les extrémités des glosso-stapbylins et pharyngo- stapliylins , une nouvelle couche glanduleuse et la muqueuse antérieure. Développement.—On trouvera seulement, dans l’article suivant, le développement premier du voile du palais : cette partie est peu étendue en longueur chez l’enfant ; la luette surtout y paraît très rudi- mentaire ; au contraire, elle a souvent un surcroît de longueur chez l’adulte et le vieiUard. Variétés et usages. — Le voile du palais est sujet à des variétés de direction, en rapport avec ses mou- vements, qui sont d’élévation , d’abaissement et de tension transverse, mouvement dont les uns ont le but évident , d’empêcher pendant la dégluti- tion , les aliments de remonter dans les fosses na- sales et les trompes d’Eustache, tandis que les autres tendent à les déprimer vers la partie inférieure du pharynx ; de même aussi , ils ont sur le timbre de la voix, une influence non douteuse. Déductions pathologiques et opératoires. — IVous passons ici sous silence les vices de développe- ment du voile du palais, et l’opération ingénieuse qui regarde sa scission. Ses plaies sont raresj on les. DE LA RÉülOiN LAülALE, 1O^) n ([uelqiiefois établies, pour laciiitev rexlractiuii de polypes delà {ïovge; elles ne sauraient être coinpli- (piées d’une hémorrhagie grave. Le voile du palais peut être détruit en tout ou en partie, par des ul- cérations; la luette, prolongée par une véritaljle hy- pertrophie de sa couche glanduleuse, hypertrophie analogue à celle des amygdales, peut, en titillant la base de la langue, déterminer une gêne que l’on fait seulement cesser par son amputation. L’abondance des glandules muqueuses du voile du palais, expli- (jne ces sécrétions membraniformes, qui l’envelop- pent si fréquemment chez les enfants , lorsqu il est enflammé. 3<* liéiMon labiale. O Les lèvres, portion antérieure des parois buccales, sont deux voiles mobilesdestinés à fermer ou à 'J laisser béante, l’ouverture antérieure de la bouche, suivant les circonstances. Cette région est, inférieu- rement , séparée du menton , par le sillon mento- labial, et des joues,latéralement, par la dépression naso-labiale, qui forme une courbe à concavité antérieure, et vient se perdre insensiblement vers le menton. Les lèvres sont au nombre de deux; l’une supé- rieure et l’autre inférieure. Leur direction est sen- siblement perpendiculaire à l’horizon ; elles sont [)lacées immédiatement au - devant des gencives supérieure et inférieure, auxquelles elles sont unies par un repli muqueux, appelé frein. Elles se' réunissent en dehors, de cba{pie côté, pour former les commissures. Elles ont deux faces ; l’une, mu-•0^> AiN'ATOMlE '1’01»0(;RA PIIIQUE. <|iieiise, postéricuiro , concave, présenlaiit le frein , et rendue inéj^ale par une foule de [ylandnles qui soulèvent, la ineinl)rane interne; l’antre cumriée, antérieure, offrant à la lèvre supérieure, une dé- pression médiane, dite sous-nasale, couverte seule- ment d’un léguer diiveit; sur les cotés, deux plans dirigés en dehors, et couverts chez l’homme adulte, de poils qui constituent les moustaches; cette même face à la lèvre inférieure , regarde partout un peu en bas; elle est déprimée sur la ligne médiane, et, dans ce point seulement, présente un petit bouquet tle barbe, chez l’homme adidte. Le bord libre des lèvres est muqueux ; c’est seulement en dehors de lui, que la peau commence, suivant une ligne on- dulée en sens inverse, sur l’une et l’autre lèvre, et sur le trajet de laquelle se trouvent, surtout vers les commissures, une foule de follicules appelés labiaux; ce bord est rouge, saillant sur la ligne fnédiane, et déprimé sur la lèvre inférieure ; il pré- sente des sillons antéro-postérieurs, qui deviennent très prononcés, lorsque l’on cherche à rétrécir l’ou- verture de la bouche , à laquelle, en raison de leur mobilité, les lèvres peuvent faire prendre les formes les plus variées. Structure. — i*’ Eléments. — Les lèvres sont es- sentiellement formées par la peau en dehors, et la muqueuse en dedans, beaucoup de follicules et de glandides ; par un muscle orhiculaire, constitué sur- tout par la terminaison du muscle hm einateur, dont les fibres supérieures passent dans la lèvre infé- rieure, et les inférieures dans la supérieure, lesDE LA RÉGION LABIALE. I07 moyeiiiicss’arrêtant à la coiinnissiire. En outre, les muscles myrtiforme , carré, grand zygomatique, triauguiaire et canin, viennent y finir de chaque coté j le premier, dans la lèvre supérieure ÿ le se- cond, exclusivement dans l’inférieure j et les trois derniers, à la commissure. Les mufles élévateurs de la lèvre supérieure et petit zygomatique, ne vien- nent pas jusqu’ici j ils sont bornés inférieurement, comme je l’ai maintes fois constaté , au sillon naso- lahial, lieu où ils s’insèrent sur le derme cutané. Les artères labiales viennent de la faciale, et forment un cercle, que complète en dehors, le tronc qui les fournit j elles établissent ainsi une facile communi- cation entre les deux artères faciales. On trouve, en outre, quelques rameaux de l’inférieure, dans la lèvre inférieure j de la sous-orbitaire, dans la supérieure. Les veines n’offrent rien de différent. Les lymphatiques vont tous vers les ganglions sous- maxillaires. Les nerfs viennent des deux sources indiquées déjà, facial et la cmquième paire. Le tissu cellulaire est peu abondant et très mou, il contient à peine de la graisse. Rapports. — Les rapports des éléments des lèvres, sont très simples : d’abord, la peau, très adhérente et sur laquelle se terminent beaucoup de fib res musculaires; une couche musculaire formée parle muscle orbiculaire,sur Icbordlibre, le carré; en bas, le myrtiforme en haut ; aù niveau de la commi.ssure, le zygomatique, le canin et le triangu- laire réunis, et cachant la partie antérieure du buc- ririateur; ydus profondément, les artères coronairesANATOMIK TOPO(jRA PHJQUE. ('I, la imKjucase. ()i)servons (juc l’arLcre siipéiicMircv suit toujours le Ijord tic la lèvre coi respoiidaute ^ tandis tpic l’inférieure se trouve seulenient au mi- lieu , et y arrive , en suivant le trajet, d’une li(^ne , oblique de ce point, vers la partie inférieure et ex- terne de cette lèvre. Toutefois, sur la portion du bord de la levre inférieure, où ne se trouve pas l’ar- tère coronaire, il existe un rameau anamostosé avec elle, rameau qu’y envoie, soit l’artère faciale, soit l’artère coronaire stq)érieure. Développenienl. — Les lèvres se développent tard I leur absence , dans les premiers temps , fait que la cavité orale se continue sans interruption avec le plan antérieur'de la face ; lorsqu’elles appa- raissent, elles sont l’une et l’autre, séparées sur la ligne médiane j plus tard, le raphé s’établitj la lèvre supérieure, comme on le verra, se soustrait, en appa- rence seulement, à cette loi. Aune époque prochaine de leur formation première, les lèvres, suivant quel- ([ues personnes, sont, comme les paupières, réunies entre elles , j)ai' la muqueuse. Dcveloppeinent simultané (le la lèvre supérieure. de la vüiite palatine et du voile du palais. — La lèvre supérieure et le voile du palais se Jiioulent, en se développant, sur la portion de la voûte pala- tine, à laquelle ils touchent immédiatement. 1 oute cette partie des parois buccales , se forme de pièces <{ui se réunissent dans un raphémédian j deux, seulement, constituent la moitié posl.érieure , el quatre la moitié antérieure; ici les deux pièces in- ternes, qui cüjicourent seules à former le rajdiéHE LA. RÉGION LABIALE. ' 1OQ niédlaii, sc joignent Ires rapidement entre elles , e! plus tard , avec chaque segment latéral. Cet(,e évo- lution est patente en avant;, pour la voûte palatine j il en est de même, pour la lèvre supérieure, dont le prétendu point impair était d’abord double. On conçoit ce qui a abusé pour elle seulement. Je viens de disséquer un embryon , dont la levre supérieure était bifide sur la ligne médiane ^. T'^ariétés. — Les lèvres de l’Européen sont, en général placées dans un plan perpendiculaire ; elles deviennent obliques chez le nègre, chez lui aussi elles sont remarquables par leur grosseur. Les lè- vres offrent, au reste, une foule de variétés dans la même race, sous le rapport du volume et de la di- rection. On sait que la supérieure, surtout, est re- marquable par sa tuméfaction chez les sujets lym- phaticpies. Chez l’enfant naissant, les lèvres sont très déve- loppées , et se croisent pres([ue, ce qui était néces- .saire pour la succion du mamelon. Lorscjue les dents sont formées , cette longueur proportionnelle diminue. Chez le vieillard , devenues de nouveau l,rop longues, par suite de la chute des dents et du rapprochement des mâchoires, elles proéminent en avant, disposition qui donne à la figure une expres- sion particulière, et gêne la mastication et la pro- nonciation. ’ Dans le lièvre et tous les rongeurs, la Icvie supé- rieure est bifide sur la ligne médiane, et pour eux il n’est » ]>.is possible de nier ce dévelo])peinent, tel qu’il vient d’être indic|ué.• '<> ANATOMIE TOPOGRAPiriQUE. (]sa<y(\s. — L(‘s lèvres jouissent de très fp-ands mouvements de resserrement, et de rétraction en dehors. Déduclioiis i)atholo}^L(iues el opéraLoires. —L’alj- sence des lèvres est rare ; on voit bien plus souvent leur réunion anormale, nécessiter une petite opéra- tion j ces vices de conformation s’expliquent très bien, par la formation de ces parties; il en est de même de leur scission, qui constitue ce qu’on a ap- pelle bec-de-lièvre : on observe rarement celui-ci à la lèvre inférieure, où il est toujours médian ; au contraire, il est fréquent en haut, et consiste en une solution de continuité simple ou double ; simple, elle est rarement sur la ligne médiane, ce qui pourtant a été observé ; alors elle résultait de la non réunion des deux segments médians de la lèvre ; elle est bien plus souvent latérale, produite par la non réunion du segment médian double, avec l’un des latéraux. J3ans le second cas , si la solution de continuité est double, on conçoit qu’il se pourrait encore, qu’il y eut une scission médiane et une autre latérale ; mais les deux sont presque toujours latérales, à cause de la réunion trop rapide, des deux petits points mé- dians. Cette division peut être bornée à 'la lèvre, ou bien être prolongée sur le palais , rarement en- core sur la ligne médiane , pour les mêmes raisons. Sur le palais en avant, tantôt la division est simple, tantôt elle est double. Dans ce second cas, elle de- vient toujours simple en arrière, lorsqu’elle s’y prolonge ; mais , de même que la scission en avant, peut porter seulement sur la lèvre, ou bien sur elleDK LA RÉGION LARIALK. I I I Dt la partie antérieure du palais , de iiiéine on la voit souvent en arrière, alTecter seulement le voil(‘ du palais, ou bien, à la fois, celui-ci et la partie postérieure de la voûte palatine. Dans ces deux cas, la fente est toujours simple, ettout-à-fait médiane. L’influence du développement delà voûte palatine, sur celui de la lèvre et du voile du palais est telle , que ceux-ci se moulent en quelque sorte sur la pre- mière en avant et en arrière; ce fait a été démontré dans la formation normale ; mais après l’opération du bec-de-lièvre, on a eu maintes fois occasion d’observer une action inverse de la lèvre, sur la voûte palatine divisée. Sans doute, la belle opé- ration de la staphyloraphie, inventée de notre temps, et presque simultanément par deux des plus habiles chirurgiensd’Europe, MM.Roux, en France, et Græfe à Berlin, sans doute cette opération four- nira l’occasion d’observer les mêjues phénomènes, sur la voûte palatine en arrière. ]\ïalheureusement, comme le fait observer M. Roux , la staphyloraphie réussit difficilement, lorsque la voûte palatine est divisée; aussi ce chirurgien célèbre, se propose-t-il de tenter la réunion préalable du palais, soit en exerçant une pression latérale sur les arcades den- taires supérieures, soit en décollant une partie du tissu mou de la région palatine, de chaque côté, pour l’affronter sur la ligne médiane. Certes, a priori, ce projet flatte et paraît .séduisant, mais il est à craindre qu’il échoue, parce que, d’une part, les arcades dentaires supérieures, appuyées en ar- rière sur les apophyses ptérygoïdes, paraissent peuA N ATQiMIK TOPO( IRA PÏFIQUF,. 1 1 J. / siisccpl ihlcs (le se rnpppoclier, en cétlaii(:à une pres- sion laté'raJe, et: parce ([ue d’aiilre paît, le [lissu sous-murpieux de la voûte palatine est très dense, et pourrait bien de chacpie coté ne pas se prêter à (oiite l’extension nécessaire pour être amené au point de contact, au-dessous de la solution de con- tinuité osseuse. La voûte palatine peut mainjuer en lotalit û avec la lèvre et le voile; d’autres fois, il (‘xiste une largue séparation médiane, rpii réunit la liouche et la région olfactive; alorsle point en appa- rence impair de la lèvre et du palais en avant, ne s’est point formé, gueule de loup;'^'dèv observé que ce vice est presque toujours lié à l’absence du nerf olfactif. Les plaies des lèvres, malgré les raisons alléguées par Louis, ne peuvent être bien maintenues af- Irontées, et par conséquent guéries sans difformité, ([ue par le secours de la suture entortillée. La raison de ce phénomène gît tout entière, dans la contrac- tilité très grande , dont jouissent ces parties dans !e sens transverse ; la richesse vasculaire de ces ré- gions , y explique le développement si fréquent des tumeurs érectiles. 4» Région mentonnière. Le menton , petite portion des parois buccales , se compose de la partie médiane de l’os maxillaire inférieur, et des parties qui appuient sur lui, en avant ; ses limites sont bien précises. En arrière, il est uni au plancher de la bouche ; il forme , en a\ant, une saillie ordinairement bilobée, et sur lac[uelle le raphé est toujours trtès marqué ; ('«.lle-ciIDE LA REGION MENTONNIÈRE- I l3 revetne chez riiomnie adulte, de poils rudes, et dirigée un peu en haut. Structure. — i” Éléments. — La partie de l’os maxillaire inférieur qui appartient à cette petite région, présente la symphyse, l’apophyse menton- nière, les fossettes du même nom, et, en arrière , les apophyses géniennes. Le muscle delà houpe, le carré, quelques fibres du peaussier; la peau, un tissu cellulaire et adipeux serré , des artères venant de la dentaire inférieure et de la sous-mentale, des veines semblables, des lymphatiques peu impor- tants, des nerfs venant du facial et de la cinquième paire, tels sont les autres éléments. 0.^ Rapports. —Toutes ces parties sont disposées dans l’ordre suivant : la peau, suiTaquelle viennent se porter les fibres du muscle de la houpe du menton , lui donnant ainsi beaucoup de fixité ; une couche cellulo-graisseuse dense; une couche mus- culaire , formée par les deux carrés réunis sur la ligne médiane, couche traversée perpendiculai- rement par les fibres delà houpe ; ce dernier muscle lui-nlêtne vient ensuite, entouré d’un tissu plus lâche, de vaisseaux et de nerfs, le tout appuyé sur l’os maxillaire. Développement. — Selon toute apparence, le menton est d’abord bifide ; chez les enfants et les vieillards, il est très saillant et recourbé en haut; chez l’adulte, il l’est beaucoup moins. Variétés. — Cette région présente beaucoup de variétés individuelles peu importantes. Déductions patholop^kfues et opératoires. — 8 Les/ Il 4 ANATOMIE i'()PO(rhAl>HIQUE. plaies du niciitoii sont communes, mais heureuse- ment peu graves, de même, au reste, que ses frac- tures. Dans les solutions de continuité de la mâ- choire, et spécialement dans celles qui sont produites par contre-coup, c’est du menton que se propage la secousse fracturante ; on a vu le menton paralysé à la suite de ces lésions, lorsqu’elles étoient compli- quées de déchirure du nerf dentaire. Les affections organiques de cette région, sont le plus souvent consécutives à celles de la lèvre inférieure; elles ont quelquefois nécessité son ablation , et spécialement celle de son squelette ; les professeurs Dupnytren et Delpech, s’y sont surtout exercés avec succès; on dit que Græfe de Berlin a été bien plus loin encore, et qu’il a eu la hardiesse d’extirper tout l’os maxil- laire. L’amputation de la portion osseuse du men- ton , nécessite le décollement préalable des parties molles du plancher buccal, excepté dans les cas ra- res, où la partie superficielle de l’os doit seule être enlevée. Les sections latérales de la mâchoire , doi- vent toujours être faites obliquement d’arrière eu avant et de dehors en de dans, afin qu’il y ait, en arrière, le moins possible d’écartement entre les fragments , et plus de chances de formation d’une substance fibreuse ou cartilagineuse intermédiaire.^ 5o Région de la joue. La joue forme la paroi latérale de la bouche : ses limites en dehors, sont moins précises qu en dedans. Dans le premier sens, les bords postérieur et in- férieur de la mâchoire inférieure , la séparent desDK LA JOUE. Ilf) récrions parotidienne et sus-liyoïdienne j l’arcade zygomatique et la base de l’orbite, en haut, la dis- tinguent des régions temporale et palpébrale infé- rieure j tandis qu’en avant, le sillon courbe naso- labial, dont il a déjà été question, ne permet pas de la confondre avec les lèvres. La joue est quadrilatère^ et beaucoup plus étendue en surface qu’en épaisseur^ sous ce dernier rapport, sa partie postérieure l’emporte de beaucoup, sur l’antérieure. Elle présente, au reste , deux faces : l’iinecutanée, l’autre muqueuse; la première, est gé- néralement convexe et velue; son point le plus sail- lant correspond à l’os malaire, et constitue la pom- mette, partie remarquable par la finesse et le coloris agréable de la peau qui la recouvre; une dépression, variable dans sa profondeur^ existe souvent, au con- traire, à sa partie moyenne; il faut bien la distinguer d’une autre plus antérieure, à laquelle les femmes at- tachent des idées de beauté. La face muqueuse ou in- terne, estlissedans la plus grande partie de son éten- due; elle est adhérente en haut et en bas seulement. Danslelieu où cette adhérence commence, existeun sillon cont inu avec celui qui règne derrière les lè- vres, sillon qu’on peut appeler maxillo-génien. Dans sa portion libre, cette face de la joue présente: cjiielques saillies , qui appartiennent ù des glandes buccales ; l’ouverture du conduit de Stenon, obli- quement, dirigée en avant et en dedans, et corres- pondant au niveau de la seconde dent grosse molaire supérieure, à t.rois lignes du siUoii maxillo-génien siij)érieur ; une dépression opposée à la première.Il(> ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, parmi celles qui ont été notées en dehors , dépres-- sion limitée en arrière par un repli muqueux, tendu entre les bords alvéolaires supérieur et inférieur, et placée au-devant de la branche de la mâchoire. Structure. — i” éléments. — La structure de la joue est fort compliquée ; des élémens très différents s’y rencontrent. Son squelette est formé par une des moitiés de l’os maxillaire inférieur , la partie exté- rieure du supérieur, et l’os de la pommette ; le pre- mier est creusé, en bas par le canal dentaire infé- rieur, ouvert en partie au trou mentonnier, et com- muniquant avec le fond des alvéoles par de petits pertuis ; le second présente à sa surface, la fosse ca- nine , le trou sous-orbitaire, et dans son intérieur, le sinus maxillaire, cavité pyramidale qui corres- pond, en avant, à la fosse précédente; en haut, à l’orbite ; en bas, au sommet des alvéoles des dents molaires, et spécialement à celui des troi- sième et quatrième, qui soulèvent cette paroi; en arrière, à la tubérosité molaire ; en dedans , à la réfjion nasale interne, et particulièrement au canal nasal en avant, en arrière au méat moyen, dans un point duquel il est ouvert, comme il a déjà été dit. Le masséter, le ptéryg^oïdien interne et le buccina- teur, tels sontles plus grands muscles de cette région, dans laquelle encore on trouve : le grand zygoma- tique, le canin, quelques fibres du peaussier, de l’orbiculaire des paupières, et du triangulaire; les muscles élévateur propre de la lèvre supérieure et pHit ZY^omatiffue, sont bornés à la joue, et se ter-DE LA JOUE. I 17 minent au sillon courbe, naso-labial * ; une apo- névrose , que personne , à ma connaissance , ii’a complètement décrite , fortifie la joue dans sa par- tie la plus faible, au niveau du muscle buccina- t.eur ; cette lame, que l’on peut appeler génipnne, est. simple en avant, et formée de deux lames en arrière ; l’iine d’elles, appliquée immédiatement sur le buccinateur , est généralement considérée comme un épanouissement de la membrane exté- rieure du conduit de Sl.enon , et est bien distincte de l’aponévrose buccinato-pharyngienne, dont la description n’est pas de notre sujet; l’autre, s’é- carte du muscle buccinateur, et vient s’insérer sur le bord antérieur de la branche du maxillaire infé- rieur; deux prolongements antérieurs de la glande ^ parotide s’avancent, l’un superficiellement, l’autre profondément dans la joue ; le premier, plus vo- lumineux , forme souvent un lobe distinct de la glande, et est pourvu d’un conduit excréteur par- ticulier, qui se rend au conduit de Stenon; le second, est plongé entre la branche de la mâchoire et le mus- cle ptérygoïdien interne. Cette disposition de la pa- rotide,par rapport à la branche de la mâchoire, rap- pelle celle de la glande sous-maxillaire sur le bord libre du muscle mylo-hyoïdien.Le canal de la paro- tide, traverse la joue horizontalement d’arrière en avant, à runion de son tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs, puis vient se terminer, au niveau ■ On sait que les auteurs les représentent, cornme se prolongeant dans la lèvre supérieure ; c’est une erreur,.ANATOMIK T01'()(jKAl>HiyUH. lie renfoiicemeiit moyen exf,eine cjui a été signalé5 rappelons encore cpi’il forme au-devant du massé- ter, une courbure à convexité antérieure, qu’il passe obliquement à travers les diverses couches de cette région , paraît sous la muqueuse, et la perce à une hauteur indiquée. Les artères de la ioue peu- vent être divisées en superficielles et en profondes j les premières viennent de la faciale et de la trans-. verse de la face ; les secondes sont fournies par la maxillaire interne, et notamment par ses branches sous - orbitaire , alvéolaire, massétérine , ptéryoï- dienne, buçcale et dentaire inférieure j toutes ont entre elles de fréquentes anastomoses, et commu- niquent plus loin avec celles de l’orbite. Les veines suivent exactement le trajet des artères , dont elles diffèrent par leurs flexuosités moins nombreuses j les superficielles et les profondes communiquent par de larges branches, souvent assez dévelop- pées , pour qu’on puisse les considérer comme des troncs, qui, par leur réunion, forment la veine jnaxillaire interne antérieure de Meckel. Les vais- seaux lymphatiques géniens, se partagent entre les ganglions parotidiens , sous - maxillaires et pro- fonds du col. Les nerfs viennent cxclusiveineni, des deux sources indiquées pour la bouche en gé- néral , le facial et la cinquième paire j les filets du premier, ont une direction transversale ou obli- que , les uns sont buccaux ^ les autres nialaircs ; les filets de la seconde sont perpendiculaires ou obliques, \g. buccal, \q niasséLérui et le dentaire du jnaxillaire inférieur, le sous-orbilairc et lesDE LA JOUE. I 19 nlvêolaiiTS du supérieur ; le lingual et, le temporal superficiel ne font que traverser. La peau et la membrane muqueuse ne présentent rien qui n’ait été dit : la première est remarquable par sa finesse _ et le beau réseau vasculaire qu’elle contient. Le tissu cellulaire est peu abondant en avant, c’est le contraire en arrière ; il en est de même du tissu adipeux, qui se trouve divisé par l’aponévrose gé- nienne en deux masses distinctes ; Fuiie superfi- cielle, l’autre profonde, masses opposées dans leur développement. Eapports. — Les rapports de la joue sont fort compliqués et très importants j pour les exposer convenablement, il faut les suivre successivement dans trois points : la pommette, les portions niassé- térine et inter-maxillaire. lo Pommette. La peau la plus fine et la plus vas- culaire de la joue, y forme une première couche , appuyée sur une petite quantité de tissu cellulo- {jraisseux; vient ensuite un prolongement du muscle orbiculaire des paupières qui cache, en arrière, l’ori- gine du grand zygomatique, en avant, celle du petit, l’artère transverse faciale en bas , ainsi que les filets malaires du nerf facial j ces filets se répandent dans les muscles précédents, zygomaliques surtout, et s’anastomosent avec quelques ramifications fines de la cinquième paire, sorties des trous malaires. 2» Da ns la partie massétérineyows, la peau immé- diatement, existe^plus de tissu cellnlo-graisseuxque dans la pommette, on y trouve aussi quelques fibres du peaussier; une couche est ensuite distinctementr ^.o ANA rOlUlli TOPOGRAPHIQUK. constituée : i" pap le bord antérieur de la parotide , sonslequel on voit paroître les filets buccaux du nerf lacial; a" par le conduit de Steiion, transversalement dirigé au-dessous du bord saillant de la pommette, et surmonté par un gros filet du nerf facial, et par le lobule isolé de la glande parotide, petile parotide de quelques-ims; 3o en haut, par l’extrémité supérieure du muscle grand zygomatique. Plus profondément, apparaît le masséter, cachant les vaisseaux et nerfs jnassétérins, la branche de la mâchoire, son apo- physe coronoïde, le col de son condyle, et l’échan- crure sygmoïde, sur laquelle reposent les vaisseaux et nerfs massétérins profonds. Au-dessous de l’os, existent, immédiatement en bas, le nerf lingual, le filet myloïdien du dentaire inférieur , et le muscle ptérygoïdien ou masséter internej en haut, un es- pace sépare ce dernier de l’os maxillaire, et con- tient : l’artère maxillaire interne et ses branches premières, les nerfs dentaire inférieur, et temporal superficiel à leur origine, le ligament latéral interne de l’articidation temporo-maxillaire, ce dernier sé-r parant les parties qui viennent d’être nommées, du nerf lingual de la cinquième paire. 3^ Portion inlcnnaxillaire. Lorsque dans cet espace on a enlevé, la peau , le tissu ccUulo-grais- seux sous-cutané , et les filets du nerf facial qui s y répandent de toutes parts, on découvre successi- vement : En haut, le muscle orbiculairc des pau- pières ; les vaisseaux faciaux, la veine à quelques lignes en dehors de l’artère ^ les muscles petit zygo- matique et releveur propre de la lèvre supérieure ;DF, LA .tOUF. I'». f les vaisseaux et iierls sous-orbitaires j le luuscle canin, la fosse du meme nom ; Vos maxillaire supé- rieur enfin, et le sinus d’Hyf^more, contenant les vaisseaux et nerf dentaires antérieurs, dans sa paroi antérieure: au ;7?///m,le muscle grand zygomaticpie, se dirigeant vers la commissure, en dehors de la- ([uelle il s’unit avec le triangulaire et le canin, re- couvrant en avant immédiatement l’artcre faciale , et aussi le buccinateur, dont toutefois, en arriéré , il est séparé , i“ par un peloton adipeux dans lecpiel plonge, en haut transversalement, le conduit de Stenon; 2^^ par la veine faciale, montant près du masséter, et distante de l’artère du même nom par nn intervalle d’un ponce au moins j 3“ par l’apo- névrose génien ne , simple en avant, contenant en arrière, entre ses lames , un peloton adipeux , avec les vaisseaux et nerfs buccaux j 4“ enfin, par un grand nombre de glandes molaires j le muscle buc- cinateur formant lui-même ensuite une couche très simple, au-dessous de laquelle paraît la muqueuse j en bas, les vaisseaux faciaux accolés, la veine tou- jours en dehors de l’artère, l’une et l’autre appuyant immédiatement sur V’os, au devant du masséter, et derrière le triangulaire de la lèvre inférieure, sous lequel on trouve, l’artère labiale inférieure, et le muscle carré j ce dernier cachant enfin Vos maxil- laire, le trou mentonnier, ainsique les vaisseaux et nerfs du même nom. Développement. —Les joues sont fort peu déve- loppées d’avant en arrière dans l’embryon; chez lui on assure même qu’elles manquent d’abord ;I '}. ‘J. ANATOMIK TOPOCRA PU JQUK. pendant la vie fœtale et la pieinière enfance, el]<;s sont très bombées en dehors, disposition double- ment produite, par l’absence des dents, cpii permet le rapprochement plus çrand des mâchoires , et le développement considérable de la fjraisse extérieure à l’aponévrose. Bichat a montré que cette graisse re- [)résente une masse arrondie , fort remarquable , et comme lipomateuse. Cettevoussure persiste pendant long-temps, quoique diminuantgraduellement; chez l’adulte, elle est remplacée par la dépression externe ([iii a été signalée j la résorption de la graisse super- ficielle , tandis que la profonde seule abonde, ex- plique ce changement de forme extérieure. Chez le vieillard, la graisse diminue, même profondément, et cependant la joue ne s’enfonce pas à proportion ; ce qui dépend du rapprochement des mâchoires, par la chute des dents, rapprochement qui chasse les joues en dehors , et leur laisse beaucoup de flac- cidité. Chez le fœtus, la joue est triangulaire, son bord parotidien se confondant avec l’inférieur; lors- que les dents se développent, on la voit graduelle- ment prendre la forme quadrilatère, en même temps ([ue son angle inférieur et postérieur se rapproche de l’angle droit. Chez le vieillard, la joue rede- vient triangulaire, lorsque toutes les dents sont tombées. Remarquons avec soin cette influence des dents sur l’angle de la joue ; ce fait physiologi- (|ue a servi de base à quelques opérations. C’est après l’époque de la puberté, que les poils (|ui constituent la barbe, naissent sur la joue de l’homme , et que , dans les deux sexes, celle-ci prend ce coloris , quiDK LA JOUE. la caractérise si agréabienieiii. (^ette coloral.ioii des ’ pommettes disparaît dans l’ûg'e adulte ; mais bientôt une rougeur violacée et striée de petits vaisseaux , lui succède ; suivant Béclard, cet état est dû à la di- latation des veines capillaires. Chez les enfants, le sinus de la joue, ie inajcillaire, existe à peine, il se forme graduellement avec l’âge, et se prolonge sou- vent jusque dans la portion malaire ; ses parois s’a- mincissent et deviennent comme transparentes. Bariétès. — Chez la femme, les pommettes et la portion massétérine, sont moins saillantes que chez l’homme, la graisse superficielle reste plus abon- dante j de là, une rondeur plus gracieuse, à peine interrompue par une légère fossette en avant j la peau, couverte d’un léger duvet, est d’une blan- blancheur qui contraste dans certains points , avec la fraîcheur et la vivacité de son coloris dans d’au- tres. On voit souvent manquer le muscle petit zygoma- tique, et l’orbiculaire des paupières descend quel- quefois fort bas; quelquefois l’artère massétérine n’existe pas , et est remplacée par les rameaux plus développés de la faciale transverse. PlijsioLogie. — La joue forme une des parois buccales : diverses couches, spécialement son apo- névrose, lui communiquent, pour cet usage, une résistance convenable ; elle exécute en outre des mouvements de deux espèces: les uns appartiennent aux fonctions digestives, les autres à celles de la respiration, (’harles Bell et de Schaw^ ont prouvé, par les plus belles cx|)ériences , que les j)remiersï ^4 ANA'IOMIE 'rOI’OGRAPHIQUE. sont sons la (lépenJance du nerl' de la cinquièirie paire, et que les seconds sont ré^is par le facial; découvei'te capi tale, qui a jeté le plus grand jour sur la physiologie des joncs. Les mouvements de la joue qui ont rapport à la digestion , sont : lo ceux qui ont pour but la préhension des aliments solides ou liquides, soit qu’avec les lèvres, la joue les embrasse [)our les amener dans la bouche, soit quecommedans la succion, elle forme une des parois du corps de pompe , que représente cette cavité ; ceux de la mastication, dans lesquels les buccinateurs poussent les aliments entre les mâchoires, pendantque celles- ci sont rapprochées, et par fois frottées l’une contre l’autre; 3o ceux de la déglutition, et 4° enfin ceux par lesquels nous manifestons le besoin, ou l’enviede prendre des substances nutritives. Les mouvements respiratoires delà joue, sont manifestes dans le bâil- lement, la respiration haletante, et dans les passions, qui agitent tout le système respiratoire, celui de la joue en particulier. Ces dernières modifient puissam- jnent l’expression faciale : la joue devient alors, comme on l’a dit, le miroir de l’âme; dans les pas- sions gaies , elle est tiraillée en haut et en dehors; elle est soumise, au contraire, à une traction oblique en bas, dans les affections tristes, etc. Remarquons ([ue, dansces mouvements, c’est toujours la partie an- térieure, qui est entraînée vers les autres lieux de la circonférence, le sillon courbe naso-labial est le point véritablement mobile ; l’insertion de beaucoup des |)etits muscles faciaux à son niveau , explique au reste ces phénomènes, d’une manière satisfaisante.DE LA JOUE. t9.ü Lorsque les impressions reçues, sont: léj<^ères et fii- f^aces, elles ne laissent sur la joue aucune trace; tlans les cas contraires, elles la sillonnent pro- fondément et d’une manière durable ; de là deux caractères , auxquels le moraliste et le médecin peuvent de suite reconnaître la douceur ou l’impé- tuosité des passions. Chez le jeune enfant, la joue tour à tour et presque dans le même instant, hu- mide de pleurs et embellie par le sourire, conserve, dans l’état de santé, cette rondeur gracieuse qui caractérise cet âge heureux. Chez l’adulte, au con- l.raire, la joue a toujours des traits plus ou moins prononcés; cette disposition se prononce bien plus encore dans la vieillesse, parce que cet âge est sou- cieux et chagrin ; toutefois chez le vieillard, il ne faut pas confondre avec les traits des passions , les rides, qui résultent du rapprochement des mâchoi- res, comme il a été dit plus haut. Les joues, selon fjavaler, font le sentiment de la physionomie, il suffit, en effet, pour acquérir la preuve de cette vé- rité , d’examiner comparativement l’homme que déshonore la plus basse jalousie, et celui rlont le cœur sensible et généreux est toujours ouvert à l’a- mitié et aux affections nobles. Le coloris delà joue I éprouve aussi, dans les passions , de nombreuses 1 variations, dont il importe de déterminer la source I physiologique. Tantôt, comme dans la peur ou l’en- i vie, la joue est pâle et décolorée. Tantôt, comme ; dans l’amour et la colère, elle est d’un rouge insolite. ^ Ces états si différents, sont le résultat de l’action. < immédiate, et non douteuse des passions, sur leI •ANA'I'OMIE '1'0I>0(;RA(>M ique. sysi.ciiie cii'ciil.'îl-oire, cl. sur celui de; la resjdra- lioii, systèmes (jiii s’inllueiicerit récipi'oquement à un point tel, rpie toujours ils sont simiiltanément excités, tantotl’un, tantôt l’antre, immédiatement. Les chan(^cments de la joue qui ont pour but l’ex- pression, comme les mouvements respiratoires, sont particulièrement .sous l’influence du nerf facial ; les enfants et les femmes, chez lesquels le système ner- veux en général est plus impressionable , sont aussi les personnes qui le plus souvent présentent au plus haut dégré, ces modifications plus ou moins passagères des joues. Déductions patliologiques et opératoires.—Dans les maladies, les joues éprouvent des modifica- tions profondes, dont le médecin doit soigneu- sement tenir compte, mais qu’il observerait difficilement et en aveugle, s’il n’avait conti- nuellement présentes à l’esprit, les notions pré- cédentes , sur l’état sain de cette région. Ce sont ces modifications qui constituent l’expression fa- ciale morbide, dont la meilleure description ne reproduit qu’incomplètement tous les traits, et qui doit être étudiée au lit du malade^ cette étude, comme l’ont reconnu tous les bons médecins, et sur laquelle M. Jadelot insiste avec tant de raison , peut fournir des signes, si non tout-à-fait certains. du moins très avantageux, des maladies intérieures; et, disons-le hautement, ceux qui négligent ou ; même cherchent à ridiculiser ce mode d’investiga- ^ tion, prouvent seulement une chose, qu’ils étudient ! la palhologie , sans avoir des connaissam'es conve-DK l.A JOUE. iiables (le ]>liysiolop,ic el. craiiatomic , basc^s inva- riables (le la première. Les sLimiilatioiis des appareils digestif^ et respi- ratoires , comme on Fa vu , même dans Fétat sain , se iraduisent sur la joue par des expressions par- ticulières; plus fortes dans Fétat morbide, ne doi- vent-elles pas déterminer une expression analogue, mais forcée ? Le grippement de la face , et de la joue en particulier, dans les affections abdomina- les, la coloration si vive de la pommette, dans les affections thoracicpies, etc., viennent tous les jours résoudre affirmativement-la (juestion. Ajoutons, d’après ce qui a été dit, que la prosopose morbide , chez l’enfant très jeune, qui ne peut rendre compte de .ses souffrances, est d’une haute utilité , et sou- vent le seul guide du médecin ; heureusement aussi, ' la joue, à cet âge, n’a pas encore été altérée par les passions, de sorte que ses modifications morbides, sont la rejirésentation exacte de l’état de souffrance des organes intérieurs; chez l’adulte et le vieillard , les conditions de Fétat sain , tout-à-fait changées , rendent la prosopose morbide et plus difficile à ob- server et moins importante, sans que l’on puisse nier toutefois, qu’elle soit susceptible d’être encore, dans beaucoup de cas, d’un grand secours pour le médecin instruit. Les plaies des joues peuvent; être compliquéesd’iu'imorrhagies, l’artère faciale surtout,^ peut fournir beaucoup de sang; cet accident est peu grave, parce que la ligature des vaisseaux de la joue est très Ibcile. Au reste, les artères de cette région, sont si nombreuses et y abordent par un si grand* Biilit-tiu de la Faculté de ine'dccine , i8i i , 3. anatomie topo(;rapiiique. nombre (lo points , que les plaies y fournissent du sari(rpar tonte leur circonlerenc^. Lorsque rinstru- ment vulnéraiit a porté en arrière, sur la portion massétérine, il peut avoir intéressé en haut, le canal deStenon; la lésion de celui-ci au-devant du masséter, est plus difficile, parcequ’il prend dans ce lieu une position de plus en plus profonde. Ce- pendant remarquons que dans le premier point, placé sous le rebord saiflant de la pommette et de l’arcade zygomatique, ce canal a souvent été pro- tégé par elle. Un gendarme que j’ai soigné, m’offrit de ce fait un exemple remarquable: il avait reçu, dans un duel, un coup de sabre, qui avait produit une plaie verticale j pénétrant en haut^ sur l’os malaire , et en bas , dans le muscle masséter, dont on reconnaissait le tissu; cependant, le conduit salivaire avait été seulement refmdé , et la cicatri- sation se fit promptement, sans fistule. Les blessés néanmoins sont souvent moins heureux, la plaie alors est plus grave et se terminerait par une fistule salivaire, si l’art ne venait au secours du malade. M. Percy ^ regarde comme rare ce fâcheux résultat, se fondant sur le grand nombre des plaies des joues que l’on voit tous les jours guérir complétemeni. M. Boyer est d’un avis opposé , auquel on doit, je crois , se rendre d’autant plus facilement, que le fait qui a été cité, et la disposition anatomique du canal tle Stenon, peu vent permettre de soutenir, que dans les nombreuses plaies guéries sans fistules , suivant129 DE LA JOITE. la remarque deM. Percy, il n’y avait; pas lésion du conduit excréteur. Les fistules, résultat de ces plaies, 2)cuveut être externes ou internes : les preniières seules sont à craindre ; les secondes n’ont aucun inconvénient: aussi fournissent-elles au chirurg;ien une ressource pour prévenir ou guérir les autres. Une plaie intéresse-t-elle toute la joue? on main- tient ses lèvres écartées en dedans , pendant qu’on les réunit en dehors. La jdaie, au contraire, ou la fistule sont-elles seulement extérieures, on établit, avec le bistouri, une ouverture du coté de la bouche, et l’on se conduit comme dans le premier cas, pour la dilatation interne et la réunion cutanée *. Louis et Morand ont j^rojDOsé de faire le cathétérisme du conduit de Stenon, pour le dilater dans quelques casj cette opération est rendue difficile, par la direction oblique del’extrémité buccale de ce conduit, et parle coude qu’il forme au-devant du masséterj 2)our élu- der ces obstacles, on doit, suivant le conseil de Louis, soulever la joue et l’attirer en avant, avec les doigts introduits dans la bouche. Chez les enfants , M . Boyer fait remarquer, que l’on voit quelquefois le peloton graisseux suj;)erficiel delà joue faire hernie * Devoi et Dupliœnix pratiquaient une seule ouverture interne, ils étaient obliges détenir un fil dans la partie externe de la plaie, pour soutenir le corps dilatant en dedans. M. Dejjuise a modifié heureusement cette mé- thode, en proposant de faire deux ouvertures internes, par lesquelles les deux extrémités du corps dilatant, j3eu- ventêtre amenées dans la bouche, de manière à fixer ce- lui-ci sans le secours d’un fil extérieur. 9ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. f*ntre les lèvres des plaies. Des agents contondants, peuvent produire des fractures du scpielette de cette région , s’introduire dans le sinus maxillaire après avoir percé ses parois, y séjourner, et donner nais- sance à des accidents. Les fractures de la mâchoire supérieure ne sont pas très graves par elles-mêmes , parce que leur production est presque toujours accompagnée d’un ébranlement plus ou moins fort de la masse "cérébrale j les fractures de la mâchoire inférieure sont plus bénignes 3 lorsqu’elles sont obliques , le plus souvent la solution de continuité est dirigée en bas et en arrière, ce qui facilite l’abaissement du fragment antérieur , par les mus- cles de la région sus-hyoïdienne. La fracture peut avoir lieu, au milieu du corps de l’os, près de l’angle dans le lieu d’insertion des muscles masséter et ptérygoïdien interne, ou enfin au col du condyle. Dans le premier cas, en même temps que le frag- ment mentonnier, subit le déplacement précédem- ment indiqué , le postérieur reste appuyé contre la mâchoire supérieure , retenu par les muscles mas- séter et ptérygoïdien internej ces deux muscles, dans le second cas, s’opposent à tout déplacement, parce que, tenant aux deux fragments, ils les solli- citent également et dans la même direction j en- fin , dans le troisième , le seul fragment supérieur se déplace en se portant en avant, et obéissant à l’action du muscle ptérygoïdien externe. La déchi- rure du nerf dentaire, dans les fractures de la mâ- choire , compliquées d’un grand déplacement, a produit quelquefois le tétanos, ou la paralysie duDE LA JOUE. l3ï menton. La communauté nerveuse et vasculaira (le la joue et des gencives, surtout leurs rapports immédiats, mettent ces deux régions dans une mu- tuelle dépendance, relativement aux maladies : la joue, en effet est-elle frappée par un air trop froid ? elle setuméfie d’abord, puissecondairementles dents deviennent douloureuses j celles-ci au contraire^ sont-elles primitivement affectées? la joue devient souvent le siège d’un phlegmon qui porte le nom de fluxion, et qui peut affecter toutes les terminaisons de cette maladie; lorsque la carie est la cause des dou- leurs dentaires, et consécutivement de la fluxion , celle-ci se termine souvent par un abcès et aussi par une fistule, que l’on doit bien distinguer des salivai- res, qui nous ont occupé ; des douleurs atroces se propagent quelquefois dans la joue, suivant diverses directions ; tantôt elles émanent d’un point voisin de la paupière inférieure, descendent vers le nez et les lèvres, c’est la névralgie sous-orhitaive • tantôt elles commencent au menton et remontent vers \di '^o\x^,névralgie nientoniere; dans d’autres circon- stances, les élancements douloureux retentissent de la région parotidienne à la joue, suivant des directions transversales et légèrement obliques, c’est alors la névralgie faciale. Ces affections que l’on confond sous le nom de tic douloureux de la face, sont sur-aiguës ou tout-à-fait chro- niques; elles peuvent être plus ou moins inter- mittentes; celle du nerf facial, plus commune que les autres, produit habituellement, pendant les accès, la rougeur de la joue correspondante, rougeurl3a ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. qui contraste avec ia pâleur de la joue du coté op- posé; ce phénomène est en rapport avec ce qui a été dit, de l’influence du nerf malade, sur la coloration de la pommette. La section et meme l’ablation d’un segment des nerfs affectés, ont été tentées,, dans ces cas, par beaucovip de chirurgiens du plus haut mérite, et par M. Roux en particulier; mais toujours avec un succès seulement passager ; ce professeur a fait, successivement sur le même individu, la section des nerfs sous-orbitaire, men- tonnier et facial, poursuivant ainsi avec opiniâ- treté , une névralgie qui fuyait de devant son ins- trument, et qui finit par se placer hors de toute atteinte, en fixant son siège sur les ramifications du nerf buccal du maxillaire inférieur * ; à la suite de ces névralgies, la paralysie des muscles sur- vient quelquefois. Je connais une personne qui est dans ce cas, chez elle le nerf facial est seul ’ C’est dans la région parotidienne, et non dans celle de la joue, que le nerf facial doit être attaqué, lorsqu’il est affecté denévralgie, conduite prescrite par des raisons ana- tomiques, qui seront déduites plus tard. L’incision que l’on devrait faire pour la section du nerf sous-orbitaire, com- prendrait nécessairement : la peau, une couche cellulaire, le muscle orbiculaire des paupières , et l’élévateur propre de la lèvre supérieure. L’incision destinée à mettre à dé- couvert dans le même but le nerf mentonnier, pourrait être faite du côté de la muqueuse , et n’intéresserait qu’elle seule; faite en dehors, elle porterait au contraire, sur la peau, lés muscles triangulaire et carré ; l’artère la- biale inférieure, pourrait aussi être atteinte, comme 1 at- testent les rapports indiqués.DE LA JOUE. ’ l33 affecté, aussi la joue conserve-t-elle toute sa mo- bilité masticatoire , tandis que l’inverse a lieu pour l’expression j dans le rire, en particulier , il est cu- rieux d’observer le singulier contraste, qui s’établit entre les deux côtés de la face : l’un est agité par des mouvements très variés, l’autre reste tout-à- fait immobile. Ces faits viennent seulement en se- conde ligne, confirmer les expériences à jamais célèbres de Ch. Bell. Je ne fais que nommer la gan- grène, qui affecte si souvent les joues des enfants, et procède de la face muqueuse vers la cutanée. Di- verses tumeurs peuvent affecter la joue : celles qui sont formées par un tissu érectile, sont fort com- munes , l’abondance des vaisseaux le ferait pré- sumer , avant la sanction de l’expérience j leur extirpation ne laisse le plus souvent que peu de dif- formité , même quand on a été réduit à enlever une grande portion de cette région , parce que le reste prête facilement ; toutefois, pour favoriser cette tendance , et rendre la réunion de la plaie plus fa- cile , on décolle la joue des mâchoires dans une étendue variable, en incisant le fond du pli formé par le passage de la muqueuse, vers les genci- ves. Parmi les tumeurs de la joue il en,est qui sont produites par des exostoses, naissant de son squelette, et d’autres par la dilatation simple du sinus maxillaire. Ce sinus peut subir une amplia- tion considérable , lorsqu’un polype , du pus ou de la sérosité , se forment dans sa cavité ; mais , ces corps étrangers dépriment surtout la paroi anté- rieure , et très peu les •autres ; ce /pii pourtant1-34 ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. arrive quelquefois, d’où la saillie de l’œil, la tu- meur et la fistule lacrymale, à cause des rapports qui ont été indiqués, entre le sinus maxillaire , l’orbite et le canal nasal; on voit aussi quelquefois, mais rarement, la paroi olfactive du sinus détruite, et sa cavité se confondant avec celle des fosses nasales ; plus souvent on observe l’amincissement considérable, et l’atrophie de sa paroi antérieure ; alors les parties molles de la joue, servent seules d’enveloppe à la tumeur, que l’on peut aussi sentir dans la bouche sous la muqueuse ; d’autres fois les dents molaires sont ébranlées , ou bien le plancher du sinus, refoulé sur leurs racines, est bientôt percé par elles ; et chose remarquable, on a vu la pression même d’un fluide , s’exerçant immédiatement et long-temps sur leur pointe, la recourber et en quel- que sorte la riveràl’intérieur; des ouvertures fistuleu- ses, établies dans d’autres cas, sur le bord alvéolaire, ont servi à l’écoulement dufliiide morbide, accumulé dansle sinus maxillaire, montrant ainsi au médecin la conduite qu’il aurait du tenir , pour procurer au malade une guérison plus prompte ; l’ouverture ou la paracentèse du sinus maxillaire, telle est l’opération consacrée par l’art, pour la cure de ces maladies. La partie la plus déclive du sinus, correspondant aux alvéoles cle la première et de la deuxième dent grosse molaire , de plus, une lame osseuse très mince formant sa paroi dans ce point, telles sont les circonstances anatomiques qui ont fait choisir ce lieu pour y pratiquer la térébration. Cepen- dant., pour éviter l’ablation des dents lorsqu’ellesDE LA RÉGION TONSILLAIRE. l35 existent encore, Desault a conseillé d’attaquer la paroi antérieure du sinus maxillaire dans la fosse canine, après en avoir décollé les parties molles de la joue j et Lamorier indique la tubérosité molaire comme le point le plus convenable j mais si l’on suivait le conseil de ces chirurgiens célèbres, l’a- natomie démontre que la suppuration qui doit nécessairement se former consécutivement, ne s’é- coulerait qu’en partie , et que la maladie ne guéri- rait pas. M. Ribes a rapporté des exemples fort cu- rieux, de militaires qui avaient survécu à la perte de la partie inférieure des joues, et do presque tout l’os maxillaire inférieur, mutilation affreuse qui, tout en nous montrant les ressources immenses de la nature, nous a tracé la ligne que nous devons suivre dans les maladies profondes de la joue ac- compagnées d’altération de l’os maxillaire inférieur ; l’ablation partielle ou même totale de cet os, doit être exécutée dans ces cas en effet, comme déjà il a été dit. 6" Région toasillaire. L’amygdale ou tonsille et les parties qui l’entou- rent , constituent une petite région plus impor- tante pathologiquement, que par ses difficultés anatomiques ; avec le pharynx en haut, et la base de la langue en bas, elle forme l’ithsme du gosier , ouverture bucco-pharjulienne. La région de l’amygdale , en dedans , est lisse et muqueuse ; deux replis la limitent antérieurement et postérieurement, les piliers du voile du palais : elle est déprimée dans leur intervalle , et marquéeanatomie topographique. (le plusieurs ouvertures, (|ui conduisent dans les lacunes amygdaliennes ; par sa face externe, elle confine à l’espace carotidien, au niveau de l’inter- valle compris entre la corne de l’hyoïde et l’angle de la mâchoire ; les vaisseaux de cet espace ap- puient immédiatement contre elle. Sü'ucture.—Eléments.—L’amygdale forme es- sentiellement cette région.' Ses différentes granu- lations, viennent verser le produit de leur sécrétion dans des lacunes communes , ouvertes elles-mêmes sur la muqueuse j lacunes que l’on peut considérer comme des rudiments de conduits excréteurs ' j deux muscles appartiennent intrinsèquement à ce point du corps, les glosso et pharyngo-staphylins , ainsi qu’une très petite portion du constricteur supérieur du pharynx ; ses artères sont grosses et nombreuses j elles viennent des palatine et pha- ryngienne inférieures , de la linguale et de la pala- tine supérieures, les veines se rendent dans le plexus veineux pharyngien; tandis (|ue les vaisseaux lym- phatiques se terminent dans les ganglions sous- maxillaires ; les nerfs tonsillaires émanent du nerf pharyngo-glossien et du ganglion cervical supérieur du grand sympatliicjue ; vainement j’ai cherché à trouver les branches, que les auteurs disent avoir vu y venir, du lingual et de l’hypoglosse. Tousces nerfs forment un petit plexus, appelé improprementc//- • L’amygdale, ainsi que quelques autres organes de l’économie, forme le passage entre les follicules et les glandes.DE LA RÉGION TONSILT.AIRE. 137 cuilts tonsillaris. La muqueuse ii’offre rien de parti- culier. 2° Bapjwrts.—De dedansen dehors la membrane muqueuse forme la première couche ; elle est sou- levée en avant et en arrière, par les muscles giosso- staphylins et pharyngo-staphylins ; entre eux elle appartient à la tonsille, dans les lacunes de laquelle elle pénètre j plus profoiulément enfin , on trouve le muscle constricteur supérieur du pharynx , et 1 on arrive à la ré{jion carotidienne ‘ et aux vaisseaux qu’elle contient. Usages. — La tonsille laisse continuellement exuder de sa surface, une matière muqueuse qui lu- hréfîe la face interne de cette réx^ion, et facilite, dans l’occasion, le passag;e du bol alimentaire sur l’ou- verture rétrécie de l’isthme du gosier. Déductions pathologiques et opératoires.—Dans les phlegmasies tonsillaires, le malade présente tou- jours une tuméfaction jdus ou moins notable, au- dessous de l’angle de la mâchoire; c’est le point, comme on l’a vu, où répond en dehors cette région, c’est aussi là que se trouvent les ganglions dans les- ( quels se rendent ses vaisseaux lymphatiques; gan- glions qui s’engorgent sympathiquement dans ces cas; une tuméfaction se remarque aussi en dedans, et alors les amygdales dépassent le niveau des piliers staphylins ; elles deviennent quelquefois dans les memes circonstances le siège d’abcès %f[u’il fautou- j ' Kq/ez plus bas. } ’ l» un faut pas piendre, pour des abcès ou des ulcéra- li i f i » i1ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, vrir, avec la précaution de ne pas enfoncer profon- dément, de peur de léser les parties importantes de l’espace carotidien j c’est le même danger, qui fait proscrire comme mauvaise, l’extirpation des amyg- dales ; ces glandules, lorsqu’elles sont tuméfiées par une hypertrophie inflammatoire, doivent être seule- ment excisées sur le niveau des piliers qui les circon- scrivent. Béclard citait dans ses cours, un cas où l’ouverture de la carotide interne, fit périr un ma- lade, opéré sans doute par un chirurgien, dépourvu des connaissances anatomiques précédentes. Dans certaines angines des enfants, on voit la surface buc- cale de cette région , se recouvrir d’une membrane couenneuse, que l’on a quelquefois confondue, sui- vant la remarque de M. Bretonneau, avec des escha- res j les nombreux vaisseaux qui se rendent à cette partie del’ithsmedu gosier, expliquent suffisamment toute l’intensité de ses inflammations et leurs diver- ses conséquences. Celse parle des calculs des amyg- dales j c’est une maladie en effet assez commune. PARAGRAPHE TROISIEME. Des orbites. Les orbites sont des cavités osseuses, creusées dans la partie supérieure et latérale de la face, et aux- quelles concourt la base du crâne ; elles sont des- tinées à protéger tout l’appareil de la vision , qui lions, le simple séjour de mucosités dans les lacunes ton- sillaires.DES ORBITES. i 1 3q forme une région , non-seulement distincte par des limites extérieures très précises, mais encore éta- blies par la nature, pour un but physiologique très important j aussi l’anatomie de ce point, constitué en région, est-elle étudiée depuis long-temps ; néanmoins, nous y trouverons encore à faire d’im- portantes remarques. Le groupe orbitaire se compose de deux ordres d’organes : les uns, placés au-devant de lui, sur sa base ÿ les autres , occupant sa propre cavité ; de là, deux régions , l’une, orbitaire externe, l’autre , orbitaire interne. La première est surtout composée par les tutamina oculi de TI aller ; la seconde , par le globe de l’œil et ses organes moteurs. L’une et l’autre sont liées d’une manière étroite au cerveau, parleur système vasculaire, et séparées par la seule région olfactive. Développement. — Cette partie de la face, est une des premières qui se dessine dans l’embryon j sa portion interne se forme d’abord, et plus tard ^ seulement l’externe. Déductions pathologiques et opératoires.—Le développement régulier des groupes orbitaires, est subordonné à la formation de la région mé- diane qui les sépare; aussi, lorsque celle-ci ne s’est point établie , les deux orbites sont confondus sur la ligne médiane; vice de conformation qui, sans doute, a donné naissance à la fable des cj- clopes, dont il retient le nom. Cette confusion médiane offre une foule de degrés : le moins avancé est celui qui est caractérisé par l’existence,* ANA rOMIE 'l'OPOGRAPHIQUK. dans U 11 orbil e unique ü*cs large, de toutes les parti es qui, dans l’état normal, seraient placées à la fois à droite et à gauclie. Dans d’autres cas , il y a un seul œil dans un seul orbite ; mais il offre toujours la trace delà fusion de deux en un seul. Tenon et Thomas Bartlîolin ont rapporté chacun un cas de réunion des orbites et d’absence des yeux. La liaison vasculaire de la portion orbitaire delà face avec le cerveau , rend compte de sa rougeur et de plusieurs autres symptômes dans les affections cérébrales; elle explique encore réciproquement, les lésions du cerveau ou de ses fonctions, dans les maladies orhitaires. loRëgiou orbitaire externe. Séparée , en dedans, de la région nasale par le sillon naso-palpébral, et bornée dans le reste de son contour, par la base de l’orbite facile à sentir en déprimant les parties molles, la région orbitaire externe se compose elle-même, de deux petites ré- gions secondaires, le sourcil et les paupières. 1° Le sourcil. Cette petite région paire , velue , appuyée sur l’arcade orbitaire, arquée et convexe en haut, a des limites que tracent les poils par le lieu où ils cessent. Souvent les deux sourcils sont con- fondus par l’extrémité interne , tête ; l’externe s’a- vance jusqu’à la tempe , c’est la queue du soiircd. Structure.—i^Éléments.—L’arcade surcilièredii frontal forme le squelette de cette région, à laquelle, par conséquent, répondent les sinus frontaux, ca-DE LA RÉGION ORBITAIRE EXTERNE. l/\l vités tapisséesparuiiepartie de membrane pituitaire, qui rcçoitsesvaisseauxde l’extérieur de cette région. Le muscle sourcilier est le seul intrinsèque, le facial et l’orbiculaire des paupières sont extrinsèques,run élévateur, l’autre abaisseur;la peau est hérissée de poils de la couleur des cheveux, implantés perpen- diculairement en dedans, et obliquement dans tous les autres points j peu de graisse et de tissu adipeux s’y rencontrent. Les nerfs sont principalement des rameaux des frontal extçrne , interne, et du facial ; les troncs des deux premiers traversent le sourcil. La plupart des artères sont fournies par l’ophtalmi- que, et presque aucune par la temporale. Les veines et les lymphatiques n’ont rien de spécial. 20 Rapports.—La peau, première couche du sour- cil, est plus adhérente en haut qu’en bas, elle l’est surtout en dehors, parce qu’ellereçoit l’insertion des fibres du muscle sourcilier. La couche sous-cutanée est dense et un peu graisseuse en haut, elle recouvre un premier plan musculaire, résultant de l’union du frontal et de l’orbiculaire, plan que traversent obli- quement en dehors les fibres du muscle sourcilier, pour arriver à la peau. Au-dessous, on aperçoit ce dernier muscle qui appuie sur les troncs nerveux et vasculaire de la région placés à l’union de son tiers interne , avec ses deux tiers externes j di- sons pourtant, que souvent le nerf frontal externe, est reporté beaucoup plus en dehors; enfin, en der- nière analyse , on arrive , sur l’arcade orbitaire et les sinus frontaux. J)(vfiloppciDirut, — Avant, six mois de vie iiitra-14^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Utérine, les sourcils sont dépourvus de poils ; ils restent très peu saillants pendant le jeune âge, à cause du peu de développement des sinus frontaux; chez l’adulte, et surtout chez le vieillard , ils s’élè- vent, considérablement au-dessus de l’orbite, pour une raison inverse. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies du sourcil peuvent avoir une gravité, que l’on a de tout temps reconnue; elles ont quelquefois produit la mort, d’autres fois l’amaurose ; les frac- t;ures par contre-coup de la base du crâne qui les compliquent souvent, expliquent le premier acci- dent ; on a long-temps attribué le second, à la lé- sion du nerf sus-orbitaire ; explication qui a ensuite été rejetée; mais qui cependant est d’autant mieux admissible, que tout récemment, M. Magendie a démontré que la cinquième paire des nerfs crâniens, exerce sur la vision une influence bien remarquable. Certaines fractures de l’arcade surcilière, avec enfon- cement de la paroi antérieure des sinus frontaux, ont à tort été prises cjuelquefois pour des lésions de toute l’épaisseur de la boîte crânienne, avec dépres- sion des fragments vers le cerveau; leurs consé- quences les plus fâcheuses sont des fistules aériennes des sinus. Des loupes contenant des poils ne sont pas rares dans cette région; ce sont des follicules déve- loppés d’une manière morbide. On pourrait être ap- pelé dans les névralgies frontales, à faire ici la section du nerf sus-orbitaire ; on le trouve facilement à sa sortie du trou sus-orbitaire, en faisant au-dessous du sourcil, une incision courbe à concavité infé-DE LA RÉGION ORBITAIRE EXTERNE. l43 rieure; il ne faut, pas oublier pendant cette petite opération, la position variable de la branche ex- terne de ce nerf. Q.O Les paupières sont deux voiles mobiles placés au-devant de la région oculaire, sur laquelle alter- nativement ils permettent ou empêchent l’accès de la lumière, par leur écartement ou leur rappro- chement. On les distingue en supérieure et en infé- rieure : elles diffèrent très peu, aussi convient-il d’en faire une description générale, nous réservant ensuite de montrer leurs différences. Caractères généraux. — Les paupières chez l’homme sont placées dans un plan perpendicu- laire : elles se réunissent en dedans et en dehors par deux commissures j l’une interne,nasale, grand angle de l’œil; l’autre externe, temporale, petit angle de l’œil. Elles ont, une face antérieure cu- tanée, glabre et convexe, présentant des plis demi- circulaires plus ou moins prononcés, une face pos- térieure, muqueuse et concave, libre vers le centre et adhérente à la circonférence j leur contour se continue avec le nez, la tempe, le sourcil et la joue, sur les points indiqués, à l’occasion delà région or- bitaire externe considérée en général ; leur bord libre est aplati, suivant la remarque de M. Ma- gendie , il est courbe dans les cinq sixièmes exter- nes, et horizontal vers le grand angle. Dans le premier point, il est garni de poils courbés et très forts, les cils; de plus, il présente les orifices des glandes de Meïbomius, /’o//zc///e5 ciliaires; dans le .second, il est glabre et dépourvu de ces ouverturesANATOMII-: TOPOGRAPiriQUK. lolliculnires ; vers Je lieu où ce Jjord cliang^e de di- ^ rection , il s’eJeve en un tubercule perforé, c’est le point lacrjnial, diri[^é en arrière et en dedans, for- mant l’orifice supérieur du canal de ce nom. j Structure.—hlements.—Sansparler de la base de l’orbite, qui supporte en dedans Jesac laci'^'mal, et sur lequel appuient les paupières, elles doivent leur résistance aux cartilages tarses et à la mem- brane fibreuse palpébrale, ligament large des au- teurs j membrane dont le tendon direct du muscle palpébral, n’est qu’un renforcement; le muscle orbiculaire est seul commun aux deux paupières, et presque l’unique de cette région. Un canal coudé, appelétraverse chaque paupière; il com- , mence au point lacrymal. La peau y est remarqua- ble par sa finesse, la muqueuse est dans le même cas, elle ne tapisse pas toute la région, mais la quitte pour se porter sur l’reil ; c’est elle qui forme les fol- . licules ciliaires , sortes de cæcums étranglés de distance en distance, perpendiculairement situés et ouverts au lieu indiqué. Le tissu cellulaire des paupières est peu abondant et très lâche ; on ne trouve de graisse qu’en arrière. Les artères intrin- ■ sèques sont les palpébrales de rophtalniique, aiias- j tomosées avec des branches de la faciale, de la tern- 4 porale, de la sous-orbitaire, et enfin des sus-or- ! bitaire et lacrymale. Les veines suivent le trajet des ' artères. Les vaisseaux lymphatiques sont très nom- : breux, et se portent presque tous dans les ganglions parotidiens ; quelques-uns seulement suivent Tar- ière faciale, et se rendent aux ganglions sous-maxd-DE LA RÉGION ORBITAIRE EXTERNE. l4^ laires. Les nerfs sont des ranicaiix du facial et de la cinquième paire, les derniers spécialement éma- nent de VophLahniqiie de rVillis et du inaædlcure supérieur. liO Rapports— Les paupières sont formées de couches distinctes , la première représentée par la peau J la seconde par un tissu cellulaire lamellcux, humecté par une abondantevapeur séreuse et ne con- tenant jamais de (graisse j viennent ensuite le muscle orbicLilaire séparé par les artères palpébrales du li- {^ament large et des cartilages tarses ; plus profon- dément y une couche cellulo - graisseuse abondante vers la circonférence et continue avec celle de la région orbitaire interne, peu considérable vers le bord libre où elle^ recouvre la membrane conjonc- tive ; membrane ensuite acolée aux cartilagestarses, sur lesquels elle constitue les glandes deMeïbomius. Les rapports de l’angle externe des paupières n’of- frent rien de parl.iculier y il n’en est pas de même de ceux du prand anple : la peau y est plus fine que partout ailleurs , e(; permel; d’apercevoir le ré- seau sous-jacent; au-dessous d’elle existe une couche cellulo-vasculaire, puis le tendon direct du muscle orbiculaire et les fibres charnues qui en naissent, l’anastomose des^ artères faciale et ophtalmique, et aussi celle des veines ophtalmique et angulaire ; plus profondément on découvre la membrane fibro-mu- queuse du sac lacrymal, portion supérieure du canal nasal, s’élevant un peu au-dessus du tendon du muscle palpébral et recevant les canaux lacry- maux ; ceux - ci sont d’abord placés sous la inii- > 10l/lC) ANATOMIE TOPOGRAPTIIQUE. queuse, ensuite au milieu d’un tissu cellulaire qui entoure le sac lacymal, et se continue avec celui de l’orbite. Développement. — Les paupières avant la dixième semaine ne sont pas visibles , soit qu’elles n’existent pas, soit qu’elles paraissent transparentes, comme le pensent quelques personnes ; on les voit se former par leur base, et de là s’accroître vers leur bord libre j à la douzième semaine, suivant Meckel, elles arrivent au point de contact, et se réunissent par le moyen de leur couche muqueuse ; elles pren- nent en même temps un accroissement progressif en épaisseur et restent unies jusqu’à la naissance j dans quelques animaux , cet état persiste même au- delà. Dans le jeune âge, les parties fibro-muqueuse et osséo-muqueuse du sac lacrymal, ont une étendue inverse, à cause de la formation tardive des osj la dernière est peu développée, la première prédo- mine au contraire. Différences caractéristiques des paupières, — Elles sont peu nombreuses , et portent sur la forme extérieure , un peu sur la structure, nullement sur le développement. La paupière supérieure est seule en rapport avec le sourcil ; son bord libre forme un plan oblique en bas et un peu en arrière, décrivant une courbe à concavité inférieure j celui de la paupière inférieure est disposé en sens inverse; les cils , sur la première, sont arqués en haut ; ils sont arqués en bas sur la seconde. Le point lacrymal supérieur est dirigé en bas ; 1 inférieur regarde en haut. Le canal lacrymalDE LA RÉGION ORBl'l'AlRE KNTERNE. \ supérieur, d’abord dirigé eu haut, se coude une seule fois pour se porter en bas et en dedans ; l’in- férieur au contraire change deux fois de direction , d’abord il descend verticalement, puis se dirige en dedans et en haut, pour descendre ensuite de nou- veau, après s’être accolé à l’inférieur. La seule paupière supérieure est pourvue d’un muscle releveur, muscle que nous étudierons dans la région orbitaire interne; cette partie, surnu- méraire pour cette paupière , est placée immédia- tement derrière le ligament large, entre lui et la membrane muqueuse; ajoutons, que ce dernier ligament est plus fort en haut, et qu’au con- traire le muscle orbiculaire est plus développé en bas. — Déductions pathologiques et opératoires. Les paupières peuvent manquer, ou leur réunion per- sister après la naissance, alors une petite opération est nécessaire. Les plaies de cette région ont souvent une gravité étrangère à la lésion des couches qui J ni appartiennent ; mais qui résulte spécialement pour celles de la paupière supérieure, delà fracture de la base du crâne , soit directement lorsque l’in- strument vulnérant a pénétré profondément, soit par contre-coup si le rebord orbitaire a été forte- ment ébranlé. Les plaies que l’on fait volontaire- ment à cette région dans les opérations chirurgi- cales doivent, autant que possible, être courbées suivant les plis palpébraux, entre lesquels plus tard se cache la cicatrice. Le bord libre des paupières peut être renversé en dedans ou en dehors , entra-ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. f)Lun, cctropion, lorsqu’il y a un défaut d’équililnr sous le rapport de la lonj^ueur, entre la peau et la con- jonctive. Dans le premier cas, la muqueuse est plus courte que la peau, soit que la première se soit rétré- cie, soit que la peau elle-même se soit relâchée ; dans le second cas, la peau est plus courte, soit qu’elle ait été rendue ainsi directement par une brûlure ou par une plaie avec perte de substance, soit cjue la mu- queuse boursouflée par l’inflammation ait été elle- même étendue .Tout l’art delà guérison da ns ces vices de direction des paupières, consiste à faire cesser le défaut d’écjuilibre par une ablation d’une partie du tégument prépondérant. L’inflammation peut porter sur les différentes couches de cette région et consti- tuer un érysipèle, une ophtalmie palpébrale, ou enfin un phlegmon j ce dernier porte le nom Ôl anchjlopsi au grand angle. La laxité du tissu sous-cutané ex- plique la fréquence de ses infiltrations, même chezles femmes sous la seule influence des règles. Le cancer de l’œil envahit quelquefois les paupières par sespro- grès ; des kystes s’y développent souvent tantôt su- perficellement, tantôt profondément; ils doivent être attaqués les uns en dehors, les autres en dedans; souvent ces tumeurs sont ceintes par une membrane cellulaire rougeâtre et fongueuse à l’intérieur ; elles contiennent alors une matière puriforme. Le pro- lapsus delà paupière supérieure, est toujours com- pliqué de la traction de l’œil en dehors, circonstance dépendant d’une disposition anatomique qui sera exposée à l’occasion de la 'région orbitaire interne. Une tumeur inflammatoire apparaît quelquefoisde la région orbitaire externe. i40 Tîntre les cils, elle a son siège dans un des follicules ciliaires ; les cils eux-mêmes sont quelquefois vicieu- sement dirigés par une implantation anormale, tri- chiasis : s’ils se portent en dedans , il n’y a pas d’au- tres ressources pour remédier aux accidents qu’ils - occasionent, que de les arracher et de détruire en- suite leur bulbe avec le cautère actuel. Jacger dans ce cas, a proposé d’exciser le bord libre delà paupière, et Béclard a pratiqué l’incision de celle-ci de son bord libre vers sa basej mais ces opérations ne sont pas consacrées. Enfin, les paupières en arrière ad- hérent quelquefois au globe de l’œil, et une opéra- tion doit être pratiquée pour les séparer. Les points lacrymaux peuvent être obstrués ou oblitérés : dans le dernier cas , Alex. Monvo a proposé de les réta- blir , et Ant. Petit conseille de pratiquer derrière les paupières une route artificielle aux larmes. Dans le premier but, on tente le cathétérisme et l’injec- tion de ces conduits. En relevant la paupière supé- rieure , on efface la seule courbure du conduit lacry- mal supérieur ; le conduit inférieur ne saurait êtrcN complètement redressé, parce qu’il a deux courbu- res^ tellessont les seules raisons pour lesquelles, dans l’opération de la fistule lacrymale suivant les mé- thodes (VAnel et de Mejean, on se sert du conduit supérieur pour le cathétérisme des voies lacrymales. Une raison étrangère à l’anatomie , le besoin d’un point d’appui que l’on prend sur la joue, fait choisir pour les injections le conduit inférieur. Morgagni et J. L. Petit affirment que les conduits lacry- maux, par leur dilatation et leur ulcération succès-J ANATOMlt; 'rOPO(,IlAPlIlQ[f|i, sives, peuvent, donner naissance à la tumeur et à la listule lacrymale ; mais c’est surtout le sa£ lacrymal qui a les rapports les plus directs avec ces deux symptômes de la même maladie, VohstrucLion du canal nasal; tantôt dans cette affection il n’y a pas possibilité de rétablir la perméabilité de celui-ci, tantôt et le plus souvent, les circonstances sont plus favorables à ce rétablissement. Dans le premier cas, pour obtenir la guérison, on doit pratiquer une route artificielle en perçant l’os unguis ; dans le second, il faut désobstruer le conduit, ce à quoi l’on arrive par les méthodes à^Anel, de Méjean, de Laforest, et surtout par celle de Petit diversement modifiée. Dans les premiers temps, la tumeur la- crymale paraît comme étranglée au milieu, ce qui dépend de son rapport en avant avec le tendon de l’orbiculaire des paupières , qui résisté à la disten- sion ; les fistules lacrymales se manifestent au-des- sous de ce tendon , parce que ce point déclive du sac lacrymal, est surtout celui qui est dilaté et par suite ulcéré. Le rapport du tendon direct du muscle orbiculaire est encore mis à contribution par les chirurgiens, pour l’opération de la fistule lacry- male; il sert de guide dans l’incision du sac, soit qu’avec Monro on l’incise lui-même, soit qu’on l’évite en coupant au-dessous de lui, comme on le fait généralement. I" Région orbitaire interne ou oculaire. Cetle région a des limites bien précises , fixéesDE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. 1 fj l par son squelette , qui appartient aussi en haut à la région de la base du crâne, en bas et en de- dans à la cavité olfactive et au sinus de la joue , en dehors à la tempe et encore à la base du crâne. Ses dimensions et sa direction sont données par celles delà cavité orbitaire elle-même : les premières varient un peu j mais il n’en est pas de même de la seconde, elle est telle que son axe se porte en avant et un peu en dehors. La seule face antérieure de cette région est libre, et doit être examinée d’abord : elle est alternative- vement cachée ou mise à découvert par le rappro- chement ou l’éloignement des paupières ; au milieu, endroitoùelle estforméeparleglobeoculaire,on dis- tingue : la partie antérieure delà sclérotique (blanc de l’œil ), son union avec la cornée transparente, et enfin cette membrane qui est tout-à-fait centrale j la translucidité de la cornée permet de distinguer plus profondément l’iris et son ouverture pupillaire qui paraît noire, parce qu’elle traduit au dehors le fond noir de l’œil, au-devant duquel se trouvent seulement des milieux transparents ; en dehors de l’œil la face antérieure de la région orbitaire dans sa partie libre présente le sinus de réflexion de la membrane conjonctive, sinus dans lequel fluent les larmes pendantle sommeil, suivant quel- ques physiologistes j en dedans, on voit une saillie, que forme un amas de follicules sécrétant une ma- tière semblable à la chassie, c’est la caroncule la- crymale, sur laquelle la conjonctive forme un repli1^2 ANAlOMlt; TOl'OGUAl'JlJQUE. appelé incnibvane cLi^nutanLe^ iroisièjiie [)aiipière (le certains animaux nocturnes. Slrucliire. — i» JilénieiiLs. — Le s([uelette de cette ré(jion forme son enceinte, ainsi qu’il a déjà été dit, et se compose du frontal et du sphénoïde, en hautj du maxillaire supérieur, du palatin et du nialaire en Las; de l’ethmoïde, de l’unguis et en- core du sphénoïde en dedans; enfin , d’une portion du malaire et de l’aile temporale du sphénoïde en dehors ; des sutures servent à réunir ces pièces os- seuses dont se composent les parois orbitaires, parmi lesquelles l’externe seule est oblique en dedans et en arrière, les autres sont horizontales ou cbrectc- inent antéro-postérieures; la communauté qu’elles établissent entre d’autres régions et celles-ci a déjà été indiquée ; leur épaisseur est très peu con- sidérable, ainsi que leur résistance; sous ce der- nier rapport l’interne se distingue entre toutes les autres, vient ensuite la supérieure, puis l’inférieure et l’externe ; leur périoste se continue avec la dure- mère; la paroi externe en se réunissant à la supé- rieure et à l’inférieure forme deux fentes, l’une supérieure, l’autre inférieure, toutes deux externes ; nous appellerons l’une crânienne, Vai\xtTezjgomati- que, d’après leurs rapports. Le globe oculaire occupe le centre de la cavité, il est lui-meme formé d’une foule d’éléments dont la description ne nous appar- tient point, mais ('pie l’on trouvera tous énumérés dans cet article à l’occasion des rapports ; disons seu- letnent que, parmi eux, les uns constituent des mi-DE LA RÉGION ORBITAIRE INTEILNE. l5^ lieux rélriii^eiiLs, d’autres des tapis absorbants et ra- rement réflecteurs ' des rayons lumineux ; un seul forme une toile sensitive pour recevoir les impres- sions , quelques-uns despartiesimmédiatementpro- tectrices ; enfin, on y trouve des vaisseaux de tous les , ordres et des nerfs ;vainementycbercherait-t-on du tissu cellulaire ou de la g;raisse. Sept muscles occu- pent l’orbite : six sont moteurs du globe de l’œil, un seul appartient à la paupière supérieure ^ ; parmi les premiers on distingue les quatre droits et les deux obliques.Une masse considérable de tissu cel- lulaire et adipeux, forme derrière le globe de l’œil un véritable coussin élastique, sur lequel celui-ci exécute tous ses mouvements ; cette masse ceUulo- graisseuse communique par les fentes orbitaires supérieure et inférieure, avec le tissu cellulaire crâ- nien et celui de la région zygomatique. Les artères orbitaires-viennent de l’ophtalmique, fournie elle- même par la carotide cérébrale -, disposition qui fait que la circulation de cette région, doit être con- sidérée comme un appendice de la circulation du cerveau j le tronc de l’artère ophtalmique , comme on l’a vu , est anastomosé avec ceux de la face et de ' Le tapis diversement coloré de la choroïde des ani- maux est dans ce cas, comme l’a démontré M. Desmoulins. * Les auteurs répètent à tort, que le muscle releveui- de la paupière supérieure se termine en avant par une mince aponévrose : j’ai maintes fois constaté le contraire. Ses fibres s’écartent seulement les unes des autres, et deviennent plus pâles, circonstance qui a sans doute contribué à faire commettre l’erreur indiquée.ANATOMIE TOPO(JRAPHIQUE. la tempe. Les veines se rendent dans le crâne par un tronc commun, elles débouchent spéciale- ment dans le sinus caverneux ; aussi la veine oph- talmique peut elle être comparée aux grandes veines émissaires, sous le rapport de la disposition. Les vaisseaux lymphatiques sont mal connus; quel- ques-uns paraissent se porter vers la base de la cavité, d’autres descendent par la fente orbitaire inférieure. Le nerf de la deuxième paire, ceux de la troisième, de la quatrième et de la sixième sont en totabté destinés à cette région , où l’on trouve encore la branche supérieure de la cinquième paire, branche qui la traverse presque seulement, sans four- nir de ramifications intrinsèques; on y trouve aussi le ganglion ophtalmique, dont les angles antérieurs fournissent les nerfs ciliaires, dont les angles posté- rieurs communiquentchacun par un filet, avecle mo- teur commun et le nasal de l’ophtalmique de W'illis. 20 Rapports.—Les rapports de cette région sont difficiles et pour cela, ils doivent être exposés avec une méthode sévère. Le globe oculaire et le nerf optique forment l’axe, autour duquel nous devons superposer les autres organes ; mais d’abord l’œil lui-même reporté tout-à-fait en avant, doit nous occuper dans sa disposition intrinsèque. 10 En le perçant avec une aiguille suivant son axe, on pénètre successivement : la conjonctive qui passe sur la cornée; les diverses lames de cette der- nière membrane, lames que sépare un fluide trans- parent; le feuillet antérieur de la membrane de l’humeur aqueuse , puis on arrive dans la chambreDE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. 1 antérieure de l’œil, espace formé par une paroi an- térieure concave, et une autre postérieure tout-à-fait plane j après avoir traversé cette chambre, remplie d’humeur aqueuse, l’aiguille pénètre dans la posté- rieure, librement au milieu, par l’ouverture pupil- laire entourée d’un petit cercle artériel très remar- quable ÿ en dehors de la pupille , elle lèse l’iris et les trois lames qui la composent, la première ap- partenant à la membrane de l’humeur aqueuse, la seconde formée par le tissu propre de l’iris, la der- nière, membrane uvée, lame interne de la choroïde. Cette chambre postérieure , moins spacieuse que , l’antérieure et remplie de même d’humeur aqueuse chez l’adulte, est fermée en avant par une paroi plane et en arrière par une convexe, tandis que sa circonférence est constituée par les procès ciliaires, replis de la lame interne de la choroïde. Après avoir franchi cet espace, l’instrument atteint plus profon- dément les capsules hyaloïdienne et immédiate du cristallin i j l’humeur deMorgagni qui sépare cette dernière du tissu du cristallin s’écoule, celui-ci est lui-même percé et l’aiguille arrive dans le corps vitré, où elle peut blesser l’artère centrale qui parcourt le canal hyaloïdien découvert parM. Jules Cloquet J enfin au-delà de l’espace cloisonné irrégu- lièrement qui loge le corps vitré, elle tombe successi- vement : sur la rétine, la choroïde et la sclérotique j ' Le cristallin a réellement deux enveloppes ou cap- sules, runecjni lui est propre, l’autre que lui fournit le rorps vitré.J'>0 ANATOMIE TOPOGUAPllIQEE. il faiulraiL qu’elle fiil dirigée un peu en dedans, pour atteindre l’insertion du nerf oj)tique. 2° En perçant l’œil de dehors en dedans, au ni- veau de l’union de la cornée avec la sclérotique, une aiguille léserait successivement : la conjonc- tive, l’union des deux membranes précédentes, le cercle ciliaire, qui leur adhère intimement en de- dans , la grande circonférence de l’iris et son grand cercle artériel ; puis inclinant sa pointe un peu en arrière, elle blesserait les procès ciliaires et pé- nétrerait dans la chambre postérieure ; s’inclinant ensuite en avant, elle arriverait au contraire dans la chambre antérieure, après avoir traversé la mem- brane de l’humeur aqueuse. Enfin, à deux lignes ou plus de l’union de la cornée avec la sclérotique, l’aiguille intéresserait pour arriver sur le crystallin en avant et sur la capsule hyaloïde en arrière : la sclérotique, la choroïde, et la rétine en arrière j entre les deux premières, tantôt quelques vaisseaux et nerfs iriens seraient piqués, tantôt l’instrument se glisserait entre ces fdaments qui marchent d’ar- rière en avant. En dehors de l’œil et du nerf optique, parties centrales delà région orbitaire interne, les rapports doivent être examinés supérieurement, niferieure- meiit, en dedans, en dehors, et en avant, Supé- rieurement. La paroi osseuse enlevee avec son pé- rioste, on trouve, de suite les vaisseaux et nerfs sus- orbitaires dans toute la longueur de l’oiLite, et en arrière seulement le nerf pathétique dirigé en de- dans; j)lus profomlénient, le muscle releveur de laDE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. I liy pnupicrc siipériGurc J cnsiutG lo tlroif. supcriGui de? l’œil; au-dessous, les vaisseaux musculaires supé- rieurs, et la branche ascendante du nerf moteur commun; enfin, au milieu de la graisse , immédia- tement sur le nerf optique, le nerf nasal et l’artère ophtalmique qui se portent de dehors en dedans, puis les vaisseaux et nerfs ciliaires qui suivent pa- rallèlement le nerf optique. ‘2° Inférieurement. La paroi osseuse étant également enlevée avec les vais- seaux et nerfs sous-orbitaires qui s’y trouvent logés d’abord dans une gouttière, puis dans un canal, on découvre successivement : le muscle droit inférieur et. le petit oblique, la branche inférieure trifide du moteur commun et le filet qu’elle envoie au ganglion ophtalmique , enfin les vaisseaux musculaires infé- rieurs au milieu de la graisse. 3« En dedans. De la paroi olfactive vers le nerf optique et l’œil, la pre- mière étant détruite, un premier plan.apparaît formé parle muscle grand oblique en haut et le droit interne en bas, entre eux par le nerf nasal et les artères ethmoïdales; plus profondément, au milieu de la graisse viennent ensuite : i® en arrière la fin du nerf pathétique, et aussi le nasal qui se place bientôt dans le plan précédent ; uo en avant, l’ar- tère et la veine ophtalmiques. /\P En dehors. Au des- sous des os traversés eux-mêmes par quelques fila- ments nerveux et vasculaires, qui servent d’anas- tomose avec la tempe, on trouve : les vaisseaux et nerfs lacrymaux et la glande lacrymale supérieure- ment, plus bas le muscle droit externe bifurqué en arrière , et donnant passage ainsi aux nerfs moteurANATOMIE TOI'0(jRAl‘HIQUE. i58 coniniLin , moteur externe et nasal • enfin entre ce muscle et l’œil, beaucoup de tissu adipeux au mi- lieudiiquel se trouventpostérieurementlenerf nasal, l’artère et le ganglion ophtalmiques. 5° En aidant. Après avoir enlevé les paupières, le plan antérieur est partout à nu • il est formé autour de l’œil par beaucoup de tissus cellulaire et adipeux, au milieu duquel on distingue, i» en haut, sortant de cette région les vaisseaux et nerfs sus-orbitaires qui se re- courbent supérieurement, le muscle releveur de la paupière , l’extrémité antérieure de la glande lacry- male , le tendon réfléchi du muscle grand oblique, et l’extrémité de l’artère ophtalmique ^ 2® en bas , le muscle oblique inférieur contournant l’œil en haut et en dehors. Développement. — La région orbitaire interne, développée avant l’externe, proémine beaucoup dans les premiers jours, et se laisse distinguer à un point noir , rudiment du globe de l’œil j le cintre osseux se forme ensuite. La description des diverses phases que l’œil revêt successivement, appartient à l’anatomie descriptive; maisl’importance de celles- ci, et aussi l’omission de leur histoire dans beaucoup des traités élémentaires , m’engagea la retracer ici. D’abord l’œil est formé de parties tout-à-fait trans- parentes, sans même excepter la sclérotique; il est parfaitement sphérique et s’aplatit par la suite ; la cornée est très saillante , et toute la chambre anté- rieure, est dilatée par le séjour exclusif de l’hu- meur aqueuse dans ce point, suivant M. J. Cloquet ; pendant les premiers mois de la vie intra-utérine ,DE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. I 5() cette chambre ne communique pas avec la posté- rieure ; la continuité s’établit ensuite par la rupture de la membrane qui bouchait la pupille, membrane que M. Cloquet a trouvée formée par deux lames, dont une appartient à la membrane de l’humeur aqueuse ; entre ces deux lames de la membrane pupillaire se prolongent les anses des artères iriennes, artères anastomosées latéralement et non par leur convexité. A sept mois la mem- brane pupillaire se rompt, et la pupille s’établit. Que suivant la remarque de M. Cloquet, la rétrac- tion des anses artérielles détermine cette rupture, ou bien que celle-ci ait lieu par résorption du cen- tre de la membrane, toujours est-il que le petit cercle artériel de l’iris préexistant et flexueux, .s’établit alors d’une manière régulière. La chambre postérieure auparavant à parois contiguës, se dilate par l’arri- vée de l’humeur aqueuse *. Le cristallin d’abord très mou est formé de trois segments, que séparent trois intervalles linéaires dans lesquelles se trouve un fluide analogue à l’humeur de Morgagni. Toute- fois le centre de cet organe est formé avant sa circonférence. Le corps vitré avant la naissance est très développé. F'ariétés. —Souvent l’artère ophtalmique passe ■ lelle est l’opinion de M. Jules Cloquet; cependant nous devons dire que M. Edwards pense qu’avant la rup- ture de la membrane pupillaire, l’iiumeur aqueuse au contraire occupe la chambre postérieure, ou selon lui elle est formée par les procès ciliaires.’l ANAIOMIE TOPOGRAPHIQUE. au-dessous du nert optique, quelquefois elle est di- visée eu deux branches qui embrassent ce nerf, et se réunissent ensuite5 de ces deux racines, souvent Tune représente l’origine ordinaire de l’artère , 1 autre vient de la méningée moyenne , et traverse la fente sphénoïdale j d’autres fois, l’artère mé- ningée moyenne fournit seulement l’artère lacry- • male j tantôt dans l’état normal l’œil est très sail- lant ^ tantôt il est très enfoncé, ce qui peut tenir à deux causes : à la dépression plus ou moins | forte vers lui de la voûte osseuse de la cavité; ' 2» au développement variable du coussin adipeux j postérieur. Chez les albinos le fond de l’œil paraît rouge ainsi que la pupille , en raison de l’absence du pigment noir de la choroïde. Déductions pathologiques et opératoires. — La membrane pupillaire peut persister en tout ou en partie, après l’époque de la naissance. On expli- que ces variétés, par des anastomoses anormale- % ment établies entre la convexité des anses artérielles opposées, ou simplement contiguës de la mem- ^ brane pupillaire ; dans le premier cas, la rupture | ne pourrait se faire; elle s’opérait au contraire dans j le second, mais de manière à laisser persister pen- ,j dant toute la vie, un lambeau flottant de la mem- | brane. Béclard, dans ses cours, citait un exemple j frappant de cette dernière disposition. J Les plaies de cette région , si elles portent sur le ; globe de l’œil, peuvent le détruire tout-à-£ait im- ; médiatement, ou par inflammation ; elles peuvent etre suivies détachés, ou d’opacité des milieux trans- i• DE LA RÉCÎlON ORBITAIUE INTERNE. 1 (1 ( ])nvenl.s; oxiéricnrcsaii globo do ellessoiil, peu »;i-aves,si ce ii’cstdaiis le cas où riiislrumeiit vulné- raiil ayant pénétré profondément, ellesseraient com- pliquées de lésion de la voûte orbitaire, des parois os- seuses, interne, externe, ou des organes qui occupent la fente sphénoïdale et la fosse zygomatique. Au reste, dans les plaies faites à dessein, pour extirper l’œil, il faut se garder d’enfoncer l’instrument trop profon- tlément pour éviter ces complications; la glande la- crymale doit aussi être enlevée dans cette opération, parce qu’elle ne pourrait que nuire si la sécrétion des larmes était continuée. On ampute quelquefpis seulement le globe de l’œil au lieu de l’extirper ; alors il faut prendre la précaution de couper au- delà de l’iris, pour éviter de voir cette membrane se resserrant dans son centre, empêcher l’évacua- tion de l’humeur vitrée , et par suite la formation d’un moignon propre à mettre un œil artificiel. J’ai observé un cas de ce genre à l’hôpital delà Charité; iVt. Boyer fut obligé de faire une seconde fois l’o- pération. L’œil peut se porter en avant, au point; de faire saillie entre les paupières, c’est Vexophtal- mie, symptôme de plusieurs maladies profondes de l’orbite, telles que le phlegmon , des tumeurs os- seuses , érectiles ou fongueuses nées de la dnre- inère. Le phlegmon orbitaire est très grave et peut même devenir mortel ; il se propage facilement dans la région zygomatique, parla fente orbitaire infé- rieure, et surtout par la supérieure dans le crâne, autour du sinus caverneux, ou même dans celui-ci lorsqu’il y a en même ten ps, comme je l’ai vu deuxi62 anatomie TOPOORAPiriQUE. fois, phle^masie delà veine ophtalmique. M. Tra- vei's a guéri une tumeur érectile, qui avait déter- miné l’exophtalmie , par la ligature de la carotide primitive. Un polype développé dans le sinus maxil- laire , peut encore déterminer Fexophtalmie , en soulevant la paroi supérieure de ce sinus. La liai- son des vaisseaux de cette région avec ceux du cerveau, explique la rougeur de l’œil et les douleurs orbitaires, dans les maladies cérébrales. Dans l’oph- talmie la conjonctive oculaire est le plus ordinaire- ment malade, celle qui passe sur la cornée, l’est aussi très souvent en même temps ; cette dernière s’injecte et se boursoufle peu, en raison de son adhérence in- time j le lieu où cette union devient brusquement très lâche, est celui où se forme, dans le chémosis, le bourrelet qui s’élève au-dessus du niveau de la cor- née. La cornée s’enflamme quelquefois seule, se ra-, mollit et s’ulcère, ou bien se relâche et se dilate en forme de sac, staplijlome.Yies taches c|ue présente cette membrane, siègent tantôt sur la conjonctive, • le nuage ; tantôt résultent de l’opacité de son fluide interlaminaire, albugo ; tantôt, enfin, ce sont des cicatrices, leucoma. Les maladies de l’humeur aqueuse, de l’iris, du cristallin et du fluide vitré, se reconnaissent à des modifications des propriétés de ces parties, cjue l’on aperçoit en examinant l’œil en avant. Parmi ces maladies, la cataracte est la plus fréquente : elle résulte de l’opacité de la mem- brane cristalline, de celle du cristallin lui-même, de l’humeur de Morgagni, ou simplement du tissu du crislallin , dans les points de réunion des troisDE LA RÉGION ORBTTAIRE INTENRE. l63 segments, qui le constituaient dans le premier âge : cp sont les cataractes membraneuse, cristalline, laiteuse et à trois branches. Les vieillards sont su- jets à un état varitjuenx des veines choroidiennes , par suite duquel le pigmentum delà choroïde dispa- raissant dans les points correspondants aux varices, la vision est singulièrement gênée. Dans l’opération de la cataracte par extraction, il faut se rappeler que la cornée offre une grande épaisseur, et pour cette raison porter sur elle perpendiculairement le cera- totôme , si l’on veut ne pas la couper en biseau : il faut éviter le petit cercle de l’iris avec le kistitôme, qu’on ne doit pas non plus enfoncer trop avant, de peur d’ouvrir le corps vitré, dont l’humeur pour- rait être en partie évacuée •, cet accident pourtant n’a pas toujours un résultat fâcheux. Dans-l’opéra- tion de la cataracte par abaissement, on pique la sclérotique à deux lignes de son union avec la cor- née , pour éviter la rétine en arrière, le cercle ci- liaire et l’iris en avant j on intéresse toujours avec la conjonctive et la sclérotique, la choroïde, les procès ciliaires, le corps vitré et le cristallin ; on porte l’ai- guille au-dessous de l’extrénjité externe du diamètre transverse de l’œil , pour éviter l’artère ciliaire longue qui occupe ce niveau; enfin, on tourne en haut la convexité de l’aiguille, parce que, dans cette position, celle-ci présente longitudinalement son plus grand diamètre,'et qu’ainsi l’on court moins le risque d’intéresser les vaisseaux et nerfs ciliaires, qui se portent d’arrière en avant. Dans l’opération delà pupille artificielle suivant la méthode du dé-iC/j. ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE, collemcnr., ou de Scni-pa, on peur, blesser le (rmnd cercle artériel de l’iris, c’est un aecideiit qui lui est inliéreiit. Après les opérations pratiquées sur la pro- fondeur de l’œil, celui-ci s’enflamme, ses parties internes se ffonflent et si elles ne sont largement in- cisées, la résistance extrême des enveloppes exter- nes, en produit l’étranglementj de là des dou- leurs profondes très vives, et la perte de l’œil ; si la cornée au contraire est incisée, l’humeur aqueuse s’écoule; de là une détente qui fait que l’inflamma- tion est toujours sans étranglement, les parties in- ternes pouvant se tuméfier autant que le requiert cette altération. Ces faits me paraissent de nature à faire préférer l’extraction à l’abaissement, pour l’opération de la cataracte ; toutefois , les praticiens les plus recommandables sont encore partagés à eet égard. PARAGRAPHE QUATRIEME. Fosse zygomatique. Enclavée entre le crâne et la face, cette région est profondément placée au-dessous de la tempe, au-dessus de la portion massétérine de la joue, en dedans de la région parotidienne en dehors del’or- bite et des fosses nasales, avec lesquelles elle est en continuité cellulo-nerveuse et vasculaire. Sa forme est difficile à déterminer ; elle se com- pose de deux portions, l’une plus superficielle, La fosse zygomatique proprement dite, l’autre plus profonde, la fosse sphéno-maxillaire ; toutes deux réunies par la fente p ter y go-maxillaire.FOSSE ZYGOMATIQUE. Slriicturr. —1« Eléments.—Lesqueletl.e tl6 cette petite rég;ioii lui sert d’enceinte^ il est spéciale- ment formé par le sphénoïde, la partie postérieure du maxillaire supérieur, le palatin, le condyle du maxillaire inférieur , une partie du temporal et l’ethmoïde au fond. Il détermine les deux portions de la région qui ont été indiquées; celles-ci com- muniquent avec l’orbite/la première par la fente orbitaire inférieure * , la seconde vers le point de réunion de cette dernière fente avec la supérieure ; cinq trous sont ouverts dans le sommet de la fosse zygomatique ; un seul mérite une attention’spéciale, c’est \q sphéno-palatin j il est plus large que les autres, et sur une tête sèche fait communiquer la fosse sphéno-maxillaire avec la fosse nasale corres- pondante. Le condyle de la mâchoire et la partie antérieure de son articulation temporale ^ ^ corres- pondent aussi à la fosse zygomatique^ Rappelons que cette articulation est protégée en dedans, par- l’épine'du sphénoïde et le-ligament latéral interne- f[ui en naît; en dehors, par un tubercule de l’apo- physe zygomatique et le ligament latéral externe; en arrière par le conduit auriculaire, tandis qu’en • Dans les animaux cette fente s’agrandit, rorl)ite e4. cette région sont moins distinctement sépares; dans quel- ques-uns meme elle devient telle , que ces deux parties sont tout-à-fait confondues. L’articulation temporo-maxillaire appartient, ])ar les antres jiarties de son contour, aux régions parotidienne et de la joue ; elle est placée sur leurs limites.l(^G A.TMAT01\riE TOPOGRAPHIQUE, avant, elle est fort lâclie j (|ii’elle renferme une lame fibro-cartilagineiise souvent percée au centre ; et C[ti’enfin elle est liibreficc par une membrane synoviale simple ou double, suivant que le trou de la lame inter-articulaire existe ou non. Le seul é muscle petit ptéryg;oïdien occupe en entier cette région, borné même à sa portion inférieure. Il est formé de deux faisceaux entre lesquels existe un intervalle triangulaire étroit. On trouve encore dans la fosse zygomatique l’extrémité inférieure du mus- cle temporal. L’artère maxillaire interne la parcourt et se termine dans son sommet j elle y fournit un nombre considérable de branches, parmi lesquelles il en est treize principales, et qui ont reçu des noms spéciaux j une veine l’accompagne et s’anas- tomose superficiellement avec la veine faciale comme il a été dit. Les vaisseaux lympliaticjues sont peu connus, ils se rendent dans les ganglions paro- tidiens et les profonds du col y les nerfs sont nom- breux, et ne font, pour la plupart, que traverser cette fosse j parmi eux on compte : le nerf maxillaire supérieur et ses filets orbitaires inférieurs et dentai- res , le ganglion de Mechel, le nerf maxillaire in- férieur divisé en deux branches, l’une supérieure, l’autre inférieure, branches elles-mêmes subdivisées en rameaux, qui sont : pour la première , les deux temporaux profonds , le buccal et le masseterin ; pour la seconde, le lingual, le dentaire et le tem- poral superficiel. Les tissus cellulaire et adipeux sont surtout fort abondants en haut, ils se conti- nuent dans ce sens avec le peloton de même nature ffui l emplit le fond de l’orbite.de la fosse zygomatique. 167 20 Rapports. —L’arcade zygomatique enlevée , ainsi que l’extrémité inférieure du muscle temporal qui forme le premier plan , on découvre la face ex- terne du muscle ptérygoïdien externe, sur laquelle se trouvent appliqués les vaisseaux temporaux pro- fonds et le nerf massétérin ; les deux nerfs temporaux paraissent dans ce plan, seulement au moment où ils se dégagent entre les os et le muscle pterygoidien j si l’on coupe la moitié de ce muscle, on pénétré dans l’intervalle de ses deux faisceaux où se trouvent réunis le nerf et les vaisseaux buccaux, et une por- tion de l’artère maxillaire interne ; plus profondé- ment existe le second faisceau du muscle ptérygoï- dien , au-devant duquel monte perpendiculaire- ment derrière la tubérosité molaire , la troisième portion de la maxillaire interne j tandis qu’au-des- sous passent les nerfs lingual en dedans, dentaire inférieur au milieu, et temporal superficiel en de- hors, tous réunis par des filets d’anastomose. Telle est la disposition des parties, qui occupent la pre- mière portion de la fosse zygomatique ; dans la se- conde y fosse sphéjio-maæillaire, on trouve de haut en bas: 1° la veine ophtalmique, et les nerfs oph- talmique de V\ illis, moteur commun , pathétique, moteur externe, deux filets du ganglion cervical supérieur, parties qui viennent de la fente sphé- noïdale et traversent la fosse sphéno-maxillaire,pour se porter dans l’orbite j le nerf maxillaire supé- rieur dirigé d’arrière en avant ; ;3° le ganglion de Meckel, continu au nerf précédent, appliqué en dehors du trou sphéno-palatin, et envoyant en Ikisanatomie topographique. les liiets palalins^ eu avant les dcntain's poslcricurs, eji arrière le rameau vidum, çan^rlion entouré par de la fp-aisse, et les quatre branches finales de l’artère maxillaire interne, la vidienna, la ])lêrj^o-palaLuLc, la palatine supérieure y et la sphéno-palatine. Développement. — La fosse zygomatique est fort étroite chez le jeune enfant; mais alors ses com- munications avec l’orbite sont très larges; chez l’adulte elle se dilate, et, en meme temps les fentes zygoraato-orbitaires se rétrécissent ; chez le vieil- lard, celles-ci reprennent une dilatation plus grande, due à l’amincissement et la résorption de la sub- stance osseuse qui forme leur pourtour, et sous ce rapport seulement, l’état infantile reparaît. Dariétés. — Au lieu de passer entre les deux por- tions du muscle ptérygoïdien externe, l’artère maxillaire interne souvent se glisse en dehors de lui. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de cette région sont fort graves ; d’abord, [)arce qu’elles supposent nécessairement, que l’in- strument vulnérant a traversé avant d’y arriver, la joue, la temj)e, la région parotidienne ou l’or- bite, et, en second lieu, parce qu’il est presque im- possible que les branches de la maxillaire interne , ou son tronc, n’aient pas été intéressés. C était le cas du militaire auquel, en i8i4 Marjolin pra- tiqua la ligature de la carotide primilh^e, seul moyen qui fournît quelques chances devoir l’hémorrhagie s’arrêter; moyen toutefois peu sur, à cause des anastomoses des artères, comme rexpéricnce le dé-DE LA RÉCIO.N ZYGOMATIQUE. lOf) moMü-a à cet liublle professcm'. Cette véQion placée entre la jüucj la tempe, celle de la parotide, l’or- bite, les narines et le crâne, a souvent servi à établir entre ces points des communications,mor- bides , soit par continuité vasculaire, soit par celle du tissu cellulaire. On a vu des polypes du sinus maxillaire détruire ce sinus en arrière, et paraître dans la fosse zygomatique, puis s’avançant plus loin, arriver ju.sque dans la fosse temporale. J’ai déjà cité ‘ le cas remarquable d’un autre polype qui avait suivi la même marche, venant des fosses nasales par le trou spliéno-palatin dilaté ; mais les deux faits sui- vants, que j’ai recueillis à l’hôpital delà Charité, sont de nature à bien mieux établir cet usage relatif aux communications morbides des régions indiquées. Deux individus, l’un à la suite d’une fi’acture du col du condyle de la mâchoire, l’autre après un panaris, furent affectés de gonflement dans la ré- gion parotidienne ; bientôt après, saillie de l’œil, synq)tômes cérébraux et mort. L’ouverture de leur corps montra une inflammation des veines paroti- diennes, temporales et maxillaire interne, inflam- mation communiquée aussi à la veine ophtalmique et au sinus caverneux. La laxité de l’articulation tcnqioro-maxillaire en avant vers cette région, sur- tout son mécanisme, font que la luxation n’est pos- sible que dans ce sens 3 on voit alors le condyle franchir la racine transversc de l’apophyse zygoma- ’ / O) . Reyioa olfactive iuterne.170 ANATOMIE TOPOüllAPHlQüE. tique , et se porter j)lus ou moins loin dans la fosse de ce nom, obéissant à la traction non équilibrée du muscle ptérygoïdien externe j le déplacement peut être produit par la seule action de ce muscle. Pourtant des puissances étrangères à la fosse zygo- matique , celle du masséter et du ptérygoïdien in- terne , peuvent y concourir, lorsque la mâchoire est fixée dans l’abaissement par une cause quel- conque j quant à la tendance de ces derniers muscles à produire la luxation dans l’élévation de la mâ- choire , lorsqu’elle succède à un abaissement forcé, cette cause n’est plus admise par personne, et l’a- natomie la rejette, parce que toujours la ligne sui- vant laquelle se propage leur action, reste anté- rieure au condyle maxillaire. CHAPITRE SECOND. DE L’EXTRÉMITÉ COCCTGIENNE DD TROXC. L’extrémité coccygienne du tronc la queue, dans la plupart des animaux est bien distincte de sa portion centrale, et doit faire le sujet de considé- rations spéciales j dans l’homme, au contraire, elle est très petite, tellement confondue avec l’abdo- men , et spécialement, la partie pelvienne de celui- ci , qu’on ne l’en distingue pas de prime-abord, et qu’elle doit seulement être examinée à son oc- casion.I7I DU COL. SECTION DEUXIÈME. PORTION CENTRALE DU TRONC. La partie moyenne du tronc comprend deux grandes cavités splanchniques^ la poitnne et \ab- domen ; de plus, elle est unie à la tête par un rétré- cissement circulaire qui constitue le col. CHAPITRE PREMIER. DD COL. Intermédiaire à la poitrine et à la tête, le col est en quelque sorte le pédicule de cette dernière. Sa forme est irrégulièment cylindroïde ; il est convexe en avant, et sensiblement aplati en ar- rière. Sa direction peut être rapportée à celle d’une courbe légèrement convexe antérieurement. Ses limites supérieures et inférieures, en avant sont bien précises, la base de la mâchoire infé- rieure, d’une part^ de l’autre le sternum et les clavicidcs ; mais en arrière, il n’en est plus de même; / les limites sont peu marquées comme on le verra à l’occasion de la région de la nuque.17^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Considéré à l’extérieur, le col présente deux faces, sur lesquelles le raphé médian est inégale- ment prononcé : l’une antérieure, où ses traces sont presque iiullesj l’autre postérieure, siir laquelle on observe la disposition inverse. Quelques organes du col ont une cavité propre j mais la région elle-même n’en offre réellement au- cune pour les loger. Structure. — Le col a sa base formée par la portion cervicale du rachis j cette partie lui com- munique sa direction particulière, et se distingue par son aplatissement transversal, ainsi que par les con- duits de la racine des apophyses transverses. Le canal vertébral y est plus large que partout ailleurs ; il a la forme d’un triangle à angles arrondis; les lames vertébrales qui le forment en arrière, sont écartées par des intervalles forts grands, que comblent les ligamentsjaunes; disposition quirendla moelle dans ce point, facilement accessible aux lésions extérieu- res. Sept vertèbres réunies entre elles et les premières à la tête, par un mécanisme^ dont le but est d’assurer une solidité et une mobilité égales, tels sont, enfin, les éléments de ce squelette du col; partie dont la description ne pouvait trouver place que dans ces généralités , à moins de s’exposer à de nombreuses redites, car elle appartient à presque tous les groupes ' lN)uv los détails de cctlc structure, je renvoie aux ou- \ ra{![es d’anatomie spéciale, auxquels ils appartiennent, et dans lesquels on trouvera tout ce que on peut dé- sirer.DU COU. 17>1 secondaires de cette portion du tronc. La partie su- périeure de la moelle épinière, surtout son renfle- ment brachial, appartiennent au col; on y trouve encore des muscles, soit extrinsèques , soit intrin- sèques, les uns que l’on peut rapporter, pour les usa^^es , aux conduits aérien et dig^estif, les autres à l’hyoïde, à l’épine, à la tête, au thorax et aux mem- bres thoraciques ; des vaisseaux de tous les ordres, les uns propres au col, les autres brachiaux et ce- |)haliques, soit qu’ils remontent du cœur vers ces parties, soit qu’ils suivent une marche tout inverse. Ajoutons même pour plus de détails, que six g^ros troncs artériels parcourent le col, quatre paralèlle- ment à son axe, ceux des carotides, des vertébrales enfermés dans un canal osseux, tandis que deux paraissent seulement un instant vers sa base, et disparaissent bientôt, pour se porter vers les mem- bres thoraciques, les troncs sous-claviers. Quatre g^randes veines, appelées jugulaires, deux profondé- ment, deux autres superficiellement situées, forment les principales voies de dérivation veineuse du col ; on y rencontre un grand nombre de ganglions lymphatiques, rendez - vous commun de tous les vaisseaux de cet ordre qui naissent du col lui- même, de la tête, du membre thoracique, et de quel- ques parties du thorax ; ganglions, rares sur la ligne médiane, mais affectant surtout une position laté- rale et formant une chaîne continue, depuis l’oreille jusqu’à la poitrine. Les nerfs se portent vers les membres thoraciques et la poitrine ; rarement ils re- montent de ce dernier point, ce qui quelquefois a1 174 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. ' ; pourtant lieu * j les nerfs cervicaux cpii émanent du • rachis forment deux plexus, l’un supérieur, sw~ perjicid, presque exclusivement destiné au col par ' ses branches; l’autre inférieur, profond, appar- tenant surtout au membre thoracique. Les tissus cellulaire et adipeux sont abondants, et la peau qui enveloppe tous ces organes ne présente rien de par- ticulier. Développement. — Le col est d’abord tout-à- fait nul; le jeune embryon, accolé à la vésicule ombilicale, est tout abdomen ; plus tard un rétré- cissement circulaire étroit indique sa place ; il s’ac- ^ croît avec rapidité , et devient proportionnellement plus long que chez l’adulte. A l’époque de la puberté, il prend de la voussure antérieurement, et perd peu à peu l’étendue qui le caractérisait dans l’enfance. Ch ez le vieillard, entraîné en avant, par le poids de I la tête, que supportent difficilement les muscles pos- > térieurs, le col est concave dans ce sens comme pendant la vie intra-utérine ; à cet âge, en même , temps, les mouvements deviennent plus difficiles, ; par suite de la rigidité qu’acquièrent les ligaments du rachis. De bonne heure, on voit se développer ; chez le fœtus, au-devant de chaque apophyse trans- . verse, une épiphyse costiforme ^ , plus longue sur la dernière vertèbre , pièce qui se soudant bientôt à i ’ Nerfs récurrents. " Cette épiphyse peut être considérée comme l'analogue des côtes cervicales de quelques animaux , les crocodiles en particulier. jDU COL. 175 l’apophyse transverse, forme avec elle le trou de l’artère vertébrale. Variétés. — La portion cervicale du tronc con- serve qiielf[uefois, chez l’adulte, une longueur considérable j c’est une véritable'anomalie qui coïncide souvent avec une mauvaise conformation du thorax, et que l’on considère pour cette raison, comme le signe d’une disposition à la phthysie pul- monhaire j d’autrefois, le col est très court j autre anomalie, qui en rapprochant la poitrine et le cœur de la tête et du cerveau, dispose peut-être aux hé- morrhagies cérébrales, et constitue un des carac- tères de ce c]u’on appelle hahitade apoplectique. On a quelquefois trouvé seulement six vertèbres cervicales, jamais plus de sept ^ j dans ce cas , on a constaté en même-temps qu’il y avait une côte sur- numéraire ; l’on comprend aisément ces deux dispo- sitions irrégulières, en supposant que l’apophyse costiforme de la septième vertèbre cervicale, s’est prolongé en forme de cote jusqu’au sternum. Quel- ques personnes ont avancé, que tel est l’état de tous ceux qui ont la constitution apoplectique; des ob- servations directes, m’ont démontré le contraire. Chez la femme, le col est plus mollement arrondi que dans^l’homme ; chez ce dernier, tous les reliefs et toutes les dépressions sont plus prononcés. Dans les mouvements enfin, le col revêt des variétés locales d’étendue ; ainsi dans la flexion, Un seul mammifère porte plus de sept vertèbres cer- vicales, l’ai unau, paresseux h trois doigts ; il en a neuf,17^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, il (lovicnl, |)liis court, eu avant, et s’ctciid eu ar- rière, l’inverse a lieu dans l’extension; de là le [)i‘éce[)te de faire prendre aux malades, [)endant li;s o[)érations que l’on pratif|ue sur ce point du corps , une position, telle que le lieu sur lequel on doit agir, soit opposé au mouvement dans lequel s’incline la région tout entière. l Déductions pathologiques et opératoires. — Les ■ arrêts de développement, survenus à des époques \ plus ou moins rapprochées de celle de la concep- I tion, expliquent merveilleusement les différents j vices de conformation du col : i» son absence totale abrachio-céphalie^ Béclard), monstruosité dont le nom rappelle seulement l’absence coïncidente de la tête et des membres thoraciques; les derniers, ne s’étant pas formés, peut-être parce que le bulbe brachial de la moelle n’existait pas préalablement; sio l’absence de la moitié supérieure du col seulement , (atrachélo-céphalie, Béclard). Dans ces cas, le ren- flement brachial de la moelle existe avec les m embres correspondants. Chez les vieillards et les jeunes enfants , la carie affecte souvent la portion cervicale du rachis, et le pus qui en résulte, occupe diverses positions', sui- vant que l’affection essentielle porte sur les parties antérieure ou postérieure de l’épine. Si, par suite d’une cause quelconque , la moelle se trouve blessée ou comprimée au col, la mon survient inévitablement et instantanément, jiar ces- sation de respiration. Telle est la raison de la gra- vité des fractures, des luxations des vertèbres cervi- »PORTION TRACTIÉLIENNE DU COL. I77 cales, et de certaines plaies. Les luxations des deux premières vertèbres sont plus communes dans l’en- fonce ; à cet ag^e une simple culbute sur la tête les a quelquefois produites , parce que l’apophyse odon- toïde moins longue, dépasse seulement d’une faible quantité le niveau du ligament transverse, derrière lequel elle se porte plus facilement. La se- cousse imprimée à la moelle épinière., dans certaines tractions de la tête en haut, peut seule détermi- ner la mort, comme l’a vu J. L. Petit ^. La crainte de violenter la moelle, ou même de rendre complètes des luxations incomplètes des pièces osseuses du col, doit à jamais empêcher de tenter leur réduction. Telles sont les considérations générales auxquelles donne matière cette importante portion du tronc ; elle se compose de deux groupes séparés par le rachis : l’un antérieur (trachélieîi, Chaussier), l’au- tre postérieur, (cervical du même professeur). ARTICLE PREMIER. Portion tracliélienne du col. Le professeur Chaussier donne ce nom à la partie antérieure du col,| parce qu’elle contient la trachée artère ; on pourrait aussi bien l’appeler pharjn-- gienne. A l’extérieur, on y remarque au-dessus du ster- ‘ Dans les expériences , on obtient le même effet sur un animal en produisant un sijnple tiraillement de toute la région cervicale.17^ ANATOMlli TOPOGIlAPIIK^Ui:. num une dépression médiane considéralde, sur- montée par ]a saillie composée, larjn^o-trackéaU^; objets embrassés latéralement par les reliefs des muscles sterno-mastoulicns; au-devant de ces deux saillies allongées de bas en haut et d’avant en ar- rière, existe mie dépression dans laquelle on perçoit les pulsations des vaisseaux carotidiens; tandis qu’en arrière et en bas, elles limitent un autre en- foncement appelé sus-claviculaire^ dans lequel on peut sentir les battements de l’artère axillaire. Structure. — Eléments. — Toute cette partie du col repose sur la face antérieure du rachis ; une portion du canal aérien et du tube digestif lui appar- tiennent , avec tous les ganglions lymphatiques cervicaux ; elle est aussi exclusivement le siège de l’a- ponévrose cervicale, quoique quelques personnes la confondent avec le tissu cellulaire dense, qui existe en arrière, et qui n’a aucunement la dispo- sition lamellée. Cette aponévrose,yi2567Æ cervicalis, Allan-Burns ^, doit être décrite dans ces généralités de la portion trachélienne du col, parce qu’elle est étendue à tous ses points, et qu’ainsi on n’en prendrait qu’une im- parfaite idée, si nous la morcelions en quelque sorte, pour l’étudier à l’occasion de chaque région. Sa description, enfin, doit en être d’autant plus mi- nutieusement faite, que cette partie malgré sa très grande importance est généralement passée sous si- lence, dans les traités d’anatomie. ' Surgical nnalomy oj the Head and Neck.PORTION TRAOHÉLIENNK UU COL. 179 Bien que recouvrant toute la facetrachélienne du col, le fiiscia cenncal est surtout apparent en bas j là aussi, sa densité est plus grande et sa disposition plus compliquée; il est étendu de haut en bas, de- puis la base de la mâchoire, jusqu’au sternum et jusqu’à la clavicule ; ses limites latérales sont moins précises, et varient suivant les points, comme on le verra; superficiellement, cette aponévrose s’a- vance jusqu’à la peau; profondément, elle appuie à nu sur les muscles hyoïdiens et le canal aérien ; elle adhère surtout intimement à l’os liyoïde et au larynx; au niveau de ceux-ci elle est simple, mais partout ailleurs, soit inférieurement, soit supérieu- rement, elle est formée au moins de deux lames, l’une superficielle, l’autre profonde. La première, triangulaire, faisant corps avec l’autre dans le lieu indiqué, réunit les deux peauciers de haut en bas; en haut, elle commence en pointe sur la mâchoire; en bas, elle glisse au-devant des muscles sterno- mastoïdiens et du sternum , pour se perdre bientôt dans le tissu sous-cutané du thorax. La seconde, en haut passe au-dessous des muscles peauciers , en .dehors des digastriques, de la glande sous- maxillaire, et vient se terminer au bord inférieur de la mâchoire, ainsi qu’à son angle en se conti- nuant avec le ligament stylo-maxillaire ; en bas, cette seconde lame de l’aponévrose cervicale est pla- cée au dessous des muscles sterno-mastoïdiens etau- devan tdessterno-hyoïdiens et thyroïdiens,puis vient en bas se terminer sur le sommet du sternum et sur le bord postérieur de la clavicule ; latérale-l8o ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. ment, elle se fixe sur le tentlon moyen du muscle scapulo - hyoïdien, et le maintient dans sa posi- tion; il ne faut pas confondre ce feuillet avecletissu dense qui recouvre la carotide, et forme sa gaine. Cette lame profonde de l’aponévrose cervicale est éloignée de la trachée-artère et du corps thyroïde , par toute l’épaisseur des musclessterno-hyoïdiens et thyroïdiens ; mais sur le coté externe de ceux-ci, en bas, elle envoie une lame secondaire qui s’interpose entre ces muscles et le canal aerien, lame qui ad- hère en haut très intimement au bord inférieur du corps thyroïde, et se continue en bas, avec le pé- rioste qui revêt la face postérieure du sternum ^. En résumé, l’aponévrose cervicale, est réelle- ment bifoliée en haut; elle est visiblement et dis- tinctement trifoliée en bas ; parsuite de cette dernière disposition elle forme avec ses lames superficielle et moyenne, une gaine propre à la partie inférieure des muscles sterno-mastoïdiens , tandis qu’avec la der- nière et la troisième lame dont la densité est fort grande, elle enveloppe les petits muscles sous-hyoï- diens. Cette disposition inférieure de l’aponévrose cervicale, n’a été encore, à ma connaissance, décrite par personne; son importance néanmoins comme on le verra ne peut paraître douteuse. * Le docteur Godman, sous le scapel duquel tout le tissu cellulaire se transforme en aponévrose, dit que le feuillet profond de l’aponévrose cervicale se continue avec le péricarde; c’est une erreur anatomique évidente, quoiqu’elle ait été adoptée par quelques personnes.PORTION TRACHÉLIENNE DU COL. l8r La portion trachélieiiiie du col, ainsi qu’il a etc dit, est occupée en haut par le pharjnx, sorte d’évasement du tube digestif, dont la description spéciale n’est pas de notre sujet ; mais dont la topo- graphie appartient à ces généralités, parce qu’il correspond à la fois, à plusieurs des régions que nous devrons bientôt examiner en particulier. Cet organe complexe, ou cette région pharjngienne, manque en avant d’une paroi propre ; dans ce sens, elle est successivement formée de.haut en bas : par les régions du voile du palais, glosso-sus-hyoi- dienne et laiyngo-trachéale ; elle est ouverte dans trois points pour communiquer avec les narines, la bouche et le larynx. En arrière et sur les côtés , «il n’en est plus de même, le pharynx a des parois qui lui appartiennent, et que forment de l’exté- térieur à l’intérieur : une couche de fibres mus- culaires imbriquées, un tissu cellulaire dense, et une membrane muqueuse ti’ès abondamment pour- vue de follicules. La région pharyngienne confine en arrière im- médiatement,, aux muscles longs du col et grands droits antérieurs de la tête, muscles dont elle est sé- parée par une couche cellulaire lamelleuse et fort lâche ; par l’intermédiaire de ces parties elle corres- pond à la face antérieure du rachis , au niveau des cinq premières vertèbres cervicales, et aussi au muscle petit droit antérieur de la tête, placé sous le grand. En avant et en dehors, le pharynx est en rapport avec plusieurs régions cervicales, comme sera dit plus bas. En haut, il est lié par l’apo-ïSa ANATOMIH TOPOGRAPHIQJK. névrose céplialo-pharyii{>ienne, à la faee inférlem e de la portion basilaire de la base du crâne. Outre ses communications avec les cavités des narines , de la bouche et du larynx , la cavité pha- ryngienne se continue en bas avec l’œsophage; les trompes d’Eustachey arrivent aussi dans des lieux indiqués; le voile du palais J lorsqu’il s’élève hori- zontalement, divise en deux portions la cavité pha- ryngienne,l’une supérieure,l’autre inférieure, hucco-larjngée; cette même élévation permet d’apercevoir du côtéde la bouche la face libre de la paroi postérieure du pharynx, de distinguer sa couleur rosacée et les granulations folliculaires qui la recouvrent; la dépression simultanée de la base delà langue aide encore à cette exploration. Les dimen-» sionsdela cavité pharyngienne sont d’une grande importance : en hauteur, elle a quatre pouces trois lignes; son diamètre antéro-postérieur diminue pro- gressivement de haut en bas, dans l’état de repos, et varie encore continuellement pendant la contraction des muscles pharyngiens; terme moyen, ce diamètre n’a qu’un pouce cinq lignes, au niveau de la base de la langue ; le diamètre transversal ne décroît pas dans la même proportion que le précédent ; au reste, il est invariable dans deux points : i<^au niveau de l’ou- verture des fosses nasales, 2° entre les cornes hyoï- diennes et thyroïdiennes ; dans le premier point , il a un pouce et demi, et un pouce neuf lignes dans le second. Usages. — Le phai'ynx forme une sorte de \ es- tibule cornimiu aux canaux aérien el digestif.PORTION TRACIIKLIENNE DU COL. .1 83 Taiilüt, comme dans la déÿulition, ses usages sont relatif à celui-ci ; tantôt, comme dans la respira- tion , ils se rapportent exclusivement à celui-là. Pendant la prononciation, le voile du palais se re- lève et empêche toute communication entre les por- tions inférieure et supérieure du pharynx j l’air alors ne peut s’introduire dans les cavités nasales ; toutes les fois que ce passage a lieu, la voix est nasonnée ‘. Etendue sur cette portion du col l’apo- névrose cervicale lui donne beaucoup de résistance, surtout elle empêche, dans les grandes inspirations, le canal aérien d’être comjjrimé par l’air extérieur, qui tend à se mettre en équilibre avec l’air inté- rieur raréfié. La dépression sus-sternale qui se pro- nonce si fortement dans la respiration laborieuse explique suffisamment cette théorie. Déductions pathologiques et opératoires. — Les ‘ Cette explication du timbre de la voix donnée par M. Magendie, est contraire à celle de Haller, générale- ment admise 5 mais elle me paraît préférable. Au reste, l’expérience suivante ne laisse aucun doute à cet égard: mettez-vous devant une bougie, avec une feuille de papier interposée entre le nez et la bouche , empêchez l’air qui sort par celle-ci d’agiter la lumière pendant la prononciation , et observez ce qui se passe ; lorsque les sons formés conservent le timbre ordinaire, la lumière reste immobile, elle est au contraire continuellement agitée, si vous vous efforcez de parler du nez. L’expé- rience réussit encore parfaitement, si vous placez sous le nez une poudre très volatile, elle n’est soulevée que dans le second cas; bien entendu que l’on doit se garder de con- fondre l’agitation de la lumièie ou de la poudre pendant les inspirations, si l’on continue quelqnetcinps ces essais.l84 ANATOMIK TOPOGRAPIIJQÜK. [)laies (lu col peuvent être compliquées de pénétra- tion dans les conduits aérien et dig(3stif; de là sou- vent (les fistules de diverse nature; de Jà aussi primi- tivement, des infiltrations aériennes qui constituent l’emphysème. Les usages de l’aponévrose cervi- cale relativement à la respiration , expliquent la gêne qu’éprouvent les individus chez lesquels elle a été intéressée dans les plaies, ou par les progrès d’un abcès. Les tumeurs qui se développent en dehors de ce fascia, se portent vers la peau ; celles au con- traire que lui-même recouvre, s’enfoncent pro- fondément vers les tubes aérien et digestif, gênent la respiration ou la déglutition , et a priori il est impossible de juger leur volume; celles enfin qui apparaissent entre ses lames inférieures, ont des caractères mixtes. Les abcès antérieurs du col se comportent gé- néralement, comme les autres tumeurs de cette grande région ; leur marche est modifiée par leur position relative à l’aponévrose; ceux qui sont profondément placés, se font remarquer par une tendance particulière à fuser vers la poitrine ; ter- minaison que la laxité du tissu cellulaire antérieur facilite. Les rapports presque immédiats du rachis et du pharynx, expliquent l’ouverture dans la gorge de quelques abcès, résultat de la carie des vertèbres, et récipro(j[uement l’altération de celles-ci consécu- tivement à des maladies pharyngiennes. J’ai vu une tumeur purulente développée entre le pharynx et le rachis, gêner considérableniem la déglutition, jus-PORTION TRACHÉLIENNK DI' ( OL. l0.> M impossible à i*emplir dans quelques points ; après qu’au moment où elle s’ouvrit dans le premier. Au reste, toutes les maladies avec g;onflement des régions qui entourent le pharynx, peuvent le rétrécir et cau- ser ainsi une altération de la déglutition et de la respi- ration. Les polypes des fosses nasales se portent quel- quefois vers la région qui nous occupe, refoulent le voile du palais, l’empêchent de fermer exactement le passage des arrière-narines; de là une voix na- sonnée, et une gêne considérable de la déglutition. La division du voile du palais détermine les mêmes phénomènes, parce que ce voile mobile est rendu par là impropre aux fonctions qu’il exerce relative- ' ment au pharynx dans l’état normal. On porte des instruments dans le pharynx, pour extraire des corps étrangers, ou pour sonder le larynx et l’œsophage. Il sera plus tard question de.la première espèce de cathétérisme; pour accomplir facilement la seconde, il faut faire glisser la sonde contre la paroi postérieure de la cavité. Division. —La portion trachélienne du col com- prend un si grand nombre d’organes, les fonctions de ceux-ci sont liés d’une manière si intime à l’eii- ! tretien de la vie, enfin cette partie du corps est si im- portante souslerapport des opérations chirurgicales, que son étude ne saurait être tro]) minutieusement I achevée; mais pour arriver à ce but, il est évident qu’il faut circonscrire l’examen spécial que l’on doit ) successivement faire dans des espaces bornés, espa- È ces auxquels toutefois ou doit conserver des limites r naturelles. Cependant, cette dernière condition estl8() ANATOMIE TOPÜGRAPHK^UE. avoir niurcmciiL réfléchi sur ce sujet,, j’ai reconnu que deux moyens d’inégale valeur se présentent pour éluder la difficulté : circonscrire ])ar des li- gnes arbitraires toutes les régions du col j former des régions artilicielJes , seulement là où elles ne peuvent être autrement tracées; puis, en suivant ce dernier principe, grouper les rapports des parties voisines autour d’un organe impor- tant qui donnera son nom à la région. Ce dernier parti nous paraît préférable, c’est à peu près celui que Béclard avait choisi pour diviser le col, dans le cours d’anatomie topographique, qu’il fit à la Faculté, il y a plusieurs années. Les régions que nous obtiendrons ainsi seront, les unes tout-à- fàit naturelles, les autres complémentaires et • tracées d’une manière un peu artificielle. Au reste , • le tableau suivant, conçu d’après ces principes, donnera une idée de la division que nous adoptons , pour la partie trachélienne du col; division dont l’importance pratique ne sera mise en question, que par ceux qui ne voudront pas l’éprouver de la seule manière convenable, sur le cadavre. Au dcsiiis de ^ Au milieu H^g. glosso sus-hyoid. l’oe byoide. i Sur les côlés.. Région parotidienne. Au-dessous de ( Au milieu.... Rég. laryiigo tracliéale. l’os hyoïde. ) Sur les côtés.. Rég. sus-clariculaire J Du muscle f sierno-masloïdicn.... llégion sieroo-masioidienne- De l’nrlêre carotide.. Région carotidienne. PARAGRAPHE PREMIER. ;i Régions naturelles de la partie antérieure du col. -i 1 Ces régions sont au nombre de quatre : les unes , Régions naturellem circonscrites. Régions complément rii'nnncs formés aulo' de LA RÉGION GLOSSO-SUS-HYOÏDIENNE. 1 87 impaires, symétriques et occupant la ligne mé- diane j les autres, paires, non symétriques et pla- cées latéralement j l’os hyoïde les sépare en deux groupes, l’un supérieur, l’autre inférieur. ORDRE PREMIER. Kc^ifiüiis naturelles de la partie sus-hyoïdienne du col. Ces régions lient en avant le col et la tête ; elles sont au nombre de deux : la sus-hyoïdienne propre- ment dite et la parotidienne. i'3 Région sus-hyoïdienne, ou glosso-sus-hyoïdienne. Cette région est circonscrite en haut par le bord inférieur de l’os maxillaire, par l’hyoïde,en bas , et latéralement par uneligne fictive, quijoindraitl’un à l’autre l’angle maxillaire et la grande corne de l’os hyoïde à son extrémité ; elle est impaire, symétrique, placée SLir la ligne médiane et forme à la fois, en y faisant entrer la langue, tout le plancher de la bou- che et une portion de la paroi antérieure du pha- rynx ; elle est aussi, pour ce double usagedirigée de teJle sorte que sa partie antérieure horizontale, forme avec la postérieure verticale, un angle ar- rondi et ouvert en bas j elle est terminée par deux faces : l’une cutanée garnie de poils très forts chez l’homme adulte, et présentant chez les individus gras une ou plusieurs saillies t ransversales qui sem- blent multiplier le menton; l’autre, muqueuse, ph(U‘) n^icnnr en arrière, offre dans ce sens, la base glanduleuse de la langue, le frein de l’épiglotte et deux déj)iesflior)s muqueuses latérales; buccale• ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. en avant^ elle présente encore la lanfjue ])resqne partout, si ce n’est tout-à-fait antérieurement où celle-ci se détachant, laisse à nunn espace en forme de croissant dont la convexité rcjjarde en avant; c’est là que l’on trouve sur la ligne médiane, le frein de la langue, très près de lui deux petites saillies sur lesquelles s’ouvrent de chaque coté le conduit de W arthon , et enfin depuis ce point une ligne obli- quement dirigée en arrière et en dehors; c’est le relief du conduit de W'arthon lui-même. Structure. — Éléments. —La région sus-hyoï- dienne , à proprement parler n’a pas de squelette ; les saillies de l’os maxillaire inférieur et de l’hvoide la circonscrivent, mais ne lui appartiennent réelle- ment pas : on y trouve beaucoup de muscles, les peaUciers convergeant vers elles et souvent réunis eu haut, par un faisceau transverse, le ventre anté- rieur des muscles digastriques, les milo-hyoïdiens, dont la réunion forme un plancher à la fois complet et contractile , les génio - hyoïdiens et glossiens , l’hyoglosse, une portion élu stylo-glosse, le lingual et les fibres charnues intrinsèques de la langue ^. ' Des recherches qui me sont propres, et que j’ai consi- {^nces dans un mémoire inséré parmi ceux des archives gé- nérales de médecine, ont établi que la langue n’est pas inextricable, suivant l’expression des anatomistes, et qu’elle est formée : i° d’un cartilage médian analogue du prolongement lingual de l’hyoïde des oiseaux , cartilage très développé dans l’homme, manquant dans quelques animaux , et qu’il ne faut pas confondre a\ ec une produc- tion du même genre, fusiforme et libre sous la muqueuse de la langue du cliien , du !unp, do l’ours, etc.; d umiîPE LA RÉGION GLOSSO-SUS-HYOÏDIENNE. 1 Une aponévrose très forte appartient en propre à cette région, elle a la forme triangulaire, s’in- sère sur l’os hyoïde et les deux tendons des muscles digastriques, avec la poulie de réflexion desquels elle est continue. Un feuillet de l’aponévrose cei’- vicale réunit ici les deux muscles peauciers sur la ligne médiane ; on trouve encore sous ces derniers une lame cellulo-fibreuse ^ feuillet profond supérieur de Vaponévrose précédente ; en passant membrane muqueuse dont le derme très fort, sert avec le cartilage me'dian à l’insertion de toutes les fibres char- nues, dont le corps muqueux est hérissé de petits organes secréteurs et d’un grand nombre d’éminences désignées collectivement, sous le nom àe.papillesj les unes lenticulai- res, les autres coniques, les troisièmes fongiformes, mais auxquelles il faut ajouter une quatrième espèce qui for- ment le V. de la langue ; celles-ci sont constituées par une sorte de papilles fongiformes très développées, s’élevant du fond d’une petite cavité ou folliculej 3° de fibres in- trinsèques longitudinales et transverses peu nombreuses dans l’homme, mais aperçues dans les animaux par mou ami M.Gerdy ; 4“ ée fibres charnues extrinsèques, les unes perpendiculaires émanées du genio-glosse, les autres lou- gitudinalesfourniespar l’hyo-glossesur les bords etla face supérieure, par le stylo-glosse inférieurement, quelques- unes enfin transversales, provenant d’un faisceau du stylo- glosse. Sur une langue coupée perpendiculairement et transversalement, on peut voir que les fibres longitudi- nales sont partout sous la muqueuse, que les fibres per- pendiculaires et trausverses sont dans le centre, avec le cartilage médian. J’ai décrit enfin une membrane glosso-hyoïdienne pro- pre à l’homme, et fixant la langue au corps de l’hyoïde ; et aussi deux glandes linguales, placées sous le repli frangé de la face inférieure de l’organe, et cachées immédiatement par le muscle lingual et le long faisceau du stylo-glosse.1()0 kNATOMlK 'l'OI>0(;«APHIQUi;. i au-dcssoiis de la {];lande sons-maxillaire et de ses vaisseaux, celui-ci vient se fixer an J)ord inférieur et à l’an{];le de la mâchoire, se continuant avec le ligament Stylo-maxillaire, de maniéré à établir beau- coup mieux qu’on ne l’a dit, une ligne de démarca- tion tranchée entre les glandes parotide et sous- maxillaire. Les artères de cette section du col sont ; très nombreuses, une branche considérable la tra- ■; tirée de l’os hyoïde vers le bord antérieur du muscle \ masséter; cette artère est ]a. faciale qui pendant son i trajet, envoie des rameaux importants dans les élé- I ments de cette région ; l’un d’eux constitue l’artère sous-mentale, un autre la palatine inférieure, un beau- coup plus grand nombre n’a pas reçu de noms parti- culiers j une autre branche de la carotide externe, t artère linguale se place, comme la faciale, dans la région sus-hyoïdienne dès son origine^maisdifférente de celle-ci, ellenela quitte point ; d’abord inférieure- ment placée, elle marche parallèlement à la grande corne de l’hyoïde, monte ensuite perpendiculaire- ment dans la portion perpendiculaire de la région , , et enfin devient de nouveau horizontale antérieu- rement j n’omettons pas de rappeler le rameau vo- lumineux qui s’en détache , et constitue l’artère moyenne de la région, la sublinguale y qui fournit quelquefois la sous—mentale ou qui est d autrefois j formée par elle. Les veines sont ici un peu plus [su- ] perficielles que les artères , la linguale par exemple J passe en dehors du muscle hyo-glosse, à part cette ^ disposition , elles suivent leur trajet ; des ganglions lymphaliques nombreux se trouvent autour de la 1DE LA RÉGION GLOSSO-SLS-HYOÏDIENNE. IQI jTlaiide sous-maxillaire, dont, ils partag^ent le nom comme la position j ils reçoivent, outre les vaisseaux lymphatiques de la région , tous ceux de la face ; les nerfs sont superficiels, moyens et profonds : les premiers sont fournis par le plexus-cervical super- ficiel et le facial ; les seconds appartiennent au ra- meau milo-hyoïdien du dentaire inférieur; les der- niers , linguaux , sont l’hypoglosse, le lingual, le glosso-pharyngien et les branches de ces troncs. Le tissu cellulaire de cette région est très lâche, si ce n’est tout-à-fait sous la peau, il contient peu de graisse profondément^ superficiellement autour de la glande sous-maxillaire, elle est plus commune. Rapports.— Les rapports des nombreux or- ganes de cette région, doivent être étudiés d’abord sur la ligne médiane dans la portion sous-mentale, puis sur les cotés, autour de la glande sous- maxillaire. lo Sur la ligne médiane, de la peau vers la mu- queuse les deux parties extrêmes de la région, on trouve : une couche cellulo-graisseuse variable par l’abondance de la graisse, ensuite les muscles peali- ciers réunis par l’aponévrose cervicale , puis dans leur épaisseur ou sous euxles nerfs superficiels et des branches de l’artère sous-mentale; viennent après une autre couche formée par le ventre antérieur des muscles digastriques et par l’aponévrose qui les unit en bas_, au-dessous des rameaux profonds de I l’artère sous-mentale qui recouvrent un autre plan I constitué par les muscles mylo - hyoïdiens unis i entre eux par un raphé, et adhérant en bas par ! quelques insertions à la membrane fibreuse de lai 1 I 19"-^* A^ATOMlE TOPOGRAPHIQUE. couche précédente. Les muscles inylo-hyoïdiens dé- jetés , on aperçoit les deux génio-hyoïdiens; au- dessous, les muscles {yénio-jjlosses, et enfin plus profondément encore , en iiaiiL et en cwanly la mu- queuse du plancher delà bouche, un prolongement de la glande sublinguale et du conduit de Warthon; en bas et en amère , toute l’épaisseur de la langue qu’il faut traverser pour arriver dans la bouche ou le pharynx. 20 Sur les côtés, delà peau vers la muqueuse, . on trouve d’abord comme sur la ligne médiane, la couche cellulaire sous-cutanée, et lepeaucier; mais au-dessous les parties sont différentes : d’a- bordparoîtunelamefibro-cellulaire fixée sur le bord et l’angle de la mâchoire ; puis un réseau formé par la veine, l’artère faciales et leurs branches sous- maxillaires , quelques vaisseaux lymphatiques fa- ciaux , le nerf mylo-hyoïdien du dentaire inférieur, les rameaux inférieurs du facial et les cervicaux superficiels du plexus de ce nom, réseau dans les mailles duquel la glande sous-maxillaire presque en totalité, et beaucoup de ganglions lymphati- ques se trouvent engagés. Observons que dans ce lacis les veines sont superficielles , que le tronc de la veine faciale partieulièremeait passe en dehors de la glande, tandis que celui de l’artère est placé en dedans où dans son épaisseur, que l’artère sous- mentale suit le bord inférieur de l’os maxillaire qui laprotège, enfin, que le nerf milo-byoïdieu estplacé sous la glande plus profondémentencore. Toutes les parties que je viens de montrer étanl, enlevées, le muscle mylo-hyoïdien esl, à nu , son bord externe J J i 5 t. PORTIOJN TnACHÉLlEî«>’E DU COL. I(j3 peu prolongé, laisse néanmoins à découvert en de- hors, une partie du plan suivant qui est sous-jacent en dedans au mylo-hyoïdien ; ce plan est formé : en hauL et en avant, par un prolongement de la glande sous-maxillaire, par la glande sublinguale , le con- duit de Warthon qui surmonte ces glandes, le nerf ^ lingualetTartèresublinguale placésau contraireau- dessous j toutes parties qui confinent à la muqueuse du plancher buccal j en bas et en arrière, par les muscles stylo-glosse et liyo-glosse, ce dernier for- mant avec le génio-glosse un interstice cellulaire , où se trouvent les deux dernières portions de l’ar- tère linguale, et dans lequel plonge pour s’y termi- ner le nerf grand hypoglosse. En dehors du muscle hyo-glosse , on trouve appliqué sur lui le nerf précédent et la veine linguale , qui marchent pa- rallèlement à la corne de l’os hyoïde, comme l’artère linguale et le nerf glosso - pharyngien , qui sont placés plus profondément; ces dernières parties sont immédiatement appliquées contre le corps de la langue, qu’il faudrait encore traverser, comme sur la ligne médiane, pour arriver dans le pharynx ou la bouche. Fariétés. — Chez l’enfant, cette région est tou- jours bombée, parce que la graisse sous-cutanée y abonde ; celle-ci diminue ensuite , et la voussure de la région disparaît en grande partie ; enfin vers qua- rante-cinq ans à peu près , la graisse s’accumulant de nouveau sous la peau , la déprime et forme les saillies qui déjà ont été notées. Chez l’homme adulte, la barbe distingue cette i3194 ANATOMIE T()P()(;nAPHlQUE. pé(jion ; chez la femme, elle conserve toujours l’as- pect glabre et la rondeur de l’enfance. Les variétés spéciales de ses organes sont peu nombreuses j elles portent principalement sur l’ar- tère sous-linguale qui peut avoir une origine plus superficielle que dans l’état normal j elle peut éma- ner , par exemple de la sous-mentale, et alors elle traverse les faisceaux du muscle hyo-glosse. Le stylo- hyoïdien souvent n’est pas bifurqué en bas; souvent on trouve un muscle anormal à la place du ligament stylo-hyoïdien, qui, lui-même peut s’ossifier en (out ou en partie. Cette région varie beaucoup dans sa direction et ses dimensions, par les mouvements de l’os hyoïde; lorscju’il est élevé, elle se raccourcit surtout aux dé- pens de sa portion verticale ; l’inverse a lieu dans l’abaissement de cet os. ‘ Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de l’espace sus-hyoïdien peuvent acquérir une certaine gravité lorsqu’elles sont latérales ; là , en effet, l’artère faciale peut avoir été lésée, ainsi que la glande sous-maxillaire : circonstances desquelles résulteraient une hémorrhagie , ou des fistules sa- livaires consécutives. Ces plaies faites inférieure- ment, surtout par un instrument qui agirait ho- rizontalement , pénétreraient dans le pharynx. Les supérieures, lorsqu’elles sont le résultat de l’action perpendiculaire d’un agent vulnérant, commu- niquent avec la bouche. Si l’artère linguale avait été ouverte, on pourrait pour la lier, la décou- vrir sous l’hyo-glosse , près delà grande corne dePORTION TRACIIÉLIENNE DU COL. I(j5 l'os hyoïde, en faisant une petite incision parallèle à cet os cpiel’on sent aisément; dans cette opération on couperait la peau, lepeancier, on soulèverait les muscles di^^astriques et stylo - glosse, l’hyo^^losse serait intéressé; et l’artère ainsi mise à nn, pourrait être facilement saisie à l’aide d’une sonde cannelée ; il ne faudrait pas trop s’éloigner delà corne hyoï- dienne, de peur d’atteindre le nerf grand hypo- glosse. Sur le cadavre, on exécute facilement cette opération , que son auteur, Béclard, conseillait encore de pratiquer, dansles cas de tumeurs érectiles de la langue, ou si l’on tentait d’enlever une très grande partie de cet organe cancéreux. Des abcès de cette région se sont quelquefois ouverts dans la Louche, en ulcérant la muqueuse ; toutefois ce sont seulement ceux qui siègent au-dessus du muscle milo- hyoïdien; ceux au contraire qui appuient sur sa face inférieure se portent vers la peau; des tumeurs de di- verse nature, s’y développent souvent en dehors, rarement siègent-elles dans la glande sub-linguale ; elles résultent souvent de l’engorgement sympto- matique des ganglions qui entourent cette glande , engorgement quipeut survenir dans les maladies de la face et des régions latérales du crâne et de la l ête. C’est ici que se montre la tumeur de la gre- nouillette, formée par la dilatation du conduit de Warthon, sous l’influence d’un obstacle à la circu- lation du fluide salivaire. Cette tumeur se développe d’abord uniquement en haut, en soulevant la mu- queuse sous laquelle elle se trouve immédiatement;I()G ANATOMIK TOPOCJHAPIIIQUE. ce ii’cst, (jii’aii Ijout, criiii teinj)S très loiifj, qu’elle dé- prime la réf>ion inférieurement, comme l’ont indi- qué quelques personnes. Le cathétérisme désob- struant du conduit deWarthon est difficile, quoique possible, surtout il est insuffisant pour guérir le malade ; aussi dans le plus grand nombre de cas est-ce seulement par une opération, qui consiste | à enlever toute la partie antérieure de la poche, ! que l’on entreprend de la faire disparaître. Un seg- ment très grand doit être emporté, si l’on ne veut voir la plaie se fermer promptement et la ma- ] ladie se reproduire^ on peut, comme le conseille | M. le professeur Dupuytren, entretenir l’ouverture fistuleuse avec un petit bouton à deux têtes. Dans des tentatives hardies et souvent heureuses d’am- putation , et même d’extirpation de la mâchoire inférieure, exécutées surtout par MM. Dupuytren, Delpech, Grœfe de Berlin, on a été forcé de détacher toute cette région de la mâchoire inférieure j si le milieu de l’os doit être seul enlevé , on laisse intacte l’artère faciale, et l’on intéresse seulement des rameaux de la sous-mentale et de la sublin- guale j presque toujours le tronc de la j^remière accolé à l’os est coupé ; c’est enfin sur la face muqueuse de cette région , que l’on conduit à travers la bouche et le pharynx, le tube laryn- gien de M. Chaussier, ou tout autre instrument destiné au cathétérisme du larynx ; lorsqu’il est arrivé à la base de l’épiglotte, dans l’une des ‘ dépressions muqueuses latérales qui ont été si- ;lÆ LA RÉGION PAROTIDIENNE. I97 gnalées, on le porte légèrement en dehors et en arrière, et de la sorte évitant l’épiglotte, il franchit avec facilité l’ouverture supérieure du laiynx. Tel est le mécanisme par lequel le chirurgien porte arti- ficiellement , dans le canal aérien des corps étran- gers ; mais on se tromperait, si l’on se figurait qu’abandonnés à eux-mêmes, ceux-ci pourraient suivre la même route, dans la déglutition par exem- ple ; s’il en était ainsi, les occasions d’observer ce passage seraient bien plus communes; la disposition de la soupape laryngienne, qui s’abaisse d’avant en arrière, leur ojipose un obstacle continuel ; ilfaut au contraire, pour pénétrer dans le larynx pendant la déglutition, qu’un corps étranger venu du dehors dépasse en bas le niveau de cette partie, et que par un mouvement d’anti-déglutition , il soit reporté en haut au-dessous de l’épiglotte, qui ne peut plus s’opposer alors à son introduction. 20 Région parotidienne. Cette région paire, non symétrique, occupe les parties latérales et supérieures du col ; elle est com- prise dans l’intervalle osseux parotidien, dont les li- mites sont précisément les siennes ; en avant, le bord postérieur de la branche maxillaire; en arrière, l’apophyse mastoïde et le conduit auditif; en haut, l’arcade zygomatique ; en bas, une ligne tirée ho- rizontalement en arrière au niveau de l’atigle de le. mâchoire; en dedans, profondément, l’apophyse styloide , ses ligaments stylo-maxillaire hyoïdien ,ANATOMIE TOPOCRAPIIIQUE. et. le bouquet anatomique de Riolaii i. Son éten- due en hauteur, est mesurée par la longueur de la branche de Tos maxillaire; sa largeur est susceptible de variations : le mécanisme de la mâchoire est tel, que dans l’élévation de cet os , la largeur devient plus considérable en haut, et diminue en bas; un changement inverse a lieu dans le mouvement in- verse. Une dépression, marquée en bas chezles individus maigres, caractérise la face cutanée de cette région, qui est dépourvue de poils un peu longs ; ceux de la face, qui constituent la barbe cessent tout à coup au devant d’elle. Structure.— Eléments. —La région paroti- dienne n’a aucune jDartie résistante dans son épais- seur, elle s’appuie seulement sur l’apophyse styloïde et les ligaments qui la prolongent vers la mâchoire et l’hyoïde ; c’est là, à proprement parler, son sque- lette : le bord de la branche de la mâchoire, son articulation, l’apophyse mastoïde et le conduit au- riculaire ses limites, lui appartiennent accessoire- ment ; Les muscles styloïdiens, sterno-mastoïdiens et digastriques sont dans le même cas ; les premiers la terminent en dedans, les autres en arrière et en bas. * Cette limite interne fort naturelle , permet d’étu- dier facilement cette région; mais au contraire supposez celle-ci appuyée sur la colonne vertébrale, ses limites in- ternes et antérieures deviennent tellemenl vagues, qu’il est impossible de retenir les rapports profonds, qui se retiendrontau contraire facilement, lorsqu’ils serontgroii- pés autour de la carotide, comme on le verra par la suite.UE LA llÉGIOxN PAROTlDlEISiNE. 1 (j9 Le seul muscle qui pénètre réellement la région, quoique d’une foible étendue, c’est le peaucier. hn glande parotide remplit tout l’espace , est l’or- gane le plus important, celui autour duquel on doit, grouper tous les autres pour les rapports ; elle sort toujours un peu de la région en avant, se prolonge dans la joue en embrassant la branche de la mâ- choire; jamais, quoi qu’en disent les anatomis- tes , on ne la voit dépasser en dedans le niveau de l’apophyse styloïde , elle borddusterno-mastoïdien en arrière; sa continuité avec la sous - maxillaire est, comme il a déjà été dit, empêchée par une membrane fibreuse fixée sur l’angle de la mâchoire. Une foule de conduits très fins naissent de toutes ses granulations, et forment les radicules du conduit deStenon, qui lui-même n’occupe pas cette région. Les artères parotidiennes sont nombreuses, toutes viennent du tronc carotidien externe , qui affecte une position profonde en bas, tandis qu’il devient plus superficiel en haut; ses branches principales propres à cette région, sont la temporale et la maxil- laire interne en haut, la transverse de la face en avant, les auriculaires en arrière, toutes sortant presque immédiatement après leur origine, et enfin de petits rameaux qui se distribuent dans la paro- tide et viennent, soit de la carotide externe, soit des branches précédentes ; les veines suiventle trajet des artères, à cette seule exception près, -que le tronc veineux principal est plus superficiel que.l’artère. Cette veine forme l’origine de la jugulaire externe et‘-iOO ANATOMIK TOPOGRAPIIIOUF,. envoie line liranche (ranastornose vers l’interne. Des {];anglions lymphatiques nombreux, mais peu volu- mineux dans l’état régulier, s’y reneontrent encore ; ils reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la tempe, de la joue et de l’oreille, avec ceuxdela région elle- même ; au reste, ces ganglions font suite aux laté- raux du col. Les nerfs sont superficiels ou profonds : les premiers appartiennent à la branche auriculaire du plexus cervical superficiel, branche qui n’est pas seulement destinée à l’oreille, comme son noml’in- diqite ; les seconds sont constitués parle nerf facial et ses filets divergents cervicaux, faciaux et temporaux, dont la position devient de moins en moins profonde, à mesure qu’ils s’éloignent du tronc générateur j ce tronc affecte lui-même une direction oblique eu bas, dès sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Enfin le filet temporal superficiel du maxillaire inférieur, traverse, en haut toute l’épaisseur de la région , en décrivant une anse à concavité supérieure, qui em- brasse l’arcade zygomatique et l’articulation tem- poro-maxillaire. Le tissu cellulaire sous-cutané est dense, il ne contient que très peu de graisse j le pro- fond qui constitue le tissu interlobulaire parotidien est encore très dense, mais jamais adipeux. 20 Rapports. — En recomposant de toutes pièces la région parotidienne que nous venons d’analyser par le scalpel, nous la formerions de dehors en de- dans j d’une couche cutanée non velue, ou au moins, offrant seulement un léger duvet ; d’une couche dense de tissu cellulaire peu graisseux, au milieuDE LA RÉGION PAROTIDIENNE. 201 (le laquelle se Irouveiit quelques fibres du peaucier et les nerfs superficiels • d’une couche plus profonde , constituée par une chaîne de jang;lions lymphati- ques, placés au-devant du conduit auditif, et sur la face externe de la {glande parotide qui est libre en avant, et forme un plan à la circonférence du- quel on voit se dégag^er : en hauL les vaisseaux et les nerfs temporaux, soit la branche du maxillaire inférieur, soit celles du facial; en arrière sur le bord antérieur de l’apophyse mastoïde, l’artère au- riculaire postérieure, etlcs nerfs auriculaires du fa- cial et du plexus cervical superficiel. Si l’on emporte en avant deux lignes de la glande, on arrive sur les filets du nerf facial : il faut en enlever quatre au milieu, et six en arrière, pour arriver sur le tronc lui-même. Immédiatement au-dessous de ce plan oblique en avant et en dehors, formé par le rayonne- ment des branches du nerf respira teur de la face, se place la veine temporo-parotidienne, principale origine de la jugulaire externe; au-dessous', vient encore un segment de la glande, puis l’artère ca- rotide externe, tantôt à nu sur l’apophyse styloïde, tantôt logée dans un sillon de la face interne de la parotide. En totalité, C2tte région confine en dedans et en bas , à la carotidienne que nous étudierons plus tard; en arrière, au conduit auditif et à la région mastoïdienne; en avant, à celles de la joue; en haut, à la tempe. ariétés. — Chez les enfants, la région paroti-ANA'iOMJE TOPOGRAPHIQUE. •J. 02 (lieniie, est large, en bas , à cause de roblii^uité en avant de la brandie de la mâchoire j elle bombe en dehors à cause de la graisse externe, et parce que les ganglions lymphatiques sont très développés j chez 1 adulte , sous le rapport de la largeur, le re- dressement de l’os maxillaire établit les dimensions qui nous ont servi de type ; chez le vieillard, la ré- gion s élargit en bas et de nouveau prend les carac- tères de l’enfance. Il arrive quelquefois que la carotide externe n existe pas, la carotide primitive est indivise jus- que sous le crâne. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de cette région peuvent être accompagnées de la lésion de l’artère carotide externe, si elles sont profondes ; dans ces cas, la ligature de l’artère sur le lieu blessé pourrait bien être fort difficile, en rai- son de l’étroitesse de l’espace ; alors on devrait la découvrir au-dessous de la région , ou bien , comme l’a fait M. Marjolin, lier la carotide primitive. Ces plaies sont souvent suivies de fistules fort rebelles, entretenues par les lésions des radicules du conduit de Stenon. Les fragmen ts des fractures delà mâchoire dirigés vers la parotide, y ont quelquefois déterminé une inflammation suivie d’une tuméfaction externe plus ou moins considérable j cette phlegmasie peut porter sur plusieurs des éléments de cette glande : 1° sur ses granulations dans les oreillons j oP sur le tissu cellulaire interlobulaire, dans la plupart des parotides des fièvres adjnaniiques 3® enfin sur sesDE LA RÉGION PAROTIDIENNE. Lio3 veines nombreuses. Ce dernier caractère est quel- quefois aussi celui des parotides des fièvres graves, comme je l’ai observé jjecrois même que souvent ces sortes de parotidites ont été méconnues, parce qu’on a cru que le pus qui sortait des orifices veineux divi- sés, s’échappait réellement de petits foyers cellu- laires. Au reste, ces abcès peuvent fuser dans le con- duit auditif, après avoir déchiré le tissu qui remplit les incisures de Santorini j ils peuvent se porter en dedans vers les vaisseaux carotidiens internes qu’ils compriment^ mais le plus souvent, ils se font jour à l’extérieur. La parotide peut être le siège d’une tuméfaction, résultat du séjour de la salive dans ses conduits excréteurs, soit qu’il existe naturellement, soit au contraire qu’on oppose ar- tificiellement un obstacle invincible à la circulation de ce fluide dans son conduit principal : les tu- meurs squirrheuses de cette région peuvent encore avoir cette glande pour base; mais il faut l’avouer, presque toujours elles siègent dans les ganglions qui la recouvrent immédiatement. Cette position, au reste, explique admirablement ce qui arrive dans ce cas : la glande est refoulée en dedans et s’a- trophie; circonstance qui a fait souvent croire que dansles extirpations des tumeursde ce lieu, on enle- vait la parotide, parce qu’une dépression considéra- ble restait après l’opération; presque jamais cette ex- tirpation , n’a été pratiquée avant Béclard ; mais pour ce cas, il ne saurait y avoir de doutes, car ce célèbre professeur a ouvert la carotide ex- terne pendant l’opération ; et, on lésait, celte ar-!2o4 anatomie TOPOGRAPriIQUE. tere repose siirlallniite in terne de la o^lande. Au resti;, 1 anatomie de la région qui nous occupe , montre tonte la gravité d’une semblable tentative : tous les nerfe profonds de la région sont inévitablement dé- truits j surtout le facial dont l’importance relative- ment à la joue^ au col et à la tempe, est trèsgrandej après l’opération les lèvres et les ailes du nez doivent resterparalysées pendant les mouvements respiratoi- res. Tous les vaisseaux, l’artère carotide elle-mcme sont nécessairement coupés. Pour obvier aux acci- dents qui auraient purésulter de la section de l’artère carotide, Béclard imagina de la lier en bas, avant d’enlever la portion de la glande qui l’englobe. Cette conduite doit être consacrée en principe : on évite ainsi un flot de sang effrayant, et l’on se ménage le temps de faire les autres ligatures artérielles, notam- ment celle delà maxillaire interne qui s’enfonce sous le col du condyle de la mâchoire j cette artère donne- rait certainement du sang qui lui arriveroit par les communications anastomotiques de ses branches. Dans le cas de névralgie faciale, depuis Maréchal, on a de temps en temps tenté , M. Roux en parti- culier, la section ou mieux l’ablation d’une por- tion du nerf facial j mais presque toujours sans succès j peut-être faut-il, l’attribuer à ce que le plus souvent on a fait cette section à la partie antérieure de la région, ou au milieu d’elle , dans des points où le nerf est déjà divisé , et ses filets très éloignés les uns des autres. Pour prévenir rinconvénient de ne couper f[u’une partie des filets conducteurs des douleurs , Réclard a conseillé d’agir sur le troncDE LA RÉGlOxN LARYNGO-TRACHÉALE. 9,00 même du nerf, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien , opération laborieuse, mais enfin qu’il est possible de faire, en pratiquant une section parallèle à l’apopbyse mastoïde tout près d’elle , et en déco- la nt la glande parotide qui y est adhérente j alors à un demi-pouce de profondeur, on trouve le nerf qui croise la plaie obliquement en basj on coupe inévitablement l’artère auriculaire posté- rieure. Chez l’adulte , on peut pratiquer la com- pression de l’artère carotide en bas delà région, sur l’apophyse styloïde. ORDRE DEUXIEME* I Régions naturelles de la partie sous-byoidienne du col. Comme le précédent, cet ordre comprend deux régions : la sous-hyoïdienne proprement dite, ou laryngo-trachéale y et la sus-claviculaire. lO Région laryngo-trachéale. Cette région impaire, symétrique, placée sur la ligne médiane, forme cette partie du col comprise inférieurement entre l’hyoïde et le sternum, qui la terminent très bien en haut et en bas ; intermé- diaire aux deux sterno-mastoïdiens, elle est limitée par leurs bords antérieurs , qui deviennent fort saillants lorsque la tête est relevée et la face dirigée en avant. Convexe en haut, déprimée en bas, la région qui nous occupe offre une série de reliefs et d’en- foncements qui sont de haut en bas : celui du corps de l’os hyoïde, l’intervalle thyro-hyoïdien terminéîAOfi ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, en bas par un bord échancré au milieu, la saillie an- (îidairc thyroïdienne, l’intervalle crico-thyroïdien , une saillie variable du corps thyroïde, la fossette sus-sternale très prononcée dansl’inspiration ; enfin en haut et en dehors , une dépression que nous re- verrons dans la région carotidienne proprement dite, quoique embrassée dans les limites latérales que nous avons posées, dépression au fond de laquelle le doigt par la plus légère pression, perçoit de forts - battements artériels, ceux de la carotide elle-même, j Structure. — i« Eléments. — Cette région re- j pose tout entière sur la partie antérieure du rachis, ; qui ne lui appartient pas à proprement parler, j mais qui lui sert de limites profondes, ainsi que le muscle long du col qui y est immédiatement ap- pliqué. Elle est spécialement composée : de la partie supérieurç de la trachée et de son évasement le la- rynx , du corps thyroïde, d’une portion du pharynx et de l’œsophage, celui-ci dévié à gauche, ces orga- nes complexes, le pharynx surtout, formés de mus- | des membraneux, etc., ne doivent nullement être » décrits icij je renvoie pour eux aux ouvrages d’ana- j tomies péciale, dont ils concourent à former le sujet, et danslesquels ils sontréellement considérés etpré- j sentés comme de très petites régions. En outre, on trouve dans la région laryngo-trachéale : tous les muscles sous-hyoïdiens, les sterno-hyoïdieus etthy- j roïdiens, tbyro-hyoïdiens, scapulo-hyoïdiens, et le ; peaucier, ce dernier dans une partie fort limitée de son étenduej U aponévrose cervicale, ici formée de trois lames, comme on l’a vu à l’occasion des gêné-DE L\ RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. 207 ralitésdela portion Irachélien ne du col; deux d’entre elles embrassant le sternum et se continuant, l’une siiperficiellementavecle tissu sous-cutanéduthorax^ l’autre profondément avec le périoste postérieur du sternum; la moyenne s’insérant, au contraire, sur le sommet de cet os cpi’elle prolonge au col, si l’on peut s’exprimer ainsi. On compte encore : qua- tre artères thyroïdiennes dans l’état régulier, deux supérieures, branches de la carotide externe, four- nissant les artères laryngées supérieures : deux infé- rieures, remontant de l’artère sous-clavière, et don- nant les petites artères crico-tbyroïdiennes qui tra- versent la membrane de ce nom; 20 le tronc hrachio- céphalique qui marche en bas obliquement de gauche à droite. Les veines sont profondes ou super- ficielles : Les profondes se rapportent au corps thy- roïde, organe très vasculaire ; les unes supérieures, suivant le trajet de l’artère supérieure et se rendant vers la jugulaire interne; d’autres moyennes, sortant latéralement pour la même destination; d’autres en- fin, appellées sous-thyroïdiennes, descendant anas- tomosées en plexusversla sous-clavière gauche, qui croise en bas, en sens inverse du troncinnominé; par- mi les superficielles, les plus constantes sont les deux jugulaires antérieures, qui suivent le bord antérieur des muscles sterno-mastoïdiens jusqu’en bas, et se recourbent sous eux à angle droit pour se terminer dans la jugulaire externe; souvent très grosses, et anastomosées sur la ligne médiane par des branches transverses, ces veines descendent de la rée-ion sus-hyoïdienne et communiquent sous l’angleANATOMIE TOPOGHAPIIIQUE. de 1 a inâcliüire avec l.a jiifyulairc interne , le plus souvent, quelquefois avec rexterne ou la thyro- dicmic supérieure ; on trouve enfin quelquefois sur la li(vne médiane une antre veine qui vient de la ré- [^ion sus-lîyoidieniie comme la précédente, et se termine dans celle-ci, ou dans Fune des sous thy- roïdiennes. Un ou deux ganglions lymphatiques occupent le creux sus-sternal j ils reçoivent quel- ques vaisseaux lymphatiques de la région et quel- ques-uns aussi de celle du sternum ; mais la plupart des vaisseaux lymphatiques de la région laryngo- trachéale se rendent dans les ganglions latéraux du col. On y trouve aussi des nerfs superficiels, filets du plexus cervical j des nerfs moyens, émanés de l’anse nerveuse du grand hypoglosse et du rameau descendant interne du plexus cervical j des nerfs profonds , les récurrents , laryngés supérieurs * et * J’ai fait sur les nerfs du larynx, un travail dont j’ai consigné un extrait dans ma thèse inaugurale. Voici les résultats que j’ai obtenus : le nerf laryngé supérieur est destiné, surtout à la membrane muqueuse et aux cryptes du larynx J il envoie de plus, comme l’a montré M. Ma- gendie , un filet dans le muscle crico - thyroïdien, et quelques autres moins constants dans le muscle ary- thénoïdien. Le nerf récurrent se distribue aux deux mus- cles dilatateurs de la glotte, au muscle propre de la corde vocale ou arythéno-ihyroidien, et enfin au muscle ary- thénoïdien par un grosfiletqui passe derrière l’articulation crico-arythénoïdienne, sous le muscle crico-arythénoï- dien postérieur. Ainsi, à proprement parler, le nerf récurrent appar- tient à tous les muscles du larynx, dilatateurs on con-DE LA RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. ‘20iJ quelques HleLs du trisplanchiiique; du tissu cellu- laire très lâche, même sur la ligue médiane, dispo- sition nécessaire pour les mouvements de l’organe principal de cette région, le canal aérien: du tissu adipeux, très rare aussi; enfin, ajoutons qu’en haut et en dehors du larynx, on trouve en dedans des limites de cette région, une portion de la carotide primitive, de la jugulaire interne, du nerf vague, du grand sympathique et quelques ganglions lym- phatiques qui nousoccLiperontseulement plus tard *. stvicteurs, à rexceptioii du ci'ico-tliyi'oïdien, dont l’ac- tion connue est àj^euprès nulle pour dilater ou resserrer la glotte ; le lai’yiigé supérieur appartient à la muqueuse presque uniquement, et par quelques filets au muscle arvthénoïdien. J’ai dit que le muscle crico - thyroïdien n’est guères, comme on l’avance , constricteur de la glotte ; cette opi- nion étant tout-à-fait différente de celle des physiologis- tes, je dois la justifier. Ce muscle, dit-on, en faisant bas- culer le cartilage cricoïde sur le thvi’oïde, ou le second sur le •premier, ce qu’il n’importe pas d’examiner ici, tiraille un des angles de la glotte, tend ses lèvres, les rap- proche, et en un mot agit sur elles et sur l’ouvertuie cpi’elles circonscrivent, comme la main sur une bouton- nière dont elle tiraille les angles. La conclusion n’est pas exacte; le muscle crico-arythénoïdien est certainement tenseur des lèvres de la glotte, mais il n’est rien de plus; en effet, pour que cette fente laryngée put être fermée à la manière d’une boutonnière, il faudrait qu’elle s’ou- vrît de même, sous l’influence d’une force qui produisît l’incurvation de ses deux lèvres; or l’expérience démontre qu’il ne se passe rien de semblable : dans les mouvements de dilatation , l’extrémité arythénoïdienne de l’une des lèvres de la glotte est simplement éloignée de l’autre. * Voyez région carotidienne. i4ANATOMIE TOPOGRA-PIIIQUE, 2^ Rapports. — Lri preiîilèro couche de ceU;e ré- pjioii est formée par la peau ; la dernière par le ra- chisau-devant duquel sont les muscles lonjjs du col ; entre ces deux parties extrêmes, on trouve successi- vement de dehors en dedans : un tissu cellulaire sous-cutané très lâche , même sur la ligne médiane ; le feuillet superficiel de l’aponévrose cervicale en bas, en haut l’aponévrose tout entière et les deux peauciersj plus profondément et en bas seulement, un intervalle triangulaire que limite en arrière le feuillet moyen très dense de l’aponévrose cervicale j intervalle qui a des communications faciles sous le sterno-mastoïdien , avec la région sus-claviculaire, et dans lequel on trouve de chaque côté, près du sterno-mastoïdien : lo la veine jugulaire antérieure surlaligne médiane 2» souvent une veine qui des- cend de la région sus - hyoïdienne vers le plexus thyroïdien j 3» quelques ganglions lymphatiques; 4” en bas, quelques rameaux veineux venant de la région sternale, et abouchés avec la jugulaire anté- rieure. Au-dessous de l’aponévrose cervicale simple en haut, et dont nous avons vu déjà les deux feuil- lets inférieurs, apparaît un premier plan charnu formé par les sterno-hyoïdiens et le ventre anté- rieur desscapulo-hyoïdiens; unsecondplan, charnu encore et constitué par les deux muscles thyro- hyoïdiens et les sterno-thyroïdiens, ces derniers, couverts par les filets nerveux de l’anse du grand hypo-glosse. Tous ces muscles étant enlevés, on voit à nu le larynx, presque dans toute sa face an- térieure, le corps thyroïde cachant très peu le la-21 r V)K LA RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. i''ynx, el, dominiit naissance par son bord inférieur é la lame profonde deraponévrose cervicale; lame ,i|iii recouvre le plexus veineux sous-thyroïdien , et très près du sternum, la veine sous-clavière gau- che elle tronc brachio-céphalique, cpii se croisent et se portent en haut; la première superficielle, se di- rige obliquement à gauche, le second profond, mar- che obliquement à droite, formant ainsi entre eux un angle dont le sinus tourné en haut, embrasse la trachée. C’est seulement au-dessous du corps thy- roïde qui s’avance en dehors j us'que dans la région carotidienne, etau-dessous du plexus veineux sous- thyroïdien , que se voit la trachée artère, dont la po- sition est aussi plus profonde que celle du larynx. Si l’on analyse maintenant plus exactement cette cou- che dans le lieu où elle est formée par le larynx, on trouve : i® la membrane thyro-hyoïdienne, sur la- quelle, en dehors, passent les vaisseaux et nerfiî laryngés supérieurs, membrane correspondant en dedans à la face antérieure de l’épiglotte, et à l’ou- verture supérieure du larynx ; 2« l’angle thyroïdien, qui correspond à la cavité même du larynx, sert en dedans à l’insertion des cordes vocales, ettermineen avant les ventricules laryngiens; Soleslameslatérales du cartilage thyroïde présentant quelquefois une ou- verture arrondie bouchée par un peloton cellulaire, lames sur lesquelles glissent en dehors le nerf laryngé externe, l’artère thyroïdienne supérieure, et l’o- rigine du muscle constricteur inférieur du pharynx, lames , enfin , qui correspondent intérieurement en haut et en arriéré au pharynx, en bas et e?i auantANATOMIE TOPOGKAPIIIQUE. à un sinus muqueux de la meme cavilé, aux muscles crico-aiyténoïdiens latéraux et crico-tliyroïtliens; 4« euFin, l’espacecrico-thyroïdicn , comldé latérale- ment par les muscles et au milieu par la membrane de ce nom^ sur laquelle glisse en avant la petiixi ar- tère crico-thyroïdienne, pendant que ses rameaux nombreux traversent les trous dont est criblée cette membrane; cet espace répond dans lelarynx, au-des- sous du niveau de la glotte. Derrière le larynx, vient le pharynx, dont le premier forme la paroi antérieure dans un point; et derrière la trachée dont la partie postérieure est membraneuse on trouve : à droite le nerf récurrent droit ; à gauche , l’œsophage dévié de ce côté, et présentant sur sa face antérieure le nerf récurrent correspondant et la branche transverse de l’artère thyroïdienne inférieure ; plus profondément enfin, un tissu cellulaire non adipeux et très lâche, qui recouvre les muscles longs du col et le rachis. Développement—C’est à l’époque de la puberté, que cette région prend surtout l’accroissement qui la caractérise. Jusque là sous le feuillet profond de l’aponévrose cervicale, on trouve au-devant de la trachée une petite partie du thymus, qui même remontait jusqu’au corps thyroïde avant six mois de vie intra-utérine. Usages. — Les trois lames aponévrotiques que la nature a pris soin de placer ici, ont visiblement pour usages comme il a été dit, de protéger la tra- chée, et de l’empêcher d’être comprimée dans l’ins- piration , lorsque l’air extérieur tend de toutes parts à se précipiter dans les poumons.'de la région laryngo-trachéale. 2i3 Variétés. — Cette région offre des variétés fort importantes à signaler : on trouve quelquefois au - devant de la trachée une artère thyroïdienne moyenne, venant du ^ronc innominé ou delà crosse aortique \ je l’ai vue ayant le volume de la radiale j l’isthme ou l’un des lobes du corps thyroïde se pro- longent quelquefois jusqu’à l’hyoïde, tantôt par une' ou deux languettes formées de sa substance, tantôt’ par une paire de petits muscles comme je l’ài maintes - fois observé. L’artère thyroïdienne supérieure en- voie dans quelques cas sur la membrane crico-thy- roïdienne une de ses plus grosses branches, celle-ci fournit au larynx quelques petits rameaux, puis se - recourbe vers le corps thyroïde sa destination. J’ai vu manquer, ou remplacée par un très petit ra- meau , l’artère thyroïdienne supérieure et aussi l’in- férieure; j’ai vu celle-ci venir de la carotide au niveau du corps thyroïde ; et tout récemment en- core , ce qu’il est très important de connaître, je l’al observée sortant comme de coutume de la sous-cla- vière, mais passant en dehors delà carotide primitive, <‘t arrivant superficiellement dans le corps thyroïde. ! j’artère carotide gauche peut venir du tronc brachio- céphaliijue, et passer au-devant de la trachée ; l’ar- tère sous-cia vière droite peut n’etre pas formée par le tronc brachio-céphalique, mais venir là* ■dernière de la crosse de l’aorte, ou bien entre les autres troncs de celle-ci : toujours alors elle passe entre la tracliée et l’œsophage; j’en ai vu un exem- ple au cours de Béclard. Cette région offre un relief mrononcé cho puisezANATOMIE JOl’OGRAPHJQXJE. lafenmie que cliezl’lioiiime. Elle esta son iiiaxlniuni (le loiif^Lieur pendant rextension du col, ce qui im- plique la nécessité de lui donner cette position dans les opérations qu’on doit y pratiquer. Déductions pathologiques et opératoires. — Les [)laies de cette région sont communes : en raison de la mobilité des organes profonds, il est difficile <[ue leur ouverture extérieure reste parallèle à celle du canal aérien , lorsque la plaie toutefois l’a iiité- l essé ; de là les infiltrations aériennes qui en sont le résultat, de là aussi la chute du sang dans la tra- chée, si un vaisseau a été ouvert. Les suicides choi- sissent souvent pour accomplir leur coupable des- sein , l’espace thyro - hyoïdien qu’ils considèrent sans doute, à cause de sa faiblesse, comme plus propre à leur faire atteindre promptement leur but -, rarement ces plaies sont assez profondes pour produire une hémorrhagie, parce que communé- ment ces malheureux s’arrêtent aussitôt qu’ils ont pénétré dans la gorge, et que l’air par son issue les avertit de ce résultat. L’épiglotte néanmoins, qui est alors coupée, peut par son abaissement sur le larynx causer de graves accidents. Si, comme je l’ai vu, l’instrument vulnérant avoit porté plus bas sur le cartilage thyroïde, les cordes vocales au- raient pu être intéressées, et la voix altérée à jamais. Les plaies faites sur la membrane crico-thyroïdienne et plus bas, outre les accidents tels que l’emphy- sème, l’hémorrhagie, peuvent encore être suivies de fistules rendues graves par leur position au-dessous de la glotte; elles s’opposent à la production desde la région laryngo-trachéale. 21 5 sons, si ce n’est lorsqu’on les ferme avec une ob- turateur. Un instrument pointu, porté obliquement en bas dans le creux sus - sternal, comme on le fait pour saij^ner les grands animaux que l’on pré- pare pour nos tables, atteindrait le tronc brachio- céphalique et la veine sous-clavière gauche, dans le lieu où ces vaisseaux se croisent; enfin, se déviant latéralement, le corps vulnérant pourrait toucher les vaisseaux carotidiens qui avoisinent la région la- ryngo-trachéale proprement dite. Des corps étran- gers peuvent exister dans le canal aérien ; ils s’y for- ment quelquefois, ou bien y arrivent, soit de l’exté- rieur, soit de l’œsophage et de l’estomac, des ve/'s intestins ^ par exemple. Quel que soit le lieu d’où viennent les corps étrangers, lorsqu’ils s’introdui- sent dans le canal aérien, c’est presque toujours par un mouvement d’anti-déglutition, comme on l’a vu ; ils irritent la muqueuse, déterminent une toux convulsive , pendant les accès quelquefois la rup- ture de plusieurs cellules pulmonaires, et, comme l’ont noté les auteurs , l’emphysème de la région sous-hyoïdienne. C’est pour extraire ces corps, que l’on pratique l’ouverture des v'oies aériennes, opé- ration désignée par les anciens sous le nom géné- rique de bronchotomie; mais qui comprend trois espèces : la laryngotomie, la trachéotomie, et la ‘ J’ai recueilli rol)scrvaliond’un malheureux cuf;inU|ui fut étouffe pai- un énorme ver ascaride lombricoïde, qui, remonté de l’estomac, s’était placé dans la trachée et s’a- vancait jusque dans la bronche droite.anatomie toi>ogiiapiiiqur. laiyngo - tracliéütüiilie : les unes et les autres avec des modifications, sont encore indiquées dans les ('as où un obstacle mécanique s’oppose à l’intro- dnetion de l’air dans les poumons j que l’ernpéche- ment soit apporté par un corps étran(^er arreté dans l’(»sophage, ou bien au contraire que le larynx soit obstrué par suite d’une phlegmasie , etc. Quand on veut faire la simple incision de la membrane crico-thyroïdienne, avant d’arriver sur elle, on doit intéresser : la peau, l’aponévrose cer- vicale simple à ce niveau, et séparer les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens. On coupe toujours les branches artérielles crico-thyroïdiennes , et la veine médiane superficielle lorsqu’elle existe. Tous ces vaisseaux doivent d’abord être liés, et ce n’est qu’ensuite qu’il est permis d’inciser la membrane ’. On pourrait faire la ponction de celle-ci, avec un trois-quarts; je pense même qu’avec des précau- tions convenables, (jue je me propose plus tard de faire connaître, ce serait là le meilleur moyen d’opé- rer; si, désirant une ouverture plus grande, toujours sur le larynx, on veut, comme le conseille M. le * En observant ces préceptes, j’ai fait cette opération l’année dernière avec mou ami le docteur Pravaz, et il ne s’est pas écoulé une seule goutte de sang dans le larynx, au moment de l’incision de la membrane crico- tbyroïdienne. Le malade a été immédiatement soustrait à une mort imminente par suffocation ; mais l’angine la- lyngée couenueuse, cjui avait nécessité l’emploi de ce moyen extrême, avant fait des progrès ultérieurs, nous avons eu la douleur de voir mourir notre malade, trois jours après l’opéiation.DE T,A RÉGIOxN LARYNGO-TRACHÉATÆ. ‘A 1 7 proFcssoiii- lioycr, inciser le caililaf^e tiiyroïde, il (auL bien rester sur la lij^iie médiane , de peur d’intéresser les cordes vocales ; si l’on veut dirig^er l’incision en bas, sur le cricoïde et les premiers anneaux de la trachée, on incise nécessairement l’isthme du corps thyroïde, et ses vaisseaux souvent très volumineux, quoique quelc[ues personnes affir- ment le contraire ; de là une hémorrhag^ie toujours nuisible, et qui peut avoir des suites funestes. Pour opérer sûrement, ici il faut s’écarter de la marche ordinairement conseillée ; au lieu d’inciser de de- dans en dehors le canal aérien et le corps thyroïde, il faut commencer par celui-ci, lier scs vaisseaux, et procéder seulement ensuite à l’ouverture du con- duit. Si le sang tombé dans la trachée menaçait le malade de suffocation, il faudrait imiter le sang- froid éclairé de M. Roux, qui, dans un cas dont je conserverai éternellement la mémoire, rappela presque à la vie une inallieureuse qui avait cessé de respirer, en pompant avec sa bouche le sang qui ob- struait le passage de l’air. La trachéotomie est plus grave encore : d’abord la trachée est plus profonde, et, de plus, elle est recouverte du réseau veineux sous-thyroïdien, à travers les mailles duquel il faut manœuvrer pour inciser le conduit^ pour arriver au but, il faut couper successivement ; la peau, les lames deux superficielles de l’aponévrose cervicale, séparer les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, fendre la dernière couche de l’aponévrose précéden l e et glisser l’instrument entre les branches veineuses soiis-hyoidicnnes5 la positioji du tronc innominé‘ ” ANAT0:\IIK TOI'OCRAPHIQUR. c(, (le l:i veine sous-clavière, indique le |)r(^cep(e de ne ]>as diriger l’incision de la trachée trop bas, pour éviter leur lésion ; ce qui, au rapport de Bé- clard, est arrivé à un étudiant en médecine, qui crut nécessaire de faire la trachéotomie pour sauver son ami submergé». Dans les cas où d’une part, 1 artere thyroidienne supérieure elle-même, arri- verait sur la membrane crico-thyroidienne, dans ceux d’autre part, où il existerait une artère thy- roïdienne moyenne inférieure, ces vaisseaux de- vraient être liés avant l’ouverture du conduit : pour les reconnaître, on doit toujours porter le doigt au fond de la plaie. Lorsqu’un corps étranger est arrêté dans la por- tion cervicale de l’œsophage, il comprime la trachée placée au-devant et l’aplatit d’autant plus faci- lement, que celle-ci présente de ce côté sa partie membraneuse ; de là encore une gêne plus ou moins grande de la respiration. Si ce corps n’a pu être extrait, ou poussé dans l’estomac, il faut l’extraire par l’œsophagotomie. On peut praticjuer cette opé- ration avec le secours d’une sonde à dard, suivant le conseil de MM. Dupuytren et Lisfranc; toutefois cet instrument est plus utile pour ouvrir l’œso- phage sur un cadavre, lorsque ce canal ne conl.ient pas de corps étranger, que pour faire la mênie opé- ‘ Detharding a proposé de ùiire cette opération pom sauver les submergés , qu’il pensait être sidfocpiés par 1 a- baissement de l’épiglotte sur le larynx. Les expériences de Louis ont fait juslice de ccUe opinion.DE LA RÉGION LARYNGO-TRACHÉALE. 9. r() rntinii sur le vivant., lors({u’un corps plus ou nioius volumineux distend et fait saillir au dehors cette partiedu conduit intestinal; c’estdu côté gauche que l’on fait cette opération, à cause de la déviation citée de l’oesophage; les vaisseaux et nerfe de l’espace carotidien ne sauraient être lèses, la tumeur, en se développant, les dejette en dehors et en arrière; mais il n’en serait pas de même de l’artère thyroïdienne inférieure si, comme je l’ai dit, elle passait en ole- hors de la carotide, ou si l’on ne se rappelait que toujours elle glisse au-devant de l’origine de l’œso- phage.On évitera la section du nerfrécurrentgauche, en incisant l’œsophage latéralement, le nerf est en avant. Les abcès superficiels de cette région peuvent être abandonnés à eux-mêmes, ils ont peu de ten- dance à fuser vers le médiastin, bridés de ce côté par les trois lames de l’aponévrose cervicale; les abcès moyens n’ont pas davantage cette disposition, à cause de la faiblesse du feuillet superficiel de cette même aponévrose; mais ils se portent facilement dans la région sus-claviculaire, en passant sous le sterno-mastoïdien, glissant sur le feuillet profond du fascia et accompagnant dans sa dernière portion la veine jugulaire externe et antérieure ; il faut pour éviter cette terminaison les ouvrir de bonne heure. Les profonds se portent souvent vers le médiastin, avant d’avoir pu être aperçus à l’extérieur. Les tu- meurs d’une nature autre que les abcès se compor- tent de la même manière, suivant leur position variable, et c’est bien certainenient à cause de la lésistance qu’oppose l’aponévrose cervicale à leur!>,*.). O ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. (lÉvdoppciiieiiL en dehors, ipie les (unieurs profon- des compriment la trachée et déterminent la ^ene de la respiration; témoin ce qui arrive dans le qoître ; l’amputation du corps thyroïde ainsi affecté a été faite avec succès ; mais l’ablation de cet or- ; g;ane a été le plus souvent funeste lorsqu’elle a été faite complètement; en effet on ne peut l’exécuter sans découvrir une foule de parties importantes, et surtout sans donner lieu à une plaie énorme : ajou- tons enfin qu’il faut même un soin extrême et une grande habileté pour éviter une hémorrhagie fâ- cheuse, Les kystes séreux du corps thyroïde, que M. Maunoir a fait disparaître par des injections ir- ritantes, et qu’il appelle hjdrocèle du col, ne pré- sentent rien de particulier. Je ne parle pas non plus de la ligature des artères thyroïdiennes, proposée pour guérir le goitre, de manière a en déterminer l’atrophie; cette opération est proscrite de l’art. 2° Région sus-claviculaire. Cette région forme la partie latérale et inférieure de la portion trachélienne du col ; elle est placée immédiatement au-dessus de la clavicule qui la limite inférieurement, entre le sterno-mastoïdien d’une part, le trapèze et le splénius de l’autre, muscles qui ont par rapport à cette dernière région les mê- mes usages en avant et en arrière. Sa forme est celle d’un triangle à base inférieure ; son étendue, tou- jours proportionnée à celle de la clavicule, peut être facilement estimée à l’extérieur : ses limites sont en effet faciles à saisir; ce sont celles de la dépres-9,9. I DK LA RÉGION SIIS-CLAVICULAIRE. I I » sloii sus-c'laviculaii'C, si marquée chez les vieillards el les personnes maigres, pendant l’élévation du moignon de l’épaule. Au reste, la surface exteiieuie de cette portion du col est dépourvue de poils,; la peau y joue facilement ; et le doigt y sent , porté en bas et en dedans, de très forts battements artériels. Structure. — Éléments. Cette région appuie sur la partie antérieure et latérale du rachis, qui la termine en dedans; en bas, la clavicule et la pre- cüte s’y rencontrent aussi ; cette dernière offi'e, su- périeurement pour le tronc axillaire, une dépres- sion que limite en avant une saillie où s’insère le scalène antérieur, et la face ainsi disposée de cet os, regarde elle-même en haut et légèrement en dehors. Plusieurs muscles occupent ce lieu, très peu par toute leur étendue, mais la plupart le traver- sent seulement, ou s’y terminent. On y rencontre les derniers inter-transversaires cervicaux ; les deux et quelquefois les trois scalènes, y constituent un espace triangulaire dont la base correspond à la première côte ; le muscle scapulo-hyoïdien traverse la région, sur le trajet d’une ligne menée du mi- lieu de la clavicule, vers l’os hyoïde ; avant ce dernier point, il est parallèle à la clavicule, contre laquelle il est fixé par un prolongement de l’apo- névrose cervicale ; on y trouve enfin une partie très faible du peaucier. Les muscles sterno-mastoï- dien , trapèze, splenius et angulaire de l’omoplate, qui sont sur les limites de l’espace sus-clavicu- laire, ne doivent pas être considérés à son occa- sion. L’aponévrose cervicale , envoie dans cette ré-9.9 '!>. A NATO iVI 1K 'i'O ['()(. R A P ni QÏJ K. jpoii son IcLiillct, ])rofon(l aprôs avoir passr sous le muscle stcmo - mastoïdien , vient se tei- miner sur le muscle scapulo - hyoïdien et le bord [)Ostérieur de la clavicule; le feuillet superliciel de l’aponévrose cervicale manque ici , et se trouve remplacé par le peaucier. Cette rég;ion est traver- sée par des artères nombreuses et très importantes qui y laissent quelques rameaux : au premier raiifj on doit placer le tronc destiné au membre tho- racique , qui décrit dans ce lieu une courbe à convexité supérieure dont la concavité embrasse le cul - de - sac que forme la plèvre en dépassant la première côte. Cette artère volumineuse prend, dans cette région, le nom axillaire en sor- tant de l’intervalle des scalènes, intervalle dans lequel se termine sa portion sous-clavi'ere. Au se- cond rang, on place les branches que fournit cette dernière; les unes marchent horizontalement et d’ar- rière en avant,savoir : cervicale transverse, à deux travers de doigts de la clavicule ; la scapu- laire supérieure dans l’état d’origine normale, le long du bord postérieur de la clavicule, logée entre deux lames de l’aponévrose cervicale ; 3° la cervi- cale profonde entre l’apophyse transverse de la sixième et de la septième vertèbres : toutes se por- tent dans la région cervicale postérieure ou la sca- pulaire; les autres montent perpendiculairement, €e sont : la vertébrale, que cache le scalène anté- rieur ; la cervicale ascendante, branche de la thyroï- dienne inférieure. Des veines accompagnent toutes ces artères et présentent ])resque la même disposi-DE LA RÉGION SIIS-LT-AVICULAIRE. 9.9,3 lion , à rexception do la veine axillaire, qui ne passe point dans l’intervalle des scalènes, mais fjlisse au-devant. La veine jn^julaire externe vient se terminer en avant de la ré{^ion sus-cla’^icn- laire, dans le tronc précédent, après avoir reçu les veines sus-scapulaires.. On y trouve des gan- g^lions lymphatiques en grand nombre , les uns sont superficiels, les antres profondsj ils se con- tinuent avec ceux de l’aisselle, avec les latéraux du col, et reçoivent tous les vaisseaux lymphatiques de la région, même ceux de la face postérieure du col, beaucoup de la région costale, du membre correspondant, et quelques-uns qui viennent du poumon en remontant du médiastin. Cette région appartient à l’origine du plexus brachial pour lequel paraît formé l’intervalle des scalènes; les branches antérieures des quatre derniers nerfs cer- vicaux et celle du premier dorsal y concourent d’une manière très simple, par réunion angu- laire; chacun d’eux reçoit un filet anastomotique du grand sympathique. C’est de ce point que partent le nerf thoracique postérieur, nerf res- pirateur externe de Charles Bell, le nerf dia- phragmatique accolé successivement aux parties externe, antérieure et interne du scalène antérieur et toutes les autres branches du plexus cervical superficiel, qui'lui-même est placé dans la ré- gion du sterno-niastoidien. Parmi ces branches nerveuses, les unes sont ascendantes, les sus-cla- vieulaires, sus-acromiales et les cervicales pro- fondes; d’autres sont ascendantes, les filetsANATOMJK TOPOGRAl'niQUR. toulieii y (inriculaii'e , ol; carvicain: supevficioh ou soiis-cuLanés, qui se diri^^ent aussi eu avaiU; le nerf spinal simple ou divisé en plusieurs filets, tra^'^rse en haut l’espace sus-claviculaire, et eu sort bientôt pour se jeter dans le trapèze. Tou- jours on rencontre fort peu de (graisse dans ce point j le tissu cellulaire y est partout très lâche, si ce n’est entre la peau et le peaucier. Rapports. — Les organes que nous venons d’énumérer, et dont nous avons rappelé les dis- positions les moins bien connues et les plus im- portantes, ont entre eux des connexions qui doivent maintenant nous occuper. Le premier plan est formé par la peau, dont les glissements sont faciles, non que ceux-ci s’exécutent immédiatement sur le peau- cier, mais bien au-dessous de lui -, vient ensuite une couche mince, mais dense de tissu cellulaire qui unit intimement la peau au muscle peaucier; celui- ci forme un troisième plan avec une lame cellulaire v dans laquelle il se perd en arrière. Au-dessous existe r une couche constituée par les filets descendants du plexus cervical, seuls en bas, réunis au nerf spinal en haut, etàla veine jugulaire externe en avant. Cette dernière, en se terminant, traverse la couche sui- vante, formée par le muscle scapulo-hyoïdicn, le feuillet profond de l’aponévrose cervicale en avant, une lame cellulaire dense en arrière; au-dessous, a unedistance delà clavicule, et suivant une direction indiquée, se trouvent Vartère cerwicale transverse, ^ la scapulaire supérieure y la veine sous-clavière, qno 11 l’on aperçoit à peine, tant elle est exactement, cachée 'f |2 2.5 DF. L.V RÉ(;iON sus-n.A.V1(;U1..AIRE, entre la première cote et la clavicule. Dans un plan plus profond encore, pai-ait en avant, le muscle scalèiie antérieur croi.sé parle nerf phrénique et sur lequel s’appuie en haut la petite artère cervicale ascendante ; en rt/r/è/r le muscle scalène po.stérieur divisé en plusieurs faisceaux distincts. Dans l’in- tervalle de ces deux muscles on trouve l’origine du plexus brachial, collé contre le scalène postérieur, et placé en haut et en dehors de l’espace triangulaire; en bas sur la première cote, 1 artere axillaire ac- colée au coté postérieur du scalène antérieur, sé- parée de la veine par toute l’épaisseur de ce muscle, et du plexus brachial par un interstice cellidaire notable ; ces parties, au reste, sont réunies par un tissu cellulaire non adipeux ettrèslache. Enfin sous les scalènes , on rencontre : les apophyses transver- ses et l’artère vertébrale s’introduisant dans leur ca- nal à une hauteur variable, les derniers muscles in- tertransversaires et l’artère cervicale profonde entre la sixième et la septième apophyse transverse '. Développement. — Le développement de cette ' Toile e.st clans Tctat régulier, la région su.s-clavicu- lairc , comme nous l’avons conçue, comme Béclard Ta décrite dans le cours cju’il fit sur cette matière à la Fa- culté en 1821; elle est formée de tous les organes que l’on trouve au fond du creux sus-claviculaire dont les li- mites .sont si précises. .\insi j)résentée, cette région est simple, naturelle et susceptible surtout de se prêter à une foule d’applications chirurgicales ; mais elle change tout-à-fait de caractère si on y fait entrer, contre l’appa- rence extérieure, le muscle sterno-ma.stoïdien, une partie du trapèze et des muscles postérieurs du col ; si, en d’au-ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. rL*(jioii suit, celui de là clavicule et, du col eu [général. VaviéLés. —Plusieurs variétés de la plus haute iinportauce, se rattachent à ce point j elles ont trait à son étendue en hauteur, et à la disposi- tion plus ou moins anormale des vaisseaux et de quelques muscles. Dans les mouvements d’ahaisse- ment et de traction en avant de l’épaule, cette région s’agrandit beaucoup , son artère principale s’aperçoit dans une plus grande étenduej les mouve- ments inverses produisent sur elle une disposition inverse. Dans l’inspiration, le sinus sus-clavicu- laire de la plèvre remonte plus hautj quelquefois l’artère cervicale transverse naît de l’artère axillaire dans l’intervalle des scalènes, ou même hors cet in- tervalle. Dans ces deux cas, elle traverse le plus or- dinairement les mailles du plexus brachial; d’autres fois, comme sur la planche n® 4j l^s deux bran- ches de terminaison réunies à leur origine dans l’état régulier, naissent isolément : l’une, la su- perficielle de la sous-clavière, l’autre, la profonde de l’axillaire entre les scalènes. L’artère scapulaire supérieure présente quelquefois cette dernière dis- position; souvent, elle est une branche très re- culée de la cervicale transverse, et alors elle ne se trouve nullement dans l’espace sus-clavicu- laire. Il est commun de voir l’artère vertébrale très termes, ou la limite par des lignes tirées de l’arti- culatiou stcrno-claviculaîre a la partie anterieure de l’a- pophyse mastoïde, et de la partie postérieure de cette- dernière, à l’articnlation acromio-clavicniairc.T)E LA PxRr.lON SUS-r.LAVir.lTLAIRE. 9.9.7 ont peu dans le canal des apophyses transverses, pins haut c[nc de contnnie; mais ce qui est excessive- ment rare , ce que j’ai vu une fois, c’est le passa^^e de la veine avec l’artère axillaire, dans l’intervalle des scalènes. Le mnscle scapulo-hyoïdien vlenl. quelquefois se terminer dans cette région sur la cla- vicule; quelquefois aussi le scalène moyen de Sœm- mering, sépare en deux faisceaux le plexus l)ra- chial; rarement s’interpose-t-il tout-à-fait entre l’artère et les nerfs. Déductions pathologiques et opératoires. —Les plaies delà région sus-claviculaire peuvent être des plus graves; elles peiwent déterminer immédiate- ment la mort, si le tronc artériel principal est oif- vert ; une hémorrhagie grave pourrait être encore la suite de la lésion des artères cervicale trans- verse, et scapulaire .supérieure. La position de cette dernière, l’expose à être ouverte par les fragments d’une fracture de la clavicule, s’ils étaient poussés en arrière avec violence. La lésion du plexus brachial entraînerait avec de vives douleurs, une paralysie plus ou moins complète du membre thoracique correspondant; les plaies c[ui pourraient l’atteindre, .sont celles qui affecteraient la partie postérieure de l’espace. La gêne de la respiration indiquerait la ble.ssLire du nerf diaphragmatique en avant; enfin, dans l’inspiration et dansl’abai.ssement de l’épaule, un instrument vulnérant conduit même horizon- talement au niveau de la clavicule , pourrait à la fois dans l’intervalle des scalènes , léser l’artère axillaire cl, ouvrir la cavil.é de la ])lèvre ; à ])lus forte'>0.r> ANATOMIE TOPOr.RAPHIQUE. raison, cette plaie pénétrante serait-elle produite ])ar lui, si rinstiTiment agissait dans le même lieu obliquement en bas et en dedans. Chez les jdithy- siques , on voit quelquefois s’eu(jor(ïer les {janr^lions lymphatiques profonds de l’espace sus-claviculaire; l’anatomie nous a révélé la cause de ce phénomène en nous indiquant le trajet vers eux de quelques vaisseaux lynq^hatiques pulmonaires. Qu’elles sié- f)^ent dans les ganglions lymphatiques, ou seule- ment dans le tissu cellulaire, les tumeurs de cette région se portent vers la peau, si elles sont en de- hors de l’aponévrose, elles glissent vers l’aisselle lorsqu’au contraire celle-ci les recouvre ». Les abcès offrent à un haut degré ces caractères : pour cette raison, ils doivent être ouverts de bonne heure, même les superficiels de peur qu’après avoir éraillé l’aponévrose, ils ne descendent dans Faisselle. Les incisions superficielles cjue l’on se propose de pratiquer en ce lieu, si rien ne s’y oppose, doivent être faites perpendiculairement, i ' Allan ijurns., ioc. cit., avance que toute tumeur qui soulève le trapèze et le sterno-mastoïdien , est plus pro- fonde que le muscle omo-hyoïdien. Cette proposition n’est pas comple'tement exacte : ce qui a e'té dit du feuillet profond de l’aponévrose, feuillet qui passe sous le sterno- mastoïdien et adhère au muscle omo-hyoïdien, le montre incontestablement; il suffit en effet pour qu’une tumeur, un abcès par exemple, soulève le sterno-mastoïdien, qu’il se soit développé sous lui en dehors de l’aponévrose pro- fonde , comme j’en ai observé un exemple à l’hôpital de la Cdiavité; mais alors la tumeur est extérieure au muscle omo-hvoïdien,DE LA RÉGION SUS-GLAVICULAIRE. ^29.9 pour ne pas intéresser beaucoup de nerfs superfi- ciels; si elles doivent être profondes, la direction transversale est plus convenable pour éviter les artères cervical transverse et scapulaire supé- rieure. Ces incisions déterminent toujours des douleurs que les malades rapportent au moignon de l’épaule, suivant le trajet des nerfs sns-acromiens. Cette région contenant l’origine du plexus bra- chial , c’est ici que l’on doit placer les sangsues, les vésicatoires, etc., lorsqu’on veut agir surceplexus, dans les paralysies dn membre thoracique. La por- tion de jugulaire externe qui occupe ce point, doit être comprimée dans la nhlébotomie cervicale; mais on ne l’ouvre jamais parce qu’elle y est pro- fonde. L’artère axillaire, dont les pulsations sont facilement senties à travers la peau sur la première côte, peut aussi y être comj^rimée dans les opéra- tions que l’on pratique sur le bras ; pour arriver à ce but, il faut, comme lorsqu’on veut la lier, dé- primer et tirer en avant le moignon de l’épaule, puis presser avec le doigt de haut en bas et très légèrement de dehors en dedans, de manière à agir perpendiculairement à la cote , mettant ainsi l’artère entre deux résistances opposées, l’une passive, l’autre essentiellement agissante. Cette compression pourrait aussi être faite à l’aide d’un instrument, mais le doigt est préférable. Dans les cas de plaie de l’artère principale, peut-être se- rait-il imprudent de la découvrir pour la lier ; en effet, le simple débridement de la plaie extérieure pourrait faire périr le malade d’hémorrhagie, avantU.Jo ANA'rOiVllK 1'01’<JGKAI>JIJQUE. tjiie Ton fui parvenu à lier le vaisseau j il serait pré-- f‘érai)le de comprimer sur la première cote. C’est sur- toLit dans les anévrysmes du creux de l’aisselle, (.pie la li[;ature de ce troncconvient ; mais souvent, dans ces cas, la clavicule est tellement refoulée en haut, (^ue l’opération devient impossible, tant est rétréci l’es- pace sus-claviculaire. Qu’il suffise, pour le prouver, de dire que l’un des plus habiles chirurgiens, M. As- lley-Cooper, a été forcé d’y renoncer dans cette cir- constance. Au reste, pour découvrir ce vaisseau, on conseille de faire un incision ou verticale ou trans- verse. Déjà j’ai montré par l’anatomie, que si la première ménage plus (|ue la seconde les nerfe sus- claviculaires , elle a plus qu’elle le désavantage d’exposer à la lésion des artères cervicale transverse et scapulaire supérieure. Pour ces raisons , je crois (^Li’il convient d’adopter l’incision transversale. Elle ne doit pas être faite trop près delà clavicule, pour ne point tomber sur l’ailère scapulaire supérieure j il ne faut pas non plus s’en éloigner de plus d’un travers de doigt, car on couperait la cervicale trans- verse. La peau, le peaucier, les filets sus-clavicu- 1 a ires du plexus cervical, telles sont les couches que d’abord on incise de dehors en dedans, puis on dé- jette en dedans l’extrémité inférieure de la jugu- laire externe avec le muscle scapulo-hyoïdien j on coupe une lame cellulo-fibreuse qui est sur le plan de ce muscle en arrière, et l’on rencontre bient(>(, en avant le scalène antérieur : on le suit juscfu’à la première cote, et là, derrière lui, on trouve l’artère ([UC l’on soulève, de dedans eu (h.'hors, en p<u l;;ulDE LA RÉGION SUS-GLAVJGGLAIRE. ‘2?> l lin des düif^ts dans la plaie^à la rencontre de la sonde cannelée, pour enipéclier celle-ci de heurter le plexus, ou de prendre une de ses branches; le tissu cellulaire lâche cpii entoure ce vaisseau, rend facile le dernier temps de cette opération. Pendant ces manœuvres néanmoins, le patient éprouve de vives douleurs c[ui retentissent dans tout le membre correspondant, et jusqu’à l’extrémité des doig;ts. Ce phénomène est le résultat de l’ébranle- ment nécessaire du plexus brachial. Faut-il, pour faciliter l’opération, couper en tout ou en par- tie le scalène antérieur ? Si on voulait suivre ce conseil donné par M. Diquiytren, il faudrait dans le premier cas, bien prendre garde de couper avec le muscle, le nerf phrénique qui lui est accolé en de- dans. On devine en effet, ce qui arriverait : le diaphragme perdrait, du côté correspondant, sa fa- culté contractile; si on faisait une simple section externe du scalène, cet accident serait impossible. Au reste, on peut se dispenser de cette précaution : on conçoit encorelorsqu’on fait la ligature de l’artère axillaire à cette hauteur, combien il faut exactement se rappeler les variétés anatomiques qui ont été si- gnalées; car, si au moment de soulever l’artère axillaire , on s’apercevait qu’elle fournit une bran- che volumineuse près du lieu où elle doit être liée, la ligature devrait être mise au-dessus de cette origine, ou bien après la ligature du tronc, il faudrait faire celledela branchcfournie parlui ; faute d’une sem- blable précaution , on pourrait voir survenir une héuiorrhagie, coiimui lorsipiel’arl.ènî iliacpie externeANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, a ele liée au-dessous de l’épigasi.rique, quoique ce- peudaiit.les eircoiist.aiiees anatomiques nesoientpas tout îi-fait les memes. Si le muscle scapulo-hyoïdien {gênaitJ il faudrait le couper après l’avoir soulevé sur une sonde cannelée. Il sera question, plus tard , de la ligature de la sous - clavière en de- dans des scalènes. PARAGKAPnK DEUXIEME. Régions artificielles et complémentaires de la portion tracliélienne du col. Ces régions sont au nombre de deux ; l’une est constituée par le groupe des organes qui appuient sur les deux faces du muscle steriio-cléido-mastoï- dien , l’autre, parla réunion de ceux qui entourent la carotide primitive en bas , et en haut la carotide interne qui fait suite à la première. Pour peu que l’on y réfléchisse , on sentira com- bien cette division était importante , pour faire la topographie complète du colj et aussi, pour ne ])oint morceler les rapports de la carotide, et ceux du muscle sterno-mastoïdien. Si je ne m’abuse, les élèves en retireront quelques avantages , parce qu’elle aidera la mémoire , et les praticiens trouve- ront qu’elle est éminement chirurgicale. 1° Rëgiou sterno-mabtoï(liennc. Cette région est constituée par des limites préci- ses : en avant et en arrière, ])arlcs bords antérieur et postérieur saillans sous la peau du muscle sterno- mastoïdien ; en bas, ])ar le sternum et la clavicule;DE LA RÉGION STERNO-MASTOÏDIENNE. 2.33 en haut, par l’apophyse mastoïcle du temporal. Sa forme est celle d’un reclcuiglc très allongée, et sa direction est oblique en bas et en avant, de telle manière qu’elle passe presque de la partie posté- rieure du col à l’antérieure. Observons, au reste, qu’elle est constituée par le groupe d’organes qui correspondent aux deux faces du muscle sterno- mastoïdien, lorsque la tête est tenue relevée sur le rachis et la face dirigée en avant. En dehors, la région sterno-mastoïdieniie forme une saillie qui trace plus ou moins fortement dans toute son étendue j le .muscle qui lui sert de base. Dans la dyspnée on remarque sur sa partie moyenne, une ligne qui la croise en diagonale de haut en bas et d’avant en arrière ; c’est le relief de la veine jugulaire externe. Struclurc.— Eléments.—La face latérale des vertèbres cervicales presque partout, seulement en bas leur face antérieure répondent à cette région, dont néanmoins le muscle sterno-mastoïdien forme la base. Une foule d’autres organes s’y trouvent encore, mais par une si petite fraction de leur éten- due,.que je m’abstiens de les énuméreiq d’autant plus que leur description n’offre rien de propre à l’espèce d’anatomie qui nous occupe ; disons seule- ment que le plexus cervical, improprement appelé superficiel, occupe tout entier ce point, avec une chaîne de ganglions lymphatiques que l’on appelle sous-s te rn o-mastoiclien s. 20 RappoHs. — Les rapports sont fort simples en dehors du muscle sterno-mastoïdien ; les or-ANATOMIE TOPOGHA1>HIQUE. {jancs y conslâtiieiil; des plans hieri distincts j mais il n’en est j)lns de même aii-dessons de Jni ; cepen- dant je pense que présentés avec métliode , ils de- viendront meme là intellifjibles pour tout le monde. I® En dehors du muscle sterno-masLoïdieu on trouve successivement : unepremière couche formée par une peau-fine, et couverte tout au plus d’un léger duvet; puis un tissu cellulo-graisseux d’une densité moyenne; une troisième couche formée au milieu par le peaucier, en bas par le feuillet super- ficiel de l’aponévrose cervicale, en haut par un tissu cellulaire très dense sans être lamelleux; au-dessous de cette couche et au milieu de la région , un tissu cellulaire lâche jamais adipeux, dans lequel marche de haut en bas et d’avant en arrière la veine jugu- laire externe etles cutanés cervicaux du plexus- cervical , filets qui croisent la veine en l’enlaçant au milieu du col ; au-dessus de la partie moyenne de la région, dans ce même tissu cellulaire, monte perpendiculairement le filet auriculaire du même plexus. Une autre couche est formel enfin par le muscle sterno-mastoïdien, lui-même traversé dans sa moitié interne par le nerf spinal. Au-dessous du sterno-niastoidien les rap- ports doivent être étudiés inférieurementxv\-à.ç.s,%o\ss> du muscle scapulo-hyoïdien ; au milieu, entre ce muscle et la portion mastoïdienne du splénius; et en haut au niveau de ce dernier. En bas, on trouve une couche cellulaire très lâche et non adipeuse dans laquelle pa.sse près de la <'lavicule la portion recourliéi' de la veine jugulaireDF. I.\ RÉGION STFRNO-MASTOÏDIENNE. ‘2-^5 externe antérieure; viennent ensuite le feuillet pro- fond de l’aponévrose cervicale et le muscle scapulo- hyoïdien auquel il est uni; puis au niveau du fais- ceau sternal du muscle sterno-wastoïdien, une portion de la région carotidienne que nous exami- nerons plus tard ; mais au niveau de la portion cla- viculaire du meme muscle on aperçoit : la veine sous- clavière en bas, et en s’élevant successivement, l’ar- tère sus-scapulaire et la cervicale transverse entou- rées deganglionslymphatiques, plus profondément, le muscle scalène antérieur croisé par le nerf phré- nique et cotoyé en dedans parl’artère tliyroidienne inférieure. Toutes ces parties enlevées, on arrive sur l’artère sous-clavière au moment où elle atteint la première cote etfournit toutes ses brandies dans l’é- tat régulier ; placée plus superficiellement du côté droit , on la trouve aussi de ce côté, voisine de son origine au tronc braebio - céphalique ; le canal thoracique croise en arrière , celle du côté gauche. yJu milieu sous le sterno-mastoïdien, on trouve: le plexusnerveux cervical superficiel, entrelesmail- les duquel sont logés une foule de ganglions lym- phatiques; au-dessous la branche cervicale ascen- dante delà thyroïdienne inférieure, l’insertion aux apophyses transverses des muscles grand droit an- térieur delà tête, scalènes, angulaire du scapulurn et splénius du col ; puis les apophyses transverses elle.s-mémes et l’artère vertébrale dans leur canal. Idi haut, le sterno-mastoïdien enlevé, une pre- mière couche se présente, formée simplement par le splénius de la tète; au-dessous une seconde.ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. constituée en nvanl par l’extrémité postérieure du dig^astrique et le petit complexus, en arriéré par l’artère et la veine occipitales qui se déjja^ent de dessous le petit complexus, par l’extrémité atloi- dienne des deux obliques de la tête et le bord externe du grand complexus j sous le petit complexus, les vaisseaux occipitaux dans une partie de leur trajet, puis le droit latéral de la tête, et enfin l’artère ver- tébrale entre l’atlas et l’occipital, ariétés. — On voit quelquefois deux veines jugulaires externes Souvent les artères cervicale transverse et scapulaire supérieure, naissent hors de cette région dans la sus-claviculaire j il en a été déjà question. Déductions pathologiques et opératoires. Les plaies de la région sterno-mastoïdienne, d’après ce qui vient d’être dit, doivent être surtout redou- tées en bas, parce que là si elles sont un peu pro- fondes, elles peuvent être compliquées de la lésion de l’artère carotide et des vaisseaux sous-claviers; au milieu, on doit craindre dans les mêmes cas la lé- sion du plexus cervical, et en haut celle des vaisseaux occipitaux et de l’artère vertébrale. Néanmoins, il faut observer que la lésion de cette dernière sera plus facile entre l’altas et l’axis, où elle forme une courbure qui la met sur le niveau du som- met des apophyses transverses. C’est dans cette région, et à travers toute son épaisseur en bas, ’ Voy. la pl. IV.DE LA RÉGION STERNO-.MASTOÏDIENNE. que Ton a donné le conseil d’opérer pour lier l’ar- tère sous-clavière sur le Lord trachéal du scalène antérieur; opération difficile à cause de la profon- deur du vaisseau, et surtout en raison de la proxi- mité de la carotide et du confluent des veines sous-clavière et jug^ulaire ; opération téméraire enfin, à mon avis, parce qu’on ne peut saisir l’ar- tère sous-clavière que lorsqu’elle a fourni toutes ses branches, et parce que celles-ci devant servir au rétablissement de la circulation dans le mem- bre correspondant , elles entretiendraient néces- sairement la fluidité du sang^ dans le tronc jusqu’à la ligature; de là loi\s de sa chute, une hémorrhagie presque inévitable. Pour donner au reste une idée de la difficulté de cette opération , il suffit d’ajouter que pour l’exécuter il faudrait couper successivement : la peau, le feuillet superficiel de l’aponévrose cervicale, le muscle sterno-mas- toïdien, le feuillet profond de l’aponévrose pré- cédente; on devrait éviter la veine jugulaire an- térieure qui perce le dernier, déjeter en avant la veine sous-clavière, en haut les artères sus- scapulaire et cervicale transverse, laisser en de- dans la veine jugulaire interne et l’artère thyroï- dienne inférieure, et alors seulement on pourrait soulever l’artère en dedans du scalèfie antérieur, se gardant encore/le prendre au-devant d’elle les nerfs phrénique , pneumo-gastriquc et derrière le canal thoracique à gauche. C’est dans cette région que l’on ouvre la veine jugulaire externe pour la phlébolomie cervicale, ayant soin de ne pas le faire IANATOATIF. TOPOCRAI'H IQIIF lont-à-fnil, nii inilien du col , pour éviter les nerfs cervienux siiperliciels. Souvent le muscle sterno- mnstoïdien est déjeté en dehors pardes tu meurs rjan- j^lionnaires, le plus souvent symptomatiques. Les abcès sus-sternaux et sus-claviculaires, fusent fa- cilement d’une de ces ré^jions dans l’autre en sui- vant le feuillet profond de l’aponévrose cervicale au- dessous du sterno-mastoïdien j j’en ai vu plusieurs exemples. Enfin on a donné le conseil de cou])er au bas de cette réjjion le muscle sterno-mastoïdien, dans les cas de rotation parmanente de la tôle, rotation déterminée tantôt par la contraction con- vulsive, tantôt par la paralysie de l’un de ces muscles. Dans le premier cas, c’est dit-on le mus- cle convulsé qu’il faut couper, c’est le muscle non paralysé dans le second ; dans celui-ci on conçoit la réussite de l’opération ; mais dans celui- là , la tête doit être entraînée dans une rotation in- verse par le muscle laissé intact et non malade. Les rapports inférieurs et profonds du muscle sterno- mastoïdien font de suite concevoir la nécessité de le couper sur une sonde cannelée, pour éviter les g^ros vaisseaux qu’il recouvre. M. Boyer croit que rare- ment cette opération convient ; cependant, je tiens de M. le professeur Richerand lui-même, qu’il l’a souvent pratiquée avec succès. i K » 9.0 Ri^gion carotidienne. Tous les organes qui entourent immédiatemenf la carotide primitive et sa branche interne , forment cette région importante; elle rt'présente assez bienDK KA RÉGION CAROTIDIENSIK. 2.I9 un espace triangulaire, dont les limites sont déter- minées de la manière suivante : en arriéré, par la colonne vertébrale et les muscles, grand droit an- térieur de la tête et long du col; en dedans, par le pharynx en haut, l’œsophage etle canal aérien en bas ; en dehors et en avant, par la région parotidienne et le muscle ptérygoïdien interne supérieurement, par la région sterno-mastoïdienne en bas et au milieu. Cette région , ainsi naturelle jusqu’à un certain [)oint, mesure par sa longueur tout le col ; elle est étendue de la base du crâne au thorax. r Structure. — Eléments. — Sans parler des nombreux organes qui circonscrivent l’espace ca- rotidien , lui-même est occupé par la carotide qui jîionte un peu obliquement en dehors juscju’au dessous du larynx, et se place dans un plan per- pendiculaire au-dessus; à partir de ce lieu, elle est divisée en deux branches : l’une superficielle, se porte dans la région parotidienne; l’autre pro- fonde, continue le trajet du tronc, et forme vers le crâne un nombre variable de courbures plus ou moins prononcées. Ce long vaisseau fournit à peine quelques raniuscules qui n’ont reçu aucun nom spécial. Deux artères plus petites mais re- marquables , parcourent l’espace carotidien : runc (ist la thyroïdienne inférieure qui y présente deux portions, la première verticale, la seconde trans- verse; l’autre artère est la phaiyngiennc inférieure. La carotide est accompagnée par une veine qui, pour n’avoir pas été qualifiée du même nom, n’en est pas moins sa veine satellite, e est la jugulaireANATOMIE TOPOGRAPHIQUE interne qui roçoil;, en liant, au-dessus du larynx, les veines faciale, Un finale, pharyngienne, oc- cipitale., et un rameau de communication des veines jugulaires externe et antérieure: la iue-u- laire interne reçoit seulement, tout-à-fait en bas, les deux dernières; et au milieu, souvent, les veines thyroidiennes latérales. En somme, on peut dire que la veine jugulaire interne corres- pond exactement aux artères carotides, seulement celles de ses branches qui succèdent aux divisions de la carotide externe, ne se réunissent pas en un seul tronc, mais débouchent dans la jugulaire à des hauteurs différentes. De nombreux ganglions lymphatiques occupent l’espace carotidien au-des- sous du niveau de l’angle delà mâchoire; au-dessus ils deviennent très- rares, sans pourtant manquer tout-à-fait I. Le nerf pneumo-gastrique parcourt toute l’étendue de cette région, et y fournit ses filets pharyngien et laryngé supérieur en haut, cardiaque en bas ; la portion cervicale dugrand sym- pathique règne aussi partout, envoyant en dehors des filets de communication aux nerfs cervicaux, en dedans, les nerfs cardiaques superficiel et moyen, et en avant, les filets carotidiens et pharyngiens. Le grand hypoglosse et son filet descendant qui le prolonge en bas, le pharyngo-glossien et le spinal, 'De ce que peu de ganglions lymphatiques existent sous la base du crâne, faut-il en conclure que le cerveau est dépourvu de vaisseaux lymphatiques, et que ceux en pe- tit nombre qui sortent de cette cavité, appartiennent aux ménynges?DE LA RÉGION CAROTIDIENNE. telles sont les autres parties nerveuses de la région carotidienne. Tous ces éléments sont réunis par un tissu cellulaire d’une laxité remarquableformant pourtant une gaine extérieure à la carotide. INulle part on ne trouve de graisse. Rapports,— Pour procéder méthodiquement, il faut examiner successivement les parois de l’espace carotidien , et ceux des parties qu’il contient. Les parois nous sont connues dans la plupart des points, puisqu’elles sont formées par des régions qui ont été étudiées. La paroi postérieure est con- stituée par la face antérieure du rachis, revêtue par les muscles grand droit antérieur de la tête, et long- du col. La paroi interne résulte de la réunion des régions pharyngienne et laryngo-trachéale. La paroi externe et antérieure, en haut appartient à la ré- gion parotidienne, et à la portion inassétérine de celle de la joue j en bas, elle est formée par la partie inférieure de la région sterno-mastoïdienne j mais au milieu, dans un espace triangulaire limité en arrière par la saillie du sterno-mastoïdien, en de- dans par le larynx, et en haut par l’angle de la mâchoire, elle est formée de couches peu épaisses qui laissent dans une position superficielle les vais- seaux carotidiens, couches dont nous n’avons pas encore donné la description j en procédant de dehors en dedans, on trouve dans ce point : la peau, une couche cellulaire mince, lepeaucier, les nerfs cervi- caux superficiels du plexus cervical en avant, l’auri- culaire du même plexus en arrière, la veine jugulaire externe passant en dehors du muscle digastrique, i6a/|.9, ANATOMIK TOPOGR A Pif IQUK. et envoyant de haut en bas sous lui, un raineati vers la ju{^ulaire interne ou l’une de ses branches. Le digastrique et le slylo-hyoïdicn étant enlevés en haut, 011 arrive partout sur un jilexus veineux, dans les mailles duquel sont enga^^és nombre deganj^lions lymphatiques, plexus formé par les veines/hcv«/c, linguale, pharjngienne, larjiigée, thyroïdienne supérieure, occipitale et les rameaux de communica- tion des veines jugulaires externe et antérieure avec l’interne. Au-dessous de ce réseau veineux apparais- sent la portion réfléchie du nerf grand hypo-glosse, le tronc de l’artère carotide externe et ses branches principales, les unes divergeant en avant, la thy- roïdienne supérieure, la linguale et \n faciale; une autre, l’occipitale, dirigée un peu obliquement en arrière. Les rapports des organes de Vespace carotidien sont fort simples, on trouve dans toute sa longueur: l’artère carotide primitive et l’interne qui lui fait suite, appliquées contre la paroi interne de l’espace, et côtoyées en dehors parla veine jugulaire interne. Si l’on sépare doucement ces deux vaisseaux, on dé- couvre dans leur intervalle et en même temps der- rière eux, lenerfpneumo-gastriqueet le grand sym- pathique, ce dernier extérieur au premier j dans la partie la plus élevée de l’espace carotidien , l’artère principale est cotoyée en avant et en dedans par l’ar- tère pharyngienne inférieure de la carotide externe; les nerfs spinal, grand hypo-glosseetpharyngo-glos- sien, sont unis d’abord au pneumo-gastrique et au grand sympathique, dans l’intervalle de la carotideDE LA RÉÜIOIS CAROTIDIENNE.. ll{'S ot de la jiig^Lilaire ; mais, bientôt au niveau de l’atlas, lesrapports cliang;ent, lespinal se porte obliquement en arrière, en passant au-devant de la jugulaire; le pliaryngo-glossien el, le grand hypo-glosse, ce dernier plus bas que le premier, croisent la partie antérieure de la carotide, pour se rendre en de- dans; enfin, toujours dans cette portion supérieure delà région carotidienne, les fileLs pharyngien et laryngé supérieur du pneumo-gastrique se glissent derrière la carotide pour se rendre à leur destina- tion ; au milieu du col, la carotide est immédiate- ment accolée en dehors, à la branche descendante du nerf grand hypo-glosse, qui bientôt se réunit en arcade, avec la branche descendante interne du plexus cervical, branche qui à son tour passe obliquement au-devant de la jugulaire interne; vers ce point, un rameau artériel parti de la thy- roïdienne supérieure et destiné au muscle sterno- mastoïdien, traverse obliquement cette région, croisant la direction des vaisseaux principaux ; un peu au-dessous, le corps thyroïde envoie sou- vent vers la jugulaire interne , une veine latérale, qui passe transversalement au-devant de la carotide, laquelle est recouverte aussi par le corps thyroïde lui -même, pour peu qu’il soit développé ; la por- tion transverse de l’artère thyroïdienne inférieure, sur laquelle repose le ganglion cervical moyen, croise en arrière la direction des vaisseaux et des nerfs* Développement. — A l’époque de la puberté, la caroi idc externe et l’interne, ont à peu près le même‘i44 ANAT0M1I-: TOPOGUAPHIOÜK, voJnmc; avant cet celui de i’interneest d’autant plus considérable proportionnellement à l’externe^ ffuel’onserapprochedavanta(>ederépofpiedela nais- sance et de celle de la conception - résultat que l’on peut expliquer par l’inég-al développement à ces âjjes différents, des or^^anes vers lesquels se rendent ces deux vaisseaux. Chez l’enfant et le fœtus, les cour- bures de la carotide interne sont très prononcées j elles s’effacent en partie avec l’âge, de sorte qu’il semblerait que dès l’origine, l’artère avait acquis toute la longueur de l’âge adulte, et qu’elle s’était pliée seulement pour s’accommoder à l’étendue du col à cette époque. Kariétés. — Chez la femme, l’artère carotide interne est proportionnellement à l’externe, moins volumineuse que dans l’homme. A. Burns cite des cas où la carotide primitive se prolongeait indivise sous le crâne; je n’ai jamais observé cette variété; mais plusieurs fois j’ai vu cette artère fournir la carotide externe seulement au niveau de l’angle de la mâchoire; dans ces cir- constances , cette dernière ne donnait pas la thy- roïdienne supérieure ni la linguale, elles venaient de la carotide primitive ; le chirurgien célèbre que j’ai déjà cité, parle aussi d’une division prématurée de cette artère; j’ai vu la thyroïdienne inférieure se dé- tacher de la carotide primitive au niveau du corps thyroïde; j’ai signalé enfin à l’occasion de la région iarjngo - trachéale, le passage du vaisseau pré- cédent au-devant de la carotide,. dans un cas ce- pendant où il avait son origine normale. La thyroi-nE LA RÉGION CAROTIDIENNE. ‘^4^ dleniie supérieure peut sortir de la carotide primi- tive en haut; enfin, par son orig;ine le tronc caro- tidien peut offrir une foule de variétés curieuses que je passe sous silence, parce qu’elles ne modifient en rien la région qui nous occupe. Quelquefois on trouve, chez l’adulte, l’artère carotide interne courbée en S, comme chez l’enfant : j’en conserve un exemple trouvé dans les pavillons de la Faculté, par im de mes élèves et amis M. Poiseuille. Usages. —La position des vaisseaux carotidiens dans une espace large, rempli d’un tissu cellulaire lâche, est une de ces précautions minutieuses, qu’a prises la nature pour donner le plus de liberté pos- sible à la circulation de la tête, dont les organes sont si importants; toutefois, dans l’espace carotidien , la disposition flexueuse de l’artère sous le crâne a visiblement aussi pour but de diminuer l’imjié- tuosité de la circulation dans la substance déli- cate des centres nerveux encéphaliques; sans doute même il ne faut pas chercher d’autres causes des flexuosités plus fortes de ce vaisseau chez l’enfant et le fœtus, dont les centres nerveux crâniens ,très développés, et en même temps très peu consistants. * Dans la plupart des mammifères carnassiers, l’artère carotide interne piésente sous le cerveau, une disposition l)ien propre à donner une idée des u-sajjjes de ses courbu- res dans riionime; elle se décompose eu uii {>rand nombre de branches qui se reunissent ensuite, et recomposent un nouveau tro)ic. Ces diverses branches , anastomosées en plexus autour du corps pituitaire, constituent le 7'clc ni trahi le des auteurs.246* ANATOMIE TOPOGRAPIIlQl'i:. ont, surtout à cet âge, besoin d’etre protégés contre la vélocité de la circnlation. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de la partie moyenne de l’espace carotidien peuvent être des plus graves, sans môme être pro- fondes : il suffit au reste pour s’en convaincre, de porter le doigt sur le côté du larynx j on y sent presque immédiatement les pulsations de la carotide primi tive qui peut ainsi être assez facilement blessée. Les abcès ou les épanchements sanguins de cette région s’étendent avec une grande promptitude en haut et en bas vers le médiastin, en raison delà laxité très grande du tissu celliüaire, et aussi parce qu’ aucune lame fibreuse ne s’y oppose. Les gaii-^ glions lymphatiques qui ont été signalés se tumé- fient souvent dans les maladies de la tête ou du colj ceux qui sont placés sous l’angle de la mâchoire, se développent spécialement dans l’inflammation de l’isthme du gosier, parce qu’ils reçoivent tous les vaisseaux lymphatiques qui émanent de ce point Leur position près des vaisseaux et des nerfe, ex- plique la compression qu’ils ont quelquefois exercée sur eux, et la dyspnée ^ ou la gêne dans la circulation cérébrale qui en ont été la conséquence. J’ai trouvé Mou ami M. Andral agrégé à la faculté, a rapporté dans les bulletins de l’Athénée de médecine, juillet 189.6, l’observation d’un individu sur lequel il trouva les nerfs pneumo-gastriques, atrophiés à la suite d’une compres- sion exercée sur eux par les ganglions lymphatiques cer- ^ icaux tuméfiés. Le malade avoil présenté dans les der- niej’S tcnqis de sa vie, une dyspnée très reniai(piahlc.DE LA RÉGION CAROTIDIENNE. dans la partie supérieure du nerf pneumo-gas- trique droit, d’un sujet apporté dans les pavillons de la Faculté une massetuberculeuse du volume d’un pois j je n’ai pu rien apprendre touchant les symp- tômes qu’il avait présentéspendantsà vie. Sans doute cet individu avait éprouvé de la dyspnée, comme les animaux sur lesquels dans les expériences physiolo- giques, on pratique la section d’un des nerl^ vagues ou comme le malade observé par M. Andral. La liga- ture de la carotide primitive n’est pas par elle-même une opération difficile, mais encore faut-il, pour l’exécuter, avoir bien présents à l’espritles détails ci- dessus j on a lié ce vaisseau un grand nombre de fois, tantôt à l’occasion d’anévrysmes ou de tumeurs fon- gueuses , tantôt pour s’opposer à une hémorrhagie dans ses plaies O U celles de ses branches. Quelque soit le niveau du col où l’on veuille faire l’opération , on doit toujours agir au-devant du muscle sterno- mastoïdien, et couper successivement : la peau, le paucier en haut, en bas la lame superficielle de l’apo- névrose cervicale et sa lame profonde au-dessous du muscle scapulo-hyoïdien ; celui-ci lui-même peut être intéressé s’il gêne, il en est de même du rameau sterno-mastoïdienderartcretyroïdiennesupérieure; il faut aussi bien se rappeler la position des veines tliyroïdiennes latérales lorsqu’elles existent j et la variété dans laquelle l’artère thyroïdienne infé- rieure passait au-devant de la carotide j on doit en- suite ouvrir avec soin la gaine de la carotide, éviter la branche descendante du nerf grand hypo-glosse, et soulever l’artèi'c de dehors en dedans, pour ne pasI 2/\H ANATOMlli rOPOORAl'IlIQUt:. snisir avec, elle ta veine jugulaire interne, et les iierfe pneniTio-gasliriqne et grand syrnpal.hiqne rpii la côtoient, ta première en dehors, tes deux der- niers en dehors et en arrière. 11 ne faut pas porl.ei* trop près de la colonne vertébrale l’instrument destiné à prendre le vaisseau, de peur de léser l’ar- tère thyroïdienne inférieure, sur laquelle il appuie en bas. J. Wardrop *, célèbre chirurgien anglais , a lié avec succès pour un anévrysme la carotide primitive, entre la tumeur et le système capillaire. C’est le premier cas de réussite de cette méthode, à laquelle, au reste, l’artère carotide se prête plus que toute autre ; en effet elle ne fournit aucune branche avant sa bifurcation, le sang y circule contre l’action de la pesanteur, et la circulation de la tête après l’o- pération n’éprouve pas même un instant d’inter- ruption , à cause des nombreuses anastomoses des artères 5 toutes circonstances qui permettent facile- ment la coagulation du sang dans l’artère et la tu- meur au-dessous de la ligature. Je crois qu’un chi- rurgien serait blâmable aujourd’hui , s’il laissait périr un malade portant un anévrysme inférieur de la carotide, plutôt que d’imiter l’exemple remar- quable de V\'ardrop. La ligature de la carotide pri- mitive a été, pour la première fois , exécutée par Astley Cooper j mais |ne perdons pas de vue pourtant, qu’à notre célèbre Dubois appartient l’honneur d’avoir institué cette opération, qu’il au- ' 3Iedico-Chinirgicales; ÏYains3iCtions. volume i3, pour l’anncc i8a5. I J h V I ; PDE LA RÉGION DE LA NUQUE. •xf\Ç) rait faite le premier, si le malade n’eùt snccumbé à une attaque d’apoplexie, quelques jours avant celui qu’il avait fixé pour y procéder. On pourrait être appelé à faire la ligature de la carotide externe à son origine, soit dans le cas de plaies, soit, à l’imitation de Béclard, pour pouvoir ensuite faire avec plus de sécurité l’extirpation de la glande paro- tide. Ce vaisseau ne pourrait être atteint qu’après une incision préalable de la peau, du muscle pean- cier, de quelques filets nerveux du plexus cervical j il faudrait ensuite le chercher au-dessous et entre les mailles du plexus veineux qui a été signalé sous l’angle de la mâchoire. ARTICLE SECOND. Portion postérieure du col. Formée par le groupe d’organes appuyé sur la face spinale de la partie supérieure du rachis, elle n’offre qu’une seule région très simple, celle de la nuque, région cervicale, Chaussier. Rcigion de la nuque. La nuque, cervix, a des limites bien précises; la protubérance occipitale externe en haut, l’apo- physe épineuse de la vertèbre proéminenle en bas, et latéralement les bords dusterno-mastoïdien et du trapèze, qui d’autre part terminent les régions sterno-mastoidienne et sus-claviculaire. La région de la nuque est concave de haut en bas, et convexe transversalement; son diamètre‘Jiao ANATOMIE TOI'OGRAPHIQUE. I,raiisvcrse est rétréci au milieu, et devient graduel- lement plus étendu à mesure qu’on l’estime plus près du crilne ou du dos. Cette région appuie sur l’épine^ par la plus grande partie de sa face profonde, excepté en haut où elle a des rapports avec la portion de la région de la base du crâne, interceptée entre le trou occipital et la protubérance occipitale externe; sa face superficielle est libre, cutanée et revêtue de poils dans son tiers supérieur ; sur la Mgne médiane, le raplié y est très prononcé, et à ce niveau on sent par la pression le sommetdesapophyses épineuses vertébrales, surtout en bas ; en haut toujours sur la ligne médiane se trouve la protubérance occipitale, et au-dessous sur le pro- longement du plan dii trou occipital, une dépression variable en profondeur, sorte àe. fossette cervicale. Structure. — i» Eléments. —La partie annu- laire des vertèbres cervicales, forme le squelette de cette région, à laquelle appartient par conséquent la portion cervicale du canal vertébral. Remar- quons que les lames vertébrales sont très écartées les unes des autres, surtout en haut; que les liga- ments jaunes qui comblent leurs intervalles, s’aper- çoivent facilement en arrière lorsque toutes les par- (,ies musculaires sont enlevées, et qu’à leur niveau les parois du canal vertébral sont faibles. Le ligament cervical postérieur, quoique rudimentaire chez l’homme ^, n’y existe pas moins , fixé sur la crête et ■ Dans les {;ranfl.s quadrupèdes, celigameiit est énorme; il est forme d’uu tissu fibreux jaune fort élastique, et /DE LA RÉGION DE I.A NUQUE. 9.5 I la protubérance occipitales externes en haut, sur le sommet des dernières apophyses épineuses cervicales en bas. La nuque est surtout remarquable sous le rapport de ses nombreux muscles j les uns sont in- trinsèques, les autres extrinsèques; les premiers sont les inter-épineux, inter-transversaires pos- térieurs , les droits et obliques, les faisceaux supérieurs du transversaire épineux ^ , parmi les seconds, on compte les deux complexus ^ , le splénius , le transversaire et l’angulaire de l’omo- plate, qui dépassent à peine la nuque inférieure- ment; le trapèze, le rhomboïde, le petit dentelé postérieur et supérieur, et l’extrémité supérieure du sacro-lombaire, qui n’y présentent qu’une très pe- tite partie de leur étendue. Quatre artères considérables envoient des bran- ches dans la région de la nuque : la 'vertébraley représente un véritable res.sort, propre, par .sa seule élas- ticité,à redresser la tête sur le rachis, sans empêcher dans d’autres circonstances la flexion de cette même partie vers le col sous l’influence musculaire. * Ces faisceaux seraient ici mieux nommés articulaires épineux : j’ai montré, en effet, qu’ils s’insèrent non sur les apophyses transverses, mais sur les articulaires. ’ Le grand coiuplexus peut être considéré comme un muscle transversaire épineux ; il en a la direction , les insertions et les usages. Si l’on se rappelle l’analogie de i’occipital et des vertèbres, cette comparaison musculaire leviendra encore plus .séduisante; toutefois, ce muscle, ^ontre l’opijuon des auteurs, ne .s’insère pas sur les apo- ’diyscs trausvcrses,mai.s sur une rainuie qui les sépare de.s, qmphyses artien laii es.AINA'J’OMIE TOPOGRAPHIQUE, les cdvicalcs profonde., Lranseevse, et roccipilale; lus deux premières sont profondes, la vertébrale y présente sa dernière courlnirc, la cervicale pro- Jondef>Y termine^les deuxdernières sont superficiel- les, et parmi elles, le tronc de roccipilale s’y trouve seulement par sa portion horizontale, et par l’ori- f^ine de sa dernière courbure. Toutes ces artères s’a- nastomosent lar<^ement entre elles, ce cpii étaldit des relations circulatoires entre la carotide de la- quelle émane la dernière, et la sous-clavière qui fournit les trois premières. Les veines sont très exac- tement satellites des artères. Les vaisseaux lympha- tiques profonds se rendent tous vers les g^ang;!ions lymphatiques latéraux du col; les vaisseaux super- ficiels au contraire, se partagent entre les ganglions précédents et ceux de l’aisselle. Les nerfs de la nuque viennent presque exclusi- vement des branches postérieures du nerf sous-oc- cipital et des nerfs cervicaux , auxquels toutefois se joignent le nerf spinal et quelques filets descen- dants du plexus cervical superficiel : tous ces nerfs, d’abord profonds, deviennent superficiels à mesure qu’ils s’avancent, et finissent par arriver à la peau, après s’être épuisés en fournissant des ra- meaux. Le tissu cellulaire de cette région est lâche entre les muscles, et fort dense sous la peau; dans ce der- nier point encore, il est bien plus serré supérieure- ment qu’inféricureinent, ce qui rend difficile la dissection des muscles à cette hauteur; maigre sa densité, ce tissu cellulaire n’a pas la dispositionDE LA RÉGION DE LA NUQUE. 9..'>.5 lanielleuso , et c’est abuser du tenue d’aponévrose, que de le regarder connue tel, en montrant sa continuité avec l’aponévrose /r/Acuz cei\>icahs. La graisse existe surtout dans le tissu sous-cutané ; il^y en a pourtant encore profondément derrière le niveau du trou occipital ; en totalité , elle est peu abondante. La peau offre une résistance et une épaisseur qu’elle n’a pas sur la portion traché- lienne du col, elle est velue et très folliculaire en haut. 20 Rapports. — En pénétrant de la peau vers le rachis, on découvre successivement dans la région de la nuque : une couche cutanée, un tissu cellulo- graisseux très dense surtout supérieurement, fixant fortement la peau aux couches plus profondes, et contenant immédiatement sous l’occipital, la por- tion ascendante des vaisseaux occipitaux, avec un filet nerveux considérable qui les accompagne vers la région occipito - frontale ; on trouve en- suite un premier plan charnu, formé parle tra- pèze et le sterno-inastoïdien , entre lesquels se dé- gagent en haut, les vaisseaux et nerfs précédents ; toutefois ces deux muscles ne sont pas contigus, et, dans leur intei'valle, ils laissent apercevoir dans cette couche une partie du splénius, et de l’angu- laire de l’omoplate ; un second plan charnu sous- jacent au trapèze, au sterno-mastoïdien, est consti- tué de haut en bas par#une partie du grand coin- plexus , le splénius, l’angulaire de l’omoplate, la partie supérieure du muscle rhomboïde et celle du petit dentelé postérieur et supérieur qui déborde le■254 A.NATO.MIK TOl'OGR AI>11 IQUi:. proinier; si Ton enlève ces deux demi ers, rexlréinif.é inférieure du splénius peut être aperçue ainsi (jue les faisceaux les plus élevés du muscle sacro-loiri- l)aire j un troisième plan charnu vient ensuite; il est visible lorscju’on a déjeté en dehors l’angulaire de l’omoplate, et enlevé tout à fait le splénius, il paraît formé presque partout par le grand complexus et le petit qui appuie sur le premier, en bas par le petit complexus encore, par le transversaire du col et par le sacro-lombaire, tous les trois réunis en un faisceau et presque confondus; au-dessous du grand complexus, on trouve un interstice plus cellulaire ([ue les autres, interstice dans lequel rampent les vaisseaux et nerfs profonds de la région , la partie ascendante de l’artère cervicale profonde, les bran- ches de l’artère vertébrale et les rameaux postérieurs de tous les nerfs cervicaux ; au-dessous un qua- trième plan musculaire est constitué : en bas , par les faisceaux supérieurs du muscle tranversaire épi- neux, en haut par les deux obliques et les droits postérieurs de la tête ; les deux premiers muscles avec le grand droit, forment un intervalle triangu- laire, dont le fond correspond au ligament occipito- atloïdien, postérieur, à l’arc postérieur de l’atlas, et dans l’aire duquel paraissent, la dernière cour- bure de l’artère vertébrale, les rameaux qu’elle en- voie dans la nuque, et les filets postérieurs du nerf sous-occipital; enfin, aprè^ avoir enlevé toutes ces parties, la face postérieure du rachis est à nu en haut, on peut constater la non imbrication de ses lames, la largeur de ses espaces inter-laminaires,DE LA RÉGION DE LA NUQUE. dispositions qui permettent d’apercevoir en arrière les ligaments jaunes. Développement. — Le développement de cette région n’offre rien de particulier : la fossette sous- occipitale se prononce de pins en- plus avec l’âge ; elle est très marquée chez le vieillard, à cause de la maigreur^ et aussi parce que la tête inclinée en avant, a besoin , pour ne pas tomber tout-à-fait, d’un effort musculaire continuel, par suite duquel les muscles qui circonscrivent cette dépression de- viennent plus saillants. Variétés. — Chez les hommes qui portent habi- tuellement des fardeaux sur la tête , les porte-faix, cette région émîtiemment musculaire est très dé- veloppée ; elle offre un état inverse chez les femmes et les enfants. Son étendue transversale supérieure est en rapport avec celle de la partie postérieure du crâne sur laquelle elle appuie j en l’estimant dans ce point, quelques personnes ont la prétention de pouvoir apprécier les facultés génitales des diffé- rents individus, s’appuyant sur l’opinion de M. Gall ({ui considère le cervelet comme le régulateur de cette fonction ; dans l’extension du coi, cette région est rétrécie en hauteur, l’inverse a lieu dans la flexion. DéductLons pathologiques et opératoires. — Les plaies de la nuque sont peu dangereuses,lorsqii’elles sont superficielles; l’hémorrhagie légère dont elles pourraient être compliquées, est toujours facile à étancher, soit par la compression, soit par la liga- ture. Les plaies profondes peuvent être fort graves.ANATÜ.MIK TÜPOGUAl'lflOUK. menui iimiiécUatemeiit mortelles. Lu instruuieul, un peu acéré, peut, en effet, pénétrer entre les lames (les vertèbres jusque dans le canal vertébral ; cett(* pénétration est surtout facileau niveau de la fosscdlr süus-occipilale, outre l’occipital et l’atlas, ou bien entre cette dernière et l’axis. La faiblesse de la paroi du canal vertébral dans ce point, semble même une connaissance vulgaire ; car plusieurs fois il a été choisi par des meurtriers pour l’accomplis- sement de leurs criminels desseins. Les fractures des lames vertébrales sont rares dans cette région, parce que, plus que partout ailleurs, elles sont pro- tégées par les masses musculaires, et parce que les apophyses épineuses très courtes , sont peu super- licielles et cachées entre ces dernières, d’où une fréquence moindre des contre coups j j’ai dit ail- leurs ce qu’il fallait penser des luxations. L’an- thrax ou le furoncle se développent souvent dans cette région 5 ces tumeurs y causent des douleurs proportionnées par leur intensité , à l’adhérence interne de la peau aux parties sous-jacentes j la nuque est liée avec la région orbitaire, par des sym- pathies que l’anatomie ne saurait démontrer d’une manière satisfaisante, mais qui n’en sont pas pour cela moins réelles, comme le démontre l’observa- tion journalière. C’est sur ce fait qu’est fondé le conseil de choisir cette région, pour y appliquer des exutoires dans les affections orbitaires, l’ophthal- mie en particulier. Lorsque l’inflammation que CCS moyens déterminent est très vive, on observe le gonflement des ganglions latéraux du col, plié-DE LA PÜITIUNE. ^^^7 iionièiie trèfî simple et naturel, puisque ces organes reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la nuque. Lorsqu’on applique ici un séton, il faut se garder d’intéresser les muscles; j’ai vu cette lésion causer le tétanos et la mort. L’héjnorrhagie que fournis- sent quelquefois après cette petite opération, les ramifications superficielles des artères occipitale et cervicale transverse , n’a rien qui doive inquiéter, la compression suffit toujours pour l’arreter. CHAPITRE DEUXIÈME. DE LA POITIUNE. La i^oitvine, JJectus, Ôcopoc^, régioii thoraciciue^Gsi. cette portion importante du tronc qui, dans les animaux mammifères, protège spécialement les organes respiratoires, le centre de la circulation et ses principaux vaisseaux. Ses limites extérieures sont fixes et précises : en haut l’extrémité du sternum, et le contour de la première côte que l’on peut sentir assez facilement sur les limites du col ; en bas, le relief de la base de la poitrine osseuse, représenté à droite et à gauche par une ligne courbe très relevée en avant, moins en ar- rière, ligne qui termine d’autre part l’abdomen. La poitrine est placée à l’union du tiers supé- rieur avec les deux tiers inférieurs du corps. Sa direction est oblique de haut en bas et d’ar-258 anatomie topographique. rière en avant j cette disposition doit être apréciéc par un examen fait en avant et sur les cotés, car la partie postérieure de cette portion du tronc décrit un arc de cercle dont la corde est perpendiculaire, et la convexité dirigée en arrière. La forme de cette région, lorsqu’on en a distrait les épaules, peut être ramenée à celle d’un cône tronqué , dont la base serait inférieure. On estime son étendue en hauteur, en largeur et en épaisseur, en menant des diamètres verticaux transverses et antéro-postérieurs; leur longueur ab- solue varie, et n’a qu’une médiocre importance : il n’en est pas de mêmedeleur étendue relative; le dia- mètre vertical plus étendu en dehors au niveau des côtes, un peu moins en arrière près du rachis, moins encore à la hauteur du sternum, l’emporte toujours sur les deux derniers ; le diamètre transverse dans l’état normal et chez l’adulte, surpasse à son tour l’antéro-postérieur Remarquons, au reste, que menés à l’extérieur, ces diamètres sont loin par leur mensuration, de fournir la capacité delà cavité thora- cique ; la convexité en dedans du rachis, celle du dia- phragme le montrent assez. La portion thoracique du tronc est creusée d’une cavité, séparée en deux cavités secondaires par une cloison médiane. Par le nom de poitrine, on dé- signe quelquefois la cavité-elle seule, quoiqu’elle ne puisse être conçue sans les parois qui la consti- ' L’homme est le seul des animaux, qui présente celle disposition.DE LA POITRLNE. 25() tuent nécessairementj aplati d’avant en arrière;, supportant en haut et, en deliors l’epaule avec la- quelle il forme Faisselle, son contour extéiaeur ne présente rien de général, si ce n’est le raphé dont la trace est bien marquée. Structure. —Le squelette de la poitrine, est re- prévSenté en totalité parle thorax osseux : ses muscles sont intrinsèques ou extrinsèques ; parmi ces der- niers, les plus remarquables se portent vers l’é- paule, et concourent par leur séparation angulaire du thorax, à former Faisselle. Des vaisseaux, des nerfs, etc., se trouvent ici comme partout ailleurs. Les rapports n’offreut rien de général, les deux couches extrêmes sont la peau d’une part, la plèvre de l’autre. Enfin cette région présente deux por- tions distinctes, l’une pectorale, proprement dite , l’autre thoraco-abdominale. Développement. — Le développement de la poi- trine est tout-à-fait celui du tronc en général; il se. fait par deux pièces latéralement séparées d’abord, et réunies plus tard sur le raphé ; une fois formée, pendant toute la vie intra-utérine on voit son dia- mètre antéro-postérieur l;rès développé, et en quel- que sorte aux dépens des deux autres; cette disposi- tion tient à la flexion très considérable de l’épine en avant, et au développement prématuré des organes placés dans la cavité sur la ligne médiane. Après la naissance, le diamètre transverse prend un accrois- sement subit, en raison de l’établissement de la respiration ; mais c’est à la pul^erté surtout ([ue ce diajnètre ac(piicrt cette étendue qui le rendîi()0 ANATOMIE TOPOGRAPIIIOÜE. chez l’adulte supérieur au diamètre antéro-posté- rieur. Variétés. —Chez le veillard, la flexion nouvelle en avant de l’épine, la rigidité des articulations des côtes, l’abaissement considérable de ces os sur le rachis, rend de nouveau comme chez l’enfant, le diamètre antéro-postérieur proportionnellement et même absolument plus considérable que les autres. Chez la femme, en avant surtout, la poitrine a une hauteur, comparée à celle du corps, un peu moindre que chez l’hommej le diamètre antéro-pos- térieur a plus d’étendue proportionellement que le transverse; malgré son évasement apparent en haut, la poitrine chez elle retient encore la forme d’un cône à base inférieure, l’étendue transversale supé- rieure ne tenant pas à un accroissement réel dans ce point, mais à l’écartement plus grand des épaules, écartement déterminé par la longueur des clavi- cules. On voit d’ailleurs que la poitrine de la femme conserve beaucoup des caractères de l’enfance. Les variations individuelles sont peut être ici plus nombreuses que partout ailleurs ; on trouve quelquefois le diamètre antéro-postérieur très dé- veloppé aux dépens du transverse, ou celui-ci aux dépens du premier : les individus qui présentent la première conformation ont la respiration gênée, ils sont disposés à la phthysie ; le second type a une influence marquée sur la circulation, et dispose aux maladies du cœur. Il est des hommes qui ont ^ en tout la poitrine delà femme, et réciproquement.DE LA POlTlUiSE. 2.61 Usages. —La poitrine par les parois de sa cavité, sert comme organe protecteur; de plus, elle se meut d’une manière très remarquable dans la res- piration ; et bien que ces mouvements ne soient pas de mon sujet, je dois non seulement noter leur existence, mais encore la diminution progres- sive de leur étendue, depuis la naissance jusqu’à la décrépitude. On verra plus tard en effet les déduc- tions pathologiques de ces notions. Déductionspathologicjues et opératoires.—La por- tion thoracique du tronc manque quelquefois tout-v à-fait comme chez les fœtus athoraco - céphales : d’autres fois sa moitié supérieure seulement, portion pectorale, ne s’est pas formée comme dans Vapecio- céphalie. Il n’est pas rare d’observer des vices de réu- nion médiane, soit d’un point, soit presque de la tota- lité delà poitrine; de là des bifidités antérieures ou postérieures; le rachitisme imprime aussi souvent au squelette de cette portion du tronc, diverses défor- mations auxquelles celle-ci participe dans toutes ses parties : la plus fréquente, consiste en une flexion à gauche, par suite de laquelle la double cavité thoracique est considérablement rétrécie, du côté gauche par le rapprochement des cotes, à droite par la saillie anormale du rachis de ce côté. Ces notions générales étant posées, examinons maintenant,d’abord les parois pectorales,la ca- vité du meme nom et les organes qu’elle renferme.9.(y>. ANATOMIK TOPOGRAPJIIQUK. ARTICLE SECOND. Des pavois thoraciques. On divise généralement les parois thoraciques en antérieure, postérieure, latérales, supérieure et in- férieure; mais une semblable division, pour consti- tuer les régions de cette portion du tronc, serait beaucoup trop artificielle. Ces régions moulées sur le squelette, sont au nombre de six, sans compter celle du médiastin , qui sera examinée à l’occasion de la cavité pectorale : ce sont les deux régions cos- tales Jes sternale, dorsale jdiaplii'agmalique et celle de la paroi supérieure. lo Rdgioii costale. La plus grande partie du contour de la poitrine, est formée par les côtes et les organes qui appuient sur elles, ou sont placés dans leurs interstices ; leur ensemble constitue la région costale qui se prolonge sur les faces antérieure et postérieure du tronc, et correspond surtout à sa partie latérale. Ses limites sont très précises : en avant le bord du sternum, et la région sternale; en arrière , la colonne vertébrale profondément, et plus superfi- ciellement la saillie externe du muscle sacro-spinal chez les individus forts : eii haut et en bas, les bords supérieur et inférieur de la première et de la douzième côte. La surface de cette région est convexe, et dirigée obliquement de haut en bas , et de dedans en de- hors ; sa hauteur est remarquable au milieu, et àDE LA RÉGION COSTALE. partir tle là, elle diminue progressivement, eu avant, et en arrière. L’épaisseur de la région costale est moins con- sidérable en avant et en bas que partout ailleurs j en haut, elle est accrue de toute celle de l’épaule (ju’elle supporte. La région costale offre deux faces : l’une interne, concave, lisse et tapissée parla plèvre ; l’autre , ex- terne, convexe, cutanée dans la plus grande partie de son étendue excepté en haut, où elle forme une des parois du creux axillaire.Cette face, en avant et en arrière de cette dernière région, est relevée et rendueplanepar des masses charnues qui s’en déta- chent angulairenient pour se porter à l’épaule, et qui forment ainsi les parois de l’aisselle; en avant, cette face cutanée de la région costale présente le relief du bord inférieur du grand pectoral, et inférieurement des saillies obliques, en bas, qui traduisent, au-dehors les digitations du grand dentelé, saillies que les peintres et les sculpteurs n’ont pas manqué de faire sentir dans leurs ou- vrages : ])lus tard seulement il sera cpiestion des mamelles, petite région distincte, sorte d’appendice ' de celle-ci. f SlrucLure. — Elcincnts. — Cette région appuie sur les cotes et leurs cartilages qui forment sons que- lette; ces parties laissent entre elles des espaces, plus larges en haut et au niveau de la jonction de la côte avec son cartilage, plus longs au contraire au milieu que partout ail leu rs.-Chaqne cote prolongée en avant, estarticulée,commeilaétédIt, avec le sternum , ou264 ANATOMIE T01'0(;ilAl*IIl(^)UE. avec les deux autres cotes entre lesquelles elle est placée. Cette dernière disposition est particulière aux fausses cotes, dont les cartilap'cs se touchent par des facettes spéciales, et sont réunis par fpielqucs liens fibreux lâches; dans ces points, les es- paces intercostaux sont nuis. L’articulation posté- rieure est formée par le double contact des côtes avec le corps des vertèbres , et leurs apophyses transverses, sur lesquelles elles arcboutent en ar- rière ; plus de détails appartiennent à l’anatomie spéciale. Les muscles de cette rég^ion sont placés dans les espaces intercostaux , sous les cotes, et au-dehors d’elles. Dans l’espace intercostal, on trouve les deux plans des muscles intercostaux , muscles tissus à la fois de fibres charnues et de fibres aponévrotiques, et dirig^és en sens in- verse , le plan externe d’arrière en avant, et l’interne d’avant en arrière ; toutes circonstances qui rendent plus résistants les espaces intercos- taux. Le plan externe ne se rend pas jusqu’au sternum ; il est là remplacé par une aponévrose très forte, dont les fibres sont dirigées comme celles du muscle ; même disposition , en arrière , pour le plan interne , qui n’arrive pas jusqu’au rachis. Sous les côtes, on trouve souvent de petits muscles, dits sous-coslaux; constamment en avant, existe le triangulaire du sternum; le diaphragme, et le transverse abdominal viennent seulement s’y ter- miner en bas. En dehors des côtes, le grand dentelé appartient en totalité à cette région, quoique sa ter- minaison ait lieu sur la région scapulaire. Les deuxDE LA RÉGION COSTALE. 26O iiuiscles pecLoraux, le trapèze, le rhoiiiboidc, le grand dorsal, le petit dentelé supérieur et l’infé- rieur, le grand oblique de l’abdomen, le muscle droit du même lieu, et quelques fibres du peaucier, sont placés encore dans cette région par une plus ou moins grande partie de leur étendue. Le muscle droit y est revêtu en avant, par un prolongement de sa gaine abdominale. Les artères de cette région sont remarquables par leur disposition ; elles sont sous-costales y intercostales ou extra-costales. Les premières viennent du tronc mammaire interne, qui correspond à la partie antérieure de la région en haut par sontronclui-même, parunebranchecon- sidérable qui suit le contour de la base de la poitrine. Les branches de ce vaisseau s’étendent à la portion interne de la région costale , de plus à chacun de ses espaces intercostaux, par deux rameaux, et enfin à sa portion sus-costale, par des branches qui per- cent les muscles. Les artères de l’espace intercostal sont nombreuses, ce sont : en arrière, celle de cenom, et un rameau qu’elle envoie vers le bord supérieur de la côte inférieure; en avant, deux rameaux delà mammaire, anastomosés avec les artères précéden- tes ; toutes étendent leurs ramifications vers la plè- vre, la peau et les muscles intercostaux; les prin- cipales branches intercostales qui viennent dans la peau, percent les muscles externes au milieu de la longueur de l’espace intercostal. Les artères extra- costales viennent du tronc destiné au membre thoracique , et spécialement sont fournies par la cervicale transverse ou scapulaire postérieure, lesANATOMIK TOl'OGHAPHIQUr:. (leux thüraci([U(;s, el, la scapulaire c(jmmune. Des anastomoses art(3riell(îs importantes pour la circu- lation collat(*rale , sont établies dans cette rémon , entre les intercostales, les mammaires, les scapu- laire postérieure, commune et les thoraciques. Les veines sont satellites des artères, et sont le plus sou- vent deux pour l’une d’elles j des ganglions lympha- tiques peu développés ordinairement, existent sur le trajet des vaisseaux intercostaux et mammaires; ils reçoivent quelques vaisseauxlymphatiques super- ficiels, et se partagent les profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels se portent presque tous dans les ganglions axillaires. Les nerfe sont intercos- Laux, ou exLra-costaiiX : les premiers étendent leurs ramifications comme les artères, non-setdementà l’espace qu’ils occupent, mais encore vers la plèvre et le diaphragme en dedans, vers la peau en dehors ; chaque tronc nerveux intercostal fournit une bran- che externe au milieu de son espace : celle des troncs supérieurs sont bracchiales, les autres restent en de- hors de la région. Les nerfs extra-costaux viennent du plexus brachial, ce sont, les rameaux thoraciques et quelques filets sus-claviculaires du plexus cer- vical superficiel. En général, les vaisseaux et ncu'fs de la région costale ont leurs troncs profondément placés ;leurs rameaux marchcntdededans en dehors le plus souvent, et arrivent à la peau; ils donnent pourtant aussi à la plèvre, circonstance de la plus haute importance dans la structure de cette région. Le tissu cellulaire est partout très lâche et la graisse peu abondante, si ce n’est en haut et en avant; on en1)K LA RÉGION COSTALE. ’J.Gr trouve un peu partoul.. La peau est seulement re- marquable par sa sensibilité j la plèvre n’offre qu’une adhérence médiocre, partout uniforme : la glande mammaire sera examinée ailleurs. 20 Rapports. — Les rapports de la région costale sont compliqués surtout en dehors ; leur import ance est très grande; pour les exposer méthodiquement, on doit les envisager successivement, dans les por- tions sus-costale, intercostale et sous-costale. lo Portion sus-costale.—Elle doit être divisée en deux moitiés, WmesupérieureViwitYe inférieure. La première estrendue plus compliquée, parla présence de l’épaule ; si on enlève celle-ci, ou plutôt si on l’é- carte du tronc, au niveau de Faisselle on trouve, de dehors en dedans : loles vaisseaux et nerfs thoraci- ques postérieurs, appliqués sur la face externe du grand dentelé ; 20 ce muscle que traversent les ra- meaux brachiaux des nerfs intercostaux, et quelques artères; 3oplus profondément, un tissu cell nia ire très lâche, puis lésâtes et leurs intervalles. Au-devant de l’aisselle , existent des parties qui se portent vers l’épaule et forment la paroi antérieure du creux axil- laire, parties qui, plus tard, appelleront notre at- tention sous ce point de vue ; en dedans, elles se pré- sentent dans l’ordre suivant : la peau, une couche cellulaire lâche au milieu de laquelle se trouvent qiieh[ues fibres du peaucier et les filets nerveux sus- claviculaires, la glande mammaire qui forme une I petite région à part, le muscle grand pectoral présen- tant un interstice cellulaire placé sur une ligne obli- que on bas et on dehors ; sous ce jnuscio enfin près \•>.()8 AJNATOM11-: TOPOGRAPHIQUE. du Sternum et en haut, on arrive sur les côtes et leurs cartilages, tandis qu’au milieu on rencontre le petit pectoral qui déborde le premier un peu en bas ; sous ce dernier, paraissent les premières portions du grand dentelé, et les côtes.En arrière de l’épaule et toujours, dans cette moitié supérieure de la por- tion extra-costale, on trouve successivement : la peau, une couche cellulaire très dense , une pre- mière couche musculaire formée par le trapèze, le rhomboïde et le grand dorsal j une seconde couche dans laquelle entre tout le rhomboïdej unetroisième enfin , formée par le petit dentelé supérieur. Dans la moitié inférieure de la portion extra-costale, sous la peau, et le tissu cellulaire sous-cutané, que traversent les filets externes des vaisseaux et nerfs intercostaux, on trouve une couche charnue for- mée d’avant en arrière, par le muscle droit dans sa gaine, le grand oblique, la partie inférieure et antérieure du grand dentelé et la portion costale du grand dorsal; au-dessous, presque ^partout appa- raissent les^ côtes et leurs intervalles ; seulement en arrière, entre le grand dorsal et eux, une petite partie du grand dentelé, et le petit dentelé infé- rieur. 20 Portion intercostale. —Sous les couches précé- dentes , on rencontre les côtes , et leurs intervalles semblables partout, et fermés par deux couches: l’une externe, c’est le muscle de ce nom et l’apo- névrose qui le prolonge en avant; l’autre interne, c’est le muscle intercostal profond et son aponé- vrose postérieure; entre ceS deux couches, les vais-DE LA RÉGION COSTALE. seaux et nerfs en arrière^ sont placés à égale dis- tance des deux côtes, au milieu leurs troncs lon- gent la côte supérieure qui les protège un peu , pendant qu’un de leurs rameaux suit le bord supé- rieur de la côte inférieure, en avant enfin réduits à de simples filaments, ils occupent le milieu de l’espace. 3o Portion sous - costale. — Sous les côtes et les couches qui comblent leurs interstices, presque partout on arrive sur le tissu cellulaire sous-pleurétique, puis sur la plèvre j dans certains points, quelquefois on trouve les faisceaux muscu- laires sous-costaux, et toujours en avant se pré- sentent les vaisseaux mammaires internes à deux lignes du sternum en haut, accolés à son bord en bas, et là surtout protégés par les cartilages très voi- sins et réunis j sous ces vaisseaux on rencontre le muscle triangulaire en bas, et en haut la plèvre à laquelle ils sont accolés. Développement. — La région costale se forme de bonne heure, comme les côtes qui en constituent la base; mais dans les premiers temps elle est apla- tie; ce n’est qu’après la naissance, et surtout à la puberté, qu’elle prend cette forme bombée qui la caractérise. p^ariétés. — La pression des corsets , chez les femmes, déprime inférieurement cette région qui est naturellement saillante, et lui fait affecter une voussure plus considérable au milieu que supérieu- rement. La région costale est quelquefois plus éten- due en hauteur, par suite du développement d’uneANATOMIE TOPOORAPIUQUE. I.roi/Âèmc cote siipérienre ou inlérieuro; il y a alui s mi espace iiitcrcosLal en sus. Quelquefois deux cô(.es sont réunies en une seule en arrière ou en avant, ce qui modifie un peu les espaces intercostaux. Cliez les l'ejumcs, la région costale est plus aplatie que chez l’homme j elle est aussi plus épaisse, en raison de la prédominance de la graisse. Il n’est pas rare de voir deux artères sous-costales, l’une occupe la position indiquée pour la mammaire interne, l’autre glisse sous les côtes au milieu de la région j cette branche surnuméraire peut émaner de la sous-clavière ou de la première intercostale. Usages. — Toute cette partie se meut en totalité en haut et en bas, entraînée par le sternum dans les mouvements d’inspiration ou d’expiration j dans le mouvement en haut, les espaces ^intercostaux sont agrandis ; ils sont rétrécis dans le mouvement en bas. Les côtes, en particulier, ne sauroient être portées en arrière par aucun muscle extérieur, en raison du point d’appui qu’elles prennent sur l’apo- physe transverse correspondante j il faut pourtant excepter les dernières, qui sont flottantes. La mobilité des côtes isolément considérées , va en augmentant de haut en bas ; mais liées entre elles par le sternum , elles ne peuvent être abaissées ou élevées que d’une égale quantité ^ j les côtes exécu- ’ 11 est évident qu’il s’aj^it ici du mouvement absolu qu’exécute l’extrémité anterieure de chaque côte, et non de ce mouvement proportionnel à la longueur du rayon costal J quanta la fixité plus grande de la première côte,DE LA RÉGION COSTALE. lent encore nn mouvement de rotation autour de leur corde, mais les inférieures et les moyennes jouissent de ce mouvement à un plus haut de^ré (pie les supérieures. Ces données fournissent matière à d’importantes applications. Déductions pathologiques et opératoires. — Sou- vent cette rég^ion est déformée par le rachitisme ; elle peut être déprimée en dedans, ou plus saillante en dehors; lorsque, clans sa portion thoracique, l’épine est déviée à droite ou à gauche, la régiou costale correspondant au côté vers lequel s’est faite la courbure, se fléchit, les côtes se rap- prochent , les espaces intercostaux deviennent très étroits; du côté opposé', au contraire, la région bombe, les côtes s’éloignent et les espaces intercostaux deviennent plus larges. Sans l’action du rachitisme, la région costale se déprime quel- quefois au point de devenir convexe en dedans, chez les personnes qui guérissent d’un ancien épanchement thoracique, suivi de refoulement et d’adhérence du poumon au médiastin ; en effet dans le moment où le liquide est résorbé, le poumon ne peut se dilater ai^ssi vite cj[ue marche la résorp- tion , et alors la région costale se porte vers lui pour empêcher le vide. Les côtes peuvent être fracturées opinion admise par Haller et rejetée par M. Magendie, elle me paraît démontrée par la brièveté, le volume et la résistance du premier cartilage costal, ainsi que parle défaut d’angle de cette côte, circonstances qui la privent du mouvement de rotation que les autres exécutent au- tour de leur corde.l'JO. ANATOMIK TOPOGRAPHIQUi:. OU directement, ou par l’action d’une pression qui aufjrnente leur courbure : dans les premiers cas, les fragments portés en dedans peuvent produire des lésions graves. Les côtes supérieures, proté- gées par l’épaule et les masses musculaires qui de cette partie se portent vers le thorax, sont rarement fracturées j les inférieures le sont raremen taussi ; mais en raison d’une mobilité telle qu’elles fuient devant les percussions. Les côtes moyennes n’é- prouvent ni l’un ni l’autre de ces obstacles à la fracture, aussi en offrent-elles souvent des exem- ples. Le déplacement des fragments des côtes fracturées est peu considérable, parce que celles qui sont intactes leur servent de soutien ; le grand dorsal ou les pectoraux peuvent néan- moins tirer en haut un des fragments ; l’autre peut être entraîné en bas par le grand oblique, le droit ou le triangulaire du sternum, suivant la côte frac- turée. La mobilité très grande et continuelle de la région costale est un obstacle à la contention des pièces fracturées, obstacle que l’on détruit en serrant fortement la poitrine et forçant la respiration à se faire par le diaphragme. Les solutions de continuité des cartilages costaux sont rares, à cause de leur souplesse ; leur peu de vitalité explique pourquoi ils ne guérissent qu’incomplétement par la formation d’une virole osseuse externe, qui maintient affrontés les fragments. Pourtant, lorsque ces cartilages sont osseux, leur fracture se consolide à la manière des côtes. J’ai vu des exemples de l’un et l’autre mode de réunion. On ne conçoit pas que les côtes seDE LA RÉGION COSTALE. luxent, en arrière j sans doute leur Iracturc posté- rieure a abusé un membre distingué de l’Académie de chirurgie, Buttet, qui a fait un mémoire sur cet objet. En avant, les cartilages des dernières côtes glissent quelquefois les uns sur les autres, sorte de luxation peu grave. Les plaies de cette région, si elles sont bornées à la portion sus-costale, sont tou- jours très bénignes j en haut cependant elles peuvent fournir une hémorrhagie, résultat de l’ouverture des artères thoraciques. Si la plaie est plus pro- fonde , les cotes ou les cartilages de prolongement peuvent avoir été lésés ; l’instrument vulnérant qui marche de haut en bas , rencontre plus facilement les côtes en haut, où elles ont une face supérieu- rement et une autre inférieurement dirigées; en bas les côtes, pour une disposition inverse, sont plus facilement atteintes par un instrument qui marche horizontalement. Si la plaie pénètre jusqu’à l’es- pace intercostal, une hémorrhagie peut survenir à la suite de la lésion de4’artère intercostale ou des branches de la mammaire. Parmi les moyens em- jdoyés pour arrêter cette hémorrhagie, la fiche de Quesnay , la plaque du professeur Lottery, qui agissent comme des leviers du premier genre dont le [)oint d’appui serait sur la côte inférieure, sont in- génieux mais infidèles; le simple tamponnement est préférable. Lorsque l’instrument vulnérant agit prèsdusternum, s’il intéresse presquetoutela paroi, il peut avoir ouvert l’artère mammaire; en haut, cette artère est plus accessible à la lésion, à cause de la largeur cles(*spaces intercostaux, en raison de i8A.NATOMIK TOPOGJ'.AlMIlQlîr,. son volume, etsurtout parce qu’elle est placée à deux lignesdusternum ; en bas, descircoristancesinverses, surtout son accollement au bord du sternum qui la protège un peu, la rendent moins vulnérable, il sera plus tard question des plaies pénétrantes qui • comprennent toute cette région. La distribution si- multanée à la plèvre, au diaphragme et à la peau des vaisseaux et des nerfs venant détrônes communs, ex- I plique les douleurs superficiellement ressenties dans la pleurésie, etl’efficacité, dans ces cas, dessangsues, des exutoires, des émollients appliqués sur les parties 'latérales du thorax, enfin la sympathie singulière qui lie la peau de cette région avec le diaphragme, et le profit que l’on retire de cette sympathie, 'chez les asphyxiés, pour rétablir la respiration. L’opération de l’empyème peut être pratiquée sur tous les espaces intercostaux ; Verduc, Desault et M. Boyer, conseillent de choisir les plus infé- rieurs , avec des variations à droite et à gauche, que j’indiquerai plus tard; M. Laënnec préfère l’espace le plus central, se fondant sur ce que ce point est le plus déclive dans le décubitus sur le côté ,* au reste, on doit.choisir le milieu en longueur et en hau- teur de l’espace intercostal ; on prend le milieu en longueur , pour éviter en arrière , la lésion du rameau de l’artère inter - costale qui se porte obliquement vers la côte inférieure ; et pour ne pas intéresser en avant, l’artère inter-costale elle- même qui abandonne la côte inférieure ; on pré- fère le milieu en hauteur, de peur d’ouvrir en haut l’artère inter-costale , ou l)ien en bas , le rameau deDE LA RÉGION COSTALE. O.’jC) ce vaisseau qui longe la côte inférieure. Cette opé- ration entraîne nécessairement l’incision de la peau, d’une couche cellulaire, du muscle grand oblique, ou du grand dentelé, des muscles inter- costaux, du tissu cellulaire sons-pleurétique et de la plèvre. La ponction du péricarde , comme le conseille Sénac en enfonçant un trocart dans le troisième espace intercostal gauche, à deux pouces du sternum pour éviter la mammaire in- terne, méthode suivie par Desault avec quelques modifications, doit être proscrite à jamais, parce que outre qu’elle expose à blesser le cœur, s’il n’y avait pas hydro-péricarde, elle entraîne nécessai- rement l’ouverture de la plèvre. De la région costale procède une petite région secondaire qui complète la première, celle de la ma- melle; insignifiante chez l’homme, elle est au con- traire, très développée chez la femme; tout est dit, dans les ouvrages d’anatomie spéciale, sur sa forme, son volume, sa position , sur la saillie du mame- lon, son auréole, les glandules qui la hérissent, et la dépression qui borne cette région inférieurement. Structure. — Eléments. Rappelons seulement que la glande mammaire forme essentiellement la i*égion mammaire; que ses conduits excréteurs réu- nis en faisceaux par un tissu cellulo-vasculaire , (constituent le mamelon; que ses granulations sont réunies en niasses plus ou moins distinctes par de. grands interstices cellulaires, etquesa circonférence s’étend vaguement sur les muscles. Beaucoup de graisse et de tissu cellulaire se rencontre dansl']C> ANATOMIK TOPOt.r.APIllQUK. cette ré^jionj elle reçoit des artères de deux sources : les mies arrivent de haut en bas et de dehors en dedans, des vaisseaux tlioracujucs; les autres mar- chent de dedans en dehors, ce sont des branches de l’artère inaniniaire interne', ces dernières sont moins nombreuses. Les veines forment deux cou- ches : Tune superficielle, qui naît à la base du ma- melon, et dont les rameaux n’accompagnent nulle- ment les artères, l’autre profonde présente une dis- position tout inverse. Les vaisseaux lymphatiques se rendent presque tous dans les ganglions axillaires ; les plus profonds seulement, se portent dansles gan- glions mammaires internes et intercostaux. Les nerfs viennent des rameaux thoraciques, intercostaux, et aussi des filets sus-claviculaires du plexus cervical. La peau et une petite membrane muqueuse complè- tent tous les éléments de cette région. 2° Rapports. La membrane muqueuse, un tissu cellulaire non adipeux, très vasculaire, et contenant quelques-uns des nerfs, les principaux conduits ga- lactophores, telles sont les couches qui constituent tout le mamelon. Dans le reste de son étendue, la ré- gion est successivement formée i® parla peau, et au centre par la muqueuse plus adhérente ; 2» par une couche cellulaire et adipeuse, au milieu de laquelle sont en haut les nerfs sus-claviculaires, et partout les veines et les vaisseaux lymphatiques superficiels ; la glande mammaire vient ensuite 3 des pelotons cel- bdo-adipeux sont interposés entre ses lobes , que réunissent des brides cellulaires très denses et comme fibreuses. T,a glande clle-niémc appuie surtout surDE LA RÉGlO> COSTALE. 2-J7 le fjraiid pectoral et on peu sur le petit pectoral et le rail cl dentelé. Développement. — Cette région existe à l’état rudimentaire dans l’homme. Chez la femme elle se développe seulement à la puberté, et s’affaisse après la disparition des règles ; chez elle, à diverses époques de la vie, elle devient constamment un centre de fluxion : à la puberté, à chaque épocjue menstruelle, pendant la gestation, et à l’âge de retour \ on conçoit ainsi la fréquence de ses affec- tions. A rexception du mamelon, le reste de la région jouit d’une sensibilité assez peu développée. Déductions pathologiques et opératoires. —Aux diverses époques flnxloiinaires que j’ai notées, cette région est souvent le siège de l’inflammation, ma- ladie qui peut s’emparer seulement du mamelon et de son auréole. Chez- les nourrices, des abcès sur- viennent souvent dans cette région : si la phlegma- sie est superficielle, ils sont peu graves 3 mais si elle est profonde, le pus s’interpose entre les segments de la glande, les désunit, ceux-ci s’endurcissent, et il reste des fistides interminables. Des tumeurs enkistées se développent souvent dans la mamelle : le cancer a pour la glande de cette région, une fâcheuse prédilection 3 il débute le plus ordi- nairement, par la base du mamelon cjui rentre bientôt et disparaît, attiré en dedans par une sorte de recorpiillement de son tissu cellidaire*et de ses conduits3 la tumeur cancéreuse s’étend bientôt et .s’iriadie comme les lobes de la glande, ce sont les pattes diveigentos du crâbe, au([uel les anciens9.78 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. cojiiparaient le cancer j chose di^pie de reinanjue, la déjjéiiérescence cancéreuse est toujours précédée d’une sorte de transformation fibreuse du tissu in- terlobiilaire, dans lecjuel paraît primitivement la maladie. Consécutivement au cancer du sein, on volt s’engorger les ganglions axillaires, et, dans les derniers périodes, les ganglions mammaires et in- tercostaux : de là ces douleurs sous-sternales no- tées par tous les auteurs, toutes choses comme on voit dont l’anatomie rend un compte tout- à-fait satisfaisant. La peau de cette région est très relâchée lorsque le bras est rapproché du tronc; de là le précepte, lorsqu’il n’y a pas d’engorgements axillaires , d’opérer le cancer au sein par des inci- sions perpendiculaires à l’axe du corps, pour pou- voir faire plus facilement la réunion par première intention. S’il y a des tumeurs axillaires, pour faci- liter leur extirpation, l’incision doit être dirigée obliquement en haut et en dehors vers l’aisselle ; cette opération fait ressentir au patient des douleurs cervicales, sur le trajet des nerfs sus-claviculaires. Dans les cancers avancés, le mal dépasse les limites de la région mammaire, envahit les pectoraux, les cotes et la plèvre. Si on a la hardiesse de tenter l’o- pération alors, faut-il enlever le mal jusque dans ses racines? les côtes et la plèvre elle-même, doivent- elles être emportées ? M. le professeur Richerand a résolu cette difficulté par une des opérations les })lus remarquables , et il a prouvé par l’expérieuco f[ue la vie peut encore être conservée, malgré l’ir- ruption de l’air dans la poitrine. Des ])récau(iousDE LA RÉGION STERNALE. 279 iloivent seulement etre prises pour s’opposer à son entrée continuelle. 20 Région sternale. La division du corps en régions, comme nous l’a- vons établi I, ne doit point être calquée sur celles de ses faces antérieure, postérieure, etc ; autrement les régions seraient toutes artificielles, et l’élève forcé dans ses études, de subir les conséquences d’une méthode si vicieuse, trouverait morcelées des par- ties du corps qui sont cependant très naturellement constituées, il ne pourrait en prendre avec beau- coup de peines et de travail, qu’une idée mauvaise et rétrécie. Nous avons ici de cette vérité un exemple fi’appant : si toute la paroi antérieure de la poitrine devait former une seule région, nous serions forcés de rapporter ici , la partie antérieure des espaces intercostaux , espaces qu’il est si important de voir entiers. On évite ces inconvénients pour ce point en ne faisant entrer dans la région sternale que les parties qui ont des rapports avec le sternum , mé- thode du reste qu’indique la seule dénomination de la région. La région sternale, qui fait partie de la paroi anté- rieure du thorax, se compose des organes qui ap- puientsurle sternum en avant.Elleestbeaucoup plus longue que large j son épaisseur, est moindre en bas, c’est en effet l’os qui la détermine presque seul. Ses limites sont très naturelles et faciles à reconnaître au I \ov. l’iiitroduction.li8o anatomje topographique. dcliors ; en haut; et; en l)as les deux extrémités du sternum,^latéralement les bords de cet os que l’on peut sentir par la dépression des couches superfi- cielles. Cette région est oblique en bas et en avant. La région sternale offre deux faces, l’une cuta- née, et l’autre profonde j la première, velue chez l’homme, est déprimée longitudinalement au ni- veau du raphé, surtout chez les individus adultes et très forts^ on remarque déplus une série de sail- lies transverses, relief des crêtes sternales; l’une d’entre elles plus constante est placée à l’union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la région, etrésulte delà jonction angulaire des pre- mières pièces de l’os ; rarement on sent avec le doigt un enfoncement médian profond, qui indique un vice de développement de l’os; en haut et en de- hors , de chaque côté paraît une saillie qui appar- tient à l’articulation sterno-claviculaire. La face profonde de cette région est unie avec le médiastin ^. r Structure. — i" Eléments. — Le sternum, très spongieux, forme la base de cette région : on se rappelle la bifidité fréquente de son appendice , et le trou qu’il offre quelquefois en bas, trou que Du- laurens et Riolan, à tort regardaient comme plus fréquent chez la femme. Cet os concourt supérieure- ment, par une facette concave oblique en arrière et en dehors, à l’articulation sterno-claviculaire;le ligament postérieur de cette articulation est plus * Voy. plus bas.DE LA IIÉGIO.N STERNALE. 9-81 Faible que l’antérieur; deux autres li^jauieuts s’y reucoiitreut, le costo-claviculaire et aussi l’iiiter- claviculaire dont l’iiuportance est grande;, puisqu’il ju’oloug^e un peu en haut la région. Le sternum est encore en dehors uni au cartilage des vraies côtes, entre lesquelles il est comme suspendu. Ses articu- lations sont serrées ; peu de muscles, tous extrinsè- ques, se rencontrent dans cette région, les deux pectoraux entre-croisés sur la ligne médiane par leurs aponévroses,le sterno-mastoïdien supérieure- ment, le faisceau xiphoïdien du droit de l’ahdomen en bas; en arrière la terminaison du muscle trian- gulaire du sternum. Les artères naissent du tronc de la mammaire interne, placé en dehors des limites de la région; un petit rameau vient souvent du col en passant sur l’échancrure supérieure du sternum, il émane de la thyroïdienne inférieure, d’une des J)ranches externes de la sous-clavière, ou de celle- ci elle-même. Les veines sont satellites des artères; les vaisseaux lymphatiques se portent, partie dans les ganglions cervicaux, partie dans ceux de l’ais- selle, partie enfin dans des ganglionsvoisins,les mam- maires inLernes. Le tissu cellulaire est dense et rare an milieu, il l’est moins en dehors ; peu de graisse existe dans ce point, où la peau est velue et pourvue, comme dans tous les lieux couverts de poils, d’une grande quantité de follicules. Rapports. — La peau très adhérente sur la ligne médiane, une couche cellulaire non graisseuse au milieu de laquelle se plaçent les tendons des sterno-rnastoïdiens, les pectoraux et quelrpies libresANATOMJE TOPOORAPHIQUE. (lu di’(ji(, de rabd(uiu3ii, ensuite le sternum recou- vert eu arrière d’un épais périoste et de ({uel(|ues- unes des fibres du trianf^ulaire, telles sont toutes les couches de cette région. Développement. — Chez le fœtus, la région ster- nale a très peu de hauteur proportionnelle, elle en acquiert progressivement jusqu’à la puberté chez l’homme j chez la femme , elle conserve la disposi- tion de l’enfance sous ce rapport. P^ariétés.—Chez certains individus, cette région est relevée sur la ligne médiane, presque comme celle des oiseaux, disposition qui coïncide avec le resserrement transverse de toute la poitrine j chez d’autres elle est déprimée énormément en bas; toutes les professions danslesquelleslesternumsertdepoint d’appui pour le travail, disposent singulièrement à cette conformation, que présentent au plus haut degré les cordonniers; surtout lorsqu’ils ont com- mencé à pratiquer leur état de bonne heure, à un âge où le sternum était encore demi-cartilagineux. On trouve quelquefois dans cette région un muscle in- trinsèque, que M. Meckel regarde comme la répéti- tion dumuscle droit; il unit quelquefois celui-ci et le sterno-mastoïdien ; quelquefois il est placé hors de. la région ; souvent le tendon du sterno-mastoiclien descend très bas, même jusqu’au muscle droit. Usages. — Suspendue entre les régions des C(jtes et de la clavicule, cette région protège les or- {yanesprofondspar sa propre résistance, et sedérobe aux lésions, en fuyant devant les chocs par sa mo- bilité; les jnouvemcnts (|u’ellc exécute en totalitéDE LA RÉGION STERNALE. ^8.^ sont, tniitüt (VélévRlion J tniitot d abnissenicnt un (le dépression ; les premiers sont tels cpie pendant (jii’ils ont lieu la région se porte en avant de toute son étendue , mais surtout en bas ; elle semble exécuter un mouvement de bascule. L’épaule (Ml totalité exécute sur la partie supérieure de la région des mouvements ^élévation , bornes par ■ le ligament costo - claviculaire , ^ahaisse- ment arretés bientôt par la rencontre de la pre- mière côte, des mouvements en avant faibles à cause de la tension immédiate des muscles postérieurs de l’épaule, beaucoup plus étendus en arrière , quoique bornés aussi à la fin, par les muscles an- térieurs de l’épaule, enfin un mouvement de cir- cumduction composé de tous ceux-ci, se passe dans cette articulation sterno-claviculaire. Déductions pathologiques et opératoires. — La bifidité complète ou partielle de cette région , n’est pas rare; elle permet de voir presque à nu les or- ganes intérieurs ; la bifurcation si fréquente de l’ap- pendice xiphoïde doit être considérée, ainsi que le trou que l’on rencontre quelquefois sur le sternum, comme ce vice de conformation le moins avancé possible. La dépression sternale des cordonniersgene les mouvements du cœur lorsqu’elle est un peu pro- noncée ; la flexion postérieure de l’appendice né- phoïde, ne peut guère gêner l’estomac, comme on le prétend, et presque toujours cette disposition n’a été considérée comme cause de gastralgie, que ])ar d(ismédcciuspeu instruits et ainsi incapables de pré- ciser la vérital)le cause d’une maladie. En raisonL>84 anatomie TOPOCnAPHIQUE. (.le sa nature spoii(jierise , et surtout de sa iiiohilité , le sternum ne peut etre fracturé que ])ar un clioc violent I. La seule étendue en arrière des mouve- ments de l’épaule, et non la dis])osition du liga- ment antérieur qui est le plus fort de tous, explique la fréquence de la luxation de la clavicule en avant sur le sternum, luxation dans laquelle la tête de la clavicule se porte en avant, en soulevantle tendon du muscle sterno-mastoïdien. Les plaies sont ici peu graves, à moins qu’elles dépassent cette région en de- dans. Des tumeurs vénériennes se développent sou- vent sur le sternum, pour lequel elles affectent une sorte de prédilection, en raison de sa position super- ficielle. MM. Bojer et Genouville, ont enlevé une grande partie du sternum affecté de carie , maladie dont il est souvent le siège. Dans le cas de M. Boyer, l’artère mammaire interne fut ouverte, parce que ce chirurgien porta son instrument au-delà des li- mites externes de la région. Il n’est pas aussi certain que Galien ait exécuté cette opération remarquable. Skieldrup et M. Laënnec ont proposé de trépaner cette région inférieurement, pour faire la jionction du péricarde. L’incertitude des signes de l’hydro- ]iéricarde explique assez la bonté de cette méthode, qui permet d’explorer l’enveloppe du cœur , et ' M. Fiillavd, chivuvjjien eu clief de l’hôpital de la ma- rine, à Brest, a pratiqué la gastrotomie pour relever l’ap- pendice xiphoïde fracturé et déprimé du côté de l’esto- mac dont il {lônoit les fonctions. Joiininl de Sédillot.DE LA RÉGION DORSAT-K. 2n:) de s’assurer avant de rouvrir, si elle contient un liquide. La trépanation convient encore ici pour emporter une carie circonscrite du sternum, et poui- évacuer le pus d’un abcès du médiastin. On* l’a proposée pour faciliter la ligature du tronc brachio- céphalique^ ailleurs je parlerai de cette opération. 3° Région dorsale. Portion de la grande région spinale , la région dorsale occupe spécialement la face postérieure de la poitrine, ses limites sont précisesj latéralement, le relief du muscle sacro-spinal, en haut la vertèbre proéminente, en bas le niveau de la dernière côte. Elle est impaire et symétrique, allongée et cour- bée , de telle sorte qu’elle est convexe en arrière et concave en avant; son épaisseur est considérable au milieu surtout, où elle est mesurée par la dis- tance du sommet des apophyses épineuses, à la par- tie antérieure du corps des vertèbres. La région dorsale présente deux faces. Tune sur laquelle appuie la cloison médiane de la poitrine ; il en sera question ailleurs"; l’autre, cutanée, offre sur la ligne médiane un raphé déprimé chez les in- dividus forts et bien conformés, saillant dans les cas inverses; latéralement deux saillies longitudi- nales, qui appartiennent aux muscles sacro-spi- naux. Structure. — i« Eléments. — Le squelette est ici formé essentiellement par la portion thoracique de l’épine ; l’articulation vertébrale des côtes s’y trouve•>,8n ANATOMIE TOPOORAPHIQUE. aussi ; il en a été ([uestioii. Rappelons rpie les lames (les vertèbres sont couchées les unes sur les autres, et couvrent tout-à-fait les ligaments jaunes j que le canal vertébral est étroit et cylinclroïcle, que la moelle y est contenue et s’y termine en lias, et en- fin , qu’outre la courbure à convexité postérieure que présente le rachis, il est aussi infléchi légère- ment à gauche ; la portion dorsale du muscle sacro- spinal, qui occupe chaque côté de cette région, se compose d’une portion des muscles sacro-lombaire, long dorsal, transversaire du col, inter-épineux dorso-lombaire, transversaire épineux. Les petits muscles sur-costaux émanent de cette région, où l’on trouve encore les origines vertébrales du splé- nius, des deux complexus, du petit dentelé supé- rieur, du rhomboïde, du trapèze et du long-dorsal, j L’aponévrose vertébrale ou des petits dentelés , ap- | partient uniquement à ce point du corps ; on se rap- i pelle sa résistance et ses attaches sur les apophyses épineuses en dedans, l’angle des côtes en dehors, i et sa continuité supérieure et inférieure avec les deux 1 muscles dentelés j la peau offre plus d’épaisseur que 1 sur la face antérieure de la poitrine j elle lui res- I semble par le volume et l’abondance de ses folli- I cules. Les artères viennent des branches dorsales I des intercostales qui sont intrinsèques de cette ré- I gion, et qui y marchent d’avant en arrière ; on y I trouve aussi en haut quelques branches de la cer- fl vicale profonde, et d’autres en dehors, qui émanent I de la cervicale transverse ou scapulaire postérieure, ■ dont le tronc est placé dans la région scapulaire. IDK LA RÉGIO.H DORSALE. D.87 Les veines sont à peu près satellites des artères > ; les lymphatiques superficiels se portent, partie dans les gan(^lions axillaires, partie dans les cervicaux; les lymphatiques profonds ont pour la plupart une des- tination différente, et se terminent dans les gan- {tIJoiis intercostaux. Les nerfs appartiennent aux branches postérieures des nerfs dorsaux, ils suivent le trajet des artères ; quelques-uns viennent aussi du plexus cervical et du nerf spinal. Le tissu cellu- laire sous-cutané est très dense, surtout sur la ligne médiane : néanmoins c’est abuser des mots, que d’appeler aponévrose dorsale^ la couche qu’il forme. On trouve peu de graisse en dehors, peu ou point entre les muscles. ‘i^ BapporLs. — Les rapports de la région dorsale sont très simples : on y trouve un premier plan formé par la peau, adhérant sur la ligne médiane au sommet des apophyses épineuses dorsales revêtues du ligament sur-épineux ; puis successivement de chaque coté on rencontre une couche cellulaire adi- peuse et dense dans laquelle se trouvela veine azygos dorsale de Godman, le trapèze et le grand dorsal que le premier recouvre dans un point seulement. * John Godman de Philadelphie, décrit sous le nom de venu a:^gos dorsalis, une veine superficielle peu vo- lumineuse placée sur la ligné médiane, simple au bas du dos où elle naît, et séparée supérieurement en deux bran- ches qui se rendent en perçant le trapèze dans la veine cervicale transverse. Ce vaisseau ne mérite pas toute l’im- portance que lui donne l’anatomisteaméricain, mais il est bien constant.9.88 ANATO.MIE TOPOGRAPHIQUE, le rlioivi])oi(le, le pctil; dentelé postérieur et su- périeur et l’aponévrose vertébralej le splénius senlerneiit en haut, mais partout les muscles sa- cro-lombaire, lonp; dorsal et inter-épineux dorso- lombaire, séparés par.deux interstices, d’où sortent des branches vasculaires et nerveuses, qui vont se perdre dans lés couches plussuperficielles; en haut, déplus sur le plan précédent, on trouve les deux com- plexus et le transversaire, qui s’enfoncent un peu au- dessous deluien dehors; enfmlesmuscles sur-costaux et le transversaire épineux, les articulations costo- transversaires,puis on voit à nu les ligaments costo- transversaires inférieurs,un trou que ceux-ci forment avec le rachis, trou traversé par les nerfs et les vais- seaux dorsaux, on aperçoit enfin les lames imbri- quées des vertèbres. Développement. — Le développement de cette région par deux parties latérales, primitivement dis- tinctes, est prouvé suffisamment par le raphé pchez le fœtus le dos offre d’abord une courbure postérieure beaucoup plus considérable que chez l’adulte ; la courbure latérale manque, les ligaments jaunes ne sont pas complètement cachés par les lames verté- brales; après la naissance, la courbure latérale s’éta- blit progessivement, l’épine se redresse, et les liga- ments jaunes sont cachés comme nous l’avons vu. Chez le vieillard, la région reprend les caractères de l’état fœtal, surtout sous le rapport des courbures. T~ariétés. —Chez certains individus, la courbure postérieure de cette région est très considérable; il en est de même delà courbure latérale, chez les in-DE LA RÉGION DORSALE. 289 dividus qui exercent des professions qui nécessitent des efforts continuels et considérables du membre thoracique droit, surtout pour soulever des fardeaux. Cette courbure à convexité {gauche ordinairement, se trouve inversement disposée chez les g'auchers. Béclard s’est servi de ce fait pour appuyer l’opinion de Bichat, tendant à présenter l’inclinaison latérale du rachis comme un résultat de la flexion nécessaire de l’épine, lorsqu’on soulève un fardeau avec l’un des membres thoraciques; flexion qui se fait vçrs le côté opposé au membre en action. Au reste, l’absence delà courbure chez les enfants, sa disparition chez les vieillards, son peu de développement chez les personnes oisives, son développement considérable chez les portefaix, sont des circonstances qui avec les faits observés par Béclard, ne permettent d’é- lever aucun doute sur le mécanisme de sa formation. Déductions pathologiques et opératoires. — On a observé par suite d’un arrêt de déve- loppement, tantôt la bifidité complète, tantôt la bifidité partielle de cette région dans le spina bifida ; ce qui a été dit sur la courbure latérale, explique assez pourquoi chez les rachitiques, la côurbure dorsale est le plus ordinairement un effet de la courbure latérale normale ; plus ra- rement elle est le résultat de l’accroissement de ^ la courbure postérieure. Au contraire, dans le mal de Pott qui porte son action destructive sur le sque- lette de cette région, et qui consiste en une dé- génération tuberculeuse de la profondeur du corps des vertèbres, la flexion qui constitue la giljbosité 195-90 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. dorsale, se fait d’arrière en avant. Dans les chutes d’un lieu élevé sur le dos, les apophyses épineuses, ou par contre-coup leurs lames, se fracturent d’au- tant plus aisément, que les premières sont sous- cutanées, et que la ré(];ion en raison de sa courbe, poi'te plus sur le sol que le reste de la face posté- rieure du troncj disons cependant que la disposition imbriquée des apophyses épineuses les soustrait à l’action des violences extérieures, de même que la courbure postérieure des côtes qui dépasse leur plan, et qui dans les chutes par conséquent porte les premières sur le sol. Les plaies de cette rég^ion ne sauraient donner lieu à une violente hémorrha- , giej au dos un instrument piquant est moins capable chez l’adulte que chez l’enfant, de léser la moelle; en pénétrant profondément chez le premier, il ne pourrait guères la toucher qu’après avoir traversé les lames des vertèbres; chez le second leur peu d’im- brication produit un effet inverse. Des tumeurs purulentes se manifestent souvent dans cette région : si le pus s’est formé sous la peau, il ne fuse jamais, en raison de la nature serrée du tissu cellulaire de ce point ; entre les muscles il a beaucoup de tendance cà se porter en bas, surtout s’il est placé sous l’aponévrose vertébrale , qui empêche son développement vers la peau ; de là le précepte d’ouvrir de bonne heure les abcès pro- fonds s’ils ne sont pas le résultat de la carie de 1 e- pine, et le peu d’inconvénient d’attendre pour les abcès superficiels. Des tumeurs formées par le dé- veloppement d’organes intérieurs, peuvent souleverDE LA RÉGION DIAPHRAGMATIQUE. 9.()1 les couches de In réfjion dorsale j il eu sera question autre part. 4° Région diaphragmatique. La paroi inférieure de la poitrine est tout entière profondément placée loin delà peau, elleforme une seule grande région appelée diaphragmatique. La région diaphragmatique, est peu compli- quée , mais très importante ; son étendue ne sau- rait être appréciée à l’extérieur, elle est en- châssée en quelque sorte dans l’aire de la base du thorax, qui lui sert de limites j mais elle s’élève d’une certaine hauteur en dedans de lui, disposition ([ui diminue à la fois la cavité de la poitrine, et augmente" celle du ventre. L’épaisseur de cette région est partout uniforme, et de quatre lignes environ : elle descend plus bas en arrière et sur les cotes qu’antérieurement , aussi sa direction est-elle oblique en bas, en avant, et un peu à droite, comme la base du thorax qui la reçoit. On distingue à cette région deux faces et une cir- conférence; la face supérieure séreuse et convexe , regarde en arrière, en haut et sur les côtés, se mettant ainsi en rapport avec les régions dorsale, lombaire et costale, dont elle n’est séparée que par un prolongement sinueux de chaque cavité pul- monaire, prolongement dans lequel pénètrent les poumons pendant l’inspiration. Au milieu, cette face unie au médiastin et à l’enveloppe cardiaque, remonte dans sa partie la plus convexe, jusqu’au niveau de la huil ième vertèbre dor.sale;sur les côtés,A^ATOMJl^ Tül’OtiRAl'JJK^UE. (‘Ile cstlibi-e ct plas élevéede quelfiues lifpiessurtout à droite, à cause de la direction g^énc^ralc delà région, direction imprimée par celle de son cercle osseux, et aussi par le foie qui presse de ce côté. La face inférieure séreuse également, mais concave, regarde en avant, en bas et en dedans; elle est adhérente au foie et à l’estomac par des liens cellu- laires ou des replis séreux. La circonférence très élevée en avant, est réunie à la région sternale près de son extrémité inférieure et forme avec elle un espace triangulaire, par lequel le tissu cellulaire du médiastin communique avec celui de la paroi abdominale au creux de l’estomac; sur les parties latérales, lieu où cette circonférence descend en de- dans presque au niveau du rebord cartilagineux des fausses côtes , elle adhère à la région costale ; enfin en arrière elle descend plus bas encore, au-devant de la partie supérieure de la région lombaire, à la- quelle elle est réunie, et avec laquelle elle forme : lo une ouverture médiane oblique, appelée hiatus aortique, que traversent l’aorte, le canal thoracique et la veine azygos, 2° deux autres ouvertures laté- rales, entourées par des arcades fibreuses, l’une qui renferme l’extrémité supérieure du psoas, les deux nerfs splancliniques et le nerfgrandsympathique lui- même, l’autre qui contient les derniers vaisseaux et nerfs intercostaux. Cette région est traversée par la veine cave et l’œsophage ; à la première, elle fournit une ouverture quadrilatère entièrement fibreuse; une autre fibreuse en haut, charnue en bas et sur les c(Jtes, est réservée pour le second.DE L\ RÉGION DIAPHRAGMATIQUE. Structure.—1« Éléments.—Le diaplirag^nie apo- iiévrotiqiie au centre, et charnu à la circonférence, formeessentiellementcetterég;ion,àlacpielleconcou- rentsupérieurement les deux plèvres etla membrane séreuse du péricarde, inférieurementlepéritoine, en outrenn tissu cellulaire serré, et pas de g;raisse. Les artères viennent des mammaires internes et del’aorte, parles diaphragmatiques supérieures et inférieures ; quelques-unes viennent aussi des dernières inter- costales; les veines et les vaisseaux lymphatiques suivent la même direction. Les nerfs sont des ra- meaux du système cérébro-spinal, ce sont spéciale- ment les deux phréniques, branches du plexus cervical et quelques filets des derniers nerfs intercos- taux. Quelques rameaux procèdent aussi du grand sympathique, par le moyen des plexus diaphrag- matiques inférieurs , divisions minimes du plexus solaire. ‘1^ Rapports. — Les rapports intrinsèques sont d’une grande simplicité, et ont à peine besoin d’être indiqués : sur les côtes, la plèvre, la portion charnue du diaphragme et le péritoine; au milieu, la séreuse du péricarde, la portion tendineuse du diaphragme, et le péritoine. Développement. — Sans doute cette région se forme d’abord latéralement, et se complète par une réunion médiane; on dit que d’abord elle n’existe pas, et qu’adors confondus, rabdomen etla poitrine forment une seule grande cavité splanchnique, ana- logue à celle des oiseaux, des reptiles et des pois- sons.294 ANATOMIK TOPOGRAPMIQUE. Variéiès. — Cette rég;ion est un peu plus bombée chez la femme cjue chez l’homme, surtout chez celle (jui a eu beaucoup d’enfants. Usages. — La résistance de la région diaphrag- matique est très grande au milieu, en raison de sa structure tout aponévrotique, et parce que quelques fibres y sont tissues dans diverses di- rections ÿ aussi les ruptures arrivent-elles sur les côtes seulement, là où les faisceaux charnus, peu serrés, se laissent facilement séparer. Cette région exécute des mouvements de totalité qui font singulièrement varier sa direction et son niveau. Remarquons d’abord qu’ils appartiennent surtout à ses parties latérales^ le centre étant retenu par son adhérence médiane j tantôt la région tout entière est abaissée, tantôt elle est élevée, dans la respiration j d’autres fois, elle diminue sa surface en resserrant son cadre osséo-cartilagineux. Lors- qu’elle s’abaisse brusquement, elle imprime aux viscères abdominaux un choc qui retentit vers l’aine droite si la paroi abdominale antérieure est relâ- chée ; mais cette dernière le reçoit lorsc[ue, comme dans le vomissement, elle est spasmodiquement contractée j alors, en effet, comme nous le verrons, la paroi abdominale antérieure forme un plan tourné en arrière et en haut, opposé en tout à celui du diaphragme, et l’estomac se trouve violemment pressé entre l’une et l’autre région. t Déductions pathologiques et opératoires.—Cette région peut manquer en totalité ou en partie j j’ai vu un lml,usqui en offi-ait seulement la portion car-* DE EA RÉGION DI A PHRAG]\1 ATIQUE. 2q5 (liaque. Pour l’aUeiudre, les instruments vulnéranl.s doivent préalablement traverser les régions costale, lombaire, dorsale, ou costo-iliaque. Ce sont seule- ment les coups portés obliquement de bas en haut sur la dernière, qui peuvent atteindre la région dia- j)hragmatique. Au reste, chez la femme enceinte et pendant une violente expiration, un instrumentvul- nérant, portéhorizontalement,trèshautsurla région costale, pourra atteindre la paroi inférieure de la poitrine, qui, très déprimée dans les circon- stances inverses, sera à l’abri de toute lésion par le même instrument. Disons aussi qu’un instrument qui touche cette région, à moins qu’il ait agi sur la ligne mathématique qui représente sa circonférence, doit avoir pénétré dans l’abdomen où la poitrine, même il auroitpu s’être doublement introduit dans l’un et l’autre, soit que d’abord, il ait ouvert la pre- mière cavité, soit, au contraire, qu’il ait précé- demment porté son action sur la seconde. Dans les efforts violents , ou les chutes d’un lieu élevé, la région diaphragmatique s’est parfois déchirée à droite ou à gauche, plus souvent à gauche, sans doute, parce qu’elle est moins soutenue de ce cotéj de là des hernies dites diaphragmatiques, dans lesquelles on voit toujours les viscères flottants de l’abdomen, se porter de bas en haut dans le thorax j et cela avec d’autant plus de facilité, au reste, que dans l’inspiration, la région qui nous occupe se porte à leur rencontre. J’ai vu, à l’iiopital de la Charité, en 1820, une hernie diaphragmatique sto- macah; étiauglé(‘. Les hernies diaj)hragmati(|ues1296 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. peuvent aussi se faire à travers rintervalle sous-xi- phüïdien. Elles peuvent être (graisseuses. Dans les ulcérations par raniollisseinent pulpeux de l’es- tomac , ulcérations dites spontanéescette ré- (i;ion est quelquefois perforée en totalité j j’en ai vu plusieurs exemples, on eût dit dans ces cas, qu’un liquide corrosif sorti de l’estomac avoit porté sur elle son action. A l’occasion de la ré- (jion costale , il a été question de la sympathie qui la lie avec celle qui nous occupe. Lorsque la plèvre ou le péritoine diaphragmatique sont enflammés, des douleurs vives se manifestent et se propagent vers le col et le moignon de l’épaule j le nerf diaphrag- matique , dont l’origine et la terminaison répon- dent à ces deux points extrêmes, ne suffit-il pas pour expliquer ce phénomène? La plupart des médecins regardent l’inflammation du muscle de cette région, comme se traduisant constamment à l’extérieur par le rire sardonique j cette affection imprime toujours à la respiration dont il est l’agent principal, des modifications très grandes. Au reste, dans les ma- ladies inflammatoires de la région du diaphragme , le lieu d’élection pour l’application des sangsues et der* exutoires, est représenté par la hase de la poi- trine, endroit où les vaisseaux et nerfs intercostaux , ramifiés d’une part dans la peau, envoient de l’autre des filets vers la circonférence de la paroi diaphrag- matique. Il ne saurait être ici question de ces dia- phragmes cartilagineux ou osseux trouvés par les auteurs 3 on a tout simplement pris jiour tels des incrustations des plèvres ou du péritoine, soitCAVITÉ DE LA POITRINE. 297 qu’elles siégeassent à la surface libre, soit qu’elles se fussent formées à la surface adhérente de ces membranes. 5" Paroi supdrleme tic la jîoitrinc. Cette paroi, placée à l’union de la poitrine et de la portion trachélienne du col, correspond au milieu à la région laryngo - trachéalô, et sur les côtés, aux régions sus-claviculaire et carotidienne. Ce que l’on en peut dire de plus général, c’est qu’elle est représentée par tous les organes qui sont compris dans l’aire d’un cercle, formé par le ster- num en avant, le rachis en arrière, latéralement et de chaque coté par la première côte et le cartilage qui la prolonge vers le sternum. Entrer dans plus de détails, serait inutilement répéter ce qui a été dit à l’occasion des régions qui viennent d’être rap- pelées j ce serait aussi anticiper sur ce qui doit nous occuper à l’occasion du médiastin et des cavités pulmonaires. Observons néanmoins, en terminant, combien la nature a été prévoyante dans l’arrangement de cette partie supérieure du thorax : elle a rendu in- flexible sa circonférence , en la formant de pièces osseuses ; et, par là, en soustrayant à toute compres- sion les organes très importants qu’elle contient, elle a assuré l’intégrité de leurs foncticns. ARTICLE SECOND. (Cavité de la poitrine. L’unité extérieure de la portion thoracique du tronc ne se reproduit pas à l’intérieur. Dans le lan-'M)H anatomie TOI'OGRAPIIIQOE. ordinaire, on pailc bien de la cavité de la poitrine, comme si elle était simple, mais c’est seu- lement sur le squelette qu’elle offre cette disposi- tion. Dans l’état frais un plan médian sépare l’in- térieur de cette portion du tronc en deux cavités bien distinctes , qui servent à loger l’un et l’autre poumon , cavités que pour cette raison, on a ap- pelées cavités pulmonaires. Nous avons étudié les différentes régions qui forment tout le contour extérieur de la poitrine, il nous reste à voir celle qui la cloisonne complètement : c’est le mécliastin. Nous étudierons ensuite, les cavités pulmonaires. PARAGRAPHE SECOND. Région médiastine. Cette région ne s’offre point naturellement à l’extérieur j ses limites n’en sont pas pour cela moins précises : continuée jusqu’à la peau par les régions sternale en avant, dorsale en arrière , elle se ter- mine en bas au milieu de la paroi thoracique in- férieure, et en haut, vers la supérieure. La direction du médiastin est oblique en bas et à gauche : pour l’apprécier, il faut examiner cette ré- gion seulement sur le milieu de ses faces, et surtout sur la gauche. En arrière et en avant immédiate- ment sous le sternum, sa direction est celle de la ligne médiane, quoiqu’en aient dit les auteurs. Cette considération est de la plus haute importance, comme 011 en jugera bientôt. La hauteur du médiasLin est sujette à des varia-DE LA RÉGION MÉDIASTINE. SQQ rions : son étendue aiitéro - postérieure mesure la distance du sternum au rachis j sa larg^eur est surtout considérable en bas , et aussi en haut; au milieu , cette région est plus étroite que partou t ailleurs, dis- position qui l’a fait comparer à une X. Cette région offre deux faces latérales lisses, et donnant insertion à la racine du poumon, à l’u- nion de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. La face gauche est convexe en bas et au milieu, elle est aussi un peu déviée de ce côté; la face droite présentte une concavité dans le même point. Structure. — Eléments.— Parmi les organes du médiastin , la plupart le traversent seulement, d’autres viennent s’y terminer sans y avoir leur ori- gine, d’autres enfin y naissent pour se porter ail- leurs ; très peu appartiennent en totalité à la région : le cœur et son enveloppe, les vaisseaux qui y arri- vent, ceux qui en partent, la portion œsophagienne tlu conduit alimentaire, la fin de la trachée et l’o- rigine des bronches, la veine azygos, le canal thora- cique, beaucoup de ganglions lymphatiques ren- dez-vous commun des vaisseaux lymphatiques des organes de ce point, le nerf vague, les nerfe cardia- ques , la portion thoracique du trisplanchnique, les nerfs et les Vaisseaux diaphragmatiques supé- rieurs avec une lame de chaque plèvre, tels sont les j)lus remarquables de ces éléments ; mais on trouve encore un tissu cellulaire et adipeux fort lâche, des vaisseaux appelés médiastins, et quelques autres qui appartiennent aux différents organes énumérés,ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, notamment, aux bronches , à Toesopha^^e , au péri- carde et à l’aorte. 9.0 Bappovts. — Les rapports examinés d’avant en arrière, sont très compliqués en raison du nom- bre considérable des organes; aussi, pour les étu- dier, diviserons-nous le médiastin en deux portions : l’une cardiacjue, l’autre sus-cardiaque. ylu niveau du cœur, les couches suivantes appa- raissent successivement derrière la moitié inférieure de la région sternale : i° une couche cellulaire et adipeuse lâche; 2ola partie antérieure du péricarde; * 3® le cœur, l’origine des grosses artères, la fin de la veine cave supérieure; et si l’on veut analyser les rapports plus particuliers des éléments de ce jilan, on y trouve : tout-à-fait antérieurement, le ventricule droit, l’artère pulmonaire et l’auricule droite; plus profondément, la cloison oblique des ventricules ; plus loin encore, le ventricule gauche, l’aorte que cachait l’artère pulmonaire, l’appendice auriculaire gauche,l’oreillette droite en totalité, et la veine cave supérieure ; enfin, tout-à-fait en dernier lieu, l’oreil- lette gauche etses veines.Telles sontdanslepéricarde les parties que traverserait nu instrument qui serait porté directement d’avant en arrière, et tel est l’or- dre suivant lequel ces parties seraient lésées ; 4® jours dans cette portion cardiaque du médiastin , * Observons qu’en raison de la convexité de la face la- térale gauclie du médiastin refoulée par le cœur,la plèvie gauche lecouvre un peu le péricarde en avant, et que celui-ci est en rappport avec la région costale de ce cote.UK LA RÉGION MÉDIASTINE. .^01 mais plus profoiidéinent, la partie postérieure du péricarde^ 5° beaucoup de ganglions^ l’œsophage placé sur la ligne médiane ayant sur ses bords les cordons œsophagiens des nerfs pneumo-gastriquesj 6*^ l’aorte à gauche, la veine azygos à droite, le canal thoracique au milieu; 7® une couche cellulo-grais- seuse lâche, au milieu de laquelle rampent les nerfs splanchniques , les artères et veines intercostales ; 80 le rachis. Au-dessus du cœur, derrière la moitié supérieure delà région sternale, on trouve successivement, d’avant en arrière : une couche cellulo - grais- seuse lâche, au milieu de laquelle se trouvent quel- ques ramuscules de l’artère mammaire interne ; inférieurement un prolongement du péricarde, supérieurement la veine sous - clavière gauche di- rigée obliquement en bas et à droite ; 3^ un plan regardant d’abord en avant, puis s’inclinant à droite et à gauche pour se contourner autour des bron- ches , et formé dans sa premihj'eportion, par l’aorte, le tronc brachio-céphalique, et la veine cave supé- rieure ; plan formé dans sa portion ohli(pLe à gauche, par la fin de l’ai’tère pulmonaire, le ligament arté- riel, par la crosse de l’aorte que contourne en bas et en arrière le nerf récurren I, par lesartères carotide et sous-clavière gauches, en dehors desquelles glissent les nerfs vague et phrénique correspondants, nerfs ac- colésd’abord puisséparés en bas ; plan enfin, consti- tué dans sa portion ohlujue a droite, par la courbure de terjninaison de la veine azygos comparable à la crosse de l’aorte sous beaucoup derapports,courbure3o2 ANATOMIK 'I'()f>Of;RAI'iriQUE. (3H dehors de laquelle (jlisseiU les nerfs vafjne et phré- nique , comme à {gauche j /}.o on trouve supérieu- rement et sur la li(^ne médiane, la fin de la trachée ayant à sa (gauche le nerf récurrent de ce coté j en bas, un losange circonscrit par les bronches et les deux branches de l’artère pulmonaire, losange rem- pli de ganglions lyjnphatiques j 5» Fœsophage dévié à gauche, et placé derrière la bronche de ce côté ; 6oraortc,la veine azygos, ctle canal thoracique inter- médiaireàrun etàl’autrej 70 un tissu cellulaire lâche oùrampent les vaisseaux intercostaux supérieurs, et quelques filets du trisplanchnique j 8^ la fin des muscles longs du col j 90 le rachis. Le tissu cellulaire lâche et abondant, qui lie tous les organes du mé- diastin, communique très facilement en haut, avec celui du col sous l’aponévrose cervicale, en bas , avec celui de l’abdomen dans deux points : au- devant de la colonne vertébrale, par l’ouverture aortique; 2® en avant, par l’intervalle triangulaire sous-sternal de la région diaphragmatique. Avant d’arriver sur tous ces organes, en péné- trant par la face latérale du médiastin, il faut at- teindre la plèvre qui leur est unie intimement en bas par un tissu cellulaire, au milieu duquel se trouvent : les vaisseaux et nerfs diaphragmatiques un peu plus longs à gauche, en raison de la con- vexité de cette face du médiastin à laquelle ils sont collés, vaisseaux et nerfs obliquement dirigés en bas et en arrière, et })ar conséquent superficiels en haut, et profonds en bas, plus profonds à gauche qu’adroite, et passant au-devant de la racine duDE LA RÉGION MÉDîASTINE, 3o3 poumon, qui les sépare du nerf vajpie. La racim; du poumon sort du médiastin, plus près de ses bords supérieur et postérieur, que de ceux qui sont opposés ÿ elle est formée, d’avant en arrière : lo par les veines pulmonaires ; par l’artère pul- monaire; 3° par la bronche entourée de vaisseaux lymphatiques et de ganglions lymphatiques, ayant au-devant d’elle le plexus pulmonaire antérieur, que forment des filets du pneumo - gastrique et du plexus cardiaque, ayant derrière elle le nerf vague et le plexus pulmonaire postérieur. Remar- quons enfin que la racine du poumon sépare de chaque côté les nerfs phrénique et vague, et qu’elle seule, dansle pointtrès circonscrit de son existence, peut servir de limites aux médiastins antérieur et postérieur des auteurs ; division mauvaise, parce qu’elle ne peut être exactement tracée. Développement. — Le médiastin n’offre d’abord chez l’embryon aucune déviation latérale , le cœur lui-même étant tout-à-fait sur la ligne médiane ; c’est seulement vers trois mois de vie fœtnle que se manifeste sa déviation ; dans les premiers temps, et même encoreaprèsla naissance, lemédiastin contient le thymus qui forme sa première couche sous la ré- gion sternale, couche générale d’abord , mais qui se retire ensuite vers la partie supérieure. Cet or- gane s’atrophie tout-à-fait après la naissance; et ( liez l’adulte, sa place, comme on l’a vu, est seule- ment occupée par une couche celJulo-adipeuse : la graisse de cette région est nulle chez le fœtus, elle est peu abondante cliez l’enfant, elleexisteen proportion3o4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. iHoycnncdaus rd(je adulte^ et doininc toujours dans la vieillesse. / ariétés. — Le médiastin est convexe à droite, dans le cas de transposition des viscères, ou même dans la simple déviation du cœur. Dans le premier cas, tous les organes du médiastin qui se trouvent ordinairement à gauche sont à droite, et récipro- quement. On voit quelquefois sortir de cette région, sur le plan de la crosse aortique, des artères surnu- méraires, artères qui se portent au col, la thyroï- dienne iiiférieure ou la vertébrale. Les nombreuses variétés de l’aorte et des artères qui en partent, si bien décrites par Meckel et surtout par Tiedeman dans son magnifique ouvrage, n’impriment en gé- néral à cette région aucune modification quant à ses rapports j cependant il en est quelques-unes qui font exception. Je citerai surtout l.i bifurcation et la réunion alternatives de l’aorte, qui circonscrit ainsi par ses branches, un cercle dans l’aire duquel se trouve le conduit aérien et l’œsophage j et cette autre variété dans laquelle l’aorte se divise dès son origine en deux brandis, qui, ainsi que dans les reptiles, contournent chacun la bronche correspon- dante en forme de crosse, puis se réunissent derrière le cœur en un seul tronc. Le médiastin, moins étendu en hauteur chez la femme, est encore considérablement diminué dans ce sens, chez celle qui est enceinte. Déductions patholopiques et opératoires. — On a dit que cette région peut manquer tout-à-fait : M. le professeur Cruveilhier a vu un fœtus chez le-DE LA RÉGI03S MÉDIASTINE. ^o5 quel line de ses lames pleurales n’existail; pas, c’é- tait la {Tauclie; le cœur était libre dans la cavité ]>ulmonaire correspondante. M. Breschct-a consigné la relation d’un semblable fait dans le numéro de son Bcpertoire d’anatomie pathologique. Dans le cas de bifidité de la région sternale, celle du mé- diastin est à nu j leméme résultat est artificiellement produit par l’ablation d’une portion du sternum. Les plaies de cette région sont d’une gravité qu’expri- ment assez les fonctions importantes des parties qu’elle renferme; elle est tellement remplie d’or- ganes vasculaires, que ses lésions sont générale- ment mortelles par l’irémorrhagie à laquelle elles donnent lieu. Un instrument vulnérant qui agit ho- rizontalement et directement d’avant en arrière, ne peut atteindre le médiastin qu’après la région ster- nale, si ce n’est sur le coté gauche et enbas, lieu où le médiastin venant se mettre en rapport avec la ré- gion costale, celle-ci doit être préalablement traversée en bas; les rapports indiqués démontrent assez que si les instruments n’ont pas pénétré profondément, le péricarde seul peut être ouvert, ou avec lui les ca- vités droites du cœur et l’artère pulmonaire, tandis que plus profondément les cavités gauches et l’aorte seraient intéressées ; l’épaisseur des parois des ventri- cules permet de concevoir leur lésion sans pénétra- ( ion dans leur cavité , ce qui a été observé. Les cavités gauches du cœur et d’autres organes profondément placés dans le médiastin, peuvent être intéressés en premier lieu, si l’instrument vulnérant agit de de- hors en dedans; il faut que la plaie soit bien profonde3of) ANA'I’OMIF, rOPOCllAlMIIQUF. pour ([UC l’œsopli.'ifjo soir, oiiverl. La saillie latéiale {^a11elle (lu riKidiasti11, cl;spwâa 1 ernen 1; eel Ied 11 cætir er de son enveloppe^ asii(^g-éré aux chirurfjiensrid(ied(‘ faire la ponction du pcricarderempli desiirositô, opé- ration vantée surtout par Senac, et exécutcie parDe- sault. Senac donne le conseil de percer le troisième espace intercostal, à deux travers de doi^jts du sternum , en dirigeant le trois-quarts obliquement en bas, que l’on ait fait ou non une incision préa- lable aiixmuscles. Dans cette opération, on évitebien la lésion de l’artère mammaire interne et de ses bran- ches, mais on ouvre la cavité de la plèvre. Aureste, cette circonstancefâcheusesielle étoitlasenledevrait sans doute être négligée, si l’incertitude du diagnos- tic de l’hydro-péricarde , et l’exemple deDesault, qui ouvrit un kyste du médiastin croyant être dans la poche cardiaque, ne montraient amplement toute l’imprudence d’une pareille tentative, qui expose au danger de blesser le -cœur , et de faire périr immé- diatement l’individu. Telle n’est point la méthode proposée par Skieldrup et M. Laënnec, méthode qui consiste à trépaner inférieurement le sternum,'et à ouvrir le péricarde, seulement lorsque le toucher a démontréFexistence d’unliquidedans sa cavité. C’est par le même moyen qu’il conviendrait d’ouvrir un abcès superficiel dumédiastin, dontlepus en séjour- nant pourrait désunir les éléments. Les abcès du mé- diastin ont quelquefois fusé vers la paroi abdomi- nale au niveau du creux dcl’estomac, après avoir di- laté l’ouverture sous-xiphoidienne du diaphragme. J’ai vu un cas de ce genre. Ces abcès peuveul (VreDE LA RÉGION MÉniASTlNK. .'^07 formé par du pus arrivaiitdcla ré^^ion cervicale : C(* <pii a été dit à l’occasion de cette réj^ioii, démontre poiirtantque ce sontsenlemeiit ceux qui siègent sons l’aponévrose cervicale , qui peuvent se comporter ainsi. Les vertèbres dorsales elles-mêmes cariées dans leur corps, donnent lieu à des abcès par con- gestion qui fusent sous l’aorte, dans le tissu cellu- laire très lacbeqnirentourc, et se portent dans l’abdo- men , à travers l’hiatus aortique du diaphragme. Les ganglionsbronchiques ou œsophagiens se tuméfient souvent, et sympathiquement dans le plus grand nombre des cas ; alors ils compriment l’œsophage et déterminent la dysphagie, ou bien ils aplatissent la trachée et gênent la resjiiratioii, ou bien encore, après avoir produit ces accidents, ils s’abcèdent et s’ouvrent dans l’œsophage, dans la bronche gauche ou à la fois dans run et l’autre, comme mon ami M. le docteur Léveillé m’en a montré un cas. L’aorte à son origine, ou dans sa portion descendante, peut être le siège d’anévrysmes : ceux qui se déve- loppent dans sa portion ascendante, se portent spé- cialement vers le sternum qu’ils détruisent pour venir faire saillie au dehors j ils s’ouvrent aussi quel- (juefois dansla région médiastinej ces tumeurs com- priment en arrière la trachée, dans laquelle on les a vues s’ouvrir, ou bien elles se développent latérale- ment vers les poumons qu’elles affaissent quelque- fois, après les avoir appliqués contre les cotes. Les anévrysmes qui se forment aux dépens de la crosse aortique, peuvent encore attaquer la région ster- nale à gauche et en haut, affaisser l’œsophage, et la.3o8 ANATOMIK TOPOORAPHIOUK. trachée dans lesquels ilss’ouvrenlxjuelquefois eu ai’- rière j en bas, ils portent leur influence sur la racine du poumon gauche j en haut, ils peuvent se déve- lopper vers le col. Le nerf récurrent est presque tou- jours fortement comprimé dans les anévrysmes de la crosse aortique, surtout dans ceux qui se dévelop- pent en bas et en arrière, ce fait a paru suffisant à quelques personnes , à M. Bourdon en particulier , pour expliquer l’aphonie qui complique si souvent ces tumeurs, phénomène dont on se rend encore mieux compte par la cQjnpression qu’elles exercent sur le canal aérien.'Lèslmiévrysmes de l’aorte des- cendante raédiastine, en se développant en avant, compriment l’œsophage , et refoulent le cœur , au ])oint de faire croire , comme je l’ai vu, à une affection de cet organe; l’erreur au reste est d’autant plus facile que des battements doubles , sont res- sentis par le malade plus fortement, et surtout plus superficiellement que de coutume. Ces tu- meurs détruisent la colonne vertébrale à gauche, et, chose digne de remarque, ici comme dans tous les autres points, les os cèdent beaucoup plus promptement que les fibro-cartilages interverté- braux ; sans doute parce que ces derniers plient sous les battements, en raison de leur élasticité; ils finis- sent pourtant par être aussi détruits. J’ai vu un individu qui portait une tumeur anévrysmale telle- ment volumineuse et tellement ancienne de 1 aorte descendante thoracique, qu’après avoir fait saillie dans la cavité pulmonaire gauche et refoulé le pou- mon , elle avait détruit l’extrémité postérieure desDES CAVITÉS PULMONAIRES. 30Q cotes, et battait dans la région dorsale soulevée par elle. Sous l’influence de causes peu connues, on voit quelquefois l’œsopliage subir une transforma- tion pulpeuse d’abord, et plus tard une complété destruction , qui m’a paru de la même nature que l’altération gastrique qui précède les perforations dites spontiuiées. Dans deux cas, j’ai eu occasion de l’observer chez des malades qui avaient succombe à des affections étrangères ; au reste, dans 1 un d’eux, l’œsopbage était détruit dans toute la lon- gueur du médiastin , qui représentait un énorme sac distendu par les boissons dont on avait gorgé le malade avant sa mort. (invités pulmonaires. Chaque côté du thorax est creusé d’une cavité appelée pulmonaire^ parce qu’elle sert de réceptacle au poumon. Ses parois sont essentiellement formées à l’extérieur, parla région costale j celles du sternum et du dos continues avec le médiastin , concourent à séparer une de ces cavités de la cavité opposée. La forme delà cavité pulmonaire est celle du pou- mon , qu’elle contient exactement et sans vide in- termédiaire. Un corps qu’on y moulerait , serait convexe en dehors, aplati en dedans et seulement un peu concave en bas et à gauche j arrondi en haut il seraitreçu dansunesorte de cul-de-sac,qui s’élève jusqu’au-dessus de la première côte j sa ])artie infé- rieure concave au milieu, se terminerait en dehors par un bord tranchant très déprimé, et serait reçue dajis un sinus étroit, (]ue fornieni, comme il a él.éA.NATOM1E TOPOCRAPIlIQUi:. déjà dit, les parois costale el, diaj)]îrafrinatique j)ar leur réunion , sinus costo - diaphra^niatKiiK'. T.’é- tendue verticale de cetl.e cavité varie en général, comme la position de la région diaphragmatique dans la respiration; néanmoins c’est seulement au milieu, que ces variations ont lieu; près les côtes, la cavité est toujours limitée en bas par les attaches invariables du diaphragme, sur lesquelles se réflé- chitla plèvre. Le diamètre vertical est moins étendu à droite qu’à gauche ; le diamètre transverse pré- sente une disposition inverse : à gauche il est plus étendu en arrière qu’en avant , en raison composée de la courbure latérale de l’épine et de la déviation du médiastin ; à droite on trouve une dis- position inverse, pour des raisons également inver- ses; en totalité la cavité pulmonaire droite est plus ample quela gauche dans l’état régulier.Le poumon, contenu dans la cavité qui nous occupe, ne doit pas être décrit ici, il fait partie du sujet de l’anatomie descriptive, à laquelle je renvoie tout-à-fait. Disons seulement qu’il est uni par sa racine avec un point déjà déterminé de la face médiastine de sa cavité, point vers lequel la plèvre se réfléchit sur lui. Dévelopyjement. — La cavité pulmonaire est peu développée avant la naissance comme le poumon qu’elle contient, elle est comprimée trans- versalement, et ne bombe pas en arrière cojnme chez Hadulte; c’est à l’àge de seize ans que l’épi- physe postérieure des cotes se développant, pro- longe de ce côté la cavité pulmonaire, qui en même temps dépasse le plan du rac-his.DES CAVITÉS PULMOJSAniES. 3l I f ^ariélés. — Les cavités pulmonaires offrent une foule de variations individuelles: chez la femme en- ceinte et pendant l’expiration , elles sont beaucoup moins amples que dans les circonstances inverses, sous l’influence desquelles leur sinus cosio-dia- j)hragm(iti(jue est de beaucoup augmenté. Déductions pathologiques et opératoires.—Chez les acéphales, les deux cavités pulmonaires man- quent à proprement parler j les poumons ne se sont pas formés, les organes thoraciques médians n’exis- tent pas pour la plupart, et l’on ne trouve au-dessous de la région des côtes lorsqu’elle est formée, qu’un tissu cellulaire infiltré de sérosité. L’adhérence, toujours survenue accidentellement des deux feuil- lets contigus de la membrane séreuse , effaeg aussi souvent cette cavité partiellement ou en entier. Si je ne dois décrire ici ni les différentes formes de ces acUiérences, ni leur formation, non plus que leur organisation,aumoins,cescirconstancesdoivent être soigneusement notées , parce qu’elles modifient le pronostic desplaies pénétrantes qui deviennent sou- vent par là presque aussi peu graves que celles qui ne pénètrent pas ; en effet, lorsque des adhérences ont effacé la cavité pulmonaire , on n’a à redou- ter , ni pleurésie , ni épanchement intérieur, ni hernie du poumon, la compression étanche facile- ment l’hémorrhagie, et l’emphysème, s’il survient, est facilement arrêté par un large débridement. Compensant la gêne qu’elles causent, par unelieu- reuse protection , d’anciennes adliérences cartihi- giueuses ou osseuses, forment quelquefois uiu'soiM.eANATOlNflK TOPOGRAPHIQUE. (l(i plastron intérieur , capal)le d’arrêter les instru- ments vnlnérants, et de les empêcher de produire une lésion qui eût été mortelle dans tout antre oc- casion. Dans l’état ordinairCj les instruments vnlné- lants, rarement arrêtés dans leur marche par les côtes, ce qui est néanmoins quelquefois arrivé, ou- vrent la cavité pulmonaire, puis lèsent le poumon j cet organe se rencontre partout dans l’inspiration, mais dans l’expiration, il se retire du sinus cosLo- (liaphragmatique, et par conséquent alors il ne pourrait être blessé dans ce point. Le résultat inévitable de la plaie pénétrante la plus simple, est l’entrée immédiate d’une certaine quantité d’air dans la cavité ouverte, le refoulement du poumon qui se trouve alors séparé des côtes par un certain espace, une gêne plus ou moins grande de la respiration, l’issue consécutive pendant l’expira- tion d’une partie du gaz introduit dans l’inspiration. Si la plaie est étroite, ces phénomènes sont très mar- qués, l’entrée et l’issue alternatives de l’air par la plaie, sont accompagnées d’un bruissement très fort, résultat de la vibration de ses lèvres j si le trajet est oblique, l’air s’infiltre dans le tissu cellulaire envi- ronnant, et produit une première espèce d’cinphy- sèmej ladeuxième espèce arrive lorsque le poumon a été lésé lui-même ; l’air qui sort passe de cet organe dans la plèvre, puisdans le tissu cellulaire extérieur parlemoyen delà plaie j aureste, cetteseconde espèce d’emphysème survient encore sans plaie extérieure, lorsque les fragments d’une côte fracturée ont été poussés vers le poumon. Dans le cas de plaiepéné-DES CAVITÉS PULMONAIRES. 3l3 trante un peu large, l’emphysème est nulle ou peu considérable; c’estpour cette raison cpiel’on agrandit les plaies étroites accompagnées de cette complica- tion , ou que l’on incise sur le niveau de la fracture des côtes compliquée d’emphysème; quand il y a fracture de cotes, cette oj)ération est faite d’ail- leurs dans le double but défaire cesser l’infiltration gazeuse, et de relever les fragments qui irritent le poumon. Les épanchements qui se font dans l’une des cavités pulmonaires, pressent le poumon et l’af- faissent contre lemédiastin , qu’ils déprrimeut aussi quelquefois au point de rétrécir beaucoup la cavité opposée, et de transporter le cœur loin desa position normale; de là une gêne plus grande encore de la respiration, delà en même temps l’erreur dans la- quelle sont tombées quelques personnes, croyant à des transpositions congéniales du cœur, ou à des dilatations de cet organe, que l’examen cadavéri- que ne démontre pas. Dans les collections de la poi- trine la paroi diaphragmatique est refoulée vers l’ab- domen , le sinus cosLo-diaphragmatique est très élargi, les côtes sont déjetées en dehors, et main- tenues immobiles ; souvent le poumon contracte des adhérences dans la position qu’il a été forcé de j)rendre, et alors, si le malade vient à guérir, sur- vient la dépression de la région costale dont il a été ([uestion. A la suite des épanchements de sang, Va- lentin affirme que toujours ce fluide, après être des- cendu jusqu’à la partie inférieure de la cavité pul- ! inonairc, passe dans le tissu cellulaire, et qu’une ecchymose se manifeste dans la région deslomlu*s..^4 ANATOMIE TOl'OGUAI'IIIQUE. CeU;e in (il (ration , qui ne peut se faire qu’api-ès une transsuclation du sanji; à travers la plèvre, est peu constante. Nous ne devons pas examiner ici les diverses mé(,hodes d’exploration de la poitrine, mais nous devons dire qu elles fournissent des résul- tats variables comme les points de leur application, ce dont il faut être prévenu - en haut les parois de la cavité pulmonaire sont accrues, comme il a été dit à l’occasion delà région costale, de toute l’épaisseur del’épaule, l’auscultation etla percussion y sont difficiles^ en bas la poitrine et l’abdomen, sont dans un rapport tel, que dans l’emploi des moyens explorateurs, il fautfaire la part de l’une etdel’autre j ainsi pour citer un exemple, la poitrine percutée en bas et à gauche, résonne médiocrement si l’estomac est vide, la résonnance est très grande, au con- traire, si ce viscère est distendu par des gaz, elle est très obscure , s’il est plein d’aliments ; ainsi, bien que la percussion puisse être encore employée là pour explorer la poitrine, elle traduit aussi au dehors l’état des viscères abdominaux, de même à droite, par la percussion exercée en bas, on ex- plore à la fois l’état de la cavité pulmonaire, et celui du foie. Le milieu des parties latérales de la poitrine, est le point le plus propre à l’emploi des méthodes exploratrices, parce que là, d’une part, l’épaisseur est moindre qu’en haut, et parce que de l’autre , on obtient un résultat simplement produi* parla cavité pulmonaire. En avant et en arrière, les moyens explorateurs fournissent des résultats ajijdicables au médinsdn et à ses organes.3i5 DE l’abdomen. CHAPITRE TROISIEME. DE I/ABDOMEN. L’abdomen^ nom dérivé du mot latin abdere, cacher J le ventre, etc., comprend toute cette partie du tronc qui loge, dans les mammifères ^, la plus grande portion du tube digestif, les organes uri- naires .et génitaux et supporte les membres infé- rieurs ou postérieurs lorsqu’ils existent. L’abdomen a des limites tranchées : en haut il est continu à la poitrine, et s’en distingue par une ligne courbe à concavité supérieure très relevée en avant, et moins en arrière, c’est le relief du re- bord cartilagineux des dernières côtes j toutefois on se tromperait, si l’on se figurait que ces limites exté- rieures sont aussi celles de la cavité abdominale. La première section des membres dits abdominaux, la hanche, ajipartient en dedans à cette impor- tante portion du tronc. L’abdomen est placé, en grande partie, au-dessus du milieu de la hauteur totale du corps. Sa forme est allongée; il est un peu ovoïde et diversement disposé suivant les sexes. Sa direction est généra- lement celle d’une courbe à concavité postérieure; ‘ Dans les autres animaux vertébrés le diaphraj^me man- <|ue, l’abdomen et la poitrine sont réunis et ne forment • [u’une seule fpande cavité s])lancbnique.ANATOMIE TOPOGRAPHIQU?:. son volume est sujet à une foule de variétés qui seront indiquées plus Las. Si on le considère seulement à l’extérieur, l’ab- domen paraît très symétriquement séparé en deux parties par la ligne médiane; mais il n’cnest plus de même à l’intérieur. Nulle part le raphé n’est plus prononcé qu’ici. Structure. — L’abdomen a pour squelette la por- tion lombaire de l’épine et le bassin ; ces parties, avec la base delà poitrine, forment une vaste échan- crure ouverte en avant. Des muscles de diverse nature, des vaisseaux et des nerfs entrent encore dans sa composition. Développement. — L’abdomen est la première partie du corps qui se dessine sur la vésicule ombi- licale , à laquelle d’abord il est collé ; bientôt il en est séparé par un court pédicule , rudiment du cordon ombilical. Ce cordon s’étend ensuite rapi- dement , au point d’égaler à l’époque delà naissance, la longueur du petit individu; d’abord il procède de la partie inférieure du corps , ensuite il occupe rela- tivement au corps tout entier, une position de plus en plus élevée. Pendant toute la vie intra-utérine, et même au-delà de la naissance, l’abdomen con- serve des traces de son apparition prématurée ; son volume reste proportionnellement à celui des au- tres parties du corps, plus considérable que dans Page adulte. Chez le jeune enfant, la graisse abdo- minale est toute extérieure, elle semble se retirer de plus en plus vers l’intérieur avec l’àgc; toutefois, vers fjuarante à (piarante-cinq ans, on voit souventDE l’abdomen. 3iy reparaître l’obésité al)dominaJe soiis-cutaiiée , sans pourtant que la graisse diminue à l’intérieur. Quant au développement premier sous le rapport des pièces séparées qui, primitivement formaient l’ab- domen , et sous celui du mode de rapproche- ment de ces pièces, il ne diffère en rien de celui qui a été exposé à l’occasion des généralités du tronc. Variétés. — Chez la femme, l’abdomen est plus volumineux que chez l’homme j il a plus de hauteur proportionnelle; l’ovoïde qu’il représente a sa grosse extrémité en bas, c’est l’inverse chez l’homme. L’ab- domen est sujet à beaucoup de variations indivi- duelles, surtout sous le rapport du volume. L’abdomen offi’e enfin une foule de variétés mo- mentanées de forme extérieure; il est tuméfié après les repas, pendant l’inspiration, il s’affaisse dans les circonstances inverses. Sa direction ne change pas moins suivant les diverses attitudes. Pendant la grossesse, il est distendu dans toutes ses parties, surtout en avant. Tl sages. — La portion abdominale du tronc sert fie réceptacle à la principale portion du tube di- gestif, aux organes de la dépuration urinaire et de la génération; elle les protège tous, et facilite leur action par ses mouvements. Ses muscles se con- tractent souvent pour des besoins autres que ceux de l’abdomen, pour la respiration, ou pour les mou- vements généraux du corps; considérations qu’il ne faut pas perdre de vue , pour être en mesure d’ap- pi’écier les diverses circonstances dans lesquelles les3l8 ANATO.MIF, TOPOORAPHIQUi:. Monihrciises mnlndics al)(loniinales sont; produites, les hernies en parlicidier. Le développement prématuré de l’abdomen, et surtout cette circonstance, qu’il est la première partie du corps qui se forme, implique la consé- quence de l’impossibilité de son absence totale chez les fœtus les plus monstrueux ; on peut dire de l’abdomen qu’il est la racine de tout l’individu, et que cette racine manquant, l’individu n’a pu se former, même irrégulièrement. Ou doit examiner dans l’abdomen la cavité et les parois cjui la circonscrivent : commençons par ces dernières. ARTICLE PRE MIE R. , l^arois abdominales. Le contour de l’abdomen est ordinairement di- visé en parois antérieure, postérieure, latérales, supérieure et inférieure. Cette division bonne en général, ne peut être admise en anatomie topogra- phique, comme base des régions abdominales, parce qu’elle n’est pas fondée toujours sur des li- mites précises et sur des différences de structure ; ainsi, par exemple, les parois antérieure et laté- rales sont partout uniformes, elles ont la même structure; il serait, par conséquent, peu conve- nable de les séparer dans la description, et, à plus forte raison, de les subdiviser elles-mêmes artifi- ciellement en régions secondaires ; ce seroil. inuti- lement se répéter, et jeter de l’obscurité sur un sujet par lui-même très clair.OKS PAROIS ABnOMINALlîS. 3l() Bien que très cliiférentes sous tous les rapports, les parois abdominales ont pourtant aussi quelques analog;ies qui doivent un instant nous arrêter; toutes ont deux faces : l’ime abdominale, séreuse, l’autre opposée à celle-ci, et presque toujours cuta- née; la seule paroi supérieure faisant réellement exception. Elles sont pourvues de beaucoup d’apo- névroses , et celles-ci forment des ouvertures cin- trées pour les vaisseaux. Ces ouvertures souvent ne sont que le commencement de canaux ou trajets, qui parcourent obliquementles parois abdominales; elles contiennentavec les vaisseaux un tissu cellulaire fort lâche, quelques pelotons adipeux, et sont fermées en dedans par la séreuse abdominale. Usages. — Les parois abdominales sont contrac-, tiles, et agissent souvent comme telles; elles résistent en raison de leur structure serrée. C’est ici le lieu de remarquer que la nature a surtout placé les apo- névroses abdominales étrangères aux muscles, dans les lieux contre lesquels les viscères pressent le plus souvent et que là, en même temps, elle leur a donné plus de résistance ; aüssi sont-elles très fortes et nombreuses au bas de la paroi antérieure, et surtout dans l’inférieure : cette dernière disposition est très remarquable dans l’espèce bumaine, la pre- mière caractérise au contraire les grands quadru- [)èdes ; ces faits tirés de l’anatomie de l’homme et de celle des animaux viendraient établir, s’il en était besoin, la destination congéniale de l’homme pour l’attitude bipède, et celle des autres animaux pour la stalion à (juatre pieds.3'^.0 ANATOMIE TOPOGIIAPTIIQUE. Dcdiictions. — Les ouvertures ou canaux vascu- laires (les parois abdominales, sont les lieux par les- cpiels {^lissent les viscères clans le plus ^rand nombre des cas pour faire hernie \ la laxité du tissu cellulaire cpii bouche ces conduits, est une condition prédis- posante à ces maladies j mais en revanche leur direction oblique, direction plus ou moins analogue à celle des uveteves à travers les parois vésicales, est, une précaution prise par la nature pour les empê- cher. Les pelotons adipeux, qu’ils contiennent lors- qu’ils augmentent dans l’obésité, dilatent d’abord l’ouverture, puis lui font perdre son ressort ; et si, dans cescircontances, la maigreur survient rapide- ment, ces bouchons élastiques disparaissent, et des hernies sont facilement produites. Enfin, la graisse des ouvertures abdominales, lorsqu’elle devient fort abondante , peut se développer en dehors, tirailler par son poids la partie du péritoine qui recouvre en dedans l’ouverture , l’entraîner, et déterminer la formation d’un véritable sac dans lequel il ne faut plus que la descente de quelques anses intestinales, pour constituer une hernie complète, qui porte le nom de hernie graisseuse.DK LA RÉGION COSTO-ILIAQUE. 3*2 1 PARAGRAPHK PREMIKR. Parois abdominales antérieure et latérales. Ces portions du contour de la cavité abdominale sont continues; elles se ressemblent sous le rapport de l’absence d’une portion osseuse qui leur serve de point d’appui; elles sont formées presque par- tout des mêmes couches. Toutes ces considérations doiventles faire confondre en une seule région, que Béclard avait proposé d’appeler cosLo-iliaque, du nom des deux parties du squelette entre lesquelles elle est comprise. Rc'gion abdominale antérieure et latérale (costo-iliaque). I La forme de cette région, supposée détachée et étendue sur un plan, est celle d’une croix de Malte; elle offre deux prolongements latéraux reçus entre la crête iliaque et les fausses côtes ; et deux autres, l’un supérieur s’avançant dans l’é- chancrure sous-sternale de la base du thorax ; l’au- tre , dans celle du contour supérieur du bassin en avant. Ses limites sont précises : en haut, le thorax, dont la base forme un relief extérieur; en bas, le bassin; en dehors, la saillie du bord externe chi muscle sacro-spinal. Son épaisseur n’est point uni- forme : sur la ligne médiane, elle est de qualrr Uf^ries environ; au niveau du muscle droit, elle est, terme moyen, de dix lignes-, en dehors de ce muscle, de six a huit lignes. En général, cette région est plus épaisse en bas qu’en haut. On lui distingue deux faces : l’une cutanée,ANA,T0MI1<: T()POG«APIIIQUK. l’anlTe péritonéale. La preinière offre sur la ligne médiane, le raphéà un de^^ré très prononcé, et placé au fond d’une dépression variable, au milieu , la ci- catrice ombilicale; en haut, une excavation trian- gulaire,sous-sternale, creux de l’estomac; en bas, des poils continus avec ceux du pubis; sur les côtés du raphé médian, une saillie plus large et comme épanouie en haut, appartenant au muscle droit ; tout-à-fait en dehors , une surface concave de haut en bas, convexe transversalement. Cette face enfin chez les individus gras, fait une saillie légère au-dessus du niveau de la hanche et du pli inguinal. La seconde est lisse et généralement con- cave, si ce n’est pourtant dans l’état de contrac- tion ; on y trouve : la face postérieure de l’ombilic, d’où l’on voit procéder, supérieurement à droite, le cordon résultat de l’oblitération de la veine ombi- licale, et son repli péritonéal falciforme, tandis qu’inférieurement, descendent les deux artères om- bilicales et l’ouraque oblitérés, puis leurs replis pé- ritonéaux , formant ensemble en divergeant un triangle à base inférienre. Les artères ombilicales spécialement déterminent deux fossettes périto- néales variables dans leur position, et auxquelles on a inutilement attaché beaucoup d’importance, ce sont les fossettes inguinales. Structure. — Eléments. — A proprement parler, la région costo-iliaque, n’a pas de sque- lette , quoique Meckel considère la ligne blanche et les intersections du muscle droit, comme les repré- sentations du sternum et des côtes. Plusieurs mus-DE I.A RÉGION COSTO-ILIAQUE. des lui appaitiemiciit : les droits et pyramidaux sur la li(;ne médiane, le grand dorsal en arrière, les deux obliques et le transversc sur les côtés ; leur tlcscriptioii ii’appartient pas à l’espèce d’anatomie qui nous occupe^ rappelons seulement, que le bord inférieur du grand oblique en se repliant de bas en haut, et d’avant en arrière, forme le ligament de Gimbernat ^ et se continue avec les aponévroses fos- cia Iransversalis et fascia iliaca, ainsi qu’on le dira en décrivant le pli de l’aine; que ce repli forme l’ar- cade crurale, ligameni de Fallope ou de Poupart, arcade dont la direction est oblique en bas et en dedans; et que celle-ci est fixée sur l’épine anté- rieure et supérieure de l’iléum, sur le pid^is, et me- sure par sa longueur l’espace compris entre ces deux points. Sur l’iléum l’adhérence de l’arcade crurale est simple , elle se sépare au contraire sur le pubis en deux faisceaux; l’un, pdier externe de U aune au, est inférieur, et fixé sur l’épine du pubis; l’autre, pdier interne de L’anneau, est supérieur, et se ter- niine au devant de la symphyse en se croisant avec celui du côté opposé. Entre ces piliers se trouve une ouverture oblique, c’est Vanneau inguinal, dont la base appuie sur le pubis, tandis que son coté supérieur,correspondant au point de sépara- tion des deux piliers, est formé par quelques fibres tissues perpendiculairement à la direction de ceux- ci. En se réfléchissant ainsi, l’aponévrose de l’o- I Pins loin il sera pins amoIemejU cjneslion de ce li^a- nien l.v3'i4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, blifjue externe forme un sinus ou {jonttière ouvert en haut, sur le tiers externe duquel se fixent les muscles oblique interne et transverse confondus ; tandis que leur bord inférieur est charnu et hori- zontalement dirig;é, différant en cela de celui du grand oblique j il résulte de cette disposition in- verse, que le petit oblique et le transverse en de- dans, ne s’adossent pas à l’aponévrose du grand oblique, dans un intervalle triangulaire, qui cor- respond , ainsi que nous le verrons, à la paroi posté- rieure du canal inguinal j les trois muscles de la paroi abdominale qui nous occupe sant aponévro- tiques en dedans et en avant, et forment aux mus- cles droit et pyramidal, une gaine complète en avant, incomplète en arrièrej sur la ligne médiane, ils sont réunis entre eux, et avec ceux des côtés oppo- sés dans un raphé tendineux, qui constitue la ligne blanche-'^. Considérée comme une partie spéciale, cette ligne est fixée en haut, à l’appendice xiphoïde, en bas , sur le pubis. Ses faces antérieure et posté- rieure sont unies intimement à la peau et au péri- toine j beaucoup d’ouvertures, sans parler de l’an- neau ombilical y sont çà et là répandues. Elles livrent passage à des vaisseaux qui, de la face pro- fonde de la paroi abdominale, se portent en de- hors , où réciproquement j sur le trajet de ces vais- seaux , se trouvent des pelotons adipeux quelquefois ’ Quelques personnes clcsijpicnt sous ce nom, tout l’inlervalle compris entre les deux muscles droits.DE LA RÉGION COSTO-JLlAQUE. 3‘^f) considérables j les ouvertures vasculaires de la ligne blanche sont plus nombreuses au niveau et au- dessus de l’ombilic que partout ailleurs. Plus déve- loppée dans les grands animaux et très élastique, la ligne blanche forme chez eux un grand ressort qui supporte les viscères abdominaux et soulage l’action musculaire. Deux aponévroses se présentent encore dans cette région et doivent être minutieusement décrites : elles sont plus fortes en bas, et en dehors du muscledroit, que partout ailleurs ; là aussi, commeje l’ai déjà dit, les muscles petit oblique et le traiisversc ne descendent point, la et paroi de l’abdomen devait être renforcée d’une autre manière. Ces aponévroses sont appelées fascia supeijicialis et transuersalis. lua^onêYTOseJ'ascia.supei^icialis de Camper est, dans l’homme, une couche fibro-cellulaire continue supérieurement avec le tissu cellulaire sous-cutané du thorax, descendant inférieurement, dans la ré- gion testiculaire où elle forme le dartos, et au de- vant de la cuisse où elle se perd bientôt dans le tissu sous-cutané, et aussi en se fixant, par un de ses feuil- lets, s\iv\e, fascia lata au-dessous de l’arcade crurale; fixée en dehors sur la crête iliaque, et descendant un peu sur la hanche, elle est formée de plusieurs lames, entre lesquelles se trouvent les vaisseaux su- perficiels et la graisse de l’abdomen. Une de ses faces appuie sur le muscle oblique externe, sur la hanche, la région testiculaire et la cuisse; l’autre est unie à la peau. Dans les grands animaux fascia super- JicLalis, est très développé et jouit d’une grande élasticité , comme la ligne blanche. Uaponevros(î jascia trausvei'salis de Cooper,>‘-20 ANATOMIE TOI'OGUAPIIIQUE. J cnillet réfléchi de l’apoîiévrüse du muscle frraud oblique, n’existe véritablement que clans un inter- valle triangulaire, circonscrit par le bord externe du muscle droit, l’arcade crurale, et une ligne menée idéalement et horizontalement de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles, vers le muscle droit ; là aussi seulement, il était urgent de renforcer la paroi abdominale, comme on là vu. Cette’aponévrose est continue en dedans avec le bord externe du ten- don du muscle droit, en bas dans toute son étendue avec l’arcade crurale , en dehors seulement, avec le fascia diaca. Par sa face antérieure, en bas elle est séparée de l’aponévrose de l’oblique externe par le canal inguinal, en haut, elle appuie sur le muscle transverse, en arrière, elle confine au péritoine et à l’artère épigastrique. A deux travers de doigt en de- dans de l’épine iliac[ue, ou seulement au-dessus de l’arcade crurale, le fascia transversalis offre une ouverture allongée dont le côté interne est falci- forme et très résistant, et clont le côté externe est très faible, c est V orifice supérieur du conduit inguinal. Dans ce lieu, l’aponévrose ne présente qu’une ap- parente solution de continuité, elle se déprime en manière d’infundibulum , et va constituer la game commune du testicule et de son cordon. La peau de ceLte partie de l’abdomen est très forte, s>es aréoles dermiques sont très prononcées j elle est fortement velue en bas près du pubis. Le péri- toine ne présente de particulier que les replis qu il forme , replis dont il a été question ; son adhérence est plus ou moins intime^ elle est grande surtout sur la ligne médiane.DE LA RÉGION COSTO-lLlAQUE. 3^7 Le s artères viennent au milieu, des sous-sterna- f y les^ épigastriques^ et sous-cutanées abdominales^ en dehors dernières intercostales, des lombaires qui s’y terminent, et de la circonflexe iliaque placée sur la limite iliaque de la région. Règle générale , ces artères externes deviennent de moins en moins pro- fondes à mesure qu’elles approchent de la ligne médiane et surtout de l’ombilic. Les veines sui- vent le trajet des artères : celles qui sont superfi- cielles sont larges et nombreuses. Les vaisseaux lymphatiques ^soiit profonds ou superficiels : les premiers, peu nombreux, suivent les artères et vont dans les ganglions iliaques, lombaires et sous- sternaux j parmi les seconds, ceux de la portion sous-ombilicale convergent vers les ganglions in- guinaux j ceux de la portion sus-ombilicale abou- tissent aux ganglions axillaires. Les nerfs viennent des dernières paires intercostales et des lombaires ; le tissu cellulaire superficiel est lâche, le sous- péritonéal a plus de densité j sur la ligne médiane, il est très dense superficiellement et profondément : la graisse affecte surtout une position superficielle. La paroi abdominale transmet au-dehors le cordon testiculaire, ou le ligament rond ^ et chez le fœtus seulement le cordon ombilical. liapports. — Les rapports delà région costo- iliaque varient suivant qu’on la considère sur la ligne médiane, au niveau du muscle droit et en dehors de lui - examinons-la dans ces différents points. 10 Sur la ligii(3 médiane, on trouve successive-ANATOMIK TO!>0{;RAPII10UK, ment : Ja peau très adhérente, déprimée et velueen bas, une couche cellulaire condensée, la li^ne blan- che et ses ouvertures vasculaires abondantes autour de la cicatrice ombilicale dont la circonférence est froncée et offre beaucoup de résistance, ouvertures j)lus ou moins dilatées par des pelotons adipeux, une couche cellulaire non adipeuse très dense sur- tout autour de l’ombilic ; dans ce point seulement, existent enfin les cordons ombilicaux et l’ouraque; puis, dans toute la longueur de la région , le péri- toine très adhérent aux couches précédentes. 90 Au niveau du muscle droit, dont le relief est visible dans la flexion du tronc, 011 trouve successi- vement: la peau peu adhérentCyle fascias/ipe/yicm- lis, la paroi antérieure de la gaine du muscle droit doublement formée par les deux obliques en haut, triple en bas par l’addition de l’aponévrose du transverse, contenant quelquefois dans le dédouble- ment de ses lames le muscle pyramidal, qui d’autres fois appuie sur le muscle droit. Ce muscle lui-même vient ensuite, puis dans son épaisseur et derrière lui, r artère épigastrique en bas, en haut la mam- maire interne se dirigeant vers l’ombilic ; derrière ce muscle supérieurement, la paroi postéiâeure de la gaine du muscle droit, paroi double aux dépens du petit oblique et du transverse, en dus, le tissu cellulaire sous-péritonéal et le péritoine que l’on rencontre en haut seidement sous l’aponé- vi’ose précédente , à laquelle il adhère beaucoup. Sur les cotés du muscle droit, on trouve suc- cessivement : la peau peu adhérente, ]e fhsriûsuper-DE LA. RÉGION ('OSTO-lLlAQUE. 32(J ficiülis contenant, souvent, entre ses lames beaucoup dégraissé, l’artère sous-cutanéedirigéeobliquement du milieu de l’arcade crurale vers l’ombilic, les veines et les vaisseaux lymphatiques superficiels, le muscle grand oblique avec son aponévrose et en arrière seulement sur le meme plan, le grand dor- sal , puis, entre l’un et l’autre, un espace triangu- laire, où se voit le muscle petit oblique, espace ou la paroi abdominale est plus faible que dans les environs. Le petit oblique vient ensuite partout, excepté inférieurement et en dehors du muscle droit, dans un espace triangulaire indiqué déjà, où l’ajionévrose du grand oblique correspond au canal inguinal ; le muscle transversc est partout sous- jacent au petit oblique qui recouvre le fasciaLvans- versalis en bas seulement, tandis qu’on rencontre plus profondément un tissu cellulaire lâche, conte- nant les vaisseaux épigastriques dirigés obliquement du milieu de l’arcade crurale vers l’ombilic, et enfin le péritoine peu adhérent. Les vaisseaux et nerfs lombaires qui se portent obliquement en bas et en avant se trouvent, au niveau du flanc , entre le transverse et le petit oblique, antérieurement au contraire , ils sont placés entre celui-ci et le grand oblique, et ils ont la ténuité capillaire. Il suit de ces données, qu’en dehors de l’ombilic et du mus- cle droit, la paroi abdominale est dépourvue de vaisseaux volumineux, les artères épigastriques et mammaires étant détournées en dedans : etles lom- baires n’y ayant que des rameaux capillaires, lels sont les rajiports de ])ies({ue toute la lùgion33o ANATOMIK TOPOGRA^>^^IQÜK. iléo-costale; mais il esfi un ])oin(; où ils ont be- soin, en raison de leur importance, d’etre exa- minés de nouveau plus minutieusement; c’est celui du trajet in fouinai, sorte de canal de transmission pour le cordon testiculaire chez l’homme , le liga- ment rond de l’utérus chez la femme. Canal inguinal ^. — Le canal inguinal, ou trajet inguinal, est aplati d’avant en arrière*, long de un pouce et demi, et dirigé obliquement en avant et en bas ; il occupe la paroi abdominale dans un in- tervalle triangulaire dont il a déjà été question, intervalle limité en dedans par le muscle droit, en bas par l’arcade crurale, en haut, par le bord infé- rieur des muscles petit oblique et transverse réunis ; point de la paroi abdominale qui serait très faible, puisque ces deux derniers muscles n’y descendent pas , si une aponévrose spéciale, le salis, ne se trouvait heureusement sur-ajoutée. Le canal inguinal présente une partie moyenne et deux ouvertures : la partie moyenne offre quatre parois : des deux ouvertures l’une est supérieure, l’autre inférieure. La paroi antérieure de ce conduit est formée par l’aponévrose du muscle grand oblique, recou- verte par le fascia sujyevjicialis, les vaisseaux te- gumentaires et la peau. 20 La paroi postérieure est formée par l’aponé- vroseJxiscia transuersalis, recouverte en arrière par l’artère épigastrique et le péritoine. l'oyez pliinclios lo cl i i.DE LA RÉGION COSTO-ILlAQUE. l 3^ La paroi inférieure est formée par la gouttière de réflexion de l’arcade crurale. 4*^ La paroi supérieure moins bien limitée, est tracée par le bord inférieur des muscles petit obli- (jue et transverse. L’intérieur du trajet, au reste, 'est tapisse par le prolongement canaliculé àxx fascia transK^ersalis. L’orifice supérieur ou péritonéal, regarde en arrière, il a la forme d’une fente; son côté interne, fa Ici forme et très fort, est cotoyé par les vaisseaux épigastriques ; l’externe, n’offre rien de remarqua- ble, cet orifice appartient en totalité au fascia trans- vers alis ; il est bouché par le péritoine, qui y pré- sente une petite dépression , et s’y prolonge par un filament cellulaire. L’orifice inférieur taillé obliquement, a déjà été décrit ; c’est Vanneau inguinal. Son pourtour donne naissance à une expansion fibreuse mince, qui des- cend sur le cordon , et il est recouvert par \q fascia saperjicialis et la peau. Au reste, sa coupe oblique en dehors, aflàiblit singulièrement dans ce point la paroi abdominale, qui, ainsi à son niveau, est formée seulement par la peau, \e, fascia superjicia- lis, l’expansion très mince qui se détache du contour de l’anneau, \e fascia transversalis et le péritoine. Le trajet inguinal plus ample chez l’homme que chez la femme, contient chez le premier, le cordon testiculaire, le ligament rond de l’utérus chez la seconde, un prolongement cellulaire du péritoine, reste de la tunique vaginale, ou du canal de Nuck, le canal éoi fascia transversalis., le muscle créjiias- l.ère , et «pielques pelotons adipeux.Anatomie toi'Ographjqi'e. Le canal inguinal est d’abord très étroit : il s’élargit chez l’iionirne lors de la descente des tes- ticules ; dans les premiers temps il contient un pro- longement canaliculé du péritoine qui s’oblitère .bientôt, c’est le col de la liuuque vaginale l’homme, et le canal de Nuck dans la femme. Développement. — La région costo - iliacpie se forme de deux pièces latérales , qui se joignent sur le rapbé. Cette réunion se faisant tard dans un point, il y reste pendant toute la vie fœtale une ouverture qui s’oblitère ensuite, c’est Vanneau om- hilical qui livre passage au cordon du même nom. Anneau ombilical.—Cette ouverture est d’abord placée bien au-dessous du milieu de la hautèur du corps- elle atteint ce pointé six mois de vie intra- utérine; la cicatrice qui la remplace chez l’adulte, occupe une région plus supérieure. Son contour entièrement fibreux, est cintré en haut, où il ad- hère lâchement à droite à la veine ombilicale, il est formé en bas par un bord droit, à'I’aide duquel il est uni intimement à l’ouraque et aux artères om- bilicales. Le péritoine et même l’intestin traversent l’ombilic dans les premiers temps pour se porter dans le cordon; après la naissance, et même dès deux mois et demi de vie fœtale, on ne voit plus rien de semblable dans l’état régulier; sa grandeui- est en raison inverse de l’âge; chez l’adulte, ses pa- rois sont tellement froncées et rapprochées, que son ouverture ne saurait j)resque jamais devenir ])erméable; en avant, la peau et un tissu cellulaire- serré , en arrière, le péritoine très adhéient la ré- couvreiit.DE LA RÉGION COSTO-lLlAgUE. OOO J'arictvs. — Toute la ré(]^ion costo-iliaque, est, ])roportionnellement aux autres , énormément dé- veloppée chez le fœtus. Chez les vieillards, elle s’accroît souvent, par l’accumulation de. la graisse sous-cutanée. Chez la femme, elle offre en bas plus de largeur que chez l’homme j son épaisseur est plus considérable , à cause de la graisse, excepté chez celle qui a eu beaucoup d’enfants j chez elle aussi le canal inguinal est plus étroit; il offre d’ail- leurs beaucoup d’autres variétés individuelles , sous le rapport de la résistance. Chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfants, cette région est flas- que ; la peau qui la révet, offre en bas , une foule de cicatrices, traces de la distension c[u’elle a éprouvée. Usages. —Cette région jouit d’une grande rési- stance, ce qu’elle doit à ses muscles et à leurs aponé- vroses qui forment des plans dont les fibres diverse- ment dirigées dans chacun, se croisent obliquement; les lieux faibles qu’elle présente, sont sa partie in- guinale, la ligne blanche au niveau de l’ombilic et de ses ouvertures vasculaires, en arrière l’intervalle compris, entre le grand oblique et le grand dorsal. Cette paroi est susceptible de mouvements, par suite desquels elle est tantôt convexe, tantôt concave an- térieurement. Réductions pathologicjues et opératoires. — Par un arrêt très prématuré de développement, cette région peut manquer en totalité ou en partie; l’om- bilic peut rester ouvert après la naissance, laisser passer le péritoine et l’intestin. Ses plaies son(; tou-' ANATOMIE TOPOGRAPHJOUE. jours graves, parce que la cicatrice qui leur succède est plus faible que la paroi intacte, et parce qu’elles disposent ainsi aux licrnies; je ne parle pas ici de la gravité qu’elles peuvent avoir j)arleur pénétration ; elles donnent lieu d’autant plus facilement auxber- nies, qu’elles sont plus inférieurement placées, parce que c’est là surtout que pèsent les viscères; de là le précepte de débrider ces plaies de préfé- rence en haut. Affaiblie outre mesure pendant la grossesse, cette paroi se laisse quekj[uefois déprimer par la masse-intestinale, et forme des tumeurs qui constituent les éventrations. C’est sur elle que l’on pratique la ponction pour l’ascite; l’état peu vas- culaire de la partie qui correspond au côté externe du muscle droit au niveau, de l’ombilic, explique pourquoi on a souvent choisi ce point pour cette opération ; on pourrait tout aussi avantageusement la pratiquer sur la ligne médiane, excepté en bas, où l’on devrait craindre de rencontrer la vessie, comme on le verra plus tard. La direction trans- versale des vaisseaux externes, implique le précepte de faire, dans les opérations abdominales, lorsque rien ne s’y oppose , les incisions transversales poul- ies éviter ; de la dans la gastro—hj^sterotonue prati- quée en dehors du muscle droit, la preference que l’on doit accorder à la méthode de Lauvevjat snr l’ancienne, clans laquelle on faisait une section pa- rallèle à la ligne médiane. Pratiquée sur le raphé , cette opération n’expose à léser aucune artère im- portante des parois abdominales; peut être en est- il autrement pour l’utérus. L ampleur des aréolesDE LÆ RÉGION COSTO-ILlAQUE. (leiMîn(.|iies, et le volume des pelotons cellulaires (pi’elles recèlent;, rendent compte de la fréquence ici des furoncles et des anthrax. Les maladies de la portion sous-ombilicale de cette ré^jion, entraînent Tençorgement des glandes lymphatiques inguinales, celles de la partie sus-ombilicale, déterminent la t u- méfaction des glandes axillaires ; ce qui se conçoit d’après la disposition indiquée des vaisseaux lym- phatiques. C’est en faisant des incisions préalables sur cette région, qu’on a lié l’aorte et les artères iliaques externe et interne, que l’on a été chercher l’intestin pour établir une anus contre nature, dans le cas d’absence du rectum ; il sera question de ces opérations à l’occasion de la paroi abdominale pos- térieure . Le tra j et inguin al, j^lu s grand ch ez l’h om me, explique la fréquence plus grande des hernies in- guinales chez lui; dans ces hernies, tantôt les vis- cères parcourent tout le canal, passant par son ou- verture supérieure, et glissant au-devant des parties qu’il contient; ce sont les inguinales exLenies qui ont l’artère épigastrique en dedans du col de leur sac; dans l’origine, ces hernies sont ohliciues comme i le conduit qui les transmet, mais plus tard, refou- ! lant graduellement le côté interne de son ouverture r supérieure, elles élargissent celle-ci et l’amènent I au niveau de l’orifice inférieur, alors elles sont di- ’ rectos ; tantôt les viscères enfoncent la paroi posté- * rieure du canal inguinal en dehors du muscle droit; 1 dans ce lieu en effet, cette paroi formée uniquement I par \q J asc La Iransversalis ^ est d’autant plus faible, I que corresponflaiità l’anneau inguinal, elle manqueANATOMIE TOPOGRAPjnQUi:. (l’appui eu dehors; dans cette hernie dite üiguina/e iuleme, et (pii a l’artère épigastrique en dehors de son col, les viscères sont placées en dedans du cor- don testiculaire ou du ligament rond , et sont en- veloppés : par la peau , fas cia supcificialis, l’ex- pansion fibreuse de l’anneau inguinal et le péri- toine; dans la première espèce dite hernie inguinale externe, les organes herniés de plus ont pour en- veloppes en dehors du péritoine, le prolongement infundibuliforme du fascia Iransvevsalis, et le cre- mastère. Les hernies internes, en raison delà ma- nière dont elles parcourent le canal, sont toujours directement dirigées d’arrière en avant dès l’origine. La tumeur qui constitue la hernie inguinale, s’ar- rête souvent dans le canal, c’est alors le huhonocele. Parfois les pelotons adijieux du canal inguinal se développent beaucoup, et forment des lipomes qui simulent des hernies épiploïques ; souvent aussi par leur poids, ces pelotons adipeux tiraillent le péri- toine ou la paroi postérieure du conduit à laquelle ils adhérent, les dépriment, et déterminent la for- mation de sacs péritonéaux où descendent bientôt des intestins ; ce sont là les hernies inguinales grais- seuses, qui peuvent être externes ou internes. Quel- quefois, au moment où le testicule descend dans les bourses, il est suivi par une anse intestinale, alors le col de la tunique vaginale ne peut s’oblité- rer, et il existe ce qu’on appelle une hernie congé- nitale, qui de sa nature est externe; d’autres fois, sans cette cause , le col de cette tuni([ue reste per- méable, et alors si elle devient le siège d’une ac-DE LA RÉGION ABDOMINALE ANTÉRIEURE, CtC. 337 cumulation de sérosité, l’hydrocèle cong-énitale a lieu; les maladies du testicule ou de son cordon, en tiraillant celui-ci, dépriment aussi cpielquefois le péritoine en forme de sac dans le canalinguinal. Le (gonflement lypomateux des masses adipeuses du canal in(yuinal le dilate et l’affaiblit ; si alors sur- vient une maigreur rapide, des hernies se font facilement; lorsqu’une hernie dure depuis long- temps, si elle a été contenue exactement, son col s’oblitère; mais il reste dans le canal inguinal un filament cellulaire ou fibreux, semblable à celui du col oljlitéré de la tunique vaginale. Le testicule s’arrête quelquefois dans le canal inguinal, le di- late et l’alïaiblit beaucoup, ce qui dispose encore aux hernies, pour l’instant où il descendra plus bas. Chez l’adulte, les hernies ne se font presque jamais à travers l’anneau ombilical proprement dit, mais par les ouvertures delà ligne blanche, qui abon- dent dans les environs, et qui en sont plus ou moins rapprochées; chez l’enfant, il en est autrement.Les hernies ombilicales peuvent aussi être congénitales. J’ai signalé une hernie normale de l’intestin grêle à travers l’ombilic dans les premiers mois de la vie intra-utérine, laquelle persiste dans les hernies con- génitales d’une manière anormale. Les hernies de la ligne blanche sont plus fréquentes autour de l’om- bilic et au-dessus, pour une raison fournie par la seule anatomie, à cause du nombre plus considé- rable des ouvertures vasculaires dans ces points. Les pelotons adipeux, engagés dans les ouvertures de la ligne blanche, leur accroissement fréquent, la traç- ai 23J8. ANATOMIK TOPO(;nAI>HI(^)l,'fc;. tion qu’ils exercent sur le péritoine auquel ils ad- lièrent, expliquent assez la formation des liernies delà lif^ne IjlancbC; formation analogue à celle des hernies inguinales graisseuses j toutes les liernies de la ligne blanche, y compris celles de l’ombilic, sont remarquables par leur position superficielle; elles n’ont toutes pour enveloppe avec la peau, qu’une couche cellulaire mince , et le péritoine. i\Iême cette dernière enveloppe dans les hernies anciennes et volumineuses, est tellement amincie, qu’elle est à peine visible, et qu’elle semble ne pas exister, ce qui a fait dire à quelques chirurgiens qu’elle manque toujours. Voici ce qu’il faut établir à ce sujet : l’en- veloppe péritonéale existe toujours au début, mais bientôt la hernie augmentant, et le péritoine, très adhérent sur la ligne médiane, comme il a été dit, ne pouvant prêter , s’éraille, ou bien , distendu énormément, est résorbé, et on n’en trouve plus de traces. L’absence du muscle grand oblique en arrière, dans la paroi abdominale que nous venons d’étudier, et la faiblesse qui en résulte pour celle- ci explique la formation des hernies dans ce point, comme on le dira plus tard. Chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfants, les muscles droits restent très écartés, les ouvertures de la ligne blanche sont dilatées ; de là chez elles la fiéquence des hernies dans ce point.33<j DK LA RÉGION LOMBAIRE. PARAGRAPHE SECOND. Paroi abdominale postérieure^ La paroi postérieure de l’abdomen, n’offre pas à l’extérieur de limites bien saillantes en bas j en haut le relief du bord inférieur de la douzième côte, en-dehors la saillie des muscles sacro-spi- naux la terminent un peu mieux. Toutefois, de même que la précédente, cette paroi, au-dessus de la première côte, appartient également au thorax et à l’abdomen j elle est constituée par les régions lombaire et iliaque, et forme , en se réunissant à la paroi antérieure , le pli de Vaine. Région lombaire. Cette région est impaire, symétrique, placée sur le trajet du plan médian antéro - postérieur j elle a pour limites très précises en haut, la ligne obli- que représentée par la douzième côte; en bas la crête iliaque, latéralement, le bord externe du muscle sacro-spinal saillant chez les individus très forts. Cette région offre deux faces, l’une cutanée, l’autre péritonéale : la première offre Sur la ligne médiane le raphé, et sur les côtes une saillie allon- gée ; c’est le relief des muscles vertébraux posté- rieurs ; cette face est convexe transversalenlent, et concave, de haut en bas, plus chez la femme que chez l’homme. La seconde, convexe dans toutes les directions, doit cette disposition à la courbure de34o ANATOMIE TOPOGHAPIirOUE. l’épine, qui peut quelquefois être sentie à travers la paroi antérieure du ventre j c’est contre celle-ci qu’appuient la plupart des viscères abdominaux. Au reste , le péritoine n’y adhère que très peu; il en est séparé par beaucoup de tissu cellulaire et par le rein. Structure. —Éléments. — Cette ré|];ion, très naturellement constituée, a pour squelette la por- tion lombaire du rachis qui en est la partie la plus considérable ; les lames des vertèbres non imbri- quées, y laissent à découvertes ligaments jaunes ; les apophyses épineuses sont longues, horizontales et sous-cutanées par leur sommet ; les apophyses articulaires supérieures sont relevées par une émi- nence sorte d’apophj'-se transverse accessoire. Le canal vertébral est étroit et ses trous de conjugaison sont très larges ; il recèle seulement un paquet de nerfs qui se portent surtout vers les membres inférieurs et le bassin. Les muscles peuvent être ici divisés en intrinsèques et extrinsèques : les premiers sont les intertrans- versaires lombaires et le carré; parmi les seconds, on compte le sacro-spinal qui, à cette hauteur, n’a que deux faisceaux : i ® la masse du sacro-lombaire et du long dorsal; 2® le transversaire épineux, muscle mal nommé, puisqu’il ne se Hxe pas sur les apophyses transverses, mais sur les tubercules des apophyses articulaires supérieures; on compte encore le muscle petit dentelé postérieur et supérieur, les deux psoas ; le grand dorsal et le diaphragme entrent encore pour quelque chose dans la structure de la région loin-DE LA RÉGION L0MI3A1RE. 34 ^ baire , le diaphragme presque uniquement aux dé- pens de ses piliers. Il n’est pas de pôintdu corps où l’on trouve à la fois des aponévroses aussi nombreuses et aussi fortes qu’auxlombes. Elles appartiennent toutes à desmus- clesjcelledu transverse,simple en dehors delà région, s’y sépare en trois lames distinctes : l’une antérieure, fixée à la base des apophyses transverses de la ré- gion, l’autre moyenne, insérée sur le sommet de ces mêmes éminences, la troisième enfin, sur les apophyses épineuses ; cette dernière est renforcée par l’aponévrose du muscle oblique interne abdo- minal , et par celle des deux muscles grand dorsal et petit dentelé postérieur et inférieur. La peau n’est ici remarquable que par son épais-- seur plus considérable que-sur-la paroi antérieure, et par sa sensibilité moindre,- elle est dépourvue de poils un peu développés. Le péritoine y existe à peine, et tout-à-fait ac- cessoirement.. L’artère aorte se termine dans ce point, tantôt en bas de la région, tantôt un peu plus haut j quel- quefois , mais rarement, tout-à-fait en haut, comme je l’ai vu. C’est de ce point et de ses faces anté- rieure et latérale qu’elle envoie ses branches aux viscères abdominaux, tandis qu’elle fournit de s^ face postérieure les artères de la région, les lom- baires, qui se divisent en deux branches : l’une antérieure, l’autre postérieure; cettedernière appar- tient surtout au canal vertébral et aux muscles postérieurs. Cette région reçoit encore quelquesANATOMlli TOl'OOKAPJHQÜJ-:. lilets de Tartcrc circonflexe iliaque, dont la fin s’a- nastomose avec une des artères que nous étudions ici. Les veines lombaires suivent exactement le trajet des artères -, comme elles, elles communiquent avec les vaisseaux rénaux, par le moyen de petites branches émanées de ceux-ci et distribuées dans la graisse extérieure du rein. Toutes se rendent dans la veine cave inférieure, qui suit elle-même le trajet de l’aorte, et n’en diffère que parce qu’elle n’a pas de branches intestinales. L’origine anastomotique de la veine azygos appartient à cette région. Les vaisseaux lymphatiques sont superficiels et profonds : les premiers se rendent en grande partie dans les ganglions inguinaux, quelques-uns seule- ment dans ceux de l’aisseUe. Les vaisseaux profonds convergent tous vers les gangbons très nombreux qui sont placés au-devant du rachis, et qui reçoivent, avec les vaisseaux lymphatiques de la région, tous ceux des parties inférieures du corps, et immédia- tement ceux des testicules ou de l’ovaire. Tous ces vaisseaux en se réunissant forment le commence- ment du conduit thoracique qui est souvent dilaté en ampoule pour former le réservoir de Pecqurt, dis- position plus fréquente que ne le disent les auteurs. Les nerfs sont ici de deux ordres : le trisplan- chnique y présente sa portion lombaire composée de cinq ganglions, et de filets supérieurs , infé- rieurs, externes et internes j on y rencontre aussi le plexus solaire au-devant de la portion lombaire deDK LA RÉGION LOMHAIRK, J/|.3 l’aorta et les nerfs lombaires à leur sortie des trous de coiiju(];aisoii ; c’est là que leurs branches an- térieures constituent par une réunion angulaire le plexus lombaire. Au reste ^ ils laissent surtout des filets dans la couche postérieure de la région que le dernier navî intercostal et le nci'î déo’'SCrotai traversent en diagonale. Les tissus cellulaire et adipeux lombaires sont abondants du coté du ventre, et rares en arrière, au-delà des apophyses transverses. Enfin on trouve encore dans cette région les vais- seaux testiculaires, ou ceux de l’ovaire. 20 Rapports.—En procédant d’arrière en avant, de la peau vers le péritoine, les rapports des organes lombaires sont les suivants : lo la peau doublée par une lame cellulaire dense qui la fixe très intimement au milieu sur le ligament sur - épineux lombaire ; 20 une couche cell ulaire peu graisseuse, surtout au ni- veau delaligne médiane, qui pour cela est déprimée en raison directe de l’embonpoint de l’individu; 3o l’origine du muscle grand dorsal confondu avec le petit dentelé qui lui est sous-jacent; 4° apo- névrose, qui résulte de la réunion de celle du petit oblique et du feuillet postérieur de celle du trans- verse ; 5o la niasse des muscles sacro-lombaire et long dorsal, avec le transversaire épineux placé en dedans et au-dessous; entre eux, des branches con- sidérables de vaisseaux et de nerfs ; 6o un plan, formé par les apophyses transverses , les muscles inter-transversaires, le feuillet moyen de l’aponé- vrose du transverse, et les lames des vertèbres lais-344 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. saut à dccouvcrt, les li|;amei)ts jaunes ; 70 le muscle carré des lomJies, et le Jifjamcnt iléo - lombaire ; le feuillet antérieur très mince de raponévrose du transverse ; entre celui-ci et le muscle précé- dent, la branche antérieure du dernier nerf lom- baire et du nerf iléo-scrotal, avec des branches vas- culaires considérables j 90 en dehors, la masse adi- peuse qui entoure le rein, et le rein lui-même ; en dedans le muscle {^rand psoas, entre les fais- ceaux duquel se trouve le plexus lombaire j entre ce même muscle et le corps des vertèbres des ca- naux osseux et fibreux à-la-fois, dans lesquels glis- sent les vaisseaux lombaires artériels, veineux et lymphatiques profonds et les filets anastomotiques du grand sympathique. Le petit psoas, lorsqu’il existe, est placé en dehors et au-devant du grand, avec l’uretère et les vaisseaux spermatiques ; loo depuis la peau jusqu’au péritoine, le rachis sépare les parties droites et gauches de la région, parties semblables de l’un et de l’autre côtéj ici la partie convexe de cette tige osseuse forme un plan tout-à-fait antérieur, au-devant duquel on trouve les piliers diaphragmatiques, à droite la veine cave, à gauche l’aorte, tout-à-fait en dehors, de chaque côté, le grand sympathique, en haut, l’origine du canal thoracique et de la veine azygos, et plus en avant, les ganglions lymphatiques lombaires et beaucoup d’un tissu cellulaire lâche. Développement. — Le raphé médian explique suffisamment, pour cette région en particulier, son développement par deux parties latérales, primiti-DE LA RÉGION LOMBAIRE. 345 veinent distinctes, et réunies plus tard sur la lig^ne médiane ; le rachis surtout présente ce développe- ment à nn degré très marqué ; ses parties posté- rieures ne sont pas encore complètement formées à l’époque de la naissance. Vavlélés. — Chez la femme cette région offre une cambrure plus grande que cliez riiomme ; elle est aussi sujette à des variétés individuelles nom- breuses. Déductions pathologiques et opératoires. — Les lombes se dévient latéralement chez les rachitiques^ et, ce qui est remarquable, du côté opposé à la dé- viation thoracique. Chez les femmes de la halle, cette région se cambre souvent beaucoup plus que dans l’état régulier, spécialement chez celles qui portent des fardeaux appendus au ventre. La tu- meur du spina hifida apparaît souvent ici le dé- veloppement de toute la région spinale, et celui de cette région en particulier , expliquent très bien ce phénomène i, Les plaies lombaires, si elles ont été faites par un instrument bien pointu, peuvent être compliquées de pénétration dans le canal ver- tébral entre les lames des vertèbres, et être suivies d’accidents très graves. La position superficielle des apophyses épineuses , explique leurs fi'actures fré- quentes, et aussi celles des lames qui arrivent par contre-coup : les fractures du squcdette lombaire,* ne paralysent que les membres inférieurs et les or- * Voyez les {rc'ndialitcs sur le tronc.34^) ANATOMIIÎ TOPOGRAPIJIQÜE. {jaiies pelviens , phéiioinène en rapport avec la dis- tribution des nerfs lonil)aires. Les irioxas ne doivent pas etre applirjués dans cette ré{jion, si l’on veut agir directement sur la moelle cpii s’arrête en effet à la limite supérieure de celle-ci. J.-L. Petit a vu une hernie lombaire , M. J. Clocfuet en rapporte un second cas j la résistance moindre du lieu compris entre les limites du grand oblirpie et du grand dor- sal, rend compte de la formation de cette tumeur lombaire : des fistules urinaires rénales, peuvent exister dans la région lombaire un peu en dehors. Les abcès n’y sont pas rares : tantôt ils sont phleg- moneux , tantôt ils dépendent d’une maladie du squelette de la région : les premiei’s peuvent siéger dans tous les espaces cellulaires, sous la peau, dans la gaine du muscle sacro-spinal ou dans celle du carré , autour du rein , etc. Parmi les abcès du se- cond ordre les uns siègent nécessairement en ar- rière de la région, et s’aperçoivent dans cette di- rection , si les lames des apophyses épineuses ou ces apophyses elles-mêmes sont affectées; le feuillet moyen de l’aponévrose du transverse empêche in- vinciblement da ns ces cas le pus de se porter en avant; les autres qui résultent de l’altération du corps des vertèbres lombaires, ne peuvent, pour la même rai- son, se porter en arrière, et le pus descend le long du psoas, tantôt se plaçant dans sa gaine inférieure, lorsque la maladie des vertèbres siège au niveau du muscle, tantôt restant hors de cette même gaine et suivant les vaisseaux fémoraux, lorsque la par- tie sous-aortique des vertèbres est cariée. L’épais-DE LA PlÉGION L0MBAI41E. 347 seiir de la région, et surtout les nerfs et les vais-r seaux volumineux que l’on devrait couper pour y faire la néphrotomie, et aussi pour établir un anus artificiel, suivant la proposition de Callisen de Co- penhague , dans le but de remédier à l’absence du rectum, doivent faire proscrire à jamais ces opéra- tions. C’est dans cette région que M. Cooper est venu prendre l’aorte pour en faire la ligature, mais après avoir attaqué la paroi abdominale antérieure sur la ligne médiane : la disposition du péritoine permet ici sur le cadavre de lier l’aorte sans ouvrir cette mem- brane, en faisant aux lombes une incision perpendi- culaire, en dehors du sacro-spinal. Sil’on procédoit ainsi sur le vivant à cette opération, des objections plus grandes encore que celles faites à la néphroto- mie se présenteraient en nombre, cette méthode doit donc être rejetée. Au reste la ligature de l’aorte est une opération fort grave, non qu’elle doive empê- cher la circulation dans les membres inférieurs, car une fouledevoiescollatéralessontouvertespours’op- poser à cet accident, mais parce qu’on nesauraitl’exé- cuter sans ouvrir le péritoine, et, par suite, sans don- ner lieu à une péritonite mortelle; parce qu’en fin, la ligature ne pouvant être posée qu’immédiatement au-dessous de fort grosses collatérales, les artères lombaires et intestinales, il serait presque inévitable qu’il survînt à sa chute une hémorrhagie au-dessus des ressources de l’art. Les ligatures de l’aorte faites avec succès sur des chiens ne me paraissent pas susceptibles de fournir des arguments favorables à cette opération cho/. l’homme; on sait en effet ([ue348 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, chez ces animaux, les héraorrhafries suite des lijra- tares artérielles sont rares, et ffue de plus la péri- tonite est beaucoup moins grave. Los engorgements des ganglions lomliaires, que Ton peut sentir en pal- pant l’abdomen en avant, peuvent être consécutifs à des maladies des membres inférieurs, des testi- cules, ou des organes pelviens. Les masses de diverse nature , dont ces ganglions peuvent être le siège, englobent quelquefois l’aorte et la veine cave, et gênent la circulation dans les membres inférieurs. Les relations vasculaires établies entre les reins et la région des lombes expliquent l’efficacité des sangsues appliquées dans ce point pour la néphrite, etc. 2» Région iliaque. Elle se compose des parties qui appuient sur la fosse iliaque interne, et pourrait être décrite plus tard avec la hanche : le rachis, la crête iliaque et l’arcade crurale, la limitent très naturellement. Cette région ne présente qu’une seule face libre, face péritonéale, concave, et qui supporte le cæcum à droite, et l’S romaine du colon à gauche ; on peut sentir cette surface en déprimantla paroi abdominale antérieure. Structure. — i« Éléments. — Le squelette de cette section de la paroi abdominale postérieure, est représenté par la fosse iliaque interne , plus mince au milieu que partout ailleurs. Le muscle iliaque doit en être considéré comme le muscle in- trinsèque j il la remplit et en conserve la forme ; le grand psoas, et le petit, lorsqu’il existe, s’y trouventDE LA RÉGION ILIAQUE. 34q dans une partie de leur trajet. T^ne très forte apo- névrose maintient les organes précédente contre le squelette, et leur forme une gaine complète avec celui-ci; cette aponévrose est appeléeiliaca, el le est fixée supérieurement sur le ligament iléo-lom- baire, et sur la lèvre interne de la crête iliaque, en dedans elle tient à la marge du détroit supérieur du bassin; elle se continue avec le tiers externe de l’ar- cade crurale, et dans le meme point avec \o. fascia transversalis; elle se confond sous l’arcade crurale, avec le feuillet profond de l’aponévroselata qui la continue; danscelieuaussi, elle est renforcée par l’épanouissement du tendon du petit psoas. Ses deux faces sont peu adhérentes. Elle est plus forte au niveau du muscle iliaque, elle l’est moins sur le psoas. Cette gaine iliaque interne est bien fermée en haut, en dehors et en dedans, elle est continuée à la cuisse par \G. fascia lata, et se termine en pointe vers le petit trochanter. Le péritoine de cette région est très dense, il adhère lâchement. Les artères viennent de la circonflexe iliaque, de la derniere lombaire , et de Viléo-lomhaire. Les deux premières forment une arcade anastomotique im- portante sur le contour de la crête iliaque; la troi- sième se distribue dans le milieu de la région. L’artère iliaque primitive et riliac[ue externe qui la continue, se trouvent sur la limite interne de cetle région ; et c’est ordinairement au moment où la I dernière est sur lepoint de la quitter, qu’elle fournit ^ Vépi^astruiue et la circonflexe iliaque. Les veines sont exactement satellites des artères ; il faut pour-35o A.NA'1'OMrE TOl'Or.RAPIlIQTIE. tint noter , que toujours la veine iliaque en entrant dans la réfyion par en bas, reçoit du trou sous- pid3ien une grosse veine, qui représente le trajet de l’obturatrice, lorsqu’elle vient de l’artère épi- {jastrique ou de l’iliaque externe. Un chapelet de ganglions occupe la partie in- terne de la région, accompagnant l’artère iliaque externe 5 ces ganglions reçoivent les vaisseaux de tout le membre inférieur correspondant, et ceux de la région. Les nerfs viennent du plexus lombaire, mais plu- sieurs traversent seulement ce point du corps sans s’y distribuer j le crural et le génito-crural perpen- diculairement, les branches Luguino-cutanées, obli- quement en dehors. On ne rencontre de tissu adi- peux que superficiellement, et en petite quantité j le tissu cellulaire est partout très lâche. 20 Rapports. — En recomposant maintenant la région iliaque, nous trouvons : lo sous le péritoine et les intestins qu’il fixe, une couche cellulaire et adipeuse très lâche j en dedans, sur le trajet d’une ligne tirée de l’ombilic au milieu de l’arcade cru- rale, l’artère iliaque primitive et l’externe ayant à leur partie interne et inférieure leur veine satellite recouverte par quelques ganglions lymphatiques; l’aponévrose fascia ili.aca qui forme un plan moulé sur le suivant ; 3« le muscle iliaque et le psoas en dedans , formant une couche un peu relevée , sur laquelle on remarque un angle dans lecfuel se cache le nerf crural ; de plus on trouve , immédiatement au-devant île ces muscles le nerfDE LA Rl^GION ILIAQUE. 35l crural en dedans, V ingiüno-cutufic en dehorsj les vaisseaux sont aussi pour la plupart sous-jacents à l’aponévrosej l’arcade anastomotique indiquée, et spécialement l’artcre circonflexe , sont logées dans une petite gaine formée par un dédoublement du fascia iliaca. Toutefois à son origine la branche de l’artère iléo-lombaire passe sous le muscle psoas. Toutes ces parties sous - aponévrotiques sont réu- nies par un tissu cellulaire fort lâche. Développement. — Cette région est pendant long-temps rudimentaire, comparée au reste des parois abdominales. Ce n’est qu’après la naissance, et à l’époque de la puberté surtout, qu’elle acquiert l’étendue proportionnelle qu’on lui connaîtj à cette époque chez la jeune fille, elle devient plus étendue transversalement, tandis que l’étendue verticale prédomine chezde jeune garçon. VarièLes. — Sous le rapport du tronc artériel principal qui la traverse, cette région offre des va- riétés nombreuses ; en effet ce vaisseau fournit quel- quefois immédiatement l’artère obturatrice, tantôt près de l’arcade crurale, tantôt plus ou moins loin au-dessus, rarement au-dessous. Les artères épigas- trique et circonflexe peuvent également naître plus haut que de coutume. On trouve quelquefois dans cette région un fais- ceau musculaire anormal, qui vient se terminer sur le tendon commun des muscles psoas et iliaque. Déductions patJiologicpies et opératoires. —La région iliaque peut manquer en totalité avec le membre correspondant dont elle fait partie : sonAKAwitnE TOPO(^nApri]QUE. développomoii!: tardiFscrt à explirpier ceUe mons- truosi(;é. Les iiistrurncrits f|u’on port.e sur coUe ré- ne peuvent, génère y arriver qu’après avoir in- téressé la paroi abdominale antérieure. S’ils pénè- trent en dedans, ils peuvent blesser mortellement l’artère iliaque externe : les blessures externes sont toujours moins (graves. C’est par une marche sem- blable , que le chirurgien peuf, atteindre ce point del’abdomen, dans les opérations. Ainsi M. Diireta étéy saisir rS du colon , chezun enfant qui manquait de rectum, et l’a attirée en dehors pour établir un anus artificiel. Il paraît avoir ouvertle péritoine. On pourrait éviter cet inconvénient en tirant l’intestin par sa face postérieure et l’ouvrant dans ce point qui est dépourvu de membrane séreuse. La ligature de l’artère iliaque externe appartient encore à cette région. On a aussi, dit-on , lié dans le même point l’artère iliaque primitive j et même, dépassant ses limites internes, M. le docteur Stevens a osé, dans un cas heureux, lier l’artère hypogastrique. Les notions que nous avons établies sur la paroi ab- dominale antérieure, impliquent la nécessité d’y faire, pour ces opérations, des incisions obliques de l’aine vers le flanc, sans pourtant trop se rap- procher de la crête iliaque j c’est de cette manière qu’ont procédé les chirurgiens habiles qui ont fait les opérations qui viennent d’être citées, Aberne- thy le premier. En opérant ainsi, on manœuvre entre les artères épigastrique et circonflexe que l’on ménage, et surtout, arrivant sur le péritoine à son point de réflexion, on le décole facilement de l’a-nK y.A RÉGION 1LIA(^UK. poiiévi'ose jiisciu—ilicicci à lat|U0lle il sdhüre poii ; on peut ensuite sur la partie interne de la région loucher l’artère, cpi’il faut soulever de dedans en dehors, pour éviter de jirendre sa veine satellite cjui est en dedans ; le nerf crural ne gêne pas, il est séparé des vaisseaux par le psoas, dans la gaine duquel il est reiiferiné. Pour que la ligature de l’iliaque externe réussisse, il faut qu’elle ne soit pas faite immédiatement au-dessous de l’origine des artères circonflexe et épigastrique, conformé- ment aux règles générales delà ligature des artères ‘ ; les variétés indiquées de ces vaisseaux rendent compte prohablement de plusieurs des insuccès de cette opération. On peut, pour être ]dus certain de lier l’artère iliaque externe dans le lieu voulu, sui- vreleprocédéingénieux de Bogros, procédé qui con- siste à inciser la paroi abdominale suivant le trajet de l’arcade crurale, près de son tiers moyen, de manière à couper successivement: la peau, le fas cia super rialis, l’aponévrose du grand oblique, après quoi on soulève le cordon testiculaire ou le ligament rond, les bords réunis des petit oblique et transverse, on déchirele fasciatransi^ersalisJ puis suivant en des- cendant l’artère épigastrique que l’on rencontre dans le trajet de la plaie , on ne saurait manquer d’arriver sur l’artère iliaque. La méthode de Coo- ])cr ressemble un peu à celle-ci : ce chirurgien fait ’ Un tronc .nriéi ici doit être lie le pins loin (Jessons d’nne Inanclic collaleifde. [>os iible au-.^54 ANAlOMlli TOPOGRAPiriQUE. une incision courbe. Ce procédé opéi'atoire, au reste, serait encore insuffisant pour lier sûrement l’artère iliaque au-dessus del’épi(>astrique, dans le cas d’une variété qui aurait reporté plus haut que de coutume l’origine de ce vaisseau. Les abcès sont fréquents dans la réj^ion iliaque ; ils sont idiopathiques ou symp- tomatiques; le pus qui les forme fuse toujours vers la cuisse. Les abcès idiopathiques peuvent être sous- aponévrotiques, ou sous-péritonéaux; il en est de même des abcès par congestion : ceux-ci ne j)ré- sentent le premier caractère, que lorsque la carie affecte l’iléum, ou les vertèbres lond3aires latérale- ment ; dans les autres cas, ils sont sous-péritonéaux. Les abcès sous-péritonéaux de la fosse iliaque n’al- tèrent pas son muscle et fusent vers la cuisse, en de- dans et au-devant des vaisseaux fémoraux. Les abcès sous-aponévrotiques fusent dans la gaine iliaque vers le petit trochanter, en dehors des vaisseaux fémoraux , et dissèquent ou détruisent les muscles de cette région. 3® Le pli de l’aine. La région iliaque, en se réunissant avec la paroi abdominale antérieure, forme un angle ouvert du côté du ventre, étendu depuis l’épine antérieure et supérieure de l’iléum jusqu’au pubis, angle vers le- quel aussi le membre pelvien se réunit à ces deux régions ; c’est le pli proprement dit. Cette région, sans largeur en quelque sorte , est dessinée à l’extérieur, par un pli oblique du flanc vers le pubis, très marqué chez les individus gras et pendant la flexion du membre correspondant. LaRÉGION DU PL] DE L AJNE. peau y présente des poils, et la main sent facile- ment sous elle de petits renflements , ce sont les ,«ganglions inf^uinaiix superficiels. Structure. — Le bord antérieur de l’os coxal forme le squelette de cette région ; on se rappelle qu’il offre les deux épines iliaques antérieures sé- parées par line échancrure, la coulisse des muscles })Soas et iliaque, l’éminence iléo-pectinée, la crête du pubis, et une surface triangulaire appartenant au muscle pectiné, l’épine du pubis et une surface qui concourt à former l'anneau inguinal. Cette grande échancrure est transformée en un trou par l’arcade crurale (^horcl réfléchi de Vaponévrose du grand oblique'). Celle-ci est fixée très, simplement à l’épine iliaque et sur le jjubis, elle se sépare en deux faisceaux déjà décrits j son bord inférieur se continue en dehors, avec toute l’épaisseur àii fascia lata y en dedans, avec son feuillet superficiel seule- ment ; son bord postérieur réfléchi en haut, se con- tinue dans son tiers externe avec \q fas cia iliaca, dans le moyen , avec le fascia transversalis, et dans le tiers interne, il se fixe sur la crête du pubis, et con- stitue ainsi le ligament deGimbernat, dont une des faces est supérieure et antérieure, tandis que l’aula-e est postérieure et inférieure. Le ligamentde Gim- bernat est fixé par un de ses bords sur la crête pu- bienne, et par l’autre s’insère sur l’arcade crurale ; ce dernier qui est la base du triangle que rejn ésent.e cette partie, est coneave et tourné en delioi’s. Par suite de cette disposition, l’ouverture que l’arcade crural(^, férine avec réchancrure coxale, est libreANATOMIK lOPCHJHAPlIlQUE. nu milieu seulement, et représente un anneautrian- gulaire », dontlehordantérieur est formé immédia- tement par Farcade crurale, le postérieur par la branche horizontale du pubis, et l’externe par la plaine des muscles psoas et l’iliaque , fortifiée dans ce point par une expansion du petit psoas; anneau dont l’angle interne est mousse, et occupé parle ligament de Gimbernat, dont le postérieur renferme les vais- seaux fémoraux, tandis que l’externe est peu im- portant. Si ensuite on examine les rapports de cette ouver- ture , on trouve que son bord antérieur est couvert de dedans en dehors par la peau, le fasciasuperfLcialis, l’artère sous-cutanée abdominale, quelquesganglions lymphatiques dans lesquels se rendent les vaisseaux lymphatiques superficiels des organes génitaux , du membre correspondant et de la partie inférieure de la paroi abdominale ; dans l’épaisseur de ce bord an- térieur, se trouve enfin le canal inguinal, et aussi le cordon testiculaire ou le ligament rond. Le bord pos- térieur est formépar la branche horizontale dupubis revêtue par le muscle pectiné que cache en.avant, le feuillet fascialata. Enfin lecôté externe est cotoyé parles vaisseaux épigastriques, et dans la gaine qui forme cette paroi de l’ouverture crurale ; on trouve, de dedans en dehors; le nerf crural, les muscles psoas et iliaque, et les nerfs inguino-cu- tanés placés entre les deux épines iliaques. Cette ■. — -1 — —■ ■ • ' •• ■ C’est l’orifice supérieur du canal crural, qui sera exa- miné plus tard. Voyez la Région de la cuisse.RÉGION DU PLI DE l’aiNE. 3^7 ouverture triangulaire du pli de l’aine est boucliée jiar une lame cellulaire, que M. J. Cloquet propose d’appeler ci uvale ; c’est \e fascia propria de quelques-uns. Peu importante, cette lame adhère à tout le pourtour de l’ouverture; le péritoine en est éloigné par un intervalle triangulaire formé par le lieu où il se réfléchit, pour se porter de la paroi an- térieure de l’ahdomen sur la fosse iliaque. Du côté de la cuisse, cette ouverture se continue avec un interstice que nous décrirons plus tard, dont elle forme l’orifice supérieur, c’est le canal crural, canal dont l’importance est hien petite en compa- raison de celle de l’ouverture qui nous occupe. Ce véritable trou de transmission, contient les vais- seaux fémoraux placés dans ses angles postérieur et externe, la veine en dedans de l’artère; près du li- gament de Gimhernat, existe constamment un gros ganglion lymphatique, et souvent un autre au-de- vant des vaisseaux cruraux, avec un paquet de vais- seaux lymphatiques profonds qui se rendent dans les ganglions iliaques. Le tissu cellulaire contenu est très lâche ; il y a peu de graisse. ariélés. — L’évasement plus grand du bassin de la femme en dehors, fait que chez elle cette ou- verture est plus grande transversalement. Dans l’état régulier , l’ouverture crurale, eu. dehors, est cotoyée par l’artère épigastrique, en avant, par le canal inguinal et scs parties conte- nues, les vaisseaux fémora ux appuient sur sa partie postérieure externe , et l’on ne tj-ouve qu’une arté- riole insignifiante derrière le ligament de Gimher-A N A'l'( ) iM J l'. T( » Pf )( i H A P n IO U K. ; f|iiei(|uel’ois au rouüaifc , ou voit dans cp derulei- point inic très {p-ossc artère venant de l’é- pif^astriqne (la sous - pub umne ou obturaLrice) , alors tout le contour de l’ouverture est conti(fu à des vaisseaux notables, excepté par sa partie pos- térieure et interne cpii est osseuse; l’artère obtura- trice naît de l’épigastri([iie, une fois sur dix; rrjais rarement ces deux vaisseaux sont dans un rapport d’origine tel, que l’obturatrice passe sur le bord externe ou concave du ligament de Gimbernat; il faut, pour que cela ait lieu, que ce vaisseau vienne de l’épigastrique , un pouce à peu près au-dessus de l’origine de celle-ci à l’iliaque. Quand la distance est moindre, l’obturatrice descend de suite vei's le trou sous-pubien, et elle ne touche pas même au li- gament de Gimbernat; quand, au contraire,la dis- tance est p] us grande, et le cas est rare, elle descend vers le trou obturateur, placée loin de la base de ce ligament et sans avoir de rapports avec le coté antérieur de l’anneau, Varcade crurale. Déductions pathologiques et opératoires. —I^s maladies qui apparaissent au pli de l'aine , peuvent siéger dans l’ouverture crurale, ou en dehors dans les parties qui la circonscrivent. lo On voit souvent, dans le canal crural, des- cendre les viscères abdominaux enveloppés ou non d’un sac herniaire, c’est la hernie crurale, dmit la fréquence plus grande chez la femme, est suffisam- ment expliquée par l’ampleur plus considérable de 1 ouverture crurale, comparée sur tout a celle du canal inguinal. col du sac de la hernie fémorale estRÉGION DU PLI DE l’aINE. 35ç) presque toujours cotoyé en dehors par les vaisseaux épifïastriques. l\ï. J. Cloquet cite pourtant un cas dans lequel la hernie s’était faite en dehors d’eux ^ à travers un éraillement deraponévrose/i756*mi7mc<ï. Les parties herniées descendent au-devant et en de- dans des vaisseaux cruraux, poussent devant elles le septum crural, qu’elles rompent seulement après l’a- voir distendu ; ces hernies sont enveloppées par les couches diverses qui recouvrent l’anneau crural, la peau, le fascia super/icialis l’arcade crurale, et le feuillet du fascia lata qui y adhère dans le com- mencement j enfin le septum crural double encore le sac lierniaire qui vient ensuite. Les rapports du col du sac avec les vaisseaux, sont ceux de l’ouverture elle-même j on conçoit alors très bien pourquoi Scarpa donne le précepte de débrider en dedans, sur le ligament de Gimbernat; la position anormale sur celui-ci de l’artère obturatrice doit fairê adopter le précepte donné par J.-L. Petit, de se ser- vir d’un bistouri dont le tranchant est fait à la lime, instrument qui peut bien couper le ligament,.mais qui refoule seulement l’artère dont les adhérences sont lâches ; le débridement en haut et en de- hors ne met pas plus que le précédent à l’abri de l’artère obturatrice dans le cas d’anomalie j il est plus avantageux que celui qui serait fait en avant parce qu’il fait sûrement éviter la lésion du cordon testiculaire, ou du ligament rond. Au reste, en faisant ainsi le débridement dans la hernie cru- rale , comme le conseille M. J3upuytren , il ne faut, pas oublier que l’on agit très près de l’artère épi-3f)0 \NATOMlE TOPOCnAPIlIQUF.. [;astri([iic. Un anévrysme laux, ou vrai, peut, naîlxc (le l’artcre placée dans ce j)oint. La conLi|piité de rartèrc cl; de la veine montre a juiori. la possibilité de Vexistence de ranévrysme varicpieux dans ce lieu ; j’cri ai vu deux cas. Le pus des abcès de la réf^ion iliaque fuse dans Fouverture crurale, s’il s’est formé sous le péritoine; celui qui résulte de la carie du corps des vertèbres lombaires en avant, y arrive aussi mais en suivant les vaisseaux iliaques. A l’extérieur de l’ouverture rurale, on trouve souvent des en^^orgements de diverse nature des ganglions superficiels, engorgements idiopathiques ou symptomatiques ; les tumeurs du canal inguinal se rapportent encore à ce point, et ont été quel- quefois prises pour des maladies siégeant dans l’ou- verture crurale. En dehors, dans la gaine du psoas et de l’iliaque, on trouve souvent du pus qui dis- sèque ces muscles et descend vers le petit tro- chanter ; le pus peut s’être formé là, ou être venu des régions lombaire et iliaque. Dans la luxation en avant et en haut de la hanche, la tête sou- lève ces muscles en dehors des vaisseaux, qu’elle refoule un peu. Des exostoses peuvent naître de la branche horizontale du pubis, et alors elles rétré- cissent l’ouverture en refoulant en avant les vais- seaux. Toutes les tumeurs placées ici au-devant des vaisseaux, celles aussi qui résultent de leur di- latation, présentent des battements; ce sont des soulèvements simples, pour les premières ; des mou- vements d’expansion interne caractérisent les se- condes.^OTJO^■S GÉNÉRALES SUR LE l'ÉRIlSÉE. ^H)l PARAGHAPUE TROISIEME. Paroi abdominale supérieure. Cette portion du contour de l’abdomen est formée par la région diaphragmatique^ qui a été décrite à l’occasion de la poitrine, dont elle forme aussi la paroi inférieure. PARAGRAPHE QUATRIEME. ’ Paroi abdominale inferieure. Cette paroi, dans laquelle je comprends le con- tour de l’excavation pelvienne, forme à l’abdomen un plancher concave en liant, opposé sous tous les rapports au cintre diaphragmatique. Elle se com- pose de deux parties, le périnée et la région pel- vienne proprement dite. onnr.E premier. Le périnée { autour cl •taoç temple). Le ]iérinée est une grande région très importante, formée par ce groupe d’organes compris dans l’aire du détroit inférieur du bassin. Ses limites sont celles de ce détroit j leur relief est très visible. Quelques anatomistes désignent sous le nom de périnée, d’après l’acception étymologique, seule- ment la région génitale, ou l’espace compris entre les organes génitaux et l’anus j nous lui donnons une plus large acception. Le périnée présente, suivant les sexes, desdiffé-, rences tellement tranchées, qui tiennent à celles des organes génitaux, que notre esprit qui d’abord les saisit seulemeni,, en fait deux régions distinctes;^(>‘2 ANATOMIE TOPOCRAPIIIQUE. mais Lin pins mùr examen démontre bientôt que les parties élémentaires ont ici beaucoup d’analogie, de même que le tout qu’elles forment par leur grou- pement j aussi convient - il d’établir d’abord sur le périnée des notions générales; puis ensuite, de né- gliger les analogies, pour s’occuper seulement des spécialités dans les sexes. L’age adulte sera toujours le type de la description. 1“ Notions générales sur le périnée, considéré dans les deux sexes. On estime l’étendue de la surface du périnée en y menant des diamètres antéro - postérieurs, trans- verses et obliques ; ils varient beaucoup suivant les sexes , leur longueur par conséquent ne peut faire le sujet de'cechapitre, de même que l’étendue en hauteur du périnée, dimension que l’on doit ap- précier dans différents points. Le périnée présente deux faces, l’une cutnnée, l’autre péritonéale : la première est concave trans- versalement, surtout cà la hauteur des tubérosités sciatiques , et convexe d’avant en arrière ; elle se présente sous la forme d’une rigole longitudi- nale, sur laquelle le raphé médian est très marqué ; on y trouve les ouvertures de terminaison des or- ganes digestifs, urinaires et génitaux. La face pé- ritonéale, plus ou moins éloignée de 1^ précédente, présente des dépressions péritonéales variables. Le périnée est t raversé suivant des lignes cimrbes, .par les organes urinaires, génitaux et digestifs. Structi/re. — Éléments.— Cette région, à pro- prement parler, n’a pas de squelette; des os et des ligaments la circonscrivent seulement. On y trouveNOTIONS GÉNÉRALES SUR LE PÉRINÉE. (les muscles intrinsèques et extrinsèques : an nom- bre (les premiers, on doit compter, lolereleveur de ranns; 2ole sphincter dont la terminaison antérieure se fait sur une des aponévroses du périnée, et non, comme le disentles auteurs, surlebulbo-caverneux, muscle dont l’extrémité postérieure diffère aussi de la disposition que l’on indique généralement ; il naît en effet en arrière de l’aponévrose inférieure du périnée; 3o on trouve enfin dans ce lieu l’ischio-ca- verneux, et 4°lû transverse, dont l’existence et la dis- position varient beaucoup. J’ai noté ici le huLbo-ca- verneux, pareequ’il existe dans la femme comme dans l’homme, à cette différence près que, dans la pre- mière, ses deux faisceaux sont séparés pour embras- ser la vulve; taudis que dans le second, ils sont réunis sous le bulbe uréthral ; mais il est évident que le nom devrait être changé dans cette description gé- nérale : celui (\'ano-cariferiieux, serait à la fois plus philosophique et plus convenable. Le seul muscle grand fessier, ejui appartient à peine à cette région, est extrinsècjue. La peau et le péritoine, ne pressentent rien de général que l’on puisse noter ici. Les artères y sont nombreuses : elles émanent d’un tronc commun placé sur les limites delà ré- gion, dans les parois du bassin ; (Sartère hon- teuse interne y collée partout contre la face interne de r arcade pubienne; les branches qu’elle envoie dans le périnée sont : i® Vhéinorroïdale inférieure, (jui marche transversalement vers l’anus , rJei rière le niveau (h;s tubérosités sciatiques ; la superfi- cielle (lu pennée, qui arrive dans la région un peu>5r)4 ANATOMIE TOPOGRAPMIQUÈ. au-(levaiit (le la üibéi‘Osil;é sciai,i([uc, et marclie sur les limites externes du périnée, toutcFoIs en con- ver(^eant vers la Ji(>ne médiane, qu’elle atteint seu- lement dans la cloison du dartos, après avoir en- voyé de petites branches transversales vers la ligne médiane; 3« l’artère transverse ou uréthrale, qui suit une direction transversale, au-devant des tubé- rosités sciatiques, et varie beaucoup sous le rapport de son origine et de sa direction ; souvent en effet elle naît plus ou moins près de la tubérosité, et se di- rige obliquement vers l’urèthre. Les veines suivent en général le trajet des artères ; il faut observer néan- moins que la veine hémorroïdale s’anastomose avec l’origine de la petite mésaraïque, à l’aide de fila- ments qui traversent les faisceaux du sphincter de l’anus, que la veine superficielle du périnée est très petite et manque quelquefois, que le tronc de la veine honteuse commence dans le corps caver- neux, ne rapportant pas le sang de sa veine dorsale, et qu’enfin celle-ci prè» de la racine de l’organe excitateur, passe sous l’arcade pubienne, et va con- courir à former un lacis très compliqué autour du col de la vessie. Les vaisseaux lymphatic[ues sont su- perficiels ou profonds; les premiers se portent dans les ganglions inguinaux ; les seconds rentrent dans le bassin, et se rendent dans les ganglions hypo- gastriques. Les nerfs du périnée suivent presque le trajet des artères : ils ont une branche anale, une superfi- cielle du périnée, et une profonde. Des aponévroses renialapiables occupent le péri- née. Il y eu a (rois, formant chacune un plan ho-^OTlO^S GÉiNÉllALES SUR LE PÉR1MÎ.E. 3()5 rizontal distinct, l’iiii supérieur, Tautre moyen , le dernier inférieur. Observons pourtant que l’aponé- vrose inferieure manque en arrière, et se trouve seu- lement dans l’intervalle triangulaire que limitent les branches de l’arcade pubienne, et une ligne ficth'c tirée entre les deux tubérosités sciatiques. Ces apo- névroses ont reçu des noms divers : ceux qui rap- pellent leur position, sont de tous les meilleurs. Elles ont entre elles une continuité évidente, de sorte qu’elles forment en avant deux gaines, où sont successivement placés tous les organes. aponévrose supérieure du périnée^ fascia pel- vin (J. Cloquet), aponévrose reclo - vésicale (Car- cassonne), occupe le fond du bassin, dont elle tajHSse aussi les parois j elle est fixée sur les côtés à la marge du bassin, lieu où elle se continue avec lefascia-diaca, dans un point très circonscrit; en avant elle est unie, à la face postérieure du pubis et desa branche horizontale ; en arrière, ellecommence surla face antérieure du sacrum, au-devant des trous sacrés ; de là, elle descend en se courbant, et vient se terminer sur le rectum, sur le col de la vessie et les organes génitaux. On peut se la figurer comme formant un plancher concave en haut, seulement percé pour laisser passer le rectum, les organes uri- naires et génitaux. Elle est plus dense en avant, où elle forme deux replis très forts, insérés sur le pubis et le col vésical (ligaments antérieurs de la vessie), entre lesquels existent des ouvertures que traversent les veines dorsales de l’organe excitateur. Au niveau du trou sous-pubien, cette aponévrose forme une a rca de ren versée, su r la q n cl 1 e a ppu i en 11 os va i ssea 11 x360 ANATOMIE T0P0(;RA1*II1QUE. et nerfs obturateurs; en arrière, elle offre un trou |)oui‘ le passag;e du nerf lombo-saeré et des vais- seaux fessiers ; et un autre, (pic traversent les artères honteuse et sciatique; en haut elle touche le péri- toine , en bas elle appuie sur le muscle releveur de l’anus, le pyramidaj, l’obturateur interne, le plexus sacré, et les or^^anes médians du périnée. aponévrose moyenne du périnée, aponévrose du releveur de l anus, UgamenL périnéal de Carcassonne qui nel’a vue qu’en avant,naîten dehors et en arrière, de la face externe delà précédente, au niveau du bord supérieur du muscle releveur de l’anus, fixé dans l’angle de séparation ; en avant, elle est insérée sur l’interstice des brandi es de l’arcade pubienne, se con- tinuant avec le ligament pubien inférieur; elle se porte delà sur les cotés du bulbe de l’urèthre, qu’elle fixe très intimement sur la ligne médiane, vers le pourtour de la marge de l’anus, se prolongeant entre les organes digestifs, urinaires et génitaux, de ma- nière à former un second plan fibreux, percé seule- ment,comme celui de l’aponévrose supérieure, pour le passage des organes médians, et de (juelques filets nerveux et vasculaires. Un trou constant existe sous la symphyse pubienne; il est traversé en sens inverse parles veines et artères dorsalesdu corps caverneux. Cette aponévrose est très forte en avant, elle est très faible en arrière ; sa face supérieure correspond au muscle releveur de l’anus , l’inférieure et externe, donne naissance en dehors à un feuillet fibreux to'ès fort, qui descend perpendiculairement sur les côtés du bassin, hors de la région par conséquent, et va SC terminer sur le bord interne du grand ligamentNOTlOiSS GÉNÉRALES SUR LE PÉRINÉE. 30*7 sacro-sciatique, feuillet apom^vrotique enfin, qui retient ainsi contre la branche de l’ischion le tronc honteux interne renfermé dans son épaisseur. Un angle ouvert en bas, comblé par du tissu cellulaire et de la graisse, est formé par le point de sépara- tion de ces deux aponévroses. \Japonévrose inférieure on superficielle du pé- rinée^ , existe seulement au-devant d’une ligne tirée au niveau des tubérosités sciatiques. Je 1 ai mise en évidence^, il y a plusieurs années, et je l’ai fait figurer dans des planches, que mon ami M. Bouvier a annexées à sa thèse j mais alors je ne connaissais pas très bien son importance et ses connexions. D’après mes premières dissections de cette lame, mon collègue l’a nécessairement décrite incom- plètement, et a proposé de l’appeler ano-uréthrale. ' Voyez planche, g et lo. “Tout le monde parle de l’aponévrose superfcieUe du périnée, il peut par conséquent paraître singulier de voir cette partie présentée ici comme nouvellement connne; mais la description montrera facilement qu’il n’y a rien d’exagéré dans cette expression, et que jusqu’à ce jour on a appelé aponévrose périnéale inférieure, comme le prou- vent des planches magnifiques que M. Dupuytren a fait lithographier, le tissu sous-cutané du périnéej il y a loin de là à ce que nous décrivons ici. Au reste, l’aponévrose périnéale inférieure, comme on l’a montrée généralement, n’aurait aucune importaiice ; il n’en est pas de même de celle dont il est ici question. Si quelques personnes pré- teiulent quecetteaponévrose est une dépendanceduy«^cz«. supctficialis de l’abdomen, elles conviendront en même temps, que la disposition périnéale de cefascia n’était paü indiquée.A.NATOMIli TOPOGRAPMIQÜK. Aujourd’hui je puis doiiuer sur elle déplus iiupor- taiils détails; elle iiaîl; au-devaul. de l’anus, ejitre les tubérosités sciatiques, de la face inférieure de l’aponévrose précédente; sur les cotés, elle se fixe très fortement sur la lèvre externe de l’arcade pu- bienne ; en avaiiX, elle se continue avec le dartos ; elle a la forme triangulaire de l’espace où elle est logée ; elle est dense en arrière, plus faible en avant , et se trouve placée sous la peau comme pour séparer de l’anus les organes urinaires et gé- nitaux. C’est elle qui, dans l’homme, recouvre immédiatement de sa face supérieure, le bulbe de r urètre, les racines du corps caverneux et ses muscles. Cette face, au milieu donne insertions au muscle bulbo-cauerneux, ou ano-caverrieux, l’in- férieure reçoit celles de l’extrémité antérieure du sphincter anal. Le tissu, cellulaire dans le périnée, est surtout abondant en bas et en arrière ; il est plus dense sur la ligne médiane que dans les autres points. La graisse est abondante autour du rectum; on n’en trouve ja- mais ou très peu entre l’aponévrose inférieure et la moyenne; il en existe en petite quantité sous le péri- toine; quant à la continuité, il faut séparer ces tissus en quatre plans : le premier, sous-cutané , le se- cond , placé entre les deux aponévroses inférieure etmoyenne, le troisième, entreraponévrosemoyenne etla supérieure, le quatrième enfin, entre cette der- nière et le péritoine. Le second plan séparé du pre- mier par l’aponévrose inférieure, communique fa- cilement dans l’homme avec le dartos. l’ontes c(^s parties se ]iressent en quelque sorteNOTIOMS GÉNÉRALES SUR LE PÉRINÉE. 369 autour des org^ancs digestife, urinaires et génitaux. La seule partie des premiers j qui appartienne à cette région, est la portion inférieure du rectum elle est dépourvue de péritoine, elle décrit une courbe à concavité antérieure, occupe la ligne médiane, et c’est à tort que quelques anatomistes ont avancé qu’elle était un peu déviée à droite ; le rectum se rétrécit beaucoup pour se terminer, il constitue ainsi l’anus , dont les bords sont froncés, et présentent des plis longitudinaux, au fond des- quels on trouve des follicules, qui secrétent une matière fort odorante ^. Le rectum, avant de se ter- miner ainsi, offre un évasement ovoïde, (cul-de-sac durectuni), développé en raison directe de l’age et de la constipation j je l’ai vu tellement dilaté chez certains vieillards , qu’il remplissait l’excavation pelvienne. Les follicules inférieures de cette dilata- tion, ont leur ouverture dirigée en haut, ce qui les dispose à s’engorger de parcelles alimentaires, ou à retenir les corps étrangers pointus, qui y arrivent de haut en bas. Les organes urinaires et génitaux ne sauraient trouver place dans ces généralités : qu’il suffise de dire qu’ils sont réunis entre eux, et que toujours le périnée renferme la vessie, l’urèthre et l’organe excitateur. 20 Rapports. —La peau, le péritoine, deux cou- ches cellulo-graisseuse l’une sous-cutanée, l’autre sous-péritonéale, terminent, Tune en bas, l’autre en haut, cette région. Tous les autres organes sont • Ce sont ces follicules qui, clans la civette, secrétent la matière tant priscie qui porte ce nom.3^0 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. placés entre l’aponévrose inférieure et la moyenne, entre celle-ci et la supérieure. Au reste le périnée présente deux sections, runc anale, l’autre urinaire, séparées entre elles par uneli{^ne ipii pas- serait au-devant de la mar^je de l’anus. Les rap- ports de la première, très analog'ues dans les deux sexes, doivent seuls trouver place ici : sous la peau ontrouvedans ce point : i® une couche abondante de tissus cellulaire et adipeux , et sur les côtés spécialement, une très grande masse de même na- ture logée dans un angle ouvert en bas, et formé par la réunion de l’aponévrose moyenne avec celle du muscle obturateur interne. C’est au milieu de cet angle et du tissu qui le remplit, que marchent transversalement, quelques lignes derrière la tu- bérosité sciatique, les artères hémorrhoïdales infé- rieures ; 20 le sphincter, sur la ligne médiane, et dans les autres points l’aponévrose moyenne du périnée, ici inférieure j 3« le muscle releveur de l’anus j 4° l’aponévrose périnéale supérieure j 5» une couche cellulaire lâche, et le péritoine par- tout, excepté en arrière, où le rectum n’est séparé du coccyx et du sacrum que par un tissu cellu- laire très lâche, continuavec celui du méso-rectum. Quelquefois le rectum par son évasement s’ap- puie sur tous les points de cette région ; et s’étend entre l’aponévrose supérieure et le péritoine, qui est refoulé très haut, surtout latéralement. Développement. — Cette région se forme par la réunion médiane de deux parties pi-imitivement séparées; ses ouvertures normales peuvent être considérées comme des restes réguliers de cetteNOTlOi^S Gt^NÉRALES SUR LE PÉRIMÉE. 3yi séparation première. Avant deux mois de vie in- tra-utérine, le périnée fendu en deux parts, est semblable dans les deux sexes, non-distincts eux- mêmes. Ce développement sert à expliquer les obli- térations ou les réunions anormales des ouvertures périnéales, et les cas d’hermaphrodisme toujours imparfaits dans notre espèce. '' Usages. — Le périnée résiste efficacement par scs aponévroses ; toutefois l’absence de l’inférieure en arrière, lui donne moins de résistance en ce point; des mouvements de totalité lui sont commu- niqués par ses muscles, et particulièrement par le relevcur de l’anus, dont l’action opposée à celle du diaphragme, a pour résultat de raccourcir, en les soulevant, les conduits qui traversent cette région. Déductions pathologiques et opératoires. — La portion anale du périnée manque quelquefois, non-seulement d’anus, mais encore de la portion du rectum qui s’y trouve; c’est alors que l’on a ])i‘oposé de faire un anus artificiel. Outre ce qui a été déjà dit sur ce sujet, à l’occasion des régions lombaire et iliaque, il faut ajouter que l’on peut faire un anus artificiel à travers le périnée, dans le lieu où existerait le naturel dans l’état régulier; pour cela on a conseillé de plonger un trois-quarts vers l’intestin; opération souvent suivie de succès, mais qui poLirroit amener des accidents, notamment l’ou- verture du péritoine, si une très grande longueur du rectum juanquait ‘. Il ne faut pas perdre de vue Un de mes élèves, M. Martin, a proposé à l’Acadéniieà'JI ANATOMIE TOPOCnAPIlIQUE. que, dans ces cas d’absence de l’annS;, quelquefois l’intestin se termine dans les or(^a nés urina ires. Des abcès sié{i;ent souvent autour de l’anus. La clôture complète du sommet de l’angle aponévrotique in- diqué , explique pourquoi ils ne fusent jamais de bas en haut, sous le péritoine, quelque soit leur volume. La disposition particulière des follicules placés au-dessus de l’anus, explique le développe- ment des abcès et des fistules, qui procèdent du rec- tum, versl’intérieur. M. Ribespensemême que beau- coup de ces dernières ont leur trajet formé par une des veinules qui traversent le sphincter. Les tumeurs hémorroïdales, comme me l’ont prouvé mes dissec- tions, sont toutes formées par des varices. Tantôt une seule veine, tantôt plusieurs sont dilatées et forment un groupe de petites varices, dont l’appa- rence érectile a certainement abuséles pathologistes. L’absence des valvules dans ces veines, racines de la veine porte, leur passage entre les fibres du sphinc- un procédé particuliei’, pour faire l’anus artificiel au pé- rinée, dans les cas d’absence de la partie inférieure du rectum. Suivant lui, il faudrait aller chercher l’S du colon dans la région iliaque, l’ouvrir et conduire ensuite par sa cavité, jusque dans le cul-de-sac terminal de l’intestin, une sonde à dard, à l’aide de laquelle on pourrait faire une ponction de haut en bas au périnée. Quel que soit le jugement que l’académie doive porter sur cette inno- vation, on peut dire, par avance, qu’elle aurait l’avantage de faciliter l’établissement de l’anus artificiel, et qu’elle éviterait à l’enfant, s’il survivait, la dégoûtante infirmité d’une ouverture anale dans les régions iliaques ou lom- baire, suites calculées des méthodes de Durct et de Cal- lisen.DU PÉRI^ÉE DE l’homme. 3^3 ter, la gêne que la contraction de ce muscle doitpro- duire dans le cours du sang, explique assez la dila- tation de ces vaisseaux. On voit quelquefois la muqueuse rectale se renverser j d’autrefois de petits ulcères noueux et allongés, se développent sur la partie interne du sphincter, dans les plis de la muqueuse j ce sont les Jissures qui font endurer des douleurs d’abord fort cuisantes, occasionées par le frottement contre l’ulcération des matières ex- crétées, douleurs qui bientôt deviennent continues et intolérables, lorsque le sphincter continuelle- ment excité, finit par demeurer dans un état per- manent de contraction spasmodique, et oppose ainsi un obstacle beaucoup plus grand aux excrétions. Les maladies superficielles du périnée déterminent l’engorgement des ganglions lymphatiques ingui- naux, les profondes,, celui des ganglions pelviens j phénomènes expliqués par la terminaison des vais- seaux lymphatiques des deux ordres. Des hernies se font quelquefois à travers le périnée; déprimant ses divers plans d’organes; elles apparaissent le plus souvent dans la région rectale, lieu où les aponé- vroses sont moins nombreuses et moins résistantes. Les débridements que l’on pratique sur l’anus, dans diverses circonstances, ne peuvent jamais fournir une hémorrhagie inquiétante, à moins qu’ils soient portés très loin eu dehors, ou du côté du rectum. 1° Périnée de l’homme. Le périnée, dans l’homme, offre une surface que l’on peut mesurer en menant deux diamètres ; l’i ni^74 A.NATOAiii: 'ropocRAi'M/ncf:. antéro-posl-érieur, cocaj-pabieii^ de quatre pouces; rautre traiisverse, In-sçintujue d’après les mesures de M. ])upuytreii, entre deux pouces et demi et trois pouces et demi. Le diamètre oblique , que l’on peut estimer comme on le biit pour l’aire ; du détroit inférieur du bassin, est tout-à-fait inutile. ; La hauteur du périnée de l’homme varie dans i les différents lieux où on la considère : il est néces- ' saire de la connoître exactement : 1° entre la sur- face interne du col de la vessie et le raphé cutané, < dix li(jnes au-devant de l’anus ; 2» entre la partie antérieure de la marg^e de l’anus et le fond de la dé- pression recto-vésicale du péritoine. Dans le premier ' point, sur dix cadavres que j’ai examinés, la hauteur : a varié entre deux pouces et deux pouces huit li- -i gnes ; dans le second, entre deux pouces dix lignes j et trois pouces six lignes. j Le périnée de l’homme offre deux faces : l’une i cutanée , l’autre péritonéale. La première présente * un raphé médian très prononcé , se continuant sur le scrotum qui semble empiéter sur la région ; elle est aussi hérissée de poils, qui font suite à ceux des ' bourses. La seule ouverture que l’on y rencontre est \ celle de l’anus, dont la position sur le raphé est telle, qu’il répond au milieu d’une ligne tirée entre le som- met des deux tubérosités sciatiques; en avant,’ on aperçoit et surtout on sent sur la ligne médiane, une saillie formée par l’urèthre et son bulbe. La face pé- ritonéale présente une seule dépression entre la vessie et le rectum ; elle est très variable pour la profondeur; sou vent elle recèle des ansesintestinalcs.DU PÉRl.NÉE DE l’homme. 3n5 Structure. — Eléments. — A l’exception des organes qui caractérisent son sexe, organes qui sont en plus, 011 trouve chez l’homme tous ceux qui ont été présentés dans la description générale j les muscles sont seulement toujours pins développés; l’ano-caverneux est indivis, il prend qu elques points d’insertion sur le bulbe de l’urèthre qu’il recouvre, et, pour cela on l’appelle, ici seulement avec rai- son, hulho-caverlieux. On trouve sous le ligament pubio-vésical qui mérite ici le nom de prostatique j un faisceau charnu qui a la même direction et les mêmes limites , c’est le muscle de TEilson. Les vaisseaux et les nerfs n’offrent de particulier- quele développement considérable de leurs branches supérieures (^péniem\es'), comparées aux infé-r ri eu res. Les aponévroses périnéales sont tellement pro- noncées chez l’homme, que son sexe a dû servir de type à la description générale. Ce développement considérable forme leur seul caractère différentiel; l’aponévrose inférieure est indivise. Les tissus cellulaire et adipeux , ne présentent de particulier que la continuité facile de celui qui. est au-dessus de l’aponévrose inférieure, avec celui dn dartos. Le rectum est plus sujet chez l’homijie à ces éva-„ sements énormes dont j’ai parlé, La vessie n’entre pas, à proprement parler, dans la structure de cette région, mais elle la surmonte ; cependant son col en fait partie avec les régions voi- sines du corps, le trigôue en particulier ; le col est3^G ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, rétréci, mais très cxtensiljle ; il est {jarni de la luette. Tout son pourtour est enveloppé par la prostate, organe glandiforme très résistant et ceint par une membrane fibreuse peu extensible , très forte en haut surtout, où elle est accrue de toute l’épaisseur de l’aponévrose péritonéale supé- rieure. Cette gaine prostatique contient dans ses lames un réseau formé par les anastomoses nom- breuses des veines de la prostate, de celles du col delà vessie, avec les dorsales du pénis. La prostate est placée au-delà, un peu en arrière de la symphyse pubienne; elle a dix-neuf lignes en largeur, et treize lignes en hauteur ; elle est traversée par l’urèthre, ordinairement plus près de sa région supérieure que de l’inférieure. Si l’on veut estimer les rayons de la prostate, en prenant pour centre la surface du col delà vessie, on trouve dans l’état régulier sept à huit lignes pour le rayon médian inférieur, neuf lignes pour le transverse, dix à onze lignes pour celui qui est obliquement dirigé en arrière et en dehors; le médian supérieur offre quelques lignes seulement ^. Outre l’urèthre, la prostate contient encore àl’in- térieur,les conduits éjaculateurs,qui convergent F un vers l’autre, et qui viennent après s’être accolés, se terminer en arrière de la prostate; on trouve enfin dans cette région les vésicules spermatiques, conver- {;eant l’une ver.s l’autre par leur extrémité anté- ' Ces mesures sont extraites de la thèse excellente de inouanii M. Senn, chirurgien distingué de Genève. Pfii'is, uSaà.DU PÉRINÉE DE l’hOMME. 877 rieure, et distantes entre elles clans ce point de cjiiel- qiies lig^nes seulement; les conduits déférents les côtoient en dedans, s’aplatissent et se terminent, après s’être accolés. Le col de la vessie, réuni à la prostate, au con- duit éjaculateur, etc., est suspendu derrière la sym- physe par les deux très forts ligaments pubio-pro- statiques, dont l’élasticité est presque nulle. Les deux premières portions de l’urèthre, la pro- statique et la membraneuse, même le bulbe et l’origine de la portion spongieuse , appartiennent au périnée de l’homme. La première, longue de douze à c[uinze lignes environ, est dilatée dans son centre, surtout aux dépens de sa paroi inférieure; on y rencontre la crête uréthrale sur les côtés de laquelle on voit les orifices accolés des conduits éjaculateurs et les ouvertures très larges des la- cunes prostaticjues. Toute cette portion et la moi- tié de la seconde, sont placées derrière l’aponévrose moyenne, c[ue celle-ci traverse six lignes au-des- sous' du ligament pubien inférieur. La portion membraneuse elle-même offre dix lignes en lon- gueur, elle est étroite, ses parois sont peu épaisses, le bulbe s’avance sur son côté inférieur. Ce renfle- ment spongieux est compris dans l’ouverture de l’aponévrose moyenne , qui se termine sur ses côtés, et le fixe solidement sur la ligne médiane; au niveau du bulbe, l’urèthre présente une dilata- tion (^ventricule bulbe^. L’ensemble de la por- tion périnéale de l’urèthre décrit ainsi, une courbe ineffaçable à concavité supérieui-e , qui hppar-'>7^ ANATOMIE TOI’ÜGIIAPIIIQUE. tiendrait à mie circonférence de cinq pouces de diamètre. Cette courbe est un effet nécessaire de la traction en haut de la prostate, par le ligament pubio-prostatique, du passage de l’urcthrc à travers l’aponévrose périnéale moyenne, assez loin au-des- sous de la symphyse, et enfin de la liaison de la verge au-devant du pubis par son ligament suspen- seur ; elle est ineffaçable en raison du peu d’élas- ticité des parties fibreuses qui la déterminent. Lors- que le pénis est tiré en haut et couché sur le ven- tre, toute la partie périnéale de l’urèthre esttenduej elle est relâchée au contraire lorsque la verge est abaissée et tirée en avant. Les conséquences de ces faits, directement applicables au cathétérisme avec, des sondes courbes et droites, sont évidentes. Les portions de l’urèthre qui nous occupent, sont rem- plies de follicules pourvus d’un large gouleau re- gardant en avant (lacunes de Morgagni'), sorte de cavités surtout nombreuses sur la paroi inférieure. Les racines du corps caverneux de la verge (or- gane excitateur mâle) se trouvent encore ici. Bappovts. — Les rapports de la portion rectale du périnée n’offi'ent point de variations sexuelles. J’al donc à parler seulement ici de celles des organes compris dans l’aire d’un triangle, forme par les branches de l’arcade pubienne, et par une ligne tirée du sommet d’une tubérosité sciatique a 1 autre, c est la région génilo-uruiairej en procédant de dehors en dedans , on y trouve successivement : 10 La peau velue, et séparée en deux parties par le raplié , sur le trajet duquel le tissu sous-cutane IDU PÉRUNÉF, DE i/hOMME. est très serré, tandis qu’il est lâclie sur les cotés, et continu avec le tissu cellulaire anal et celui de la partie interne des cuisses. 2® L’aponévrose périnéale inférieure , et dans son épaisseur, ou sous elle immédiatement, les vaisseaux et nerfs superjiciels du périnée, placés sur le trajet d’une ligne menée de la partie interne de la tubérosité sciatique vers l’épine du pubis opposé. 3o Entre cette aponévrose et la moyenne, d’a- bord un plan charnu formé par le bulbo-caverneux, les ischio-caverneux et le transverse, ensuite le bulbe de l’urètlire et la moitié de sa portion mem- braneuse au milieu, les racines du corps caverneux en dehors, et entre ces parties, un interstice cel- lulaire, dans lequel existent pende vaisseaux. /(.O L’aponévrose périnéale moyenne traversée par l’urètbre, et sous elle ou dans son épaisseur, l’ar- tère Iransverse ou bulbeuse, marchant transversa- lement quatorze lignes au-devant de l’anus. 5° Entre cette aponévrose et la supérieure, le fais- ceau antérieur du muscle releveur de l’anus, une portion delà partie membraneuse de l’urèthre, em- brassée par le muscle précédent et sur les côtés de laquelle sont les glandes de Littré et de Cooper, la prostate, la portion correspondante de l’urèthre et le col de la vessie. La portion membraneuse de l’urèthre est séparée du rectum,dans ce point, par un intervalle I cellul aire de dix lignes seulement; la partie prosta- I tique et le col de la vessie , par toute la prostate , I dont le rayon correspondant est de huit lignes en- * viron ; le col de la vessie est en haut couvert par duANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, tissu cellulaire, par les veines dorsales de la verge qui y forment un réseau important, et par les muscles de Wilson. Toujours entre l’aponévrose moyenne et la supérieure, la vessie et le rectum sont séparés l’un de l’autre , de chaque coté , par la vé- sicule séminale et le conduit déférent, qui est aplati et placé en dedans de la première. Ces deux parties, unies derrière la prostate aux parties semblables < opposées, divergent beaucoup en arrière et en haut, j et laissent entre elles un intervalle triangulaire. j 6« L’aponévrose périnéale supérieure forte en \ avant, faible en arrière, formant entre la vessie et j le rectum un cul-de-sac, dont le fond est distant, ] chez l’adulte, de 3 pouces de la surface cutanée de cette région. 7*^ Une couche cellulaire et adipeuse très lâche. ^ 8° Le péritoine, qui descend souvent entre la * vessie et le rectum jusqu’à la prostate, et d’autres fois reste éloigné de ce corps par une espace d’un demi-pouce j alors seulement, le rectum et la vessie, par son bas-fond , sont unis par un tissu cellulaire peu serré ; alors, seulement aussi, il y a une cloison 7'ecto-uésicale dans l’intervalle triangulaire, forme ■ par la divergence des vésicules séminales et des conduits déférents. Développement. — A l’époque de son développe- ment embryonnaire, le périnée de l’homme n offre aucun caractère qui le distingue de celui de la femme; mais bientôt on voit, par la réunion me- j diane, l’urèthre s’y former d’arrière en avant, de \ sorte que sa portion périnéale, est dessinée avant laDU PÉRINÉE DE l’hOMME. 381 pénienne. D’abord ce canal se présente sous la forme d’une fjouttière ouverte en bas^ sa paroi supérieure se formant la première’. La vessie dans les premiers temps, a la figure d’un canal continu ' avec l’iirèthre; alors il n’y a pas de bas-fonds ; la prostate est peu développée et relevée en haut, le péritoine descend très bas entre la vessie et le rec- tum, meme dans les très jeunes fœtus, on le suit jusque sous la prostate et la portion membraneuse de Tui ètbre, comme je m’en suis directement assuré. Cette disposition, et l’absence coïncidente du bas- fond de la vessie, persistent juscju’à la puberté, et souvent en partie au-delà j avant cet âge, le périnée de l’homme est dépourvu de poils. L’épaisseur ab- solue du périnée de l’homme va en augmentant avec l’âge j mais son épaisseur relative diminue jusc[u’à la puberté, excepté sur la ligne médiane oii le péri- toine se relevant pour former la cloison recto-vési- cale, augmente, au contraire, dans ce point, la même dimension. Chez les sujets jeunes, l’absence presque complète de l’évasement anal du rectum, concourt aussi à empêcher la cloison recto-vésicale. Chez les individus très vieux, en revanche, cette dilatation intestinale accpiiert souvent une ampleur extrême; alors la cloison recto - vésicale est très étendue. Chez les très jeunes enfants, le bulbe de l’urèthre est petit et éloigné du rectum ; il s’accroît progressivement avec l’âge, au point que chez les vieillards il s’avance jusque vers le rectum, et s’é- tend très loin latéralement. Variélés. — Les variétés du périnée de l’hommeI ANATOMTK TOPOGRAPflIQUK. sont surtout relatives à ses dimensions. Il en a déjà été question j ce qu’il importe le plus de noter ici, c’est la disposition de la prostate au col de la vessie : quelquefois elle est placée tout-à-fait en haut, et alors rurèthre et le col vésical sont très voisins du rectum. On sent toute l’importance de cette po- sition anormale de la prostate que mon ami , M. Senn, a observée plusieurs fois. Déductions patlLologiques et opératoires. — L’u- rcthre est souvent ouvert au périnée, soit qu’il s’y termine tout-à-fait, soit qu’il se continue encore sous la verge, d QStV hjpospadias périnéal, qu’ex- plique très bien dans sa formation, le développe- ment de la région. Des abcès se forment souvent dans sa portion génito-urinaire •, ils peuvent être le résultat d’infiltrations urineuses; alors la gangrène du tissu cellulaire est constante 3 ces épanchements d’urine, suite d’une crevasse traumatique de l’u- rèthre, d’un cathétérisme forcé, ou d’un effort violent pour expulser le fluide vésical, peuvent se faire derrière le bulbe et à son niveau , ou au-devant. Dans le premier cas plus grave, l’urine décolle la vessie et le rectum, altère la prostate en fusant entre l’aponévrose moyenne et la supérieure; dans le second, l’urine se porte en avant et en haut vers les bourses, la verge, même la paroi abdo- minale en suivant la face supérieure de l’aponévrose inférieure du périnée, qui, d’autre part, s’oppose à son infiltration vers l’anus, quoique cette partie soit la plus déclive; des fistules plus ou moins pro- fondes sont le résultat ordinaire de ces crevasses;. 'DU PÉRINÉE DE l’hOMME. elles reproduisent assez bien l’iiypospadias péri- néale. Dans les contusions sur le périnée, l’urèthre peut être écrasé et rompu, sans que la peau soit al- térée; j’en ai vu plusieurs cas : une hémorrhagie violente peut être le résultat de cette lésion, on l’arrête par l’introduction d’une très grosse bougie dans le conduit. La prostate est souvent le siège de diverses tuméfactions, que l’on perçoit à travers le rectum, en raison de ses rapports avec cet intes- tin. Elle devient squirrheuse chez les vieillards , ce qui rétréçit le col delà vessie , et cause la rétention d’urine; des calculs se forment quelquefois dans les lacunes de la prostate, ils sont toujours nom- breux et muraux. J’ai vu un individu, chez le- quel des calculs prostatiques, après avoir déter- miné rinflammation de la prostate et son ulcération en arrière , s’étaient portés très haut, entre la vessie et le rectum et se trouvaient contenus dans une poche pleine d’un liquide urineux et purulent : le péritoine avait été très refoulé en haut. Des pldé- boUtlies se forment souvent dans les branches du plexus veineux prostatique. Sur cette portion du périnée, on peut pratiquer deux méthodes de pa- racentèse de la vessie : i® par le rectum, oo en tra- versant toutes les parties molles du périnée. La pre- mière méthode, supposant l’existence constante de la cloison recto-vésicale, est mauvaise déjà par cela même ; mais elle l’est encore, parce qu’elle peut être suivie de la lésion de l’une des vésicules, ou des ca- naux déférents contigus derrière la prostate, et aussi parce qu’elle laisse presque toujours des fistules in-384 an A^TOMIE TOPOGRAPFHQUE. terminables^ la seconde ’ est plus mauvaise encore, mal(;ré tous scs perfectionnements , parce rju’outre ([ii’clle peut être suivie de la lésion du rectum, de la vésicule spermatique, et même de la prostate, elle a le grave inconvénient d’exposer à ne pas arri- ver dans la vessie, ou, ce qui serait plus fâcheux , à y arriver apres avoir ouvert le péritoine. C’est ici encore que l’on pratique l’opération de la lithotomie , dans le plus grand nombre des cas j pour l’examiner anatomiquement, nous reconnaî- trons avec M. Senn 2 ^ trois méthodes seulement : la médiane, Voblique et la hitaiérale. La taille médiane, accompagnée toujours et né- cessairement de la lésion des conduits éjaculateurs, lorsqu’elle reste tout-à-fait médiane, est mauvaise chezlesjeunes sujets. Si on veut pratiquer cette taille médiane sans inciser le rectum, le débridement du col de la vessie doit rester borné à sept lignes. Si on veut, au controire, inciser le colde la vessie, et la par- tie la plus infime du rectum, on obtient une plus grande ouverture, suivie presque touj ours, de fistules incurables.Quantàl’opération, qui consisterait à in- ciser non-seulementla prostate et le rectum au-dessus ' Elle consiste en une ponction faiteavec un trois-quarts porté au périnée, sur le milieu d’une ligne tirée entre la tubérosité sciatique et le vapbé, uu pouce au-devant de l’anus, trois-quarts que l’on enfonce d’abord directe- ment de bas en haut, etqu’ensuite on conseille d’incliner vers la ligne médiane, pour éviter la prostate. ’ Loc. cit.DU PÉRINÉE DE l’HOMME. 385 il’elle , mais encore la cloison recto-vésicale, opé- ration qu’avait cl’aliord proposée M. Samson, mais qu’il a je crois abandonnée^ clic serait une tentative téméraire que réprouveroient à la fois la chirurg;ic et l’anatomie ; outre les inconvénients déjà signa- lés pour la taille médiane, elle aurait souvent pour funeste résultat, l’ouverture du péritoine, surtout chez les enfants , comme cela est arrivé à M. Gery, dans le seul cas, heureusement, où l’on ait osé ouvrir aussi largement la vessie. Lorsqu’on pratique la taille médiane, on incise successive- ment : la peau, le tissu cellulaire dense du raphé, l’aponévrose périnéale inférieure, les extrémités séparées par cette dernière des muscles bulbo-ca- verneux et sphincter, le raphé des muscles trans- verses du périnée, l’aponévrose moyenne, la partie inférieure du bulbe de l’urèthre, sa partie membra- neuse et la prostate inférieurement, avec le col de la vessie; l’incision porte enfin sur le vévumonlanum, à moins qu’on ne débride un peu de côté, comme l’a proposé M. Dupuytren ; mais alors on s’expose à léser, comme cela est arrivé au rapport de M. Senn, un des conduits éjaculateurs et l’extré- mité de la vésicule spermatique ; enfin, allant au- delà de la prostate, on intéresse encore sciemment la partie du rectum la plus voisine de l’anus, et le sphincter. Dam la liLhotomie ohlujue ( taille latéralisée), on distingue trois temps pour les débridements : JO incision des parties molles sous - uréthrales ; 9/' ouverture de l’iirèthre sur le cathéter; 3» débri-A N ATÜ M1 ’IO P( )G U A PII J y U E. (lemeiit du col vésical. Dans le premier, on coupe la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, l’aponévrose inférieure, quekpies rameaux de l’artère superfi- cielle du périnée que l’on cotoie en dedans sans la coiqjer, à moins que l’on ne latéralisé trop, les mus- cles bulbo-caverneux et transverse, le bulbe en lias I , l’aj)onévrose moyenne et la portion meni- braneuse de l’urèthre. Il faudrait aller quatorze lignes en avant de l’anus, pour intéresser l’artère du bulbe dans l’état régulier ; sa lésion d’autres fois est inévitable j les artères hémorrhoïdales in- férieures ne pourraient être intéressées, que si on allait en arrière de la tubérosité sciatique. Dans le second temps, l’urètbre est incisé seule- ment j 011 ne pourrait ici léser le rectum, que dans le cas où, relevant trop le manche du bistouri, sa pointe abandonnerait tout-à-fait la cannelure du cathéter. Dans le troisième temps, on coupe trans- versalement ou obliquement le col de la vessie, la prostate, et le faisceau antérieur du releveur anal. Pour ne pas aller au-delà des limites de la prostate, l’incision doit être bornée à neuf ou dix lignesj au-delà, on intéresse le plexus prostatique, et Fiii- filtration de l’urine se fait plus facilement ; on peut léser le rectum si son évasement est un peu consi- dérable, et même on s’expose à couper la vésicule sé- minale correspondante j enfin, si le débridement est • La section pailielle du Inilbe est inévitable, comme je ni/en suis divectement assure.DU PÉRINÉE DE l’hOMME. .'jHy fniten travers et largement, au-delà de la prostate, 011 intéresse l’aponévrose périnéale supérieure ap- jiliqiiée sur les côtés de cet organe, et par suite î’iiifiltration sous le péritoine, et les plus graves accidents surviennent rapidement. Il faudrait aller bien au-delà des bornes prescrites par l’art, pour intéresser le tronc de l’artère périnéale, placée hors de la région, et protégée par les os et des parties fibreuses. Dans le cas où ce malheur serait arrivé, on pourrait, pour arrêter l’hémorrhagie, lier l’artère elle-même en dedans de la tubéro- sité sciatique, où elle est facile à découvrir, soit qu’on la saisisse avec une aiguille courbe, à l’aide de laquelle on l’entoure d’un fil, soit qidon l’obli- tère par un point de suture entortillée, comme l’a fait le docteur Physik de Philadelphie j l’examen cadavérique a montré presque toujours que, dans les cas où une forte hémorrhagie avait fait craindre lalésion de l’artère honteuse interne, ce vaisseau était intact, et qu’une de ses branches, le plus souvent ldi Iransverse, avait été lésée. Béclard a fait aussi sur le cadavre des expériences, desquelles il résulte, qu’il est presque impossible d’ouvrir l’artère honteuse, même lorsqu’on cherche dans la taiUe à obtenir ce résultat, en faisant une large incision. Dans la des- cription générale du périnée, il a été question de la variété dans laquelle l’artère obturatrice envoie une branchev^ers la verge, sous la symphyse du pubis; dans ce cas, le célèbre Schaw pense que le vaisseau pourrait être piqué dans la taille latéralisée ; il faut se garder de généraliser cette conclusion.388 A.NAT0M1E TÜPOGRAPinQUK. ha taiUc hilaléraldy (|ai est avajjLafreuse pour ob- tenir , une large ouverture sans aller au-delà des limites prostatiques, nécessite la section de la peau, du tissu cellulaire sous-cutané, de l’aponévrose in- férieure, des muscles bulbo-caverneux, sphincter et transverse, de l’aponévrose périnéale moyenne, du muscle releveur de l’anus, de la partie inférieure du bulbe, delà partie membraneuse de l’urëthre, du col de la vessie, et de la prostate transversalement, ou par deux incisions plus avantageuses selon M. Senn, rune oblique à gauche, l’autre transverèe à droite. Au reste, encore ici il faut bien se rappeler que l’étendue transverse de la prostate est de dix- neuf lignes seulement. La direction courbe que l’on donne àl’incision extérieure, fait éviter presque tou- jours la lésion des artères bulbeuses et superficielles du périnée, en dedans desquelles on manœuvre. La portion périnéale de l’urèthre étant la seule qui offre une courbure, des dilatations et des res- serrements alternatifs, c’est dans ce point que le ca- thétérisme devient curieux à examiner. Lorsque le canal est libre, en raison de sa dilatabilité, le cathé- térisme se fait toujours facilement, quelle que soit la direction de la sonde j mais il est évident qu’un in- strument courbé commel’urètlire, s’il est bien dirigé, ne frotte point par sa pointe, et que le contraire a lieu si l’instrument est droit, puisqu’il n’y a aucun moyen de faire prendre cette direction au conduit. Donc, dans un cathétérisme difficile, surtout avec une algalie plus ou moins pointue, il est préférable que celle-ci soit courbe : la droite exposerait plusDU PÉRINÉE DE LA FEMME. 38q à faire facilement une fausse route , suitout si l’on fait attention que son bec, frottant contre la paroi inférieure, doit aisément s’engager dans les lacunes de Morgagni, très nombreuses sur elle. Si l’on ajoute à cela, que pour sonder ainsi, la verge doit être tirée en avant, position dans laquelle, comme on l’a vu, l’urètbre est relâché au périnée, quelque traction qu’on exerce sur lui, et aussi que dans cette position il se forme sur la paroi infé- rieure des plicatures qui font obstacle, on verra bientôt que le mouvement de rotation que per- met l’usage de ces sondes, mouvement qui serait avantageux si le canal était droit, aurait dans la réalité pour effet, de faciliter davantage les fausses routes. Au reste, pour sonder, il faut faire rouler le bec de la sonde, suivant la courbure uréthrale , sur laquelle sa direction doit être moulée j on peut, en outre, placer le doigt sous les bourses, ou dans le rectum, pour maintenir le bec de l’instrument sur la ligne médiane. Dans les cas difficiles, il faut se garder de tirer la verge sur la sonde, afin de pouvoir saisir cellc-ci plus bas, agir par un bras de levier moins long, et être plus sûr de ne pas laisser dévier le bec de l’instrument. •2° Pt^rinéc de la femme. Le périnée de la femme offre une surface qui est étendue en quelque sorte aux dépens de sa hau- teur. Les diamètres antéro-postérieur et trans- verse, ont chacun quatre pouces; le premier est suscepliblc d’être porté même au-delà par la rétro-3()0 ANATO.MIK TOPOGRAPHIQUE, piilsioii (lu (jocf-yx. Aritérieumneiit sous la syiii- physe, le p(3riuée de la femme présente encore une étendue transverse d’un pouce, différant ainsi du périnée de l’homme, qui s’y termine en pointe. La hauteur, prise entre la surface muqueuse du vestibule, et la face antérieure de la vessie, s’est trouvée varier sur ving^t sujets, depuis dix li{^nes jusqu’à quinze; prise entre le méat urinaire et le cul-de-sac du péritoine derrière la vessie, elle a of- fert de deux à trois pouces. Le périnée de la femme présente deux faces : l’une péritonéale, l’autre cutanée. La première couron- née par la vessie, le vagin et le rectum , offre deux dépressions ; l’une entre la vessie et le vagin, l’autre entre celui-ci et le rectum ; ces dépressions sont plus ou moins profondes. Sur la seconde face d’arrière en avant, on remarque l’anus, placé derrière la ligne bisciatiqiie, et l’extrémité inférieure du vagin épa- nouie pour former la vulve. Cette dernière partie est limitée latéralement par les grandes lèvres, que réunit en avant et en arrière une commissure, dont la face externe est cutanée et velue, tandis que l’in- terne est muqueuse et glabre; en dedans de ces lèvres on voit s’élever en avant les nymphes ou petites lèvres , réunies sur le dos de l’organe excitateur le clitoris, sorte de verge dépourvue d’urèthre, et re- couverte par un prépuce spécial ; au-dessous de ce corps, entre les petites lèvres, existe une surface triangulaire limitée en arrière parle méat urinaire, c’est le vestibule ; en bas le méat urinaire, lui- mémc est muni d’un bourrelet très marqué, dispnsi-DIT PÉRINÉE DE LA FEMME. 89! l îüii cpisertde guide dans le cathétérisme, lorsqu’on ne doit point voir les parties génitales. L’ouverture du vagin est au-dessous j chez les vierges, elle est plus ou moins rétrécie, et fermée, dans une étendue va- riable, par rhymeii, chez les femmes elle est hé- rissée au contraire, par les caroncules m^Ttiformes. Structure. — i<> Eléments. — On trouve ici tous les éléments dont se compose la structure géné- rale du périnée, telle qu’elle a été exposée, éléments demeurés seulement dans un état inférieur de déve- loppement. Le muscle ano-caverneux est divisé en deux parts, et embrasse l’extrémité inférieure du vagin, ce qui lui a fait prendre le nom de sphincter -y<7,o//9-les vaisseaux et nerfsneprésententquecette particularité : savoir que leurs branches inférieures cm périnéales superficielles, sont plus fortes que les supérieures. L’aponévrose inférieure est divisée en deux segments latéraux par le vagin ; la moyenne présente aussi pour lui une large ouverture^ la su- périeure constitue dans cette région deux faibles ligaments antérieurs, que l’on peut appeler puhio- xésicaux, et dont l’existence a, mal à propos, été niée par les auteurs. L’urèthre offre des différences notables : il se termine dans la région , aucun corps analogue à la prostate ne rentoure, il n’exécute pas comme celui de l’homme une révolution autour de la partie inférieure et antérieure de la symphyse, il est dirigé obliquement en bas et en avant vers l’intervalle des racines du clitoris , il est très évasé du coté de la vessie, très dilatable dans toutes scs parties, et sa longueur est de un pouce, terme.M)?, ANATOMIE T01'0(;RAP1IJQUE. moyen. La vessie répond à la poiüon anréiieme (lii périnée , elle est laissée à découvert dans sa lace antérieure par la symphyse pubienne, dont la hauteur s’élève à peine d’un pouce. Le vagin forme le seul organe vraiment spécial; il traverse le pé- rinée de la femme suivant une courbe légère; jiar son volume, il occupe une place considérable, et refoule le rectum et l’anus bien loin en ar- rière. 2» Rapports. — Les rapports de la portion rec- tale du périnée de la femme n’ont pas besoin d’etre reproduits ici, ils n’offrent pas de spécialités; nous devons parler seulement de ceux de la portion gé- nito-urinaire que nous étudierons, lOau niveau du vestibule, 2^ sur les côtés du vagin , 3® entre lui et le rectum. lo f^estibule. —Cette portion est formée par les couches suivantes de l’extérieur à l’intérieur; la muqueuse, un tissu cellulaire demi-érectile, l’apo- névrose périnéale inférieure fort mince, et sous elle la fin des vaisseaux et nerfs superficiels du périnée, la portion antérieure de l’urèthre, unie intime- ment au vagin, l’extrémité antérieure du muscle sphincter de la vulve, les muscles ischio-caver- neux et les racines du clitoris, l’aponévrose péri- néale moyenne traversée par Turèthre, et contenant entres ses lames Varthre transverse qui marche de dehors en dedans, au niveau du méat urinaire. Entre l’aponévrose moyenne et la supérieure on trouve, sur les côtés le muscle relevcur de l’anus , au milieu une couche cellulaire dense ([ui tientDU PÉRI NÉE DE LA EEMME. la place de la prostate, et autour de laquelle existe un reseau formé par les veines dorsales du clitoris et par celles delà vessie, les premières tra- versant l’aponévrose moyenne sous la symphyse pu- bienne j vient ensuite l’aponévrose périnéale supé- rieure, unie par une couche cellulaire lâehe avec la partie antérieure du col et du corps de la vessie ; c’est aussi à ce niveau que le bas-fond de ce dernier organe confondu avec le vagin , forme la cloison vcsico-vaginale. 2^ Rapports latéraux du vagin. — Sous la peau et la membrane muqueuse qui forment en s’ados- sant les grandes lèvres, tandis que les nymphes sont simplement constituées par un repli muqueux, on trouve : une couche cellulo-vasculairc lâche, ana- logue à celle du dartos, l’aponévrose périnéale in- férieure, plus forte ici qu’en avant, sous elle les vaisseaux et nerfs périnéaux superficiels, le faisceau correspondant du muscle sphincter de la vulve, la partie la plus reculée de la racine correspondante du corps caverneux clitoridien et le muscle ischio- caverneux, l’aponévrose périnéale moyenne, le muscle relevcur de l’anus , le tissu lâche sous péri- tonéal et le péritoine. 3o Portion ano-vaginale. — Périnée de quel- ques-uns. — Depuis le péritoine jusqu’à la peau, les organes de cette portion du périnée sont pla- cés clans un espace triangulaire, dont la base est à la peau, dont un des bords est formé par le vagin, l’autre par le i-cctum, tandis cpie le sommet tourné en haut , rcîsulte de l’union de ces deux organes.ANATOMIIi TOI’OGRAPHIQUK. ot (oniic la cloison recto-vn finale ; les oqpues s’y présentent dans les rapports suivants de dehors en dedans : la peau, l’extrémité antérieure du sphinc- ter anal fixée au-dessous de l’aponévrose inférieure du périnée, cette lame aponévrotirpie elle-même, l’extrémité postérieure du sphincter de la vulve s’insérant au-dessus de cette dernière, le transverse du périnée, l’apon évrosc périnéale moyenne, un tissu cellulaire dense qui établit l’union du rectum et du vagin, et enfin la dépression postérieure du péritoine. Développement.—Dans son développement pre- mier, le périnée de la femme est remarquable par le volume du clitoris, ce qui rend cette région sem- blable à celle de l’homme considérée à l’époque où chez lui l’urèthre n’est pas encore formé sous l’organe excitateur. Au reste, les nymphes très longues et prolongées sous le clitoris, simulent bien alors la gouttière uréthrale de l’homme. Jusqu’à la puberté, le périnée de la femme est resserré transversale- ment, et sa hauteur semble y gagner , les dépres- sions péritonéales sont plus profondes; après cet âge il prend les caractères indiqués comme types. Variétés.— Les vices de conformation du détroit inférieur du bassin , impriment aussi au périnée de la femme de fréquentes variétés individuelles. Déductions pathologicpies et opéi'atoires. —Le mode de développement du périnée explique ad- mirablement l’absence du vagin , son oblitérat ion par une simple membrane, l’oblitération de l’u- rèthre, ou la réunion anormale des organes digestifs et géiiito-urinaires en une seule cavité, sorte deDU PÉRir^ÉE DE LA FEMME. ('lonqne analogue à celui des oiseaux, des reptiles e(: des poissons, enfin le développement énorme du cli- toris qui simule la verge chez les hermaphrodites femelles. Les rapports immédiats de la vessie et du rectum avec le vagin, rendent compte de ces communications dégoûtantes, établies accidentel- lement entre les canaux du périnée par des ulcéra- tions de diverse nature. Les hernies périnéales se font plus fréquemment ici, en raison de l’épais- seur moindre de la région , et surtout à cause de l’affaiblissement qui résulte pour elle des accou- chements plus ou moins répétés. Les parois re- lâchées du vagin, cèdent quelquefois et forment des poches où descendent les organes abdominaux (^hernies vaginales'). Les maladies anales sont chez la femme moins fréquentes que chez l’homme ; le développement moindre des parties l’explique assez. C’est en attaquant la portion antérieure du périnée delà femme, le vestibule, que l’on pratique chez elle la lithotomie sous-pubienne. On peut rappor- ter, comme chez l’homme, à trois directions, les in- cisions que l’on y fait dans cette fin : la médiane., la latérale et enfin la bilatérale. Le premier mode d'incision comprend la mé- thode de M. Dubois, et la méthode vésico-vagi- nale ; tantôt dans cette dernière , on intéresse la cloison vésico-vaginale seulement, comme cela [)araît avoir été fait par Rousset et Fabrice , tantôt au contraire , suivant le conseil de Vacca, on in- cise l’urèthre, le col vésical et la partie attenante du vagin : dans la méthode de M. l)id)ois, ou inté-ANATOMIE TOl'OORAPIllQUE. resse successivement : la muqueuse, l’aponévrose inférieure, des vaisseaux peu volumineux, l’apo- névrose moyenne, l’iirèthre dans toute sa paroi supérieure, le col de la vessie avec le réseau vascu- laire qui l’entoure, et l’aponévrose périnéale supé- rieure. La brièveté du canal de la plaie, surtout la facilité du cours derurine qui résidte de cette pre- mière circonstance, sont des raisons suffisantes de l’innocuité de cette méthode, dans laquelle on ne doit pas trop s’approcher delà symphyse, pour éviter le clitoris et les vaisseaux clitoridiens. Dans la taille par le vagin , on s’expose, lorsque l’on veut intéres- ser la cloison vésico-vaginale, à couper le péritoine, et dans tous les cas à laisser des fistules vaginales. Le second mode d’incision du col de la vessie et du vestibule, constitue la taille latéralisée chez la femme, méthode dans laquelle on coupe la mu- queuse, l’aponévrose inférieure, l’extrémité anté- rieure du bulbo-caverneux, le transA'^erse, l’aponé- vrose moyenne, la partie antérieure du releveur, l’urèthre obliquement en arrière, le col de la vessie et son réseau veineux. Il faudrait aller au-delà du vestibule pour ouvrir l’artère transA'^erse ; la super- ficielle est trop en dehors, pour pouvoir être at- teinte. Le troisième mode d’incision comprend le dé- bridement double du col de la vessie et de l’urè- thre, comme il n été proposé par Louis, et exé- cuté par Flurant qui a imaginé pour cela un double lithotoine. C’est aussi bilatéralement que l’on in- cise le A^estibule dans la luéthode de Celse, et dansDE LA CEINTURE PELVIENNE. .^()7 celle de M. Lisfranc qui (consiste à arriver sur la paroi antérieure de la vessie, eu pratiquant sur le vestibule une section dont la courbe embrasse l’u- rèthre sans le toucher ^ les autres parties incisées dans cette méthode, sont les memes que dans la taille latéralisée. M. Lisfranc pense qu’on peut ainsi épargner aux femmes ces incontinences d’urine dégoûtantes, et si communes apres les autres ma- nières d’opérer. ORDRE SECOND. Ceinture pelvienne. Le contour de l’excavation pelvienne forme à la partie inférieure de l’abdomen, une ceinture rési- stante sur laquelle appuient les membres inférieurs en dehors, et qui supporte en arrière le poids de tout le reste du tronc. Cette grande région, dont les limites sont bien précises en haut et en bas, a pour squelette le sa- crum et le coccyx en arrière, les os iliaques sur lei côtés et en avant. Elle est encore formée par des parties fibreuses, la membrane obturatrice incom- plète en haut, les ligaments sacro - sciatiques sans même parler des moyens d’union immédiats des symphyses. Les parties molles sont placées en de- dans et en dehors du squelette, formant réelle- ment deux plans ou régions secondaires : l’une in- tra-peli^ienney l’autre exLra-pelvienne. Considérée d’une manière générale, la ceinture pelvienne participe au développement du périnée et de l’abdomen par deux pièces latérales, ce (pii3(j8 ilNATOMll-: rOPOGRAPlIIQUi:. serl; pariail;eni(3ii<: à explujuer ses principales dévia- tions , telles que sa bilidité antérieure dans XcxLro- j)hui de la uessie, et sa Ijifidité postérieure dans le spiiLa-hifida. Chez l’homme, cette partie des parois abdomi- nales est développée en hauteur surtout j c’est la largeur qui prédomine chez la femme. 1° Portion iritra-pelvienne. Cette partie de la ceinture du bassin constitue une seule région, que l’on peut aussi appeler intra- peli’ienue. Elle se termine à la marge du bassin, et offre une face péritonéale indivise chez l’homme, sépa- rée chez la femme en deux parties, l’une antérieure, l’autre postérieure, par les ligaments larges de l’u- térus. Structure. — Eléments. — Plusieurs parties que nous avons étudiées dans le périnée se prolon- gent ici, en se recourbant en haut; tels sont le péritoine, l’aponévrose périnéale supérieure qui mérite dans ce point le nom àe. fascia pelvia, donné par quelques auteurs, M. Cloquet en particulier, le muscle releveur de l’anus et un peu son aponé- vrose inférieure en arrière; mais de plus, on trouve dans cette région les muscles obturateur interne, pyramidal, ischio-coccygien , une aponévrose qui forme une gaine à l’obturateur interne. Cette der- nière , placée sur les limites du périnée, naît de la face externe de l’aponévrose périnéale moyenne , i1es(“end perpendiculairement appliquée sur la faceDE LA RÉGION INTRA-PELVIENNE. interne de Tobturateur interne j et vient se termi- ner sur le bord folciforine du (^rand ligament sacro- sciatique j elle est très forte en bas, où elle renferme entre deux lames, les troncs des vaisseaux et nerfs honteux en arrière, et leurs branches supérieures en avant; elle constitue le côté externe d’une excava- tion fibreuse, remplie de tissu cellulaire dans la ré- gion anale. L’artère hypogastrique et toutes ses branches à leur origine, appartiennent à cette ré- gion avec leurs veines satellites, ainsi que beau- coup de ganglions lymphatiques appelés pehieiis, ganglions qui reçoivent non-seulement les vais- seaux lymphatiques de la région , mais encore ceux des parties profondes du périnée, de la hanche, de la partie postérieure de la cuisse et du bassin. A leur issue des trous sacrés, les branches antérieures des nerfs sacrés se trouvent dans le bassin, lui en- voient quelques rameaux, et forment par leur réunion angulaire, le plexus sacré qui est uni au plexus lombaire par le nerf lombo-sacré; on y ren- contre encore la portion dernière des nerfs tri- splanchniques et leur ganglion de réunion, coccy- gicn, des tissus cellulaire et adipeux très lâches, et séparés par des aponévroses de ceuxdu périnée, mais communiquant avec ceux de la cuisse et de la han- che par.les ouvertures sous~pubiemie et ischialique. 20 Rapports.—Toutes ces parties sont disposées dans l’ordre suivant du péritoine vers les os : en avant, sur la ligne médiane, le corps de la vessie en rapport j)ar sa face antérieure et uiii avec le corps des pubis et avec leur symphyse saillante de ce4oü ANA'J’OTMIK T01>0(;RAPIIJ(^)UK. côté, à raide d’mi(; eonelie eellidaii'c lâche ; ^o«- jours eu néant mais à droite et à ^v7/^67/-cde la li^jnc médiane, on découvre le péritoine, une couche cel- lulaire lamelleuse, l’aponévrose pelvienne et le mus- cle obturateur interne en haut, en bas au contraire, le péritoine, l’aponévrose pelvienne , le muscle re- Icveur de l’anus , l’angle de séparation de l’aponé- vrose moyenne du périnée et de celle du muscle ob- turateur, cette dernière renfermant entre ses lames les vaisseaux et nerfs honteux qu’elle maintient ap- pliqués contre les os, enfin le muscle obturateur lui- même très épais dans ce point. C’est à cette hau- teur qu’existe l’anneau sous-pubien, formé en haut, par la branche horizontale du pubis, en bas par l’aponévrose pelvienne, ouverture renfermant les vaisseaux et nerfs obturateurs appliqués contre son côté externe. Sur les côtés de cette région intra-pel- vieiine et supérieurement, on trouve le péritoine, une couche cellulaire lâche, au milieu de laquelle glissent d’arrière en avant les vaisseaux et nerfs ob- turateurs, l’aponévrose pelvienne, le muscle obtu- rateur interne , et aussi le trou sciatique, que con- stitue l’aponévrose pelvienne en bas, et la grande échancrure sciatique en haut, anneau qui livre pas- sage aux vaisseaux fessiers ; inférieurement, on ren- contre le muscle releveur de l’anus, son aponévrose inférieure, l’angle fibreux de la portion anale du périnée, l’aponévrose de l’obturateur avec les vais- seaux et nerf honteux, et le muscle obturateur hii- même. En arrière de la région intra-pelvicnne, sons le péritoine qui manque au niveau du rectum,DE LA rOKTlON INTRA-PKLVIENNE. /\Ql o\isLent une couche cellulaire et adipeuse qui con- tient les vaisseaux héniorrhoïdaux, va^^inaux, vé- sicaux, les plexus veineux, lymphatiques et ner- veux hypogastriques, l’artère et la veine pelviennes latéralement au-devant de la symphyse sacro- iliaque, l’aponévrose pelvienne confondue avec le périoste du sacrum, le grand sympathique et le plexus sacré, les muscles pyramidal et ischio-coccygieu entourés par un tissu cellu- laire lâche. r'aviêtés. — L’artère obturatrice vient quelque- fois d’un tronc commun aA^ec l’épigastrique, ou de l’artère iliaque externe; alors elle est placée en aA'ant de la région, derrière la branche du pubis , à la partie supérieure de l’anneau sous - pubien. Cette artère envoie quelquefois obliquement, sous la symphyse pubienne, une branche considérable. Déductions pathologicjues et opératoires.—Les ganglions lymphatiques pelviens s’engorgent dans les maladies des organes pelviens, et aussi dans celles qui siègent profondément au périnée, à la fesse et en arrièrede la cuisse; des fusées purulentes et sanguines se font quelquefois de bas en haut, ]>ar les trous sous-pubien et sciatique, dans les épanchements pundents ou sanguins sous-aponé- vroti(jues du membre pelvien. Deux individus, qui avaient subi l’amputation de la cuisse cà l’hôpital de la Charité, m,’ont fourni l’occasion de vérifier ces deux assertions : chezbun, le sang avait péné- tré dans le bassin par la grande échancrure scia- tique, chez l’autre, du pus y était arrivé à la fois ,4o'->- A.NATOM1F. TOPOGRAl>lIlQ[Ii:. par le inême point et [>ar l’anneau sous-puljien '. Les aLcès par eongestion du .sacrum en avant, et meme ceux des lombes, ont fusé quelquefois à la fes.se ])ar raniicau sous - pubien ^ c’est de ce point que se propaj^ent les douleurs de névral^jie sciatique. Des hernies peuvent se faire à travers les anueaux.sou.s- pubien et sciatique, elles peuvent meme s’v étran- gler ; la position des vaisseaux sous - pubiens en dehors de l’anneau du meme nom, celle en dedans et en haut qu’affectent ces vaisseaux dans le cas où ils viennent d’un tronc commun avec l’épigastri- que, montre que la partie interne et inférieure e.st celle sur laquelle il faudrait débrider. C’est sur la limite supérieure de cette région, que le docteur Stevens est venu, dit-on , chercher l’artére hypo- gastrique , pour la lier dans un cas d’anévrysme de l’artère fessière. 2» Portion extra-pelvienne. Cette partie de la ceinture du bassin se confond sur les côtés avec les membres pelviens, dont elle forme la première section ; nous l’y verrons autre part; en arrière et en avant, elle est libre, et con- stitue les régions sacrée-postérieure et puhieniie, en même temps qu’elle supporte, dans riiomme, les organes génitaux externes et les régions qu’ils for- ment. ' l’occasion des ré{^ious fessiere et crurale, on veria par quelles voies ces fluides étaient arrives de la surface du moifjnou vers le bas.siu.TIE LA RÉOIOX .SACRÉE POSTÉRIEURE. 4o > I® Région sacrée postérieure. ' La/v'^/o7/.sv/677v-/;o.stc;7>i//’ccsl;coiitinue,cnhaut, avec la portion lombaire de la face spinale du tronc ; en bas, elle va jiisqu’an périnée; latéralement, elle a pour limites, la saillie postérieure de l’iléum. Sa face externe est déprimée au milieu, et offre le raplié ; les os y sont faciles à sentir, surtout en bas. Structure. — Eléments. — Les éléments sont ici peu nombreux; ils appui.ent sur le sacrum, le coc- cyx et les os iliaques, qui forment en se réunissant deux {gouttières séparées par une crête-médiane ; parmi les ligaments nombreux qui les réunissen t, il importe de rappeler le sacro-coccygien postérieur, qui ferme l’échancrure de terminaison en bas du ca- nal saci’é, et souslequel se prolongent la membrane arachnoïde rachidienne et la cavité qu’elle form e. La masse des muscles sacro-lombaire et du long dorsal, et le transversaire épineux, commencent dans ce point, où l’on trouve encore l’aponévrose inférieure du granddorsal, et quelques fÙDres du grand fessier. Lapeauneprésente rien de partieulier;lesartères sor- tent du canal sacré, elles viennent des sacrées latéra- les, et s’anastomosent avec leslombaires; les veines se portent dans les sinus vertébraux ; les lymphatiques superficiels appartiennent aux ganglions inguinaux, les profonds, aux ganglions pelviens ; les nerfs vien- nent par les trous sacrés postérieurs, ce sont les branches postérieures des jiaires sacrées ; le tissu cellulaire est lèche et peu abondant sous les nius- Voye.z pl. Il" lo./\0/\ ANATOMII': T<)PO(;HAI>HI(Hi|;. d(‘s, il est plus dense en dehors, sur la li/pie nié- dianc surf,oui; : c’est à cette ré/^ion qin; correspond le canal sacré,tlu([uelsortent les nerfs ])rincipauxdu membre inférieur par les trous sacrés antérieurs et [)Ostérieurs, qui se correspondent pour le niveau. 20 Bapports.— La peau sur le milieu, est doublée par un tissu cellulaire dense et non adipeux qui la fixe intimement à la crête sacrée et au coccyx^ plus profondément on trouve successivement : l’aponé- vrose du grand dorsal, sur laquelle naissent quel- ques fibres du grand fessier, l’aponévrose très forte du sacro-spinal, la portion charnue de ce dernier muscle et le sacrum j la peau et le coccyx ne sont séparés que par du tissu cellulaire et quelques pro- ductions fibreuses. Les vaisseaux artériels marchent d’avant en arrière pour arriver à la peau j ils n’ont qu’une importance médiocre. Déductions pathoLogiques et opératoires. — De ces données il résulte : que dans une chute sur le siège, le coccyx peut être facilement fracturé, s’il est soudé avec le sacrum ; que ce dernier doit être for- tement ébranlé avec les nerfs qu’il protège, ce qui peut donner lieu à une paralysie plus ou moins com- plète des membres inférieurs, de la vessie et du rectum. Le sacrum se fracture rarement dans ces chutes, les os iliaques portent en effet les premiers, 'en raison de leur saillie plus grande en arrière. Un instrument piquant dirigé de Las en haut, pourrait s’introduire en bas dans le canal sacré , que protè- gent seulement dans ce point la peau et le ligament sacrn-coccygien ])ostéi ieur:la largeur des troussacri'sOh i,A llK(;iON' PUC1E>>K. 40v> ])OstÉriciirs eu liuiil., leur correspoiH.laiice üvec les antérieurs, fait mêjiie concevoir la possibilité delà lésion des or^^anes de l’excavation pelvienne, par un stylet porté d’arrière en avant dans la région qui nous occupe, sans que l’on soit obligé de supposer une fracture du sacrum. Béclard en citait dans scs cours un exemple frappant ; au rapport tle ce célèbre professeur, la vessie avait été intéressée de cette manière. Des eschares énormes se mani- festent souvent ici dans les maladies longues ; à leui- chute, le sacrum et le coccyx peuvent être dénudés et altérés. J’ai deux fois, dans de semblables cir- constances, constaté l’ouverture de la cavité de l’a~ rachnoide; on conçoit l’importance d’un tel fait, qui rend compte, jusqu’à un certain point, des symptômes graves et rapidement mortels, qui si- gnalent la dernière période de beaucoup de lièvres adynamiques compliquées d’escliares dans cette région. 2» Région pubienne. La région pubienneQsxSoi't simple : elle est bombée en avant, surtout chez la femme , et recouverte de poils à l’époque de la puberté ; elle a pour limites en dehors, les épines pubiennes, en haut et en bas, les bords supérieur et inférieur de la symphyse. Structure. ■— Eléments. — Le corps du pubis sertdepointd’appui à cette région ; il y forme la sym- physe pubienne, au-devant de laquelle viennent se terminerdiversesparties fibreuses. Les premiersmus- cles adducteurs et le droit interne commencent ici, romme ledroil, etle pyrajuidal du ventre; mais tous n apparUenncnl presrpie pour rien à la région (pd■')0() ANATOMIE TOPOOHA l'IJ IQUE. MOUS oociipe : elle est travorséc olic*/. In fcumie par le ligament rond, qui s’y termine j eliez l’iiommc, le eordoii testicvdaire la parcourtseulejnent en dehors; ses artères tiennent des honteuses externes; les veines leur eorrespondeiit très exactement; leslyjii- phatiques se rendent aux ganglions inguinaux; les nerfs émanent du plexus lombaire et spécialement de ses branches iléo-scrotale ou vidvaire, et génito- crurale. Les tissus cellulaire et adipeux y sont très abondants. Rapports.—La peau, la couche cellulo-grais- seuse a U milieu de laquelle se trouvent les vaisseaux et les nerfs, le cordon testiculaire ou le cordon sus- pubien en dehors, les pubis et leur symphyse, telles sont les couches de cette portion de la ceinture pelvienne. Développement. —Chez les très jeunes embryons femelles, on trouve dans cette région, le long du liga- ment rond, un prolongement péritonéal, qui s’obli- \hï:eQns\ù.tQ,canal de Nuck.Ch.Qz les fœtus mâles,] us- qu’à la naissance,on trouve sur le cordon testiculaire le col non encore oblitéré de la tunique vaginale. Déductionspatliologujues et opératoires. — C’est dans ce lieu que l’on incise, pour faire la section de la symphyse pubienne, suivant la méthode de Si- gault, dans le but d’obtenir un léger écartemeut des os, et de produire ainsi artificiellement chez la femme, ce qui arrive tout naturellement dans certains animaux •, par l’extension considérable d(^s ‘ Dans la famille des rougcuis, cl clans les cabiais en |)ai ticnliev.D1-: LA 111Î(.H)N ’J’Khi ru;i LAllU: ou Sr.llOTAT.E. 4^7 substances fil)reiiscs delà symphyse. Des loupes, des tumeurs enkystées apparaissent souvent dans cette réf^ion, chez les femmes surtout j elles sont (piel(|uefois chez elles, des restes du canal AcNucl . 3° Organes gëiiitaux externes. De la région pubienne du périnée, et aussi de la paroi antérieure de l’abdomen, on voit procéder les organes génitaux externes j les régions qu’ils forment, bien que particulières à l’homme, trouvent cependant leurs analogues dans l’autre sexe ; mais là elles sont rudimentaires en quelque sorte, et bornées au périnée où nous les avons considérées. Ces ré- gions sont celles des testicules et du pénis. 10 Région testiculaire ou scrotalc. Cette région se continue en arrière avec le péri- née, sans démarcation bien tranchée, en avant avec la région pubienne^ enfin un sillon où abondent les follicules cutanés, la sépare de la cuisse. Sa surface est plus ou moins étendue, le raphé médian y est très prononcé, et la divise en deux portions latérales, dont la gauche descend tou- jours plus bas que la droite i ; des rides transver- sales très prononcées chez les sujets forts et jeunes, des poils rares qui font suite à ceux du pubis et du ‘ Celte différence a été atlvibiiée à la courbure latérale jjauchedu tronc et de la ré{>ion dorsale j je pense qu’elle tient bien plutôt, à la dilatation babituelleinent plus [grande, des veines testiculaires de ce côté^ dilatation qui, produite par la pression de l’S du colon, a pour résultat de faire peser une colonne sanjjuine , plus forte sur le testi- cule {jauebe, et ]>ar suite de le déprimer.A.NAl'OMlK l'01>(H,UA IMIIOUH. [)(;rin(';c; l,cls sont l(3s mitres car,'icfiTOs (‘xLérietirs (lo CO point (lu corps. Une caviü'i s(*rciiso (Existe à droite et à fpnjcbc du raplié ; tout-à-lnit isolée dans l’état réf^ulier, elle ne contient qu’une vapeur séreuse très ténue; le testi- cide et l’épididyme y font saillie en arrière. Structure, Ihlenients. —Cette région est dé- pourvue d’une partie osseuse, semblable en cela à la partie abdominale, dont elle est visiblement un prolongement, et dont elle a la structure. On y trouve en outre : la peau qui constitue le scrotum, le dartos, couche cellulo-fibreuse continue avec le fascia-superficialis, fixée à la branche de l’ischion, et adossée sur la ligne médiane à celle du côté op- posé , de manière à former une véritable cloison , une expansion fibreuse qui se détache du contour de l’anneau inguinal, et qui ne peut guère être suivie au-delà du cordon , le muscle crémastère, composé des fibres des muscles petit oblique et transverse, et présentant deux faisceaux, l’un externe plus fort, bautreinterneplusgrêle.Le crémastère n’existe qu’en avant du cordon, quoique parfois quelques-unes de ses fibres se rencontrent aussi en arrière; au reste, les fibres du crémastère, comme l’a démontré M. Jules Cloquet, décriventdesansesà concaAÛté supérieure; on trouve encore dans cette région, la gaine fibreuse commune an testicule et au cordon, sorte de sac py- riforme continu dans le canal inguinal avec l’infuu- dibulum du fnscia-transrersalis, et enfin la tunique va gi n al e qu i forrn e 1 es p a roi s d e 1 a ca vi té sé reu se, o n v e- loppe le testiculeseulerneut eu avant., se prolongeantPE LA RÉ('.ION TESTK.ULAIRE OU SOROTALE. /|0() 1111 j)Cii au—(IcvRiit (lu ciirtloii, cl. vS uiiissan (,cii haiitj au péritoine cjui passe.snr l’orilice supérieure du canal i ii(>uina], par un cordon cellulaire reste du col obli- térédela tunitjue vaginale.Ces dilférentes couches re- çoivent des artères de la cYura]e(^/es f^enitn/es exter- nes), et de l’artère superficielle du périnée^qui forme Vartère de la cloison-, leurs veines,très laides et nom- breuses accompagnentles artères; leurslymphatiques se rendent dans les g^anglions superficiels de l’aine. Les nerfs Auennent du plexus lombaire, et spéciale- ment de§ branches iléo-scrotale et génito-crurale ; le petit nerf sciatique du plexus sacré s’y termine aussi ; le tissu cellulaire est fort lâche, et ne contient pas de vésicules adipeuses en bas; quelques-unes s’y trouvent en haut; enfin le testicule et son cordon occupent le centre de cette région. La description de ces derniers organes appartient à l’anatomie spé- ciale, rappelons seulement que le cordon testiculaire est formé par le ligament cellulaire/;c77^o//eo-y dontil a été (|nestion , par les artères et les nerfs qui arrivent au testicule, etpar les conduits excréteurs et veineux qui en partent; toutes parties réunies par un tissu cellulaire lâche,au milieu duquel,en haut, se développent quelquefois des masses adipeuses. L’artère du testicule émane de l’aorte,sousnn angle très aigu , quelquefois de la rénale ; elle est recou- verte par le plexus des nerfs testiculaires, fournis parle grand sympalbicpie; les veines testiculaires, d’abord nombreuses, puis réunies en un seul tronc, séparées ensuite et anastomosées pour former le corps pam])iiiiforme, se réunisseni, de nouveau pourl i 4l<^ \NATOMlK lOl'ÜGRAl'IlIQi;!:: SC l’cmli'c dans la veine cave, ou la rénale snrtouL à (puelie; ces veines sonf, en bas dépourvues de val- vidcs, elles son(; ü-ès lai’ges à {^auclie suri,ont, où elles passent;, dans le ventre, derrière l’S du colon; les lyniphatirpies testiculaires se portent dans les [ganglions londaaires. •1^ Rapj)orts.—Les rapports de cette région sont delà plus grande simplicité, ils doivent être étudiés autour du testicule et de son cordon considérés comme centre. La peau forme la première couche, puis viennent successivement : le tissu demi-con- tractile du dartos, au milieu duquel se trouvent les vaisseaux génitaux externes et l’artère superficielle du périnée, une expansion détachée de l’anneau inguinal, le muscle crémastère manquant presque toujours en arrière, la gaine commune au cordon et au testicule, la tunique vaginale placée en bas, au- devant du testicule et de la partie voisine du cor- don, et enfin ces deux parties elles-mêmes. Développement — Cette région manque d’abord tout-à-fait; mais bientôt elle paraît de chaque côté d’unerigole pVofonde, qui règne au périnée dans les premiers temps. Elle n’est bien développée qu’au moment où les testicules y arrivent; avant cette éjio- que, iln’y avait pas de crémastère; ce muscle se forme au moment du passage du testicule sousle petit obli- que et le transverse, dont il tiraille et entraîne sur lui les fibres inférieures; c’est alors aussi, que s’éta- blit la tunique vaginale, le dartos et la gaîne com- mune au cordon et au testicule, par la dépression (lu péritoine et des aponévroscîs /ÙacvV/ supeijicialis et Iransvei salis. D’abord la tunique vaginale est en1)1-: LA RK(;iOA TKi-TlCULAJllt: Oir SCROTALL. /jll <M)iiijmmicati()irnvcc le péritoine par mi conduit, qui constitue son collet; celui-ci se reserre peuaju'ès la naissance, et se change ainsi en un cordon cellu- laire; quelquefois son oblitération se fait seulement dans certains points, ctil reste ouvert dans d’autres. !' nriélés. — Chez certains individus, les testicu- les ne descendent que très tard, et très tard aussi seulement s’opèrent les changements que je viens de décrire; chez d’autres, la tunique vaginale reste long-temps, (pielquefois pendant toute la vie en communication avec le péritoine.On dit avoir ren- contré quelquefois l’absence complète des testicules, ou d’untesticule.PresquetOLijourson a été abusépar le séjour anormal de ces organes dans l’abdomen. Dansun cas pourtant, je n’ai trouvé qu’un seul tes- ticide dans cette région, et la plus scrupuleuseatten- tionn’apu me faire découvrir dans l’abdomen celui quimanquait, il n’y avaitnon plus aucune trace du cordon de ce côté, du canal déférent et delà vésicule correspondante ; aucune incision n’existait sur le scrotum. Déductionsijathologicjucs et opératoires. —Cette région est bifide chez quelques fœtus inonstrueux ; c’est un vestige du développement premier, qui a souvent fait commettre des erreurs sur le sexe, erreurs qui deviennent plus faciles encore, si les testicules séjoui-nent dans l’abdomen. Les jdaies de cette région sont l'emarquables par leur marche : elles ont toujours de la peau en excès; toujours celle-ci, en raison d<^ sa flaccidité, se retourne sur elle-méj7)e, pai- son bord saignajit se met en contact1 •‘-1 ‘ ,VNA'1'0!VIIK l'Ol'Ot.RAI'UlQÜK. avec leloiul delà pluie, eLiion avec le bord de lalè\ le < ) [)posée ; de là n i ) e ci eu 1 r i ce Lo iij o u rs 1 eu l-e à se fbnn er, cicaU'iceaussi déprimée en rif^ole. C’esi, dans celte réfjion que se placent les hernies iufjuinales; chez, la Femme, elles descendent dans la {grande lèvre son analof]fue; les couches diverses que j’ai énumérées, se développent en raison de l’ancienneté de ces maladies, et par cela même deviennent souvent méconnaissables. La kei'me externe est enve- loppée de toutes les couches extérieures au cor- don et au t(?sticule, et de plus, par le péritoine du sac j la hernie interne a de moins pour enveloppe le muscle crémastère et la gaine commune venant du fascia-transversalisj la première hernie glisse au- devant du cordon, la seconde un peu en dedans et en arrière ; néanmoins ces rapports des hernies avec le cordon testiculaire sont fugaces dans celles qui sont anciennes , et ne sauraient par conséquent servir de guide pour le débridement de l’anneau. Lorsque la tumeur qui forme une hernie est volumineuse, elle pèse sur le testicule et l’atrophie ; les varices du cordon testiculaire ont la même influence sur cet organe ; ces varices sont fréquentes : l’absence des valvules dans les veines testiculaires, leur division et leur recomposition successives, la laxité des couches qui les recouvrent, expliquent assez cette fréquence pour les deux côtés , mais le rapport de rs du colon avec les veines testiculaires gauches, est la véritable cause de l’apparition plus ordinaire du varicocèle du côté gauche. La continuité du dar- tos avec le tissu cellulaire moyeu du périnée, ex[)li-nE LA RÉr.lON TKSTK.I EAIRE OU SCROTALE. l ^ ({MO l('s fusées urineiises qui s’y font, toujours (ians les ruptures de l’urètlire. L’hydroccJc, maladie de rette réf^ion, peut affecter la tunique vaginale ou le ('orclon ; il n’est pas question ici de cellepar in filtration (lu dartos. La première se propage au-devant du cor- don et du testicule, qui occupent toujours la partie {)Ostérieure delà tunieuiq delà la nécessité, lorsqu’on fait la poncl.ion de plonger le trois-quarts en avant, et de le diriger en haut, pour courir moins de chan- ces de léser ces parties. L’hydrocèle du cordon a sou- vent son siège dans un ancien sa c herniaire dont le co i est oblitéré, dans un kyste formé accidentellement, ou dans un ou plusieurs de ces sacs, restes fréquents du col de la tunique vaginale. La non oblitération (lu col de la tunique vaginale explique les phénomè- nes de l’hydrocèle congéniale, et ceux de la hernie du même nom. Cette dernière doit souvent sa produc- tion à ce ([Li’avant sa descente le testicule adhérait à l’intestin, qui alors est nécessairement entraîné avec lui lorsqu’il franchit le canal inguinal. Les di- vers gonflements du testicule font endurer des dou- leurs particulières, en rapport avec l’espèce de nerfs que reçoit l’organe malade j l’extirpation qu’ils réclament quelquefois, n’offre rien de particulier, si ce n’est la facilité avec laquelle on l’exécute, en raison de la laxité du tissu cellulaire environnant. On conçoit, qu’avant de procéder à cette opération, il faut explorer la région abdominale, pour recon- naître l’état des ganglions lombaires, pareequere- cevant les vaisseaux lymphati(jues des testieuh^s, (•es ganglions pourraient participer aux maladiesANATOAIIK TOPOGRAPTriOUH. «l(î(;ciix-ci, circoiistaiicc <|iii coji(a'c-in(.li(|ucroiL 1,011 ce 0|)(h'atioji.Ajoiil,oiiS(jLu;souvi;iiLréj)i(liilyjji(;, moins soiivont Je tesliculc liii-momo, soji(, le sièjjo de t;ul)ei ciilcs que Ton coiiCoiid avec Je vrai sarcocèie, et qui poLirraicm peut-etre, quoifjuc tardivement, t'tre (guéris sans mutilation. 20 Ilégion penienne. Le pénis, qui constitue seul cette ré/yion , est décrit minutieusement dans les ouvragées d’ana- tomie spéciale. Il me suffit de rappeler qu’il est fixé par sa partie supérieure au-devant de la symphyse pubiennej que le long; de sa face infé- rieure, règne une saillie qui appartient à l’urè- thre, que sa racine est trifurquée et rentre dans le périnée, que son extrémité libre est arron- die et formée, par le gland, percé à sa pointe par i le méat urinaire, ouverture rétrécie de turèthre, j que le gland est moins élevé en bas, où il offre ' une rainure qui sert à l’implantation du frein du prépuce, que cette enveloppe elle-même, fixée au gland par le frein, muqueuse en dedans et duta- ' née en dehors , présente une ouverture susceptible ordinairement de livrer passage au gland, et qu’elle est séparée de celui-ci en bas, par une rainure, où se trouvent des glandules qui secrétent une matière fort odorante- ^. La forme arrondie, le volume, la longueur, la ‘ Cette matière très afiondaiumeiit secrétée dans le même lieu, chez un petit animal de la famille des cerfs, j constitue le musc.DE T-A RÉ(;iON PÉNIEAM-:. direction courbe de cet or^jano, ne doivent pas nous occuper ici. Structure. — i® Elénicuts. — Cette réj^ion est formée essentiellement par le corps caverneux * , qui jn'ésente en bas une rainure où est lop;é l’iirèthrc^ la membrane élastique qui ceint le corps caverneux offre dans son épaisseur, en haut, une petite ^^aîne pour l’artère et le nerf dorsal du pénis. L’urèthre se trouve ici dans toute l’étendue de sa portion spongieuse , longue de 7 pouces environ, et dilatée au-dessous du gland pour former la fosse naviculairej le tissu spongieux qui double en dehors la muqueuse de ce conduit, devient très abondant antérieurement, où il constitue le gland. Les artères de cette région sont nombreuses, elles viennent des branches su- perficielles et profondes du périnée et aussi de la crurale; les premières, constituent les branches uréthrales et terminent l’artère de la cloison du dartos ; les secondes, forment les branches profon- des et dorsales du corps caverneux; les dernières, enfin, au nombre de deux de chaque côté,♦ sont grêles et terminent les génitales externes. Les veines * Ce coi-ps est considéré comme simple par la plupart des auteurs, qui sont néanmoins forcés d’avouer qu’il naît par deux racines en bas, et qu’en avant il est inté- rieurement séparé par une cloison eu deux parties distinc- tes ; d’autres anatomistes au contraire, peu nombreux, soutiennent qu’il est double. Cette question me paraît résolue en faveur des derniers, et par l’observation du corps caverneux bien foi mé, et par l’examen de son état embryonnaire.ilf) AN\TOMlK T0P0(',RAPHI0UK siiivoiil, dans la ré^^ion le l,rajoL des ailères; njais hors de ce j)oiii(;, les dorsales, ahaiidoimeiit leur.y artères satellites j)Our passer sous la symphyse du piihis; les veines dorsales diffèrent des artères, en ce qu’elles ne sont pas logées dans l’épaisseur de la inemhrane du corps caverneux. Les vaisseaux lymphatiques superficiels et ceux de l’urèthre, se portent dans les ganglions inguinaux j les pro- fonds dans ceux du bassin. Les nerfs viennent des branches supérieure et inférieure du nerf périnéal. Le tissu cellulaire sous-cutané est lâche, celui qui unit l’urèthre et le corps caverneux est très dense; la graisse manque tout-à-fait; la peau est remarquable par sa finesse, elle est dépourvue de poils. Rapports. — Les rapports sont fort simples. Sous la peau, on trouve, i» une couche cellulaire lâche, dans laquelle rampent les veines, les vais- seaux lymphatiques superficiels, les nerfs infé- rieurs et les artères latérales, plus profondément, l’urèthre en bas, 3o entre ce canal et le corps caver- neux, les branches artérielles uréthrales, placées dans l’épaisseur de la membrane du corps caver- neux en haut, les artères et les nerfs dorsaux; et dans son centre, à droite et à gauche de la cloison médiane, l’artère profonde. Développenumt. — Cette région se forme de deux pièces latérales, d’abord bien distinctes; à cette époque, il existe deux verges, comme chez les ser- pents. Cette séparation première dure peu, on voit bientôt la réunion procéder d’arrièr(‘ en avan(, etDE LA RÉGION TESTICULAIRE OU SGROTALE. lyl'J delà face dorsale vers la face inférieurej loi d’évo- lution très importante, que l’on avait méconnue, pour ce qui reg^arde le corps caverneux, mais que l’on avait très bien observée pour l’urèthre. Karielés. —Cette région présente, sous le rap- port de l’étendue et du volume, une foule de varia- tions individuelles : je ne noterai ici que celles qui portent sur quelques-unes de ses parties, variations que l’on peut considérer comme des vices de déve- loppement. On voit quelquefois une seule artère dorsale, résultat de l’anastomose des deux qui exis^ tent ordinairement j souvent on voit sortir du bas^ sin, sous la symphyse pubienne, une branche qui vient s’anastomoser avec la dorsale, ou la former en totalité^ elle procède de l’obturatrice j cette variété rapproche les artères des veines. Déductions pathologiques et opératoires. — La région pénienne, peut, par un arrêt de développe- ment, être plus ou moins complètement bifide; l’u- rèthre peut manquer, ou se terminer au milieu de la région, par une ouverture supérieure rare (épi- spadias), ou par une ouverture inférieure plus fréquente {lijpospadias^. Le développement in- diqué du pénis explique assez la rareté et la fré- quence de ces vices de réunion, considérés sur son dos ou surface supérieure. Le pénis peut rester à l’état rudimentaire sans urèthre, et ressembler au clitoris; d’une autre part, la réunion médiane se faisant trop loin, l’urèthre peut être bouché par une membrane; l’ouverture du prépuce peut être olilitérée de même, ou simplement rendue trop 274l8 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. étroil.c, c’est le phimosis congénial, dont l’incon- vénient est (l’empécher pour le gland l’usage des soins de propreté, et par suite de disposer au cancer de la verge j ces inconvénients imposent la nécessité d’une opération ‘ pour faire disparaître cette disposition anormale; le frein du pénis peut être trop long ou trop court, ce qui, dans l’un ou l’autre cas, nécessite sa section. On pratique quel- quefois l’amputation de cette région. M. Dupuy- tren, dans un cas fort remarquable, l’a emportée en totalité jusqu’au périnée. On conçoit, d’après ce qui a été dit, que l’on doit avoir à lier, pendant cette opération , huit ou dix artères; les deux pro- fondes du corps caverneux, les deux dorsales, deux petites artères uréthrales inférieures, et quelques rameaux latéraux fournis par les génitales externes. L’affaissement nécessaire du corps érectile après son ouverture, explique très bien le précepte, donné par les auteurs, d’emporter beaucoup de peau dans l’amputation du pénis. Dans la blennorrhagie, l’a- natomie démontre aussi-bien que l’expérience, que les ganglions de l’aine peuvent s’engorger sympa- thiquement. ARTICLE SECOND. Cavité abdominale. Les régions qui viennent d’être décrites, circon- scrivent une excavation qui contient la plus grande portion du tube digestif, des organes urinaires et gé- nitaux, c’est la cavité ahdommale, la plus grande des cavités s|>lanchniques.DE LA CAYITÉ AÎÎDOMIMALE. 4^9 Celle cavité est ovalaire, et la partie évasée de l’ovale qu’elle représente est supérieure ; sa direction est variable suivant différents points j dans sa partie sus-])ehieime, son axe, dirigé de haut en bas, d’ar- rière en avant, et un peu de gauche à droite, serait représenté par une ligne tirée du centre du dia- phragme vers l’épine pubienne droite, direction oblique, qui dépend de celle de la région diaphrag- matique , imprimée elle-même\par la base du thorax et la portion dorsale du rachis. La direction de la por- tion pelvienne de la cavité abdominale est celle d’une courbe concentriaue à la face antérieure du sacrum ; et en somme, la direction de toute la cavité abdomi- nale est celle d’une S. Je dirai plus tard l’influence de cette double courbure sur quelques fonctions. Les limites de l’abdomen intérieurement consi- déré, ne sont pas douteuses j elles sont loin d’être en liant, celles que donne son inspection en dehors. Cette cavité est entrelacée en quelque sorte avec celle de la poitrine, de telle manière que la pre- mière s’élève en dedans, beaucoup au-dessus du lieu jusqu’où descend la seconde en dehors j cette disposition varie suivant les mouvements de la paroi diaphragmatique dans la respiration j terme moyen, dans la plus grande inspiration, la cavité abdominale remonte jusqu’à la hauteur de la hui- tième vertèbre dorsale, beaucoup au-dessus par conséquent des limites inférieures des cavités pul- monaires. A droi^^, la cavité abdominale s’élève un peu plus (pi’à gauche. lo Parties contenues.—ÎNous ne considérerons/\‘20 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. comme apyiartenaiU à celle cavité, ipie les orfyaiies qui ressorteiiltoiit-à-raitdeses parois, ce sont : i^les diverses jiarlies du tidje diyyesliF, depuis la fin de l’œ- sophage ) jusque vers la terminaison du rectum ÿ 2® les reins, les uretères et la vessie ; S» la matrice et ses annexes chez la femme, les conduits déférents et les vésicules séminales chez l’hommej toutes ces par- ties sont minutieusement décrites dans les livres de splanchnologie-, de telle sorte, qu’il ne nous reste qu’à indiquer leurs rapports j toutes sont revêtues plus ou moins complètement par le péritoine, dont la dispo- sition fait encore partie du sujet de l’anatomie spé- ciale, disposition pourtant que je rappellerai en peu de mots, à cause de son extrême importance, et aussi parce qu’elle n’est pas généralement envisagée bien méthodiquement. Reconnaissons d’abord ce fait, qu’aucun viscère, la vessie exceptée, ne repose con- tre les parois antérieure et latérales de la cavité ab- dominale; aussi la membrane séreuse y passe-t-elle très simplement', seulement avec des variétés d’ad- hérences qui ont été indiquées; tous les organes ab- dominaux, au contraire, appuient contre les parois postérieure, supérieure et inférieure, auxquelles ils sont unis par des vaisseaux et des brides cellulaires, qui forment le pédicule propre de chacun d’eux; ce sont ces points sur lesquels le péritoine se réfléchit un si grand nombre de fois, quittant les parois pour se porter sur les organes, elles enveloppant ainsi dans une étendue variable, suivant l’étradue de la surface par laquelle ceux-ci donnent insertion à leur pédi- cule; tel est tout le secret de la formation des me-11E LA CAVITÉ ABDOMINALE . 4 2 seutbres, des ligaments utérins, vésicaux; etc. sii^ périeurenient où les organes sont très nombreux, où chacun a non seulement un pédicule qui l’unit à la paroi abdominale, mais encore des pédicules secon-, daires qui l’unissent aux organes voisins, la disposi- tion du péritoine devient très compliquée. Toutes ces raisons, particulièrement l’existence des pédi- cules secondaires, détermine, comme on le voit de. suite, la formation des épiploons gaslro-hépaticjue, splénique, etc., et de \arriére-cavité qu’ils cir-. conscrivent. Les artères des viscères abdominaux émanent du tronc de l’aorte ou de celui de l’hypogastrique y- toutes les branches qui se détachent des faces anté- rieures et latérales de la première , excepté les ar- tères diaphragmatiques et spermatiques , ont cette- destination ; le tronc cœliaque, qui appartient au- foie, à la rate, au pancréas et à l’estomac; la mé-. sentérique supérieure, qui, par sa convexité, appar-, tient à tout l’intestin grêle, et à la partie latérale droite du gros, par sa concavité ; la mésentérique inférieure, qui se distribue à la partie latérale, gauche du gros intestin jusqu’à sa terminaison, les artères capsulaires et rénales. Toutes les branches internes et antérieures de l’hypogastrique, excepté la sous-pubienne, se perdent encore dans la cavité- abdominale, témoin la terminaison de Vhémorroi- dale moyenne et vésicales, dans l’homme; des mêmes et des utérine et vaginale, dans la femme. Toutes les veines d’abord suivent le trajet des ar- tères; mais une fois réunies en troues volumineux,422 ANATOMIK TOPOGRAI’IUQIJK. i elles doivent etre distiiifyuées en deux ordres . les unes sont encore satellellitcs des artères, celles des ' organes urinaires et génitaux, les autres, celles du I tube digestif, se reunissent en un tronc unif|nc qui ' constitue la veine-porte^ tronc qui monte oblique- ! ment à droite vers la scissure transversc du foie , où ] il se divise artérieusenient. Une masse énorme de | ganglions lymphatiques se rencontre aussi dans la ! cavité abdominale, hors de ses parois; ils sont sur- tout nombreux et remarquables dans le mésentère, où ils reçoivent les vaisseaux ebilifères venus de l’in- ' testin grêle ; on en rencontre dans tous les replis pé- , ritonéaux, où ils reçoivent les lymphatiques parti- j culiers à l’organe voisin ; ces ganglions sont plus nom- | breux supérieurement qu’inférieurement. Le tissu \ cellulaire abdominal est abondant et fort lâche, il en ! est de même delà graisse; ces deux tissus existent sur- tout entre les deux lames du mésentère, dans les épi- ploons, etc.; dans tous ces points,les vésicules grais- seuses sont disposées enrubans le long des vaisseaux. 2« Rapports. Les rapports qu’ont entre eux les organes contenus dans la cavité abdominale sont très simples, et doivent être maintenant décritsi ainsi que leur position relativement à la paroi qui les ' protège ; ces connaissances seules peuvent permettre au médecin de résoudre ce problème : un point du contour de V abdomen étant h‘sé p ro fon dément ^ dans une direction donnée, ipiels organes ont été inte'- ressés ? et réciproc[uement, un organe ayant etc atteint dans un point de la cavité abilominale par un instrument eulnérant, conduit suivant une di-DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4^^ rectiüJî donnée, détermmer quelle partie des pai'ois abdominales a dû. nécessairement être lésee ? Mais pour arriver à ce but, il faut circonscrire son exa- men dans de certaines limites peu étenduesj on peut, comme on l’a fait depuis long-temps, supposer deux plans horizontaux, dont l’im passerait sous le bord des dernières côtes, et l’autre au-dessus de l’une et l’autre crête iliaque. On obtient ainsi trois sections : la première est appelée épigastrique, la deuxième, mésogastrique ou ombilicale, et la troi- sième,Deux plans antéro-posté- rieurs, et verticalement menés du milieu de l’arcade crurale vers la base de la poitrine, divisent secondai- rement chacune de ces sections, en trois petites ré- gions qui sont : pour la section épigastrique, les hypochondres sur les côtés, etVépigastre au milieu; pour la section mésogastrique flancs et le iné- sogastre; pour la section hypogastrique, les j'égions iliaques et Vhjpogastre; ce dernier se continuant avec l’excavation pelvienne. lo Les parois de la section épigastrique sont formées au milieu par l’angle supérieur de la grande région costo-iliaque, sur les côtés et en arrière, par la région cintrée du diaphragme immédiatement, mais sur laquelle descendent en dehors et en arrière, la base de la poitrine et les régions costales. Les or- ganes que contient cette partie de l’abdomen, sont par conséquent protégés médiatementpar le thorax, d’où le nom de thoraca qui leur a été donné par quelques anatomistes. Si l’on soulève d’une pièce toute la paroi antérieure de la région épigastrique.AJNATOMIK TOPOGRAPHIQUE, on constate d’abord que cette paroi est libre d’adhé- rences, si ce n’est à droite, où se fixe le lifjameiit sus- penseur du foie; puis, dans la cavité elle-même, on trouve successivement : le lobe gauche du foie, placé au-devant de l’épiploon gastro-hépatique, la fin de l’œsophage, la portion pylorique de l’estomac, qui touche en bas, comme le foie, la paroi abdominale dans une étendue variable , par sa face antérieure, dans l’état de vacuité, par son grand bord, dans l’état de réplétion. Au-dessous de l’épiploon cité et derrière l’estomac, se trouve l’arrière cavité des épiploons, puis ensuite le feuillet du péritoine, qui forme en ar- rière cette cavité, les deux dernières portions du duo- dénum, le pancréas plongé dans une masse cellu- laire remplie de ganglions lymphatiques et nerveux, côtoyé en haut par le tronc cœliaque, entouré par le plexus solaire, et appuyé sur les vaisseaux mésenté- riques supérieurs ; au-dessous enfin le milieu de la paroi abdominale postérieure, et les gros vaisseaux qu’elle présente. Dansl’hypochondre droit, ontrouve le foie adhérantaucintrediaphragmatique, en avant, en haut et en arrière, et remplissantsi exactement cet espace, qu’on l’y rencontre toujours, soit qu’on sou- lève ses parois antérieure, postérieure, supérieure ou droite. Dans l’état sain, le foie ne sort pas de ce point; mais lorsqu’il est accru d’une manière mor- bide , il vient se mettre en rapport avec la paroi ab- dominale antérieure ; la vésicule biliaire dépasse toujours un peu le bord tranchant du foie, lors- rpi’elle est distendue ; alors surtout elle touche par sa face antérieure la région coslo - iliaque. SousDE LA CAVITÉ ABDOMINALE. l\0.’ù le foie et sa vésicule, on trouve la première portion du duodénum, l’extrémité supérieure du colon as- cendant, et lepédicule vasculaire qui lie le foie à l’es- tomac et au duodénum, pédicule formé par l’artère hépatique en avant, le canal hépatique, le cystique et l’origine du cholédoque au milieu, par la veine porte en arrière, et aussi par des rameaux du nerf trisplanchnique et la fin du pneumo-gastrique droit, organes tous placés dans le bord droit de l’épiploon gastro-hépatique, au-devant del’/izVz^i^^deYN inslow. Tout-à-fait derrière le foie, on remarque, en haut, la veine cave, inférieure, qui ressort un peu de la paroi abdominale postérieure, en bas, l’extrémité supérieure du rein, et sa capsule qui adhère à ce dernier et au foie. L’hypochoiidre gauche d’un autre côté, est rempli par l’extrémité splénique de l’esto- mac ; seulement en haut, on y trouve un petit pro- longement du lobe gauche du foie, qui s’avance sur l’estomac ; ce dernier en arrière appuie sur la rate, à laquelle il tient par l’épiploon gastro - spléiiique formé de quatre lames, deux antérieures qui com- prennent entre elles les vaisseaux courts, et qui, par un petit prolongement de l’arrière cavité des épiploons, sont séparées des deux lames postérieures qui interceptent entre elles les vaisseaux spléni- ques et la queue du pancréas. L’extrémité supé- rieure du colon descendant, le rein gauche et la cap- sule surrénale, s’avancent aussi jusqu’à la rate, der- rière cette partie de l’estomac. '3P Le milieu de la région iléo-costale et la région lombaire, forment le cintre de la section mésogas--l\O.G ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. trique, qui se condnuc en bas avec la section bypo- {gastrique, sans ligne visible de démarcation, mais([ul se trou ve séparée en liant de la section épigastrique, par la racine du mésocolon transverse, qui lui-méme contient au milieu, la troisième portion du duodé- num. Si l’on soulève les parties antérieures et laté- rales de ce contour, on le trouve libre partout, puis on découvre d’avant en arrière l’épiploon gastro-co- lique cachant le colon transverse souvent fléchi en bas, demanière àse porter, même dans lemésogastre. Au-dessous de ces mêmes parties, on aperçoit les cir- convolutions del’intestin grêle, fixéesàla paroi abdo- minale postérieure parle mésentère, repli dont l’o- bliquité à droite et en bas les dirige eux-mêmes dans ce sens. Dans l’un etl’autre flanc, au-dessous de quel- ques anses de l’intestin grêle, paraît le colon lom- baire, fixé souvent à la paroi abdominale postérieure par un mésocolon, mais ne faisant le plus souvent aucune saillie dans la cavité du péritoine, cette membrane passant seulement sur sa face antérieure ; enfin derrière le colon lombaire, se trouve le rein et la graisse abondante qui l’entoure. 3° La section mésogastrique continue avec la pré- cédente et avec l’excavation pelvienne, répond à la portion inférieure de la paroi costo-iliaque, aux ré- gions iliaque et lombaire ; sa paroi anterieure , tou- jours libre d’adhérences, étant enlevée, on aperçoit : l’épiploon gastro-colique, dont le bord inférieur descend plus bas à gauche qu’à droite, au-dessous l’intestin grêle seul au milieu, tandis que, sur les côtés y existent de plus à droite le CcCcum rarementDE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4^7 miinicrunmcsocœcum,maispresquetoiijoiirs revêtu seulement de péritoine sur sa face antérieure, et enfin à gauche la courbure sigmoïde du colon, qui offre plus rarement la même disposition. IJ excavation pelvienne ^ dont le contour a été décrit à part, excavation fermée inférieurement par le périnée, véritable plancher abdominal, contient en avant la vessie, qui forme peu de saillie dans la cavité du péritoine, dont elle est revêtue pres- que uniquement en arrière, disposition qui fait ({u’elle glisse, pour se dilater, entre la séreuse ab- , dominale et la paroi antérieure du bassin et de l’ab- domen^ un peu distendue, la vessie sort de l’excava- tion pelvienne, et vient se placer dans l’hypogastre, derrière la paroi abdominale antérieure j on l’a vue mêmes’étendre jusqu’à l’ombilic, vers lequel se porte toujours son prolongement supérieur, Vouraciue. Derrière la vessie, on trouve les deux conduits déférents convergeant l’ui^^ vers l’autre après avoir croisé en dedans, la direction des uretères, qui sont accolés aux parties latérales du même organe; plus en arrière encore, existe une dépression pé- ritonéale plus ou moins profonde, vésico-rectale dans l’homme, vésico-vaginale et utérine dans la femme dépression dans laquelle s’engagent souvent des anses intestinales; on trouve ensuite cliez la femme : l’utérus, le vagin et les ligaments larges, qui séparent chez elle le bassin en deux moitiés, l’une antérieure et l’autre postérieure, enfin plus près du sacrum, une dépression péritonéale va- riable en profondeur, et appelée vagino-rectale.,4'-i^ ANATOMIE TOPO(;i\APIlIQUE. dépression où descendent souvent encore des por- tions de l’intestin çrelej dans les deux sexes, le rec- tum vicnl. le dernier, il est appliqué contre le sacrum et fixé là par le jnésorectum en haut, tan- dis qu’en has il est revêtu par le péritoine seulement en avant, au moment où il plonj^c dans le périnée. DéueloppeinenL. — On remarque déjà les rudi- ments des principaux organes,abdominaux, spécia- lement ceux de l’intestin grêle, avant que la cavité abdominale existe ; elle vient (ionc se former sur eux, sa partie antérieure même assez tard. C’estla ré- gion mésogastrique qui est constituée d’abord, puis l’hypogastrique, et la pelvienne , l’épigastrique est la plus tardive; la cavité abdominale est confondue avec celle du cordon ombilical, dans les premiers mois ; elle offre une ampleur considérable, corn-, parée à celles des autres cavités splanchniques, fait, qui est en rapport avec le grand développement des parties contenues ; ses parois sont propor- tionnellement très minces. A la naissance, l’épi- ploon gastro-colique n’existe pas , il se forme par deux lames qui naissent isolément, l’une de la grande courbure de l’estomac, l’autre de l’arc du colon; à deux ans, ces deux lames sont réunies par leur bord libre, et l’arrière-cavité des épiploons, auparavant ouverte en bas, se trouve fermée dans ce point. A l’époque delà naissance , il n’y a pas de trace dégraissé dans la cavité qui nous occupe , et certains organes ont un volume et des rapports dif- férents de ce qui a été dit ; le foie remplit tout 1 épi- gastre, laissant à peine du coté gauche un petit es-DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. /f2g pacepour l’extrémité supérieure de l’estomac et de la rate; l’estomac est tellement refoulé par le foie chez les très jeunes embryons , ipi’il descend perpendiculairement dans le flanc g^auche : Le foie descend dans le mésog^astre et juscpie dans l’hypo- g^astre^ et se trouve en rapport avec la paroi anté- rieure du ventre; les intestins sont refoulés vers le rachis et ne sont nullement, comme dans l’adulte, couverts en avant par l’épiploon , qui n’existe pas. Le cæcum est d’abord placé dans le flanc g-auche, puis ensuite dans le mésogastre, dans le flanc droit, et, enfin, à huit mois, dans la région iliaque de ce coté, de manière que le gros intestin est d’abord seulement descendant, puis tvansverse et descen- dant y et, enfin, ascendant y transverse et descen- dant. La vessie, le rectum et tous les organes gé- nitaux ressortent d’abord du bassin et s’avancent dans l’hypogastre , en conservant les rapports de l’Age adulte. Dans les premiers temps aussi, la vessie continue avec l’ouraque canaliculé, sortait par l’om- bilic, les reins, volumineux, étaient réunis sur la ligne médiane par un prolongement de leur sub- stance, leur forme était bosselée. Enfin les testicules occupent successivement la région lombaire, au- dessous des reins, puis les différents points du bord interne de la fosse iliaque sur laquelle ils glissent au-devant des vaisseaux iliaques, à moins cepen- dant d’adhérences anormales qui les retiennent; à l’époque de la naissance , le testicule est hors de la cavité qui nous occupe. Jusqu’à la puberté , le développement propor-/|3o ANATOMIE TOPOGRAPIIIQTTE. (iounel de la cavité abdominale, surtout celui de sa jmrtioii supérieure, reste considérable; mais à cette époque, les proportions ffui ont servi de base à notre examen s’établissent, sa partie pelvienne, juscpi’alors la plus rudimentaire delà cavité, s’a- g;randit beaucoup; alors aussi se prononcent forte- ment les différences sexuelles de cette région ; chez la jeune fdle , on voit s’élargir laportionpelvienne, surtout au niveau du grand bassin, qui devient le point le plus ample. Cette dernière disposition de la cavité abdominale, et la diminution de sa capacité, au-dessous et au-dessus du grand bassin, lui donne assez bien la forme intérieure d’un tonneau; chez le jeune garçon, au contraire, c’est la section épi- gastrique qui s’accroît, aussi la cavité intérieure prend elle chez lui la forme d’un cône creux, à base supérieure. A la puberté, peu de graisse se trouve encore autour des organes abdominaux ; mais de trente-cinq à quarante ans, elle est déposée en grande quantité, chez certains individus surtout, et forme des masses allongées le long des vaisseaux sanguins. Cette surcharge graisseuse dilate consi- dérablement la cavité, dans laquelle aussi, pour la même raison, les intestins sont plus fortement pres- sés; si, dans ces circonstances, la maigreur sur- vient rapidement, les viscères cessent d’être suffi- samment soutenus. Chez les personnes très êigécs, la graisse de la cavité abdominale est souvent fort abondante, et y existe exclusivement. VariéLés. — Outre les variétés sexuelles ([ui ont déjà été indiquées, la cavité abdominale est plus «1DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4^1 reportée CH avant chez la fcininc fjiie chez l’hoinme, ce qui dépend de la plus forte cambrure de la région lombaire chez la première. Les Individus chez lesquels on observe la trans- position des viscères abdominaux, présentent dans la partie droite de l’abdomen, les rapports qui ont été signalés pour sa partie gauche, et réciproque- ment. On trouve quelquefois un seul rein placé au- devant du rachis; il y a plusieurs années, un cada- vre qui servait à mon cours d’anatomie, avait le rein droit placé dans l’excavation pelvienne. Pendant la grossesse, la cavité abdominale de la femme éprouve des changements remarquables dans sa forme, sa capacité , sa direction , les rapports de ses organes, et l’ordre de sa circulation ^. Dans le premier mois, elle semble se rétrécir et ses parois s’affaisser sur elles-mêmes; plus tard, on observe descliangements inverses. En raison de la résistance de la ceinture pelvienne, dans lac[uelle l’utérus se développe d’abord, lorsque celui-ci a acquis un certain volume, il fait, en quelque sorte, hernie en haut, et SC porte dans la partie sus-pelvienne de la cavité abdominale qu’il dilate surtouten avant, ce qui ôte à l’axe de l’abdomen un peu de son obli- quité antérieure. L’utérus dilaté est placé tout-à-fait en avant, derrière la paroi abdominale antérieure, il presse, du côté de la colonne vertébrale, l’intestin grêle et l’épiploon ; ce dernier cependant reste quel- quefois, mais rarement au-devant de lui. L’utérus Cliaussicr, leçons orales à la faculté de médecine. I4'^'^ ANATOMIE TOPOfillAPTIlQüFi. refoule aussi en liant, le diaplirafjine, et l’élève jusqu’au niveau de la sixième vertèbre dorsale; d’autre part, tous les replis péritoneaux de l’utérus ont disparu, le péritoine ne descend plus dans l’excavation pelvienne, la vessie et le rectum sont fortement comprimés , et ne peuvent que difficile- ment remplir leurs fonctions; l’utérus lui-même est incliné latéralement, et le plus souvent à droite ; son inclinaison dépend de la saillie de la colonne vertébrale ; son obliquité droite est produite , sui- vant la remarque du savant professeur Chaussier, par la brièveté plus grande du cordon sus - pubien du côté droit. Malg^ré tout cet agrandissement de la cavité abdominale, les viscères se trouvent plus fortement pressés que de coutume, aussi font-ils hernie d’autant plus facilement, que les parois dis- tendues et amincies, ont perdu beaucoup de leur résistance. L’irritation normale, dont l’utérus est le I siège à cette époque, appelle une plus grande quan- tité de sang dans tout le système vasculaire inférieur, et dans le sien en particulier : tous les vaisseaux de cet organe se dilatent, sa structure est modifiée, etc. Usages. —C’est au sein de la cavité de l’abdomen que s’accomplissent la chymification , la formation et l’absorption du chyle, la sécrétion dépurative de l’urine, etc., fonctions auxquelles cette cavité con- court aussi pour sa part ; les parois abdominales, en effet, exercent sur les viscères, et médiatement sur les matières qu’ils contiennent, une pression plus ou moins forte, qui également répartie sur chacun d’eux, les sollicite suivant l’axe de la cavité, et deDE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 43v3 tcllè manière qu’ils sont surtout poussés vers la partie antérieure de la ceinture pelvienne, et spé- cialement vers l’aine droite ; obliquité qui est en raison directe de l’inclinaison de l’axe de la partie supérieure de la cavité de l’abdomen. Lés viscères contenus dans le bassin, sont soustraits à l’influence des parois citées, parla direction del’axede la partie de cavité qui les reçoit, direction telle, que cet axe ne ^ se confond pointaveccelui de la partie sus-pelvienne. Cette protection des Organes pelviens contre la con- tinuelle action des parois abdominales , est tout-à- fait en rapport avec leurs fonctions de servir mo- mentanément de réceptacle à l’urine, au fœtus, etc. Au reste, dans les cas où ces parties contenues doivent être rejetées au dehors, nous inclinons in- stinctivement en avant la partie supérieure de la cavité abdominale, de manière à confondre l’axe de ses deux portions pelvienne et sus-pelvienne -, alors l’action contractile des parois plus ou moins aug- mentée par les efforts, retentit vers le fond du bassin, les organes la supportent toute entière et la transmettent immédiatement aux matières con- tenues , qui bientôt se portent dans cette direction. Telle est spécialement la raison pour laquelle on se penche en avant fortement , lorsque l’expulsion de rurine ou des matières fécales se fait pénible- hient. Pendant l’accouchement, la position delà femme sur son lit de douleur, doit être aussi cal- culée d’après ces notions importantes. Lorsque la paroi diaphragmatique de la cavité abdominale s’abaisse, les parois antérieures et la-4^4 ‘ ANA'I'OMIK TOPO(jUAPinQUi;. téralcs cèdoiiL; J()r.s([ii’ell(; s’élève, les tlernières reviemieiil, sur elles-inônios , do sorte fjue toujoui-s rabdomen conserve la même capacité. L’action musculaire estétraiif^ère à ces mouvements des pa- rois antérieures et latérales, elles prêtent réelle- ment et reviennent sur elles-mêmes par leur seule élasticité. Dans les efforts, surtout dans ceux du vomissement, il en est autrement : les parois dia- phragmatiques et antérieures de l’abdomen se con- tractent ensemble, la cavité abdominale est ré- trécie , et les viscères sont soumis à une pression considérable. Déductions pathologicjues et opératoires. — Il a déjà été question de l’ouverture à l’extérieur de rabdomen, par suite d’une imperfection de déve- loppement de ses parois j cette bifidité peut être limitée à celles-ci, ou bien s’étendre à quelques-uns des organes profonds. Ainsi la scission antérieure de la partie pelvienne de l’abdomen, entraîne avec elle la scission de la vessie en avant; de là Vextrophie de cet organe , vice de conformation dont il a été ques- tion ailleurs i. Les différents viscères abdominaux sont sujets chacun à des imperfections, qu’il n’est pas dans notre plan d’indiquer ici, et qui appartiennent à l’anatomie spéciale; les plus remarquables sont celles qui consistent en une interruption plus ou moins complète du canal intestinal. La plupart des auteurs pensent que ces vices de conformation sont Ceiiilnvo pelvienne.DE LA CAVITÉ AlîDOM IN A l.E. /|35 U‘simple procluû. crime oblitéiadon e(, cl’ime al.ro- pliie ])artiellcs j clans certains cas, en effet,, on trouve entre les deux extrémités ou cul-dç-sac de l’intes- tin , un filajiient cellulaire qui peut être considéré comme le reste du canal oblitéré j mais il est aussi des cas dans lesquels on ne trouve aucune connexion, ni aucun rapport de position entre ces deux parties; d’où il suit, ce me semble, qu’il est difficile de ne pas avouer, qu’au moins l’oblitération du canal intesti- nal n’est pas, dans tous ces cas, le principe de cette anomalie. Ce dernier état est-il susceptible de don- ner quelque consistance à l’opinion de ceux c|ui pensent que le canal intestinal procède de la bouche et de l’anus , par deux prolongements qui se ren- contreroient et se réuniroient ordinairement dans l’abdomen ? Quoi qu’il en soit, je conserve un fœtus qui réunit sur l’intestin grêle, un exemple de cha- cune des interruptions signalées; l’une est complète, et il ne reste aucun indice d’une ancienne conti- nuité entre les bouts correspondants ; l’autre est incomplète, et un filament cellulaire très ténu établit encore la continuité. Les plaies de la cavité abdo- minale, on les plaies pénétra,nies de l’abdomen, sont des lésions en général très graves; il est rare que les plus simples ne donnent pas lien à une lé- gère péritonite ; ces plaies peuvent être compliquées d’épanchements sanguins, séreux on purulents, de lésion des viscères, et même d’emphysème. Lorsque du sang, en petite quantité , est épanché dans l’ab- domen , il se porte, en obéissant à l’action de la pesanteur, vers le bas de la paroi abdominale an-43g ANATOMJE TOPOGRAMnOüE. lérieni'e, et surtout vers la région inguinale droite j Sabatier ’ a fait remarquer que la réaction con- tractile des parois abdominales , est une des causes de ce phénomène : il aurait pu a jouter que la direc- tion de Taxe de la partie sus-pelvien ne de l’abdomen, est précisément celle que suivent les matières épan- chées en se portant en bas. Lorsque l’organe qui, par sa lésion , fournit la matière de l’épanchement, est voisin de la plaie extérieure, on voit souvent le sang ou les autres matières fluides s’échapper par cette plaie, au lieu de tomber dans la cavité périto- néale. Ce phénomène est très simple : les fluides en effet, en sortant de leurs conduits ou réservoirs, tendent à se porter dans le lieu qui leur offrira le moins de résistance j or il est évident qu’ils seront soumis à une pression presque nulle à l’extérieur de l’abdomen, tandis qu’en dedans ils auraient à sup- porter toute celle des parois contractiles de cette ca- vité. Telle est aussi la raison pour laquelle on a vu des plaies compliquées de l’ouverture de certains vaisseaux et d’autres organes abdominaux, sans que leurs fluides respectifs se fussent épanchés ; toutefois, les circonstances sont loin'd’être tou- jours aussi heureuses, et les cas d’épanchements de bile, d’urine et de matières alimentaires dans l’abdomen, ne sont pas rares, dans les plaies de la vésicule du fiel, de la vessie et de l’estomac. A cause de l’action continuelle des parois de l’abdo- * Médecine opératoire.»E LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4'^7 men , leurs plaies ne sauraient être maintenues af- frontées sans l’emploi d’une suture, dite eiicheviUee ; les plaies du canal intestinal réclament aussi une su- ture particulière, sans laquelle on ne peut espérer une cicatrisation régulière, puisque les bords de ces solutions de continuité sont contiunellement écartés etdéjetés en dehors par l’action musculaire. Au reste, la suture que l’on doit employer est celle à points passés, modifiée parBécLard*. Si, au contraire, l’intestin est coupé en totalité , il faut invaginer le bout supérieur dans l’inférieur, avec la précaution de rentrer d’abord en lui-même celui-ci. Cette mé- thode, imaginée par mon ami et collègue , M. Jo- bert, offre l’inappréciable avantage du contact des membranes séreuses de l’une et l’autre extrémité du canal intestinal divisé, et, ce que l’on cherche-' rait en vain avec la méthode de Ramdhor, elle pro- * La suture ordinaire à points passés se fait avec un seul fil, et en transperçant de part en part un certain nombre de fois, les deux lèvres accolées de la plaie-, sans passer en spirale sur leur sommet, ce qui donnerait la suture du pelletier^ Béclard la pratiquait avec deux fils de cou- leur différente. Cette modification in{Tcnieuse permet lorsque la cicatrisation est achevée, d’enlever les fils sans secousse, et par suite sans risque de détruire le tra- vail salutaire de la nature j en effet, on tiraille en sens in- verse les deux fils, et l’on place les lèvres de la plaie entre deux forces qui n’ont aucune prise sur la cicatrice, parce qu’étant directement opposées et égales, elles se détrui- sent réciproquement J avantage, que n’a pas la suture or- dinaire à On colore diversement ces fils, pour les Lien distinguer l’un de l’autre.\ 4J8 ANATOMIK 'l'OPOGJlAPlIIQUi:. cmc iiiie[)i()nipi,e ap,[rluüiiaüon, à Ja suite delaqiielle il reste seLileiiieiit dans l’intestin un repli flottant, (|ue l’on peut comparer à une {grande valvule con- uivente. loutefois, ces diverses sutures intestina- les ne sont admissibles, que dans le cas ou la partie lésée est sortie de la cavité abdominale; aller à sa recherche dans l’abdomen, offriroit l’inconvénient de déterminer beaucoup d’irritation. Enfin, dans les plaies de la cavité abdominale, il peut se mani- lester de l’emphysème, comme j’ai eu occasion de l’observer. Voici, au reste, le mécanisme de sa pro- duction : lorsque le diaphrag’me remonte dans l’état régulier, il est suivi, comme on l’a vu , par la paroi abdominale antérieure et latérale qui se relève ; et ainsi le vide que le premier tend à établir du côté de l’abdomen , n’a pas lieu ; mais lorsque la cavité péritonéale est ouverte, l’air peut s’y insinuer pen- dant l’élévation du diaphragme, surtout lorsque celle- ci se fait rapidement; puis ensuite, ce fluide élas- tique, pressé par l’abaissement du diaphragme, doit nécessairement tendre à sortir tout-à-fait, ou à s’infiltrer dans le tissu cellulaire, si la plaie est étroite en dehors. Cependant il faut avouer que dans le plus grand nombre des plaies de l’abdo- men , où l’on a observé de l’emphysème, il y avait lésion double des cavités pulmonaire et péritonéale, lésion à laquelle dispose, comme il a été dit l’entrelacement de la poitrine et de l’abdomen. Je Voyez cavités pulmonaires.Dh LA (..AVlTli Al5J)OMINALE. 4^9 ne parle pas tics organes sj)éciaiix rjui peuvciiL être lésés dans les différeiites plaies de l’abdomen , les rapports qui ont été indiqués le disentassez. Sans ([ue la cavité péritonéale soit ouverte, les viscères intérieurs peuvent être blessés M. le professeur Richerand a spécialement prouvé par des expé- riences , que dans les chutes d’un lieu élevé, le foie était presque toujours contus : sa mollesse et son grand volume le font assez concevoir. Ainsi se l.rouve fournie la solution d’un problème, (| ida- vaient inutilement cherché à résoudre Bertrandi et Pouteau : Déterminer la cause des abcès du foie dans les plaies de tète. Une masse plus on moins considérable du paquet intestinal peut descendre dans une hernie, et alors la cavité abdominale revient sur elle-même, et se resserre d’une quantité proportionnelle; telle est la raison de la difficulté de la réduction des hernies anciennes et très volumineuses. Les intestins ont en ' J’en ,"ii observe un bel exemple au mois de septembre de cette aiuice, à riiôpital Beanjon , pendant fpie j’y fai- sais le service, en l’absence de M. le professeur Marjo- lin; le sujet de cette observation avait reçu un fort cou]i de pied de cheval dans la région iliacpie gauche, aucune plaie n’avoit etc produite, mais une anse del’intestin grêle avaitctc contuse jusqu’à lagangrène ; sous l’influence d’un iraitementanti-phiogistiquefort actif, ccmallieureux pa- rutquelque temps devoir échapper à tousles accidents ([ui s’etaient développes, lorsque tout à coup l’eschare de l’in- testin se détache, des matières fécales s’épanchent dans la cavité du péritoine, une péritonite sur-aiguè se dévc- h)])])e, et la mort survient en moins de douze hem es.44o ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. (juelque sorte, comme on le dit, perdu droit de domicile dans la cavité ahdondnale. Lorsque l’épi- ploon et l’intestin ^rele font hernie ensemble, tou- jours le premier est en avant j c’est aussi la position qu’il occujie normalement dans la cavité abdomi- nale ; de là le précepte , dans la réduction de ces parties , d’agir d’abord sur l’intestin , puis ensuite sur l’épiploon; en se conduisant autrement, on risquerait de les enrouler l’un autour de l’autre, et de produire un étranglement intérieur. Les abcès du foie ï peuvent s’ouvrir dans la poitrine, s’ils se sont développés sur sa face convexe; ceux de la face opposée se sont fait jour parfois dans l’es- tomac, le duodénum, ou l’arc du colon, ce que l’on conçoit facilement, si l’on se rappelle les rap- ports des organes de l’hypochondre droit. D’au- tres abcès du foie ont aussi quelquefois soulevé la région costo-iliarjiie ^ et se sont ouverts au de- hors; si dans ces sortes d’abcès on jugeait con- venable de pratiquer une ouverture artificielle, il faudrait se servir de la potasse caustique pour réta- blir; si l’on employait l’instrument tranchant, il se pourrait que l’on allât au-delà des adhérences de la poche, et que l’on ouvrît le péritoine; la po- tasse n’a pas cet inconvénient, elle agit en déter- minant une eschare autour de laquelle des adhé- rences sont établies, lorsque sa chute a lieu. On ' Ou a pris souvent pour tels, le détritus formé par le ramollisscMicnt des tubercules oii des encephaloides du foie.DE LA CAVITÉ ABDOMI>ALE. 44^ devrait se conduire tout-à-fait de même pour ou- vrir la vésicule biliaire, distendue énormément par des calculs j la cistotomie hiliaire ne pourrait être faite à l’aide de rinstrument tranchant, que par un cliirurf^ien dépourvu des notions les plus élémen- taires d’anatomie et de pathologie ; mais il n’en est pas de même de la ponction ou de l’incision du col de la vessie urinaire, pour l’évacuation de l’urine ou l’extraction des calculs qui y sont contenus ; ces opé- rations sont fondées sur ce que nous avons dit des rapports antérieurs de la vessie,avec la paroi abdo- minale antérieure, rapports qui sont étahlissans l’in- termédiaire du péritoine. C’est immédiatement au- dessus du pubis qu’existe cette disposition, c’est là aussi que ces opérations doivent être exécutées; je ne parle pas des couches de la région costo-iliaque^ qui existent sur le raphé, et qui sont intéressées ^, il en a été question; derrière la paroi abdominale, on coupe seulement un tissu cellulo-adipeux fort lâche, et la paroi antérieure de la vessie. Pour la ponction, le trois-quarts recourbé de frère Cosme, est le meilleur instrument à employer; il permet d’atteindre la vessie, même très bas derrière le pu- bis, sans toucher sa paroi postérieure; dans la sus-puhienne, si l’on conduft; la sonde à dard par une ouverture préalablement pratiquée au pé- rinée, elle frotte facilement de son bec contre la paroi antérieure de la vessie, ce qu’il est difficile d’obtenir, si cette sonde estsimplenient introduite ’ Voyez Planclie n” lo.44'-^ ANATOMIE l'Ol'OGJlA PII JOUE, dans riirùtliPC* ‘ ; ccti.c simple raison sidïiraiL pour montrer toute l’importance, révocpiée en donte [)ar (piel(|ucs personnes, de l’ouverture périnéale ftiite [)OLir la taille sus-pubienne; mais un autre motif doit ne pas faire néjjliger cette précaution, elle pré- vient les infiltrations urineuses en facilitant, par sa position déclive, l’écoulement de l’urine. Les infiltrations qui pourroient se faire sont d’autant plus graves, qu’elles s’étendent très rapidement dans les tissus sous-péritonéaux, pelvien et péri- néal, dont la laxité est très grande, comme on l’a vu. Les organes abdominaux, sans avoir fait hernie au dehors, peuvent être étranglés dans la cavité ab- dominale de diverses manières, par des brides, des invaginations, ou parle tortillement des parties les unes autour des autres. J’ai eu occasion d’observer à l’bbpital de la Charité, un exemple fort remar- quable de ce dernier genre d’étranglement inté- rieur : la plus grande partie du paquet de l’in- testin grêle, après avoir remonté à droite, dans la région épigastrique, s’était introduite par \hiatus de TV inslow, dans l’arrière cavité des épiploons, * Je me suis directement assuré sur le cadavre, que 11 sonde à dard placée dans rurcthre , ne peut que difficile- ment être appuyée par son bec, sur la paroi antérieure de j la vessie, résultat qu’il eût été facile de prévoir, en con- | sidérant l’inflexibilité de la courbure uréthrale au périnée. \ îl suit de ce fait, que l’on s’expose à piquer le péritoine <laiis la taille by]M)gastrique, si l’on s’obstine à ne poini faire d’ouvertuix! périnéale, conduite qui auroil encoie fraulres inconvénients.DK LA CAVJLK ADDOMliNALE. 44'^ (le laf|uelle elle sortait par une ouverture étroite, aiiorinaleiueiitétabliedansle i7iésocolon transversc, ouverture qui exerçait sur rintestiii une constric- t ion très forte j et qui en avait déterminé le sphacèle. Danslecas oiiun malheureux éprouve tous les symp- tômes d’un étranglement interne, faut-il, guidé par cela seul, faire la gastrotomie, ouvrir la cavité abdominale, aller à la recherche de la partie étran- glée, pour remédier aux accidents? Cette opération ('St réprouvée par la saine pratique, parce que d’a- J)ord, des symptômes analogues à ceux des étrangle- ments, peuvent être produits par des maladies qui leursontétrangères j etaussipareeque, fût-on certain de l’existence des étranglements, encore faudrait-il, avant d’opérer, déterminer le lieu qu’ils occupent et leur nature, ce qui est presque toujours impossible. Jja gastrotomie, appliquée au traitement des étran- glements intérieurs, ne conviendrait que dans le cas particulier, où. les accidents continuant, après la réduction en masse d’une hernie, on pourrait croire, avec beaucoup de raison, que l’étranglement de la hernie persiste j mais alors son lien et sa nature ne seraient plus douteux. La déviation latérale de l’uté- rus, pendant la grossesse, fait que l’un de ses bords devient un peu antérieur , et comme ces points sont ceux où se trouvent les troncs très dilatés des artères utérines, on a donné le précepte pour évitei* l’hémorrhagie, dans la section de l’utérus, pendant l’operation césarienne, de ne pas opérer sur la ligne médiane. Se fondant sur l’immcjise gravité des plaies de l’utérus, et sur la facilité avec laquelle on peut444 A?:AT0M1E TOPOGRAPHIQl'F.. atteindre le vap,in aii-dessns du détroit supérieur du bassin, dans les derniers mois de la gestation, M. Baudelocque neveu a pro])osé, dans l’opération césarienne, d’ouvrir le conduit , après avoir lait à la rép;ion coslo-iliaque, près du pli de l’aîne droite, une incision oblique du flanc vers le pubis ; ce jeune et habile praticien conseille d’ouvrir le péritoine j peut-être serait-il plus avantageux de j le décoller seulement de la fosse iliaque ; manœuvre \ au reste d’autant plus facile , que dans les derniers | temps , le péritoine de l’excavation pelvienne , , comme il a été dit, remonte jusqu’au détroit supé- ] rieur du bassin, tiraillé en haut par l’utérus déve- ; loppé; au reste, M. Baudelocque n’a pas abandonné j ce procédé^. Il est presque inutile de faire remarquer que l’élection de la partie droite de l’abdomen pour ! faire l’opération , est fondée sur l’observation de la ^ déviation latérale droite de l’utérus. A la suite des } péritonites, les viscères abdominaux contractent des adhérences intimes, qui produisent une gêne plus ou moins considérable de leurs mouvements. Dans les ^ péritonites diaphragmatiques, on observe souvent ' M. Batjdelocque nous a dit lui-même, qu il avait puisé dans les ouvrages de son oncle, le célébré accou- clieur dont il porte le nom , l’idee de cette opération qu il propose d’appeler élitrotoinie ; il ne nous a pas dissimule non plus, que tout récemment il avait appris qua^ant lui elle a été décrite par le professeur 1\IEGE^ s de Gies- •sen , et par Physik de Philadelphie. Moi meme j ai en- tendu M. Driiois l’indiquer dans ses cours.DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 44^ consécutivement la pleurésie diaplira^f^matique, et réciproquement; ce qui dépend de la source com- mune de laquelle émanent les vaisseaux du péri- toine et de la plèvre diaphragmatique. Lorsque de la sérosité s’épanche dans l’abdomen , ce qui con- stitue Vascite, tantôt elle occupe toute la cavité, tantôt elle est placée dans un point circonscrit. On a observé ^ l’hydropisie de la seule arrière-cavité des épiploons; cette variété d’ascite cnkistée, doit être accompagnée d’un dérangement très grand dans les fonctions de l’estomac ; ce viscère en effet est re- foulé en avant et aplati contre la paroi abdominale antérieure. Il est encore beaucoup d’autres hydro- pisies abdominales enkistées, parmi lesquelles on distingue principalement celle de l’ovaire, dans laquelle plusieurs poches existent presque toujours, contenant chacune un fluide distinct, sous le rap- port des propriétés physiques et chimiques. Cette maladie, qui coïncide souvent avec diverses autres affections organiques de l’ovaire, siège rarement des deux côtés à la fois , et on la reconnaît dès son début, à son apparition vers une des régions ilia- ques; mais, plus tard, la tumeur remplit toute la cavité abdominale, et ne se distingue plus guère de l’ascite. Dans l’hydropisie de l’ovaire, la ponc- tion doit être faite du côté correspondant ; dans l’ascite ordinaire, on choisit le côté gauche généra- lement , parce que de l’autre souvent le foie gêne- rait par son développement. Lorsque l’on soupçonne des adhérences entre l’épiploon, ou les intestins et la paroi abdominale, on doit inciser celle-ci avecf\\(\ ANAI'OMjK roPO(.UAl'Ml(,>UK. nu ljis(;onri , oL lors(jiio la sérosité osl évacuée, il laiit scri’çr rabdomeii avec un l)aii(la{je de corps pour soutenir les vaisseaux de la cavité, les em- pêcher (le se gorger de sang, et par suite pour s’o[>- poser à l’inflamniation qui surviendrait facilement sans cette précaution. C’est pour une raison sem- blable , et aussi pour faciliter le retour sur elles- mêmes des parois de la cavité abdominale, ([ne l’on entoure d’un bandage de corps la nouvelle accou- chée. Les péritonites qui surviennent si souvent dans cette circonstance, sont produites par la stase du sang dans les vaisseaux abdominaux ; stase d’autant plus facile , que ces vaisseaux sont moins soutenus depuis l’accouchement, et qu’ils étaient avant, le siège d’une circulation très active, (j[ue l’on peut considérer comme anormalement conti- nuée ; lorsque l’intestin grêle descend dans les hernies , c’est le plus souvent à droite, à cause de la direction vers ce côté, que lui imprime le mé- sentère 5 lorsque, au contraire, c’est l’épiploon , on le rencontre plus fréquemment à gauche, en raison de la longueur prépondérante de son bord inférieur de ce côté. La liaison vasculaire de certains viscères abdominaux, avec les parois postérieure et péri- néale de l’abdomen , explique l’efficacité des sang- sues qu’on y applique dans les maladies de ceux-ci.U73 .MEMBRKS. 44? \W\V\AA\A'V\to/WlWA V\'W'%\/\AV%.V1\'V\.A\'V\\%V\V SECONDE PARTIE. ])ES MEMBRES. Les membres sont des appendices ou proloufje- ments aiiicidés du tronc j ils existent dans la plu- part des animaux^ ne dépassant jamais le nombre de quatre dans les vertébrés ; ils sont beaucoup plus nombreux dans les invertébrés. Les membres ont été distingués dans rhomnïc ^ en supérieurs et en inférieurs ; mais cette distinction ne convient qu’à lui seul : aussi depuis long-temps les anatomistes ont-ils proposé de les séparer les uns des autres, en les désignant d’après la partie du tronc de laquelle ils semblent émaner, par les expressions de thoraciques et abdominaux. Les membres auraient pu être décrits chacun à l’occasion du thorax et de l’abdomen ; mais les sépa- : rer ainsi c’eût été méconnaître les analogies qui les : rassemblent, et par suite s’interdire la possibilité 1 d’établir des généralités sur les membres , seule î méthode susceptible de simplifier les descriptions et ‘ de faire éviter les répétitions oiseuses. Au reste, quelles que soient, les idées que l’on t adopte à cet égard, il est, impossible de mécon-44^^ anatomie topographique. naître les analogies nombreuses qui rapprochent les membres, de meme que les différences assez trancliées qui les séparent. Ce sont les premières dont nous allons profiter pour la description géné- rale j les secondes feront le sujet des spécialités sür le même objet. Les membres sont symétriquement disposés, de telle manière que ceux d’un côté, ressemblent complètement à ceux du coté opposé, à la seule différence près, d’un volume plus considérable de ceux du côté droit. Les membres ont la forme de pyramides brisées, dont la base appuie sur le tronc, et dont la pointe ' est libre et divisée en cinq segments distincts. Ils sont remarquables dans notre espèce, par leur dé- gagement : ce qui contribue à leur donner de l’é- légance et de la mobilité. Leur direction varie singulièrement : pour les étudier, on les suppose placés perpendiculaire'ment; leur longueur est à peu près semblable : ce qui tient à des circonstances variables qui seront seulement indiquées plus tard. : Chaque membre est formé de cj-uatre grandes divisions principales, réunies par des jointures qui sont généralement renflées, et forment des régions importantes. Structure. — i» Éléments. — On trouve dans les membres : un squelette central, formé d’os longs, réunis par des articulations plus mobiles du côté ^ du tronc que vers l’extrémité opposée; des muscles formant deux plans, l’un superficiel, à fibresDES MEMBRES. 44i) ioiig-iies très contractiles , l’antre i^rofoiid, adhé- rent aux os^ et à fibres courtes jouissant d’une moindre étendue de contraction ; tous entourés d’une forte aponévrose presque inextensible, en- voyant vers les os, dans les interstices muscu- laires , des cloisons fibreuses sur lesquelles s’in- sèrent les muscles, qui, de la sorte, se trou- vent retenus dans de véritables gaines ; des artères émanant d’un seul tronc i, placé à la partie su- périeure du membre, et liées par des anastomoses à celles du tronc j des veines superficielles et pro- fondes , se rendant vers le cœur par une branche unique , et toutes pourvues de valvules intérieures plus nombreuses dans les profondes, que dans les su- per fi ci elles^- des vaisseaux lymphatiques, également ' Tous les animaux n’ont pas cette structure. M. Car- lislea démontré que dans les loris et les paresseux, les artères des membres, en y entrant, se divisent en une foule de ramuscules, pour se recomposer ensuite en un seul tronc. Cette singulière particularité de structure a-t- elle pour but, en ralentissant le cours du sang dans les membres, d’y ralentir aussi l’action musculaire? est-ce aussi la cause de la démarche lente de ces animaux? ’ Cette opinion entièrement opposée à ce qui est admis par tous les auteurs, est l’expression d’un fait que j’ai constaté par un grandpiomlue de dissections et d’injec- tions comparatives, des deux couches veineuses des membres. On peut s’en faire une bonne idée en jetant les yeux sur la planche n°il, sur laquelle, fig. les veines superficielles ont été dessinées distendues par l’in- jection de meme que les profondes, fig. Pes no- dosités qui traduisent à l’extérieur les sinus valvulaires sont bien plus communes dans les dernières. Voilà unanat(jîviik topo(jhal'fiiQiii:. siipeifunclsel proioïKls, aljoiirissaijtà des j^aii^lioiis lymphatiques plus nombreux en haut, et toujours placés au niveau des articles; des nerfs entrelacés en plexus, à 1 ori|^ine du memJjre; beaucoup de tissu cellulaire que l’on doit diviser en sous-cutané et en sous-aponévrotique : le premier, plus serré, contenant presque tout le tissu /graisseux, le second, plus lâche et lamelleux, en contenant à peine et tou- jours dans des lieux d’élection ; enfin la.peau, plus ou moins velue, et plus dense sur le dos du mem- bre, que dans le sens de sa flexion. fait que sans doute il suffit d’énoncer, et dont il n’est pas nécessaire de donner la raison ; toutefois comme les auteurs ont cherché, théoriquement, à démontrer la né- cessité de la prédominance des valvules, dans les veines superficielles des membres, il devient au moins curieux de faire cadrer la théorie avec les résultats contraires que .m’a fournis l’expérience. De nombreuses valvules étaient nécessaires dans les veines profondes, parce que celles-ci ont des parois très faibles, parce que pressées par les muscles dans les interstices desquels elles sont placées, leurs parois avaient à vaincre, dans la circulation, des frottements considérables ; et peut-être aussi, parce que voisines des artères, dans lesquelle le sang circule de haut en bas, et qui nécessairement leur impriment une secousse dans cette direction , elle devaient pos.séder en elles-mêmes, une force capable de détruire cet obstacle à leur circulation. Au contraire, les veines superficielles qui sont dans des circonstances inverses, avaient moins besoin de ces soupapes mobiles, qui facilitent le cours du sang veineux, en brisant les colonnes qu’il forme, et par suite, en lais.sant peser un poids moins considérable sur la partie inférieure du tube des veines, et sur leur système capillaire.DES MEMBRES. 4^^ viO Bap/forts. — Ces différents éléments sont partout disposés dans l’ordre suivant : la peau ; une couche ccllulo-(^raisseuse renfcrjuant tous les vais- seaux et nerliï cutanés^ surtout des veines et des lymphatiques considérables; l’aponévrose d’enve- loppe inextensible; les,muscles superficiels, puis les profonds, presque tous contenus dans une gaine spéciale, et renfermant dans leurs interstices les m'os troncs vasculaires et nerveux ; enfin les os qui occupent les parties profondes. Développement. —Chez le tics jeune embryon, les membres ne sont pas apparents sur les côtés de la masse ovoïde qui le représente; mais bientôt on en voit végéter en quelque sorte de petits bourgeons, Ce sont les membres rudimentaires; leur forme est d’abord peu distincte : elle s’établit bientôt, à me- sure qu’ils s’accroissent en longueur. La première partie distincte des.membres n’est jias, comme on incline d’abord à le croire, leur base ou partie supérieure, mais bien la pointe (/r/ main ouïe pied)-., après elle on aperçoit la section immédiatement plus élevée, et ainsi de suite , de telle sorte que la sec- tion adhérente du membre est la dernière appa- rente; il est évident ici qu’il ne s’agit que du déve- loppement de la forme qui traduit les mendDres à l’extérieur, car on arriverait à une conclusion inverse, si l’on examinait le développement des membres sous le rapport de la structure. Les cinq segments qui terminent chaque membre dans l’honnne, ne sont d’abord pas distincts; ils sont confondus ou réunis par une membrane, commeANATOMIK 'rol'OüKAl'IJlQUK. OH le voit à rétat. adulte, diez certains auiniaiix , les oiseaux palmipèdes en particulier. f anetés. — Pendant le premier â(je de la vie , les membres sont remarquables parla forme aiTon- die que leur communique la (graisse sous-cutanée très abondante, et par leurs renflemensau niveau des articles ; chez l’adulte, une disposition inverse de la secrétion g^raisseuse, laisse apercevoir les saillies musculaires ; chez le vieillard, la graisse disparaît en grande partie dans les membres, ils restent grêles, et les saillies osseuses se prononcent. Chez la femme, l’état enfantile persiste j la graisse sous-cutanée donne aux membres beaucoup de volume, en même temps qu’elle contribue à leur grâce , en voilant la rudesse des saillies osseuses et musculaires. Lorsquel’évolution ne se fait pas régulièrement, les membres peuvent manquer, ou jêtre tout-à-fait rudi- mentaires,suivanteequiaété dit en parlant du déve- loppement, qui peut s’arrêter à une époque variable. Usages.—La nature a construit admirablement les membres pour un double but, la solidité et la mobilité , qui pourtant sont toujours en raison in- versel’une de l’autre ; tantôtl’une, tantôt l’autre pré- dominant. C’est à l’union des deux premières sec- tions que se trouve le plus de mobilité ; la section libre est, au contraire , remarquable par sa solidité. Déductions patliologicjues et opératoires. — Une foule de conséquences générales fort utiles, peu- vent être déduites des faits précédents. N’est-ce pas, en effet, le double plan musculaire des memlires qui a conduit J.-Louis Petit et Cdiéselden à donner, DES MEMBRES. 4'^'^ le précepte d’inciser en deux temps les muscles, dans les amputations circulaires des membres , alin d’obtenir un moignon représentant un cône creux? N’est-ce pas l’inextensibilité de l’aponévrose d’en- veloppe qui rend si graves les inflammations pro- fondes des membres, tandis que les superficielles sont si bénignes? Ne sont-ce point ces mêmes données anatomiques, qui portent à débrider lar- gement , pour faire cesser l’étranglement qu’exerce passivement sur les parties profondes cette lame inextensible? N’est-ce pas parce que toutes les ar- tères d’un membre émanent d’un tronc unique, que l’on comprime celui-ci dans les opérations, qu’on le lie pour arrêter une hémorrhagie plus in- férieure, oupourborner les progrès d’un anévrysme ? etqu’enfin, après cette ligature, on voit quelquefois la gangrène survenir au-dessous, quoique, bien plus souvent, les communications collatérales avec les artères du tronc suffisent pour entretenir la vie dans les parties? Une disposition semblable dans le système veineux des membres, n’a-t-elle pas suffi pour montrer que la ligature , la compression , ou l’oblitération par des caillots de la veine unique d’un membre, détermine des infiltrations, des abcès? N’est-ce pas enfin à cause de la trop grande mo- bilité naturelle de certains points des membres, que les luxations y surviennent si facilement et les fractures plus rarement, les os fuyant réellement devant les causes fracturantes j tandis que là où la solidité est acquise aux dépens de la mobilité , ou obseive des phénomènes inverses ?A N ATO \11K 'rO POd R A PU lO U R. SECTION PREMIÈRE. MEMBRES THORACIQUES. Ces membres sont des prolongements articulés de la partie thoracique du tronc. Ce sont les mem- bres antérieurs des animaux quadrupèdes, les ailes des chéiroptères et des oiseaux, les nageoires pecto- rales des poissons. Chez un homme bien conformé, la longueur du membre thoracique est telle, qu’étendu sur les cotés du tronc, il descend au milieu de la cuisse. Ce membre est singulièrement allongé par la disposition de la main qui, articulée par une de ses extrémités avec l’avant-bras, le prolonge de toute la longueur qui lui est propre. Dans les animaux, l’étendue proportionnelle de ce membre augmente beaucoup. Pour étudier le membre thoracique on le con- sidère pendant sur les côtés du tronc, la paume de la main dirigée en avant. Dans cette posi- tion, on lui distingue une face palmaire, an- térieure, légèrement concave au milieu j une face dorsale, postérieure, convexe dans le même poini;; deux bords, l’un radial, remarquable par trois éminences disposées sur la même ligne, l’acromion, l’épicondyle et l’apophyse styloïde du radius, dis- position qu’il importe de bien se rappeler pour la réduction des fractures j l’autre cubital, ofhantDES MEMBRES THORACIQUES. 4^'^ éf^alenieiit trois éminences, la tete de i’hinnérus, l’épitroklée, et l’apophyse styloïde du cubitus, émi- nences non disposées comme les premières j la moyenne est en effet plus interne que les deux au tres ; la base de ce membre est appuyée sur la partie supérieure et latérale du thorax j son sommet est libre et représenté par l’extrémité des doi^jts. Développement. — Le membre thoracique est plus précoce que le membre abdominal j son déve-. loppement est lié à celui de la partie inférieure du col, duquel émanent ses nerfs; il se forme avec elle dans la variété de l’acépbalie, désignée parBéclard sous le nom di’atrachélo-céphalie ; son absence, au contraire, coïncide avec la sienne, le thorax exis- tant, dans cette autre variété, qui constitue Vahra- chio-céphalie de ce célèbre professeur. Usages.— Tout dans le membre thoracique a été calculé pour la mobilité ; les leviers générale- ment employés, sont ceux du troisième genre; ces leviers peu solides, mais très mobiles, trouvent des points d’appui dans des articulations lâches et dont les cavités sont peu profondes ; les puissances qui meuvent ces leviers s’insèrent très obliquement sur eux ; la section par laquelle ce membre appuie sur le tronc, est elle-même fort mobile , et peu so- lidement fixée sur cette partie. Ces circonstances favorables à la mobilité , et qui sont en meme temps négatives de la solidité, rendent les luxa- tions tlans ce membre, plus communes que les fractures. Les quatre divisions du membre tlioraciipic sontANATOMIE TOPOGRAl'lllQüE. r(*j)aule, ic Jjras, i’avaii(,-bras et la main, fjue nous '(bavons successivement examiner. CHAPITRE PREMIER. PBEilIÈRE PABTIE ED MEMBRE TU OBACIQUE. Première partie du membre thoracique, l’épaule estlabasepar la quelle ce membre appuie surletronc; son étendue en hauteur et en largeur, est mesurée par celle des deux régions qui la constituent, il en sera conséquemment question par la suite. L’épaule de l’homme est mobile sur le tronc j ce qui contribue singulièrement à la mobilité de tout le membre; elle-même peut être élevée, abaissée, portée en avant, en arrière, ou dans un mouvement de circumduction. Malgré le précoce développement des os de l’é- paule, cette partie du membre thoracique est la der- nière bien apparente chez l’embryon ; ce qui paraî- trait contradictoire à ce qui est généralement admis pour ses pièces osseuses , si nous n’avions prévenu que dans les descriptions de l’évolution des membres on entend parler seulement, de l’apparition de leur forme extérieure et de leur isolement du tronc. Le squelette de l’épaule, formé par deux os, la clavicule et le scapulum réunis entre eux d’une manière solide, représente un levier coudé, sur les deux branches duquel sont groupés divers organes, qui forment ainsi deux régions; l’une claviculaire, Y'ànli'C SCajmlaire. De plus, 'cette portion du membreDE LA RÉ(;iOiN LLAVlCURAlRE. /|57 thoracique, en se réunissant aux bras et au tronc, concourt à former deux autres régions, Je moi- gnon de l'épaule, et Vaisselle. 10 Région claviculaire. O Cette région, très simple, se compose des organes qui entourent immédiatement la clavicule, et forme la portion supérieure et antérieure de l’épaule. Ses contours se dessinent bien à l’extérieur, ils tra- duisent la forme de la clavicule; aussi en dedans, cette région est-elle reportée en avant, tandis qu’ex- térieurement, elle paraît fuir en arrière. Sa longueur varie beaucoup : elle est mesurée par celle de la clavicule. Chez la femme elle est plus grande en raison de l’affaissement de la courbure de cet os; ses limites, au reste, sont très faciles à saisir. Structure.— Eléments. Cette petite région est peu compliquée,,sous le rapport de la structure. La clavicule forme son point d’appui et son squelette ; l’articulation sterno - claviculaire a été examinée dans la région sternale; ajoutons ici que la clavicule est encore unie en dedans à la première cote, quel- quefois par diarthrose, le plus souvent, par le seul ligament costo-claviculaire, qui manque dans le premier cas. En dehors, cet os est lié solidement au scapulum dans deux points; lo par son extré- mité, àl’acromion; 2° à l’apophyse coracoïde par sa face inférieure, à l’aide des ligaments coraco- claviculaires ; cette double articulation scapulo- claviculaire a une grande importance, relativement' à certaines fractures de la clavicule. Le muscle4^^^ ANA'l’OMIK 'l'OPO(;iîAl'IllQUK. sous-clavier, le peaucier, les iiisertious du del- loïde, du faraud p(ic(;oral, du trapèze et du sterno- mastüïdicii, telles sont les parties musculaires qui se rattachent à ce point. On y trouve une petite aponévrose, remarquable par sa force en dehors, c’est l’aponévrose claviculaire, fascia clavicula- ris; fixée sur le bord antérieur de la clavicule et sur l’apophyse coracoïde, par un faisceau que de- puis long-temps dans mes cours, je décris comme un troisième ligament coraco-claviculaire, elle se prolonge dans la paroi antérieure du creux de l’ais- selle où nous la retrouverons sur les vaisseaux et nerfs de celui-ci, et vient se fixer au bord supérieur du muscle petit pectoral. Les vaisseaux de cette région sont peu importants, ainsi que les nerfsj il est évident néanmoins que l’on n’entend pas parler de ceux qui sont placés au-dessous d’elle (/<?5 vais- seaux et nerfs brachiaux'); les filets sus-clavicu- laires du plexus cervical ne font que traverser la région claviculaire. Le tissu cellulaire sous-cutané est peu abondant, dense, et très peu graisseux; sous le peaucier, il a une disposition inverse. La peau u’offre rien de particulier. Rapports.—La clavicule forme dans cette région, à laquelle elle donne son nom, un plan central, recevant dans son tiers externe en arrière, l’insertion du trapèze, en avant, celle du deltoido; recevant dans son tiersintcrne, l’insert ion du sterno- , mastoïdien en arrière, et celle du grand pectoral en avant, tandis qu’elle estlibreau milieu par ses deux bords. La peau est. séparée d’elle par une couche cellulaire peu graisseuse et. dense, par le muscle/ DE LA RÉ{VH)N (XAYH’.ULAlRE. 4f>9 poaiicieraiH[iiel sont collés en dedans les filets ner- veux sns-clavicidaires, et enfin par une conclie cel- Inlo-f^raissense pins lâche. Le muscle sous-clavier, recouvert en avant par l’aponévrose claviculaire, cpii lui forme une demi-gaîne solide, la sépare en bas de Touverture supérieure du creux de l’aisselle, et des vaisseaux et nerfs qui la franchissent ; en dedans, le seul lig^ament costo-claviculaire, existe entre elle et la première côte j en dehors, elle est unie à l’apo- physe coracoïde et au ligament coraco-acromien, par les ligaments coraco-claviculaires, et par un peloton cellulo-g^raisseux. Développement. — Cette partie de l’épaule est peu allongée et peu courbée chez l’enfant j c’est à l’époque delà puberté qu’elle acquiert le développe- ment qui fait le caractère de la description qui vient d’être donnée. Usages. — Dans les mouvements de totalité de O l’épaule, cette région par sa position singulièrement variable, fait aussi varier les régions axillaire et sus- claviculaire , comme il a déjà été dit pour celle-ci, et comme on le verra plus tard pour celle-là. Déductions patliologicpLes et opératoires. — Les plaies superficielles sont peu graves dans cette ré- gion j les petites opérations que l’on y pratique quel- quefois, ont pour caractère de produire des douleurs (pii se répètent au col et dans le moignon de l’é- paule, douleurs dont les filets nerveux sus-clavicu- laires sont les conducteurs. Les fractures moyennes de la clavicule peuvent être fort graves, lorsqu’elles sont produites directement par une lorce qui agit deANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, liant en bas ; les Ira^jinents en peuvent être poussés vers les vaisseaux et nerfs axillaires ; le plus souvent les fractures de la clavicule sont produites par coiitre-coupj et alors elles ne sont point suivies | de ces accidents, mais seulement d’un inévitable déplacement j leur frajrment externe en effet est en- traîné en bas par le poids de tout le membre, cpie ne peut soutenir l’action du muscle trapèze; d’autre part le fragment interne est retenu immobile par la contraction du muscle sterno-mastoïdien, et surtout parce qu’il n’est sollicité par aucune force ; de ces diverses circonstances résulte un déplacement sui- vant l’épaisseur, et bientôt un chevauchement, pro- duit par la traction du moignon de l’épaule vers le tronc, sous l’influence des muscles grand pectoral et grand dorsal. Si la clavicule est fracturée en dehors, entre ses articulations acromiale et coracoïdienne, il - ne sauraity avoir déviation des fragments, parce qu’ils v restent l’un et l’autre unis à des parties du scapulum, ^ dont les rapports sont invariables, et aussi parce que les muscles trapèze en arrière et en haut, deltoïde en avant et en bas, s’insèrent sur les deux à la fois. La carie et la nécrose de la clavicule sont communes ; sa position superficielle l’expose aux exostoses syphi- litiques. La région claviculaire en totalité peut être maintenue, abaissée vers l’aisselle, ou élevée vers le col, par des tumeurs étrangères à elle, et développées au col ou dans l’aisselle. a" R('gion scapulaire. Cette région, formée de tous les organes qui ap- puient sur les deux faces du scapulum, est plus cou-UE LA RÉGION SCAPULATRP:. ^C)l sidérable et plus compliquée que la précédente ; elle constitue la partie postérieure de l’épaule, et est couchée sur le thorax, dont bile accroît l’épaisseur en haut et en arrière. Sa forme est celle d’un triang;le à base supérieure ; plus étendue en hauteur qu’en largeur, elle s’élève dans l’état de repos jusqu’à la première vraie côte, et ne dépasse pas en bas la sixième j ses limites sont ou visibles à l’œil, ou faciles à sentir avec les doigts. La région scapulaire présente deux faces, l’une cutanée postérieure, l’autre antérieure ou axillaire. La première, velue chez leshommes adultes, est con- vexe et présente chez les individus maigres, la saillie oblique de l’épine de l’omoplate j la seconde, pro- fondément cachée dans le creux de l’aisselle, aux parois duquel elle concourt, est à peu près plane et ne peut pour cette raison, s’appuyer, que par un point, son bord postérieur, sur la face convexe de la région costale; aussi cette face de notre région, forme-t-elle avec la région costale un sinus ouvert en avant, duquel résulte surtout le creux de l’ais- selle, comme on le verra bientôt. Structure.—1° Eléments.—Le squelette de cette portion de l’épaule est représenté par le scapulum, offrant én arrière les fosses sus et sous-épineuses séparées par la racine de l’acromion, et en avant la fosse sous-scapulaire; la partie voisine du moi- gnon de l’épaule lui appartient encore. Les mus- cles sus et sous-épineux, sous-scapulaire, sont à peu près les seuls intrinsèques. On n’y trouve qu’une portion du trapeze, du deltoïde, du grand dorsal./"iG^ ANATOMIE TüPOGilAl>lJi(^lIE. Et dos imisclos ^rand c( peü(, rondsj lo rlioniboido, raiif^ulairc, le scapido-liyoïdieii et, le (^raud deii- l:clé, SC rendent scnlcmciK; sur les limites de la ré- gion. Je ne parle pas des muscles f[ui, partant du scapiilum, entonrent seulement le moi(jnon de l’épaule. Trois aponévroses fortifient la réfjion scapulaire, etmaintiennent appliqués contre l’os les muscles sous-scapulaire, sus-épineux et sous-épi- neuxj celles des deux premiers sont fort simples, et fixées sur le pourtour des fosses sous-scapulaire et sus-épineuse; la dernière est aussi fixée sur les limites de la fosse à laquelle elle appartient, mais de plus ell e est unie au muscle trapèze, et au deltoïde sous les deux faces duquel elle se prolonge ; elle envoie entre le muscle sous-épineux et les deux ronds, puis entre ces deux derniers, des cloisons qui servent à leur insertion, et qui se fixent elles-mêmes sur des arêtes du scapulum. Ces trois aponévroses se pro- longent vers le moignon de l’épaule et s’y épanouis- sent. Les artères scapulaires émanent de la sous- clavière et de l’axillaire, ce sont les branches sca- pulaires postérieure et supérieure(\.q la première, et les scapulaire commune et circonflexe postérieure de la seconde, qui les fournit très bas. En s’anas- tomosant largement dans la région scapulaire, ces vaisseaux établissent entre la sous-clavière et la fin de l’axillaire, une circulation collatérale très im- portante , dont l’art et la nature ont souvent t iré partie ; une de ces anastomoses se trouve jirès de l’angle inférieur de l’omoplate, elJe est formée par une branche de la scapulaire commune cpii suitDE LA RÉGION SGAl’Ul.AlRE. /j.03 l)ord antérieur de la réf^ion, et. par la lin de la scapu- laire postérieure (pii long;e son bord spinal ; l’antre dorsale, est constituée par une seconde branche de la scapulaire commune, et par la fin de la sca- pidaire supérieure. Les veines sont satellites des artères, de meme que les lymphatiques profonds qui se rendent avec les superficiels, dans les gan- glions axillaires et-cervicaux; parmi les derniers les uns en se contournant sur le bord postérieur de l’aisselle, les autres en remontant sur le trapèze; le tissu cellulaire est dense sous la peau seulement, il contient très peu de graisse, profondément on n’en trouve guère qu’entre le trapèze et le sus-épineux ; la peau est simplement remarquable par sa force, ses nombreux follicules et les poils qui la recou- vrent chez les hommes très velus. 2° Rapports.— Les rapports des organes scapu- laires doivent être envisagés, au niveau des fosses sus-épineuse et sous-épineuse. Dans le premier es- pace très circonscrit, on trouve successivement : la peau, une couche cellulo-graisseuse dense, le trapèze, un peloton cellulo-adipeux surtout con- sidérable en dehors, sans doute pour voiler dans ce point les bords postérieurs de la clavicule et de l’acromion, peloton au milieu duquel se voit un rameau très considérable de l’artère scapulaire postérieure; plus profondément, viennent^ l’apo- névrose sus-épineuse, le muscle de ce nom, et entre lui et l’os, en dehors, les vaisseaux et le nerf sus-sca])ulaires, le dernier ayant seul passé dans le trou coracoïdien sur lequel se fait l’insertion du muscle scajudo-liyo'idien ; en fin , au-dessous deANATOMIK TOPOGRAPHIQUIv. l’os , le muscle sous-scapulaire et son aponévrose. Au niveau de la losse sous-épineuse, on démon- tre, par la dissection, successivement : la peau- la couche cellulo-graisseusc dont il a été question ; couche dans laquelle on trouve seulement des ■ rameaux cutanés de l’artère scapulaire commune et | des vaisseaux et nerfs circonflexes ; une troisième | couche formée i« en haut, par le deltoïde recouvert i d’une lame aponévrotique mince continue avec l’a- j ponévrose sous-épineuse , et par le tendon triançu- j laire du trapèze adhérent à cette même aponévrose, ] 20 en bas, par le grand dorsal, 3° au milieu, par les | muscles sous-épineux, grand et petit ronds, recou- | verts de l’aponévrose sous-épineuse. Ces derniers I organes , bien que formant ici un plan superficiel I avec le deltoïde , le trapèze et le grand dorsal, I forment aussi un plan sous-jacent j enfin au-dessous . I d’eux et en dehors , on trouve la forte anastomose I des artères scapulaire supérieure et commune, et fl le squelette, en dedans duquel paraissent encore le I muscle sous-scapulaire et son aponévrose. L’artère ■ scapulaire postérieure, la branche inférieure de la I commune, et la grande anastomose qui les réunit I près de l’angle scapulaire inférieur , se trouvent sur 9 les limites de la région. fl Variétés. — Il est des individus chez lesquels la fl région scapulaire a son bord postérieur relevé en fl arrière, variété/fort commune, le plus souvent H produite par le resserrement transversal et la ron- fl deur latérale du thorax, mais qui peut aussi avoir fl sa source dans la brièveté trop grande de la cia- fl vicule. Ce vice de conform’ation doniîc à la poitrine flDE LA RÉGION SCAPULAIRE. 4^):> \iii aspect particulier que l’on exprime en disant, que celle-ci est ailée. Chez les femmes, la poitrine a peu d’étendue transverse , mais l’excès de longueur de la clavi- cule, eu portant en dehors la région scapulaire, per- met à cette dernière d’appuyer par son bord posté- rieur comme chez l’homme. Celte région est très mobile; outre les mouvements généraux de l’épaule auxquels elle participe, ses muscles lui impriment des mouvements de rotation autour d’un axe imagi- naire, qui .passerait par son centre; dans ce mou- vement , tantôt l’angle inférieur se porte en avant, tantôt il se retire en arrière. Déductionspatholo^icjues et opératoires. — Bien que très importante, sous le rapport de ses usa- ges , comme paroi de l’aisselle ; en raison des anastomoses de ses artères, anastomoses qiji per- mettent de lier, sans crainte d’interrujDtion de la circulation, les artères sous-clavière et axillaire depuis les scalènes jusqu’au bas du creirx de l’ais- selle , la région scapulaire n’offre qu’un intérêt médiocre, pathologiquement considérée; ses fractu- res sont rares à cause de sa mobilité et de la masse musculaire, sorte de coussin élastique, qui protège son squelette du côté delà surface extérieure. Son épine estla seule partie qui soit un peu superficielle. Souvent on percute la poitrine par-dessus cette région ; alors il faut: s’attendre à obtenir générale- ment un son plus obscur. Les rapports médiats de la losse sus-épineuse avec le sommet du poumon , foui, que l’on y perçoit facilement la pectoriloquie 3of^GG A. N A rOM IK T0I>0(; R A PH U^U F,. cliez Itis |)l»(,liisi([iics. Mon ami, M. Tonnoié, élève distiii^ué des hôpitaux, m’a montré un scapulnm qu’il avait trouvé dans scs dissections, et qui pré- sentait une ouverture, à l’aide de laquelle une vaste poche ven^pVie (rhj-dalidos acêidialocjsles, s’éten- dait à la fois sur les deux faces axillaire et dorsale de la région qui nous occupe, soulevant d’un côté le muscle sous - scapulaire, de l’autre le sous- épineux. 3° Région scapulo-humérale. En se réunissant avec le bras, l’épaule forme une saillie émoussée qui a pour centre l’articulation scapulo-huméralej c’est Le moignon de Vêpaule, ou la région scapulo-humérale. En dedans, elle concourt à former l’aisselle ^ j en bas, elle descend jusqu’au-dessous des muscles grand pectoral et grand dorsal qui la réunissent au tronc; en haut, ses limites sont moins précises et se trouvent constituéesparles portions les plus externes des régions claviculaire et scapulaire. Le moignon del’épaule extérieurement est couvert de poils, chez les hommes très velus. Sa forme est nettement arrondie, lorsque le bras est abaissé. C’est seulement par la pression, que l’on distingue en haut, l’acromion et la clavicule, en dedans pro- fondément, l’apophyse coracoïde, entre celles-ci et les deux premières, une dépression triangulaire qui ' i eile est la raison pour laquelle clic doit être étudiée araut celle-ci, dont elle constitue un des éléments.DE LA RÉ(iION SC.APULO-IJUMÉRALE. 46? A^roiTOspoiul au ligament coraco-acromicii; et à la partie supérieure de Farticle, qui est seulement là ac- cessible aux lésions de haut en basj enfin , en bas , deux saillies sous-cutanées, rime antérieure, l’autre posl;érieure unissent au tronc le moignon de l’épaule, et le confondent avec lui ; ce sont les reliefs du grand pectoral, et du grand dorsal et du grand rond réunis. Structure. — Eléments. — L’articulation scapulo-bumérale forme le centre de cette région. Contentons-nous de rappeler la longueur de sa cap- sule fibreuse, longueur telle qu’elle permet un écar- tement considérable entre les surfaces qu’elle main- tient, sa'faiblesse en bas, tandis qu’en arrière , en haut et en dedans, elle est fortifiée ou constituée en totalité jDar les tendons aplatis et très forts de plu- sieurs muscles. L’extrémité de l’humérus que l’on trouve dans cette région, se compose de la tête de cet os, du col anatomique très court qui la supporte et la sépare des tubérosités, et aussi du col chii-ur- ^ical, partie qui comprend l’intervalle intercepté entre les tubérosités et le lieu où s’insèrent les muscles grands pectoral et dorsal. La cavité glenoïde et le col du scapulum sont les portions de l’épaule qui constituent surtout cette articulation j celle-ci cstprotégéeparunevoùte osséo- fibreuse, formée en dehors, par l’acromion, en de- dans, par l’apophyse coracoïde, et au milieu, parle ligament coraco-acromien en partie recouvert par l’extrémité acromiale de la clavicule, et en partie accessible aux lésions dans un espace triangulaire déjà signalé. Les muscles du moignon de l’é])aule4r>8 ANATOMIE TOPOORAPIIIQIJE- sont nombreux, mais nul ne lui ajipartient exclu- sivement; on y trouve les extrémités tendineuses des sus-épineux, sous-épineux, petit rond et sous- scapulaire, tous profonds, et concourant immédia- tement à formerrarticulation ; puisrextrérnité supé- rieure du deltoïde, du biceps, du coraco-bracbial, de la longue portion'du triceps, du grand pecto- ral, du grand dorsal, du grand rond, et quel- ques fibres du peaucier; le biceps traverse l’arti- culation par sa longue portion, le triceps est inséré immédiatement au-dessous d’elle en arrière de la partie inférieure de son diamètre vertical; les aponévroses scapulaires sont toutes prolongées et terminées dans ce point, ou commence superfi- ciellement et par une lame mince l’aponévrose brachiale. Les artères viennent de l’acromiale, des circon- flexes etunpende la scapulaire commune.Lesveines sont satellites des artères, excepté la céphalique qui marche sur les limites antérieures de la région. Les vaisseaux lymphatiques superficiels se portent en partie aux ganglions axillaires, en partie vere i ceux du col; les profonds sont destinés aux pre- miers exclusivement. Les nerfs du moignon de l’é- . paille, sont fournis superficiellement par les filets sus-acromien et sus-claviculaire du plexus cervical; profondément ils émanent du nerf circonflexe. En général, le tissu cellulaire du moignon de l’épaule est peu. abondant et très lâche; ce qui est surtC)ut remarquable sous les muscles, ou souvent il s’organise eu bourse muqueuse, spécialementDE LA RÉGION SCAPULO-HUMÉRALE. cuire le deltoïde, l’aeromloii et la capside articu- laire. La g-raisse est presque toute soiis-ciitaiiée. 2.0 Rapports. —■ Les rapports de cette région sont fort importants et doivent être examinés en haut et en arrière, en avant, et aussi en bas. Dans le premier point, qui correspond au del- toïde, on trouve successivement : la peau; une couche cellulo-adipeuse abondante dans laquelle se prolongent quelques fibres du peaucier, et les filets sus-acromiens du plexus cervical superficiel; une lame aponévrotique mince prolongée entre les faisceaux du deltoïde, et cpntinue en avant avec le tissu sous-cutané du thorax, en arrière, avec l’apo- névrose sous-épineuse, en bas, avec la brachiale ; le muscle deltoïde séparé en avant du grand pectoral, par une rainure où l’on voit la veine céphalique et la branche verticale de l’artère acromiale. Le deltoïde renversé, on voit en haut, la branche transverse de l’artère acromiale , passant sur le ligament coraco-acromien et sur le triangle coraco-- claviculaire, auquel la méthode de désarticulation du bras de M. Lisfranc a donné tant d’importance, plus en arrière, la capsule filDreuse et les tendons des muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond qui la fortifient, la gaine de la longue portion du biceps sous laquelle passe de dedans en dehors la petite artère circonflexe antérieure, plus inférieu- rement enfin, les vaisseaux et nerfs circonflexes postérieurs qui entourent en manière d’anse le col chirurgical de l’humérus; toutes ces parties sont séparées du deltoïde par vm tissu cellulaire très4 ANATOMIK T01>()(;rA1'HU;)U1:. lâche, lanielleux, et souvent en liant par une bourse niiu[ueuse (jui se glisse sur la voûte acro- miale. En avant, cette région est continue avec la paroi antérieure de l’aisselle, et l’on y trouve successive- ment : la peau, une couche ccllulo-graisseuse, quel- ques fibres du peaucier et quelques nerfs sus-clavi- culaires du plexus cervical, l’extrémité terminale du grand pectoral séparée du deltoïde, comme il a été dit, la courte portion du biceps, le coraco-brachial, et sous eux, en haut, lé tendon du muscle sous-scapu- laire, en bas, les vaisseaux circonflexes antérieurs. En bas, le moignon de l’épaule est continu à la paroi postérieure de l’aisselle, et par suite avec le tronc; dans ce sens il est formé d’arrière en avant, par la peau, une aponévrose mince, le bord pos- térieur du deltoïde, la longue portion du triceps , les muscles grand rond et grand dorsal réunis, le premier placé en arrière, le second en avant; en- fin entre ces trois muscles et le col chirurgical del’hu- mérus, lesvaisseaux et nerfs circonflexes postérieurs, et la portion la plus faible de la capsule fibreuse, i Développement. — Dans le jeune âge, les parties ; osseuses qui protègent l’articulation scapulo-huiné- - raie, sont moins saillantes et cartilagineuses. Variétés. — Cette région change souvent de ^ forme , pendant les mouvements variés qui se pas- sent dans son articulation. ;! Dans l’homme, les régions scapulo-huméralcs sont écartées directement en dehors; elles sont rc- ,, portées un peu en arrière clicz la femnie.DE LA RÉGION SCAPULO-HUMÉRALE. 4?! M. le professeur Boyer a si(^iialé lui évasement eu arrière de la cavité gleiioïde, qui facilite le déplace- ment, sans cela impossible dans cette direction. Déductions pathologiques et opératoires.—Lors- que les fractures surviennent dans cette région, elles portent surtout sur l’acromionoula clavicule, à cause de la position superficielle de ces parties^ il faut déjà un effort plus violent pour fracturer l’apopliyse cora- coïde, que protège le muscle deltoïde et sa position interne ; enfin il faut un choc extrême pour briser le col du scapulum; aussi ces dernières fractures sont-elles bien plus graves. Affectent-elles l’humé- rus, les fractures occupent tantôt le col anatomique, tantôt le col chirurgical. Dans le premier cas, la tête humérale , privée de ses vaisseaux nutritifs propres , véritable corps étranger au milieu de l’articulation, ne peut plus, pour sa part, con- courir à la formation du cal , aussi celui-ci ne s’établit-il pas, à moins que l’on ne prenne pour tel une masse osseuse qui se surajoute quelque- fois au fragment inférieur, et qui englobe le su- périeur. Presque toujours la tête de l’humérus, soumise au frottement du sommet irrégidier du fragment inférieur, est usée, et bientôt réduite à sou cartilage d’incrustation qui finit lui-même par disparaître ; et chose remarquable, les parcelles os- seuses détachées sont à mesure emportées par l’ab- sorption. Dans le second cas, c’est-à-dire lorsque la fracture siège sur le col chirurgical, il y a tou- jours un déplacemeni, notable, le fragment supé- rieur est tiré en haut et en dehors par les musclesANy\.TO;VIIK TOPOGIIAITIIQUE. siis-épiiitîiix, sous-épineux etpel;it rond,l’inférieur, porté d’abord en dedans par les muscles fjrand pec- toral et fjrand dorsal, chevauche ensuite en haut, sous l’influence de la contraction du deltoïde, du biceps, etc. Au. reste, cette dernière fracture se con- solide facilement. Les luxations du moignon de l’épaule ne peuvent se faire en haut, à cause de la voûte protectrice; en arrière et en dedans, elles sont rares à cause de la résistance des tendons qui forment la capsule fi- breuse, et surtout parce que les mouvements en avant et en arrière, qui se passent dans l’articula- tion sont bornés, le premier surtout. Toutefois la luxation en dedans a été vue, et alors la tête de l’h umérus était placée sous le tendon du muscle sous- scapulaire; la luxation en arrière, selon M. Boyer, n’est supposable que lorsque le vice indiqué de la cavité glénoïdale existe; mais c’est en bas, sans con- tredit, quelesluxations sontle plus faciles. La faiblesse de la capsule dans ce point, surtout la contraction brusque et instinctive des muscles grand pectoral et grand dorsal, dans les chutes sur le sol, lorsque le membre a été étendu pour supporter le corps, telles sont les causes de cette fréquence. Les deux muscles cités produisent ce déplacement par un mécanisme curieux : fixés à l’humérus, au bas du moignon de l’épaule, ils sont destinés, la partie opposée de leur action se détruisant, à rapprocher du tronc 1 extré- mité inférieure du membre correspondant, en le fu- sant basculer sur le moignon de l’épaule qu ils • tiraillent ensuite en bas; on conçoit alors, que dansDE LA RÉGION SCAPULO-IIUMÉRALE. 47^ une chute, toutes les fois ejue l’extrémité inlérieurc de riuimérus ou du membre sera fixée sur le sol, les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond ne pourront plus la faire basculer vers le tronc comme auparavant, mais qu’ils produiront au contraire cet effet sur leur partie supérieure, le sol étant devenu le centre de rotation à la place de l’épaule; il est de meme facile de concevoir qu’une partie de l’action combinée de ces deux muscles, étant dans l’état régulier de déprimer en bas la portion humérale du moignon de l’épaule, cette action persistant, doit alors donner lieu à l’issue de la tête de l’humérus par la partie infé- neure de l’articulation. Cette tête descend premiè- rement sur le bord axillaire du scapulum, exerce une pression plus ou moins grande sur le nerf cir- conflexe qui se trouve dans ce point, de là, un en- gourdissement du moignon de l’épaule, qui se change en paralysie, si la pression dure long- temps. La distribution connue du nerf comprimé, explique suffisamment comment le deltoïde per- dant son action, le bras ne peut plus être élevé. La tête arrondie de l’humérus ne saurait long-temps demeurer sur le bord tranchant du scapulum, aussi glisse-t-elle sur lui pourse porter en haut, entraînée dans ce sens parla contraction du deltoïde,.du bi- ceps, etc. Le rapport indiqué de la longue portion du triceps, avec le diamètre vertical de l’articula- tion, explique pourquoi la tête déplacée se trouvant toujours en avant de ce faisceau musculaire, ne peut consécutivement se porter en arrière, tandis que rien ne s’oj)pose à son glissenîent dans le creux/|74 ANA-TOMIL TOPOGllAPUJQUE. lie l’aisselle, ce ([u’au reste l’observation montre tons les jours; dans toutes les luxations, la déforma- tion du moi{jnon de l’épaule est évidente, il a perdu sa rondeur, le deltoïde est déprimé au-dessous de l’acromion, et cette éminence devient saillante. Dans l’hydartbrose scapulo-humérale, la tumeur se montre en avant et en haut, et aussi en bas et en dedans dans le creux de l’aisselle ; ce sont là effec- tivement les points du contour du moig^non de l’é- paule, où la capsule fibreuse articulaire est le plus faible, ou le moins soutenue ; dans le premier point, la tumeur paraît dans l’intervalle des muscles del- toïde et grand pectoral. La position superficielle de l’articulation en haut et en dehors, et aussi le peu de parties importantes susceptibles d’être lésées dans ce point, explique le choix qu’en ont fait les chirurgiens pour faire les in- cisions nécessaires à la section de la tête de l’humé- rus, opération exécutée par Withe, Vigarous, Mo- reau, Roux, etc. Dans ce point, quelque soit le procédé employé, on ne peut intéresser que la peau, le tissu cellulo-graisseux sous-cutané , quelques nerfs sus-acromiens du plexus-cervical, l’aponé- vrose sus-deltoïdienne, le muscle deltoïde et les vais- seaux et nerfs circonflexes. Ce sont aussi ces par- ties avec lesquelles, lorsque l’on ampute le bras dans l’article suivant la métliode de Lafàye , ou compose le lambeau supérieur , tandis que l infé- rieur est formé des couches inférieures et internes du moignon de l’épaule, et aussi des organes axil- laires. Ce flernier lambeau est par consé(|uent celuiDE LA RÉGION SCAPtJLO-IiUMÉRALE. 4?^ «'luquel il faut domicr le plus de soins; il doit être immédiatement saisi par un aide, qui se met ainsi en jnesure de comprimer l’artère principale du membre. Quand au contraire, on donne à la plaie une direction perpendiculaire, faisant suivant la méthode de Désault, un lambeau postérieur et un autre antérieur, le premier est composé de la peau, du tissu cellulaire son s-cutané, de l’apo- névrose sous-épineuse prolongée sur le deltoïde, de ce muscle lui-même, des sous-épineux et petit rond, du triceps brachial, du grand dorsal, du grand rond; ejifin l’artère circonflexe postérieure et le nerf deltoi- dien sont coupés, au moment où ils arrivent derrière le moignon de l’épaule. Le lambeau antérieur con- tient au contraire : la peau, le tissu cellulaire sous- cutané, les muscles deltoïde, grand pectoral, bi- ^ ceps, coraco - brachial, sous - scapulaire, l’artère circonflexe antérieure, et les parties que nous verrons dans le creux axillaire. Mais enfin, si pré- férant la méthode expéditive et séduisante de MM. Lisfranc et Cliampesme, on plonge le couteau dans l’espace triangulaire coraco-claviculaire^ on tra- verse la capsule fibreuse fortifiée par les muscles sus- épineux, sous-épineux et petit rond, on coupe le long tendon bicipital dans l’articulation', et l’on forme en dégageant l’instrument, un lambeau qui contient tout le deltoïde, avec la peau et le tissu cellulo-fibreux qui le recouvre, et aussi les muscles grand dorsal et grand rond, si l’on incline fortement cubas la pointe du couteau. Les artères acromiales, circonflexes postérieures, et le nci'f dcltoïdien, sontANATOMIE TOPOGRAPHIOÜE. constamment, coupés dans ce lambeau j le second se compose de la partie interne de la capsule fi- breuse constituée par le tendon du muscle sous-sca- pulaire, du grand pectoral en haut, du triceps en bas, des vaisseaux et nerls axillaires, et de la peau. 4° Rcgioi> axilJaire. L’aisselle ou la région ‘ axillaire, est cet angle formé par la réunion du tronc avec le membre tho- racique , et spécialement par le contact de l’épaule avec la région scapulo-humérale. Quelques personnes désignent seulement sous ce nom, la dépression cutanée limitée par le relief des muscles grand pectoral et grand dorsal ; ici nous lui donnons une plus grande extension. Les limites de l’aisselle sont précises : elle est constituée par le rapprochement de régions elles- mêmes bien nettement circonscrites. Le sinus qu’elle représente, débarrassé des parties qui le remplissent, servirait de moule à une pyramide triangulaire dont une des faces serait courbe, V/n- , terne, face qui se distingue même dans la simple dépression qu’y présente la peau. La pyramide creuse axillaire a sa base en bas et en dehors , son sommet en dedans et en haut. Cette obliquité lui est communiquée surtout par celle de sa paroi costale. L’aisselle doit sa forme et son origine, comme déjà il a été dit, d’une part, à l’aplatissement de la région scapulaire ; de l’autre , à la convexité de la région costale, circonstances qui ne permettentDE LA RÉGION AXILLAIRE. 477 point, à ces deux ré(;-ions limitrophes de se corres- pondre exactement, si ce n’est dans un point placé an niveau du bord postérieur de la seconde. Cet an^le-dc séparation est transformé en une cavité complète par les muscles pectoraux en avant, et la peau en bas. Pour étudier méthodiquement, et par suite avec fruit, l’espace axillaire, considérons d’abord les parois qui le circonscrivent : nous verrons ensuite les parties qu’il renferme. 1° Parois axillaires.—La forme d’une p^Ta- mide triangulaire creuse que j’ai assignée à l’aisselle, me porte naturellement à lui distinguer trois parois, une base et un sommet. La paroi interne est formée par la région costale du thorax , et immédiatement par le muscle grand dentelé, sur lequel glissent des vaisseaux et des nerfs dont il sera question j^lus tard. La paroi antérieure est immédiatement formée par les muscles pectoraux, qui se séparent à angle de la région costale j en l’examinant avec plus de dé- tails, on la trouve formée des couches suivantes de la peau vers l’aisselle : lo la peau; ao une couche cellulo-graisseuse, au milieu de laquelle descendent quelques fibres du peaucier, et les filets sus-clavi- culaires du plexus cervical superficiel ; 3® le muscle grand pectoral, séparé en haut du deltoïde par un intervalle triangulaire que limite aussi la clavicule, espace dont l’étendue varie, et dans lequel mar- chent en sens inverse la veine céphalique et l’artère acromiale; 4"«'ï^^-dessous de ce plan, les vais- seaux et nerfs thoraciques antérieurs recourbés sur47^ ANATOMIF*: 'JOrOdllAPlIlQUE. le bord supérieur du muscle petit pectoral; 5" ce dernier muscle et fascia claçicularis qui le con- tinue vers la clavicule. La paroi postérieure est pres- qidentotalité constituée par la rég^ion scapulaire, par la partie interne du moignon de l’épaule, et immé- diatement parle muscle sous-scapulaire; elle est prolongée en avant, par les muscles grand dorsal et grand rond, au niveau desquels elle comprend : la peau, une couche cellulo-graisseuse dense et con- tinue avec l’aponévrose sous-épineuse ; plus pro- fondément, les deux muscles grand dorsal et grand rond contournés de manière à se trouver alternati- vement superficiels et profonds ^ ; le bord de ce plan que l’on voit sous la peau, est presque partout formé par le grand dorsal, le grand rond le consti- tue seulement près du bras ; jdIus près de l’aisselle , enfin, on trouve dans cette paroi postérieure,l’artère scapulaire commune dont une branche se porte en arrière, au-dessous de la longue portion du triceps qui la sépare des vaisseaux et nerfs circonflexes et du moignon de l’épaule, tandis que l’autre descend au-devant de la région scapulaire, comme il a été dit. Des angles formés par le rapprochement de ces pçirois axillaires, deux sont internes^ l’un antérieur, l’autre postérieur, le troisième est externe. Les deux premiers sont très aigus ; \interne et antérieur cor- respond au. lieu où les pectoraux se détachent du thorax; Vinterne et postérieur, est formé par l’é- ' En bas , c’est le grand dorsal qui est le pins super- ficiel d’arrière en avant, en liant, c’est le grand rond.DE LA. RÉGION AXILLAIRE. '479 rartenient du grand dentelé et du sous-scapulaire; le troisième externe est plus mousse que les autres , et résulte spécialement de l’iinion du moignon de Tépaulc avec les muscles pectoraux. La base de la pyramide axillaire , après la dissection de l’aisselle, se présente sous la forme d’une ouverture triangu- laire, que limitent le grand pectoral en avant, le grand dorsal en arrière, la paroi costale en dedans, et dans laquelle s’enfonce une portion de peau très folliculaire, et pourvue de poils longs analogues à ceux du pubis. Sous la peau, dans l’aire de ce trian- gle qui forme la base de l’aisselle, on trouve une couche cellulo-graisseuse et quelques ganglions lymphatiques que l’on peut appeler superficiels; puis une lame aponévrotique qui se porte du grand dorsal au grand pectorab .Le sommet de l’aisselle est tronqué, et la dissection y étaldit une ouverture triangulaire, dont la paroi antérieure est formée par la région claviculaire, la postérieure par le bord supérieur delà région scapulaire, et l’interne et in- férieure par la première côte; cette ouverture met en communication l’aisselle avec la région sus- claviculaire. f 2" Cavité axillaire. — i® déments. — Les par- ties renfermées dans l’aisselle, consistent surtout ‘ On verra plus tard l’analogie qu’il y a d’une part, entre cette lame fibreuse et le feuillet de l’aponcvrose fascialnta, qui forme la paroi antérieure du canal cru- ral ; de l’autre, l’aualogie de l’aisselle et du cieux ingui- nal. {T oy. Uégion de la cuisse.)ANATOMIE TOPOOIlAPJIKjUE. I en troncs vasculaires et nerveux fjiii se portent vers I le membre tlioraciipie. On y trouve l’artère ^ dite J axillaire, qui envoie dans la paroi antérieure de cet 1 espace^, ses rameaux acronuens et thoracûjLics auLé- I rieurs, dans la postérieure, scs branches scapu- I laires commîmes et circonflexes, dans l’interne , la I mammaire longue. La veine axillaire accompagne I partout le tronc artériel de ce nom, et reçoit des I branches analogues à celles qu’il envole j de plus I supérieurement, elle s’abouche avec la céphalique. fl L’aisselle est surtout remarquable, sous le rapport I de ses nombreux ganglions lymphatiques , qui re- I çoivent, avec les vaisseaux lymphatiques du mem- I bre correspondant, ceux du dos' de la mamelle, S de la région costale et de la moitié supérieure de la V région abdominale antérieure ou costo-iliaque. Les nerfs axillaires sont entrelacés en un plexus serré, qui V envoie ses branches surtout vers le bras, mais qui en V fournit aussi quelques-unes aux diverses parois de ff l’aisselle; ainsi en avant on en voit sortir les thoraci- fl ques antérieures, en arrièreles branches sous-scapu- A laires proprement dites, et le nerf circonflexe oudel- ■WÊ toïdien, en dedans le nerf thoracique postérieur, ^ respirateur externe de Charles Bell. De cette paroi A interne, en outre émergent des nerls qui traversent l’aisselle pour se porter au bras, ce sont les rameaux x externes destroispremiersnerfsdorsaux;e\\ïm Fais- < sellecontientencorequelques filets sous-claviculaires du plexus cervical superficiel. Toutes ces parties sont unies entre elles, par un tissu cellulaire laniel- leux très lâche , et par quelques pelotons adipeux.DE LA RÉGION AXILT,AJRK. /|8l Le tissu cellulaire de l’aisselle communique très la- cilemeiit, avec celui du col, et médiatemcnt avec celui du médiaslin ; il se continue avec le tissu sous-pleurétiquepar les ouvertures que traversent les branches brachiales des nerfs intercostaux. 2^ Rapports.— Les principaux vaisseaux et nerfs de l’aisselle sont réunis constamment en un faisceau', dans lequel la veine conserve toujours une position interne et antérieure, tandis que l’artère en haut d’abord , est placée entre celle-ci et les nerfs qui oc- cupent un point plus externe et plus postérieur , et qu’au milieudel’aisselle, elleestenlacée parles nerfs axillaires, surtout par la double orif^ine du nerf médian qui l’entoure à la manière d’un anneau j c’est, au reste, le lieu où, à proprement parler, cesse le plexus axillaire dont les branches continuent à entourer l’artère, mais moins immédiatement. Ce faisceau nerveux et vasculaire traverse le creux, axillaire en (hagonale^ ou obliquement de liant en lias et de dedans en dehors , en s’éloignant de plus en plus de la paroi costale, direction telle, qu’au niveau de l’ouverture supérieure de l’aisselle , il est placé dans l’angle antérieur et interne, et appuie sur les deux premières cotes, tandis qu’eu bas il occupe l’angle externe, placé sur la partie in- terne du moignon de l’épaule. Sur la paroi costale de 1 aisselle, on trouve en avant l’artère mammaire longue, plus en arrière, le nerf thoracique posté- rieur, tandis que l’on en voit sortir pour sc porter en dehors vers le bras , les branches brachiales des nerfs dorsaux. Une branche de l’artère scapulaire 3i4^^- ANATOMII-: T()!'()(;nAl^HJQUi:. commune J un loiig^ iierl' sous-scapulaire , un faisceau de vaisseaux lym|)]iaLi(jties cl; (juelques ar- tères, descendent perpendiculairement sur la par- tie anterieure de la paroi postérieure. Les {^an^lions lymphatiques occupent le trajet des vaisseaux , et abondent surtout dans l’angle interne et antérieur, sous les muscles pectoraux. Développement.— Dès que l’épaule est distincte, l’aisselle l’est aussi. Elle prend à l’époque de la pu- berté un accroissement remarquable, en même temps que des poils naissent sur la peau qui s’y enfonce; c’est à la même époque que ses follicules commencent à sécréter cette odeur musquée, qui devient si forte dans les animaux à l’époque du rut. V^arlétés. — L’aisselle de la femme est moins profonde que celle de l’homme, mais, en revanche, elle est plus étendue transversalement, ce qui dé- pend de la longueur de la clavicule qui rejete ainsi loin du tronc le moignon de l’épaule. Le creux axil- laire , chez certains hommes, offre les caractères féminins pour la même cause ; il présente une étroi- tesse remarquable chez d’autres individus dont la poitrine est ailées comme nous l’avons déjà dit, vice de conformation dans lequel la région scapulaire relevée en arrière, appuie antérieurement sur la paroi costale. Usaûes.—Les usax^es de l’aisselle sont évidents: elle facilite les mouvements du membre thoracique en le dégageant supérieurement du tronc ; sous ce rapport, on conçoit l’importance de sa profondeur et du tissu cellulaire lamelleux qui la remplit. Tou-' mi LA rxÉdlON AXILLAIRE. 4^^ tefois qu’on se g^ardc de croire que la liberté des niouveineiits du inend)re, est en raison de l’ampleur de l’aisselle ; ce qui se passe chez la femme , vien- drait déposer contre cette idée j il y a sous ce rapport des extrêmes entre lesquels se trouve la conlorma- tion favorable au jeu facile du membre, cette con- formation est celle de l’homme dans l’état régulier. Dans l’adduction du bras, l’aisselle se rétrécit en bas, elle se dilate dans l’abduction; dans les mouve- ments en avant ou en arrière de l’épaule, l’aisselle su- bit de grandes modifications : elle dévient très ample dans les premiers, elle diminue beaucoup en totalité dans les seconds. L’ouverture supérieure varie seule dans ses dimensions , par les mouvements d’éléva- tion ou d’abaissement de l’épaule: dilatée dans le premier, elle est très rétrécie dans le second. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de l’aisselle , pour peu qu’elles soient profon- des , deviennent fort graves en raison des parties importantes que renferme cet espace. Cependant ces plaies sont à craindre surtout en haut et en dedans près du tlîorax, en bas et en dehors près du bras , à cause du passage des vaisseaux et nerfs suivant cette obliijue direction. Ce fait ne doit pas non plus être perdu de vue par le chirurgien dans les opéra- tions ([ii’il doit pratiquer ici, les extirpations de tu- meurs ouvertures d\d)cès, etc.; en bas, le long des muscles pectoraux et près du thorax , il peut être certain d’être éloigné des vaisseaux principaux; l’artère thoracique longue, placée à cette hauteur, pourrait seule être intéressée; mais cette circon-484 ANATOWIE TOPO(;UAPIlK^)UE. Stance s’offrjt-elle , on ne devrait en concevoir aii- cune iiKjnietnde. Si un instrument vulnérant avait pénétré dans l’aisselle , d’avant en arrière , il pour- rait avoir blessé l’artère thoracique antérieure ; s’il y était parvenu d’arrière en avant en rasant le bord antérieur du scapulum , il aurait pu ouvrir dans la paroi postérieure et en bas l’artère scapulaire com- mune , ou l’une de ses branches , et très haut près le moi(ynon de l’épaule, les vaisseaux circonflexes près de leur origine ; mais dans ce dernier cas , la lésion de l’artère axillaire serait à craindre. On dit avoir observé de l’emphysème, dans les plaies de l’aisselle ; on peut se rendre compte de ce fait, par ses mouvements alternatifs de dilatation et de resserre- ment, dans l’abduction et de l’adduction du bras. Le rapport de la région claviculaire, avecl’ouver- turesupérieure du creux axillaire, expliquela gravité des fractures delà clavicule avec enfoncement, frac- tures dont les fragments peuvent déchirer sur la pre- mière côte les vaisseaux et nerfs axillaires. Dans les luxations en dedans, soit primitives, soit consécuti- ves de l’humérus, la tête de cet os recouvertedumus- clesous-scapulaire,soulèvelepaquetdesvaisseaux et nerfs et le comprime , de là un engourdissement du membre correspondant. L’artère axillaire peut être comprimée dans deux points de l’espace qui la ren- ferme : IO sur la deuxième côte, sur laquelle elle ap- puie en haut ; ‘2« sur la partie interne du moignon de l’épaule , en bas j dans le dernier point, l’artère peut être facilement aplatie avec une pelote, comme l’a conseillé GarangeoL-, dans le premier, au contraire,DE LA RK(;jOxN AXIT.LAJRE. la compression, bien que possible , est peu efficace pour (leuxraisons, même lorsqu’elle est fnitcavecle tourniquet de Dalli :pr cmièrcment, parce qu’elle ïie peut être exercée qu’à travers le muscle grand pectoral et la pet ite aponévrose/<^.çcz'« su h-chivia • et seconde- mentparceque pressée d’avant enarrièrel’artèrepeut trop aisément se dérober à l’ac tion de la puissance comprimante en fuyant vers l’an gle postérieur du creux deraisselle.Lestumeursganglionnairesdel’ais- selle peuvent être le résultat sympathique d’une ma- ladiedu membre correspondant, du dos, delà mam- melle, de la partie superficielle du thorax, et de la ])ortion sus-ombilicale des parois abdominales j l’a- natomie l’a suffisamment démontré par la disposi- tion des vaisseaux lymphatiques. Les abcès axillaires sont communs, et tantôt idiopathiques, tantôt consécutifs à des fusées purulentes parties de la ré- gion sus-claviculaire. Les craintes de voir les abcès superficiellement développés sur le muscle grand pectoral arriver dans l’aisselle, par l’espace trian- gulaire que circonscrivent le pectoral, le deltoïde et la clavicule sont peu fondées , parce que l’aponé- vrose /h.scm clavicularis forme dans cette direction , un obstacle que la peau n’oppose pas à l’ouverture extérieure. Tous les abcès axillaires viennent en bas soulever la peau, qu’ils finissent par percer, s’ils sont abandonnés à eux-mêmes * ; souvent ils détrui- ' Il est difficile de concevoir rouverturc spontanée dans la poitrine d’un abcès axillaire, à moins d’une al-ANATOI^IJIi topoghaphioul:. sent le tissu cellulaire de l’aisselle, décollent ses pa- rois et déterminent des fistules loii(r-Lemps rehtdles, à cause des inonveinents continuels des parois de cette cavité, surtout à cause de récartement lialjitucl des muscles rpii la circonscrivent, écartement rpii maintient éloi{^néeslesfacesoj)posées du trajet listu- leux. L’artère et la veine axillaires sont immédiate- ment accolées en haut, mais seulement réunies par un tissu cellulaire lâche , ce qui exj)lique peut-être la rareté des cas bien constatés d’anévrysmes vari- queux dans ce point, tandis que les exemples d’ané- vrysmes faux consécutifs sont communs. De quel- que nature que soit un anévrysme axillaire, s’il est volumineux, il soulève la région claviculaire et rétrécit de la sorte l’espace sus-claviculaire, où dans ces cas l’artère doit être liée j les seuls ané- vrysmes inférieurs de l’aisselle, et ceux de la partie supérieure du bras , réquièrent la ligature de l’artère axillaire daiis'la région qui nous occupe, ligature qiii ne peut être faite qu’au travers de la . paroi antérieure de l’aisselle, et toujours en inté- ressant successivement : la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, le muscle grand pectoral, sous lequel on doit éviter les vaisseaux et nerfs thoraciques antérieurs , tandis que l’on coupe l’aponévrose fascici suh-clavicularis entre la clavicide et le petit pectoral, puis on arrive sur l’artère placée entre la tcration primitive de Ja réj^ion costale, alteration qui aurait détermine l’abcès j c’était sans doute le cas du fils de J.-L. Petit.DE LA RÉ(J10>’ BRACHIALE. 4^7 veine qui est, antérieure et interne, le plexus bra- chial qui est externe et postérieur. Dans certaines méthodes, celle de Pelletan et de Ilofjdson, on coupe jierpendiculairement les libres du grand pectoral, dans d’autres, on sépare seulement ses faisceaux. CHAPITRE DEUXIÈME. SECONDE PARTIE DD BIEMBRE TUORACIQUE. Cette section du membre thoracique est unie en haut à l’épaule par la région scapulo - humé- rale que déjà nous avons étudiée, en bas à l’avant- bras , par la région du coude dont elle se distingue jiar une ligne circulairement menée, deux travers de doigt au-dessus de l’épitrochlée : elle comprend les régions brachiale et du coude. 1° Région brachiale. Lebras,à part sesvariétés, est sensiblejnent cylin- droïde , et un peu comprimé transversalement. Sa longueur et son volume n’ont rien de bien constant. Le bras présente quatre faces : une postérieure convexe , une autre antérieure convexe également, mais plus bombée que la première, et offrant au mi- lieu la saillie du bicepsj la troisième, interne, est . déprimée en une gouttière dans toute l’étendue de laquelle on perçoit les jiulsations de l’artère humé- rale, que l’on peut aussi facilenienty comprimer au milieu; la dernière face enfin est externe, et se fait remarquer au milieu, jiar une petite dépression au4^^ A^ATOAm-: TOPOrjRAPIIJOl’K. niveau de rinscriion du delloïdej c’est, Je lieu d’c'- leetioii pom- l’application du cant,ère. Sti'uctiu'e. — Elênienis. Le bras est formé d’un os, de muscles enveloppés par une aponé- vrose;, de vaisseaux de tous les ordres, de no-fs, de tissus cellulaire et adipeux, toutes parties re- couvertes et protégées par la peau. L’os qui con- stitue le squelette de cette régioij estl’humérus , qui encore n’y présente que sa partie moyenne , grêle et compacte, portion qui, par suite, est plus fragile que les extrémités. Les muscles sont superficiels et pro- fonds, ou formés les uns de fibres superficielles très longues, et les autres de fibres profondes adhérentes aux os et plus courtes; le triceps, le biceps, le bra- chial antérieur, le coraco-brachial,tels sont ceux qui s’y trouvent presqu’en totalité, le deltoïde n’y offre que son extrémité inférieure; le grand pectoral et le grand dorsal appartiennent, comme on l’a vu, au moignon de l’épaule. L’aponévrose brachiale les enveloppe tous, et est, au reste, très simplement disposée. Après avoir formé une gaine générale, elle envoie de sa face interne, vers chacun des bords latéraux de l’humérus, une cloison très forte ; elle se fixe, d’autre part, sur le tendon du deltoïde, et envoie sur lui une lame très mince. De là se trou- A^ent formées trois gaines spéciales : l’une externe , l’autre postérieure, la troisième antérieure. L’artère de cette région est nommée brachiale : c’est la suite du tronc principal du membre thoracique; elle four- nit aux divers éléments qui l’entourent de nom- breuses branches parmi lesquelles nous devons sur-DE LA RÉGION «RACIllALE. 48{) tout en rappeler trois d’une (Grande importance pour la circulation collatérale qu’elles établissent : ce sont les grande et petite musculaires, ou collatérales externe et interne ^ et V art'ere du nerf cubital. Tou- tes s’anastomosent avec les artères récurrentes du coude. Les veines sont superficielJes ou profondes : les dernières suivent le trajet des artères^, les premiè- res en sontbien distinctes; parmi celles - ci ily en a deux principales, centre commun des veines super- ficielles delà main et de l’avant-bras, la céphalujue d’une part, et la basilique de l’autre; la céphalique est externe en bas et antérieure en haut ; la basilique est sous-cutanée, seulement dans le tiers inférieur de la région, en haut, elle est sous-aponévrotiqne, mais reste toujours en dedans. Les vaisseaux lym- . ])hatiques brachiaux se portent, les uns superficiel- lement, les autres profondément dans les ganglions axillaires; le plus grand nombre traverse ,cette ré- gion , venant d’u n point pl us inférieur du mend^re . Presque tous les nerfs brachiaux sont fournis par cinq troncs considérables , qui se portent tous vers l’avant-bras et la main ; quelques filets vien- 1 elle est la disposition des rej^ions du corps : plus elles se rapprochent de son centre, plus elles contiennent de parties vasculaires et nerveuses , étrangères à leur vie propre, et qui passent outre ; plus au contraire elles sont excentiiques, plus elles sont réduites à leurs seuls clc- inents organiques. Les membres en offrent un exemple frappant; leurprejnièresection contient avec ses vaisseaux et nerfs intrinsèques, les troncs de ceux des autres sec- tions; la dernicre section , au contraire, n’a de vaisseaux gt nerfs que ceux qui s’y terminent.4oo A N ATÜAl J K ^l’O P(3( ; U A P II IQ U E. iH3nt encore des premiers nerfs intercostaux et du plexus cervical. On disting^ue tous ces nerfs en musculaires etcn cutanés : les pi’emiers sont fournis par le radial, le cubital, le médian et le musculo- cutané; les seconds appartiennent aux filets sus- acromiens du. plexus cervical en dehors et en haut, tandis qu’en bas ils émanent de la branche cutanée que fournit le nerf radial en se dégageant en deliors^ de la coulisse radiale de l’humérus ; en dedans, ce sont des ramifications des nerfs intercostaux, et d’un nerf cutané que fournit constamment le nerf cubital très haut dans la creux de Faisselle ^. Enfin . n’omettons pas le cutané interne qui est aussi placé en dedans, demi-profondément, demi-superficiel- lement, mais qui traverse seulement la région et dis- tribue ses premiers filets autour du coude. Le tissu adipeux du bras est abondant, surtout au-dessous de la peau; celle-ci est fine en avant et en dedans , elle est plus épaisse en arrière, et partout peu velue. 20 Rapports, — Le bras résulte d’un certain nombre de couches superposées , formées elles- mêmes par les organes précédents, et communes à tout son contour , ou bornées à des points bien circonscrits. En procédant de la peau vers 1 hu- mérus , partout on rencontre une peau fine , légère- ment velue en dehors et peu adhérente, excepté au niveau du deltoide ; un plan cellido-graisseux fort lâche, si ce n’est dans le point qui vient d’être > Sœmmeving l’a très bien décrit; il me paraîtavoir été confondu par les anatomistes français avec 1 nn des filets intercostaux, ou l’une des brandies du cutané inteinc.DK LA RÉGION imACITlALK. /\f)l indiqué, lien aussi où la graisse est moins abon- dante , deux clioscs qui contribuent à établir la dépression sous - deltoïdienne. (]e second plan est parcouru par un grand nombre de vaisseaux lymphatiques, de veines et de nerfs superficiels, parmi lesquels on cite spécialement : en dedans, * les filets brachiaux des nerfs intercostaux qui s’inclinent en arrière, le filet cutané du cubi- tal qui descend perpendiculairement vers l’épi- trochlée , la portion sous-cutanée de la veine ba- silique et du nerf cutané interne déjà divisé en deux branches et dirigé en bas et en avant, en de- //o/*.çla veine céphalique jusqu’au deltoïde, lieu où elle commence à devenir profonde, et enfin les filets cutanés du nerf radial qui sortent de la coulisse radiale. Une troisième couche commune a tout le contour du bras, est constituée par l’aponévrose brachiale. Plus profondément les organes b' achiaux cessent de former des couches uniformément ré- pandues sur la périphérie de la région, il faut par conséquent examiner leurs rapports dans des points circonscrits : quel que soit le lieu où l’on perce l’a- ponévrose du bras, on pénètre toujours dans l’une des trois gaines indiquées plus haut. La première, externe et supérieure, a déjà été examinée en grande partie dans la région du moignon de l’épaule j au bras, elle contient seulement l’angle inférieur du muscle deltoïde. La seconde, postérieure, est prin- cipalement destinée au muscle triceps, au-dessous duquel, sur l’humérus, glissent obliquement le nerf radial et l’artère musculaire profonde j de la partie externe de cette gaîjjc, on voit sortir le nerf précé-A iNA'l'üMil-: roI>0(;|>AI'IlIQ(Ji:. «Icntcl. la Ijrauclie anl.cM'ieiirc dol’arl.èro cjui l’acroiii- |-)af];no ]HHir passer daiis la ^'/////^' aidcrieure ^ et jxjur se ])lacer eiitreJe musele hurnéro-cnijilal elle lonj^ s U pi lia teiir^ ta n d is q ue 1 a i> ra ii cli e postera" eu re d e eette meineartère, descend perpendicidairement vers l’é- picoiidylcj restant toujours renFcrmée dans la fjaîne postérieure comme le tronc qui la fournit ÿ vers, le bord interne de la gaine du triceps, on trouve-en bas le nerf cubital et son artère satellite, l’un et l’autre dirigés obliquement vers l’épitrochlée. La troisième gaine est antérieure, et appartient en com- mun au muscle biceps superficiellement placé, co-r raco-brachial et brachial antérieur situés au-des- sous j entre eux se trouve le nerf cutané externe , qui traverse en haut le coraco-bracbial. A sa partie ex- terne et inférieure cette gaine contient, comme il a été dit, le tronc du nerf radial et une branche ar- térielle j à sa partie interne, au contraire, dans toute son étendue elle renferme l’artère humérale avec ses deux veines satellites, et aussi le nerf médian dont les rapports avec ces vaisseaux sont de la plus haute importance : ce nerf est externe en haut, antérieur au milieu, al interne, en bas. Supérieurement, à ce faisceau nerveux et vasculaire se trouvent surajoutés le nerf cubital, qui bientôt abandonne- la partie interne de l’artère brachiale à laquelle il était accolé, et pénètre dans la gaine postérieure où déjà il a été signalé, enfin le nerf cutané interne, le filet cu- tané du nerf cubii.al, et la veine basilique dont la position profonde n’est que momentanée, et qui bientôt traverse obliquement l’aponévrose pour se placer sous la peau.DE LA RÉGIO.N BRACHIA I.E. 49'^ Dé{>eloppeinent. — Le bras cst^ clans le membre thoracicpiela section cjiieroii disting'ue la troisième, au moment de la formation. En effet elle apparaît après la main et l’avant-bras, aA^ant l’épaule. l~ariétés. —Chez l’homme, les saillies externes du deltoïde, antérieure du biceps, et postérieure du tri- ceps, sont beaucoup plus prononcées que chez la fem- me. Les deux dernières dispositions,] ointes à très peu de {graisse sous-cutanée, donnent au bras chez lui, un diamètre antéro-postérieur qui l’enq^orte beau- coup sur le transverse. Chez la femme , les muscles antérieurs et postérieurs sont grêles, la graisse sous- cutanée est abondante sur les cotés, ce qui donne au bras une forme presque exactement arrondie ; chez elle aussi, l’embonpoint efface le relief des veines basilique et céphalicjue, etla dépression deltoïdienne si visible chez l’homme. Souvent on trouve dans la région du bras deux troncs artériels principaux, par suite de la division prématuréede l’artèrebrachiale.Meckelobserve avec raison, que l’une des branches surnuméraires, dans ces cas, est tantôt et le plussouvent la radiale, tantôt la cubitale, quelquefois enfin l’inter-osseuse j d’où l’on voit que toujours la brachiale existe dans sa position normale et avec ses rapports ordinaires ; au contraire, la branche anormale est plus superfi- ciellement placée en dedans de la première, quel- quefois même, au rapport de Meckel, sous la peau du bras j toutefois, cette position est fort rare , car j’ai trouvé vingt-trois fois la division prématurée de la brachiale, et je ne l’ai jamais observée. J’ai vu deux494 AN'ATOMIK TOPOi.RAPHIQUK^ lois l’ai'tcre du J3ras supérieuremonL divisée et re- composée eiiljas I. Meckel cite des exemples de cette disposition. Oii conçoit l’importance de notions po- sitives sur ces anomalies, par rapport aux opéra- tions, surtout relativement à celles qui auraient pour Lut la ligature de la bracliiale. DéducUons palholo^Kjues eL opératoires. — Le bras manque quelquefois tout-à-fait, les deux der- nières sections du membre existant; d’autres fois il èst rudimentaire. C’est à la partie interne et moyenne du bras, que l’on doit appliquer les moyens compressifs de l’artère brachiale ; là en effet, ce vaisseau est superficiellement placé, surtout il n’est séparé de l’humérus que par le tendon épanoui du muscle coraco-brachial, et par conséquent l’os peut fournir un point d’appui suffisant à la puissance comprimante. Les plaies de la partie interne du bras sont plus à redouter que celles qui pourraient por- ter sur tous les autres points de sou contour, puis- que c’est là que sont les gros troncs nerveux et vasculaires; néanmoins une plaie postérieure et moyenne faite par un instrument qui aurait pé- nétré jusqu’à l’os, outre qu’elle pourrait être com- pliquée d’une forte hémorrhagie produite par l’ou- verture de l’artère collatérale externe, serait encore, comme je l’ai vu à l’hospice de Bicêtre, suivie d’une paralysie des extenseurs de la main et des doigts; ’ Cette disposition est un vestige dans l’e'tat anormal, du rcle vurahile des paresseux et des loris.DE LA RÉGION URACHIALK. le nerf radial aurait en effet été coupé. Les frac- tures de la partie de l’humérus, qui appartient à cette ré(}ion, sont toujours accoinpa(ynées d’un chan(îement dans la forme ou la longueur du bras. Si la solution de continuité a lieu au-dessus de l’insertion du deltoide, ce muscle entraîne en haut et en dehors le fragment inférieur auquel il tient, et le fragment supérieur esttiré en dedans par les mus- cles grand pectoral et grand dorsal j il y a d abord déplacement suivant l’épaisseur, puis raccourcisse- ment. Si c’est au contraire au-dessous du deltoïde qu’a lieu la fracture, le fragment supérieur peut être maintenu immobile entre les puissances opjiosées du deltoïde et des muscles grands dorsaletgrand pecto- ral j maisle plussouventilseporteen dehors, obéis- sant à l’action prépondérante du premier; le frag- ment inférieur alors est librement entraîné en haut par le biceps et le triceps. Enfin lorsque c’est au niveau des attaches du brachial antérieur et du tri- ceps qu’existe la solution de continuité, il n’y a qu’un déplacement à peine sensible, parce que des muscles s’insèrent à la fois sur les deux frag- ments. Il faut que la fracture soit bien près du coude pour simuler, par le déplacement qui sur- vient, la luxation de cette région ; il en sera ques- tion plus tard. L’inflammation n’offre rien de parti- culier au bras ; en dedans de lui on voit quelquefois des lignes rouges, qui dessinent assez bien les vais- seaux lymphatiques ; ce sont aussi ces éléments qui sontenflammés ettendus, phénomène ordinaire dans les phlegmasies des sections inférieures du membre.ANATOMI)': TOl>Or,HAPffIQUE. L’amputation du bras peut etre faite circnlairerneiit ou à lambeaux; lorsqu’on clioisit la dernière mé- tliode, les lambeaux doivent être latéraux, d’a- bord parce que sur les cotés, en dedans surtout, sont les org;ancs les plus importants, mais aussi pour ména(jer une réunion antéro-postérieure, é(^ale- ment avaiita^jeuse apres l’amputation circulaire. La prédominance du diamètre antéro-postérieur du braSj explique encore suffisamment l’avantage de la réunion antéro-postérieure dans cette opération, après laquelle on a toujours à lier l’artère brachiale, la grande collatérale et l’artère du nerf cubital; la pe- tite musculaire est coupée dans le moignon, seule- ment lorsque l’amputation a été faite très j^rès du coude.'Al’occasion d’une plaieoud’un anévrysme, on peut être appelé à lierîa brachiale, il faut alors avoir bien présenteàl’espritsa positiontriplement variable relativement au nerf médian, c[ui doit être pris pour guide ; en haut, il faut la chercher en dedans de lui et en dehors du nerf cubital ; au milieu, il faut redoubler de soins pour ne pas saisir le nerf médian qu’elle croise en passant tantôt en avant, tantôt en arrière ; en bas on doit constamment la chercher en dehors de ce nerf, le cidaital n’a plus aucun rap- port avec elle, et ne doit plus être redouté. Un pré- cepte fort important pour lier rapidement cette ar- tère, est fondé sur la manière dont elle s’accole partout au bord interne du biceps, placée dans la gaine de ce muscle *. Lorsque, sur le cadavre, on ' Ouvrez la {>aîneclu biceps vers sapartieinlenie, et vousniî LA RÉ(ilON DU œUDK. 497 s’exercera à lier ce vaisseau^ ou sentira toute la bonté de ces conseils, en même temps que l’on éprouvera la difficulté de faire la même opération, en incisant plus en dedans; car alors pour trouver la brachiale au milieu du bras, la peau, le tissu sous- cutané et l’aponévrose étant incisés, il faut séparer et éviter le nerf cutané interne, la veine basilique, le nerf cubital, et c’est seulement ensuite qu’on * trouve l’artère accolée au nerf médian ; au reste, j’ai montré que le trajet de ce vaisseau peut être repré- senté par une ligne fictive, tirée de la partie interne du moignon de l’épaule, au milieu de la face an^ térieure du coude ; c’est par conséquent suivant cette direction, que les incisions doivent être faites partout, lorsque l’on veut en pratiquer la ligature. Le cautère doit être appliqué sur la dépression sous- deltoïdienne, parce qu’il n’existe profondément dans ce point aucune partie musculaire dont les con- tractions, en ébranlant la surface ulcérée, puis- sent causer des douleurs. 2» Région du coudci Le coude est une région formée par la réunion angulaire des deuxième et troisième sections du membre thoracique. Ses limites sont vaguement déterminées par la nature; ce que l’on peut dire de plus précis, c’est qu’il est formé par tous les organes qui entourent trouverez facilement la bvacliiale dans les rapports indi- <jués avec le nerf médian.ANATOMIK T0I'0(;RA1>IIIQUK. 1 articulation hunicro-ciiljltalc. C(;j)cii(lai]t, pour circonscrire l’étude dans de certaines ijornes et fa- ciliter la dissection du coude, disons qu’il com- mence un travers de doi^jt au-dessus de l’épitrochlée, et qu’il s’étend jusqu’à deux au-dessous. Cette région est remarquable parla prédominance de son étendue transversale : quelque loin que soit portée l’extension de l’avant-bras, toujours le coude forme un angle appréciable, saillant en arrière et ou- vert en avant; en avant aussi, il offre une dépression triangulaire, au milieu de laquelle on sent les pul- sations de l’artère brachiale; deux saillies parmi lesquelles l’externe est surtout développée, la ter- minent latéralement : celle-ci est formée par le faisceau des muscles externes de l’avant-bras, et l’autre par le muscle rond pronateur. La dépression triangulaire qui nous occupe, en haut est divisée en deux parties par le relief du tendon du biceps ; l’une externe, est très prononcée, et l’on y voit, à tra- vers la peau, la veine médiane céphalique;rautre in- terne, moins profonde, présente le trajet oblique de la veine médiane basilique, et est aussi remarquable par les pulsations de l’artère humérale. Ajoutons qu’en dehors la veine radiale superficielle, en de- dans les deux veines cubitales , se dessinent très bien à l’extérieur, et on aura une idée complète de cette face importante au coude. Sur les côtés de cette région , chez les individus maigres , existent les deux saillies des condyles de l’humérus, l’interne plus prononcée et plus élevée que l’externe chez les personnes grasses, au cou-DE LA RÉGION DU COUDE. 4Q9 traire^ dans les memes points ^ se voient deux dépres- sions auxquelles on attache quelques idées de beauté. En arrière, on aperçoitTolécrâne dont le nivea uvarie dans les mouvements de l’avant-bras j si on le com- pare à celui destubérosités humérales qui sont fixes, on trouve que dans l’extension forcée, l’olécréne s’é- lève au-dessus d’elles , qu’il leur correspond dans la demi-flexioi'i, et qu’enfin il est déjà beaucoup au-dessous dans la flexion à an^^le droit seulement, à fortiori, dans la flexion forcée^ Sur les côtés de l’olécrâne , deux dépressions terminent cette face du coude; l’interne est surtout très marquée ; la pression y détermine des douleurs qui retentissent dans le petit doig;t et le côté interne de l’annulaire. Structure. — Eléments. —L’articulation hu- méro-cubitale forme la base sur laquelle appuient tous lesautresélémentsdu coude; fortifiée par quatre ligaments, parmi lesquels les deux latéraux surtout sonttrèsforts et très serrés, cette articulation est con- stituée par l’extrémité inférieure de l’humérus, et la partie supérieure des deux os de l’avant-bras réunis par une petite articulation, qui se confond tout-à- faitavec celle-ci, et qui appartient aussi à la région qui nous occupe. La cavité qui forme du côté du cu- bitus cette petite articulation , est moins relevée en arrière qu’en avant. Rappelons encore quel’articula- tion huméro-cubitale esttellementconstituée, etque le cubitus y est engrené d’une manière si serrée avec !a poulie de l’humérus, qu’elle n’admet, comme possible, que des mouvements de flexion et d’ex- tension de l’avant-bras; si on examine les mou-5oO ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. vements isolés du radius et du cnliitus sur l’ininié- rus, on fait encore pour le cnliitns la remarrpie qu’il peut seulement être porté dans la flexion ou l’extension; tandis qu’on s’aperçoit promptement que le radius uni avec l’iiumérus d’une manière peu serrée, roulerait circulairement sur lui, et même s’inclinerait latéralement, s’il n’était retenu par le cubitus, qui est immobile dans ce sens, et qui sert comme de tuteur ^. Le triceps, le biceps, le brachial antérieur, tous les muscles externes, et les super- ficiels postérieurs de l’avant-bras fixés à l’épicondyle et au bord externe de l’humérus, tous les muscles su- perficiels antérieurs de la même région fixés sur l’é- pitrochlée; tels sont les organes moteurs que l’on rencontre au coude, auquel ils n’appartiennent que peu, excepté l’anconé qui s’y trouve pres- qu’entièrement. L’aponévrose du coude adhère in- timement aux tubérosités humérales et olécranien- ne, et de là se prolonge entre les muscles auxquels elle fournit des points d’insertion, leur formant des gaines qui seront surtout décrites à l’occasion de l’avant-bras. En haut et en avant, sur le tendon du biceps, on voit l’aponévrose du bras se continuer avec celle du coude, en infléchissant presque toutes ses fibres vers le faisceau interne des muscles anti-* brachiaux, et envoyant seulement quelques fila- ments sur l’externe. Dans le lieu où les fibres de cette aponévrose se séparent suivant ces directions op- • On verra Tutilitc de ces données pour concevoir les divers déplacements d:ins les fiactnres de l’avant-bras.DE LA RÉGION DU COUDE. 5oi posées, existent deux trous, run par lequel le nerf cutané externe sort de sa position profonde, pour se placer bientôt dans la fjaîne mince de la veine médiane; et l’autre un peu au-dessous, qui contient un rameau veineux anastomotique des veines su- perficielles et profondes. En bas, l’aponévrose du çoude est singidièrement fortifiée par deux expan- sions : l’une plus forte, née du bord interne du ten- don du biceps, se porte en bas et en dedans; l’autre plus faible, née du bord externe du tendon du brachial antérieur, se dirige sur le faisceau mus- culaire externe de l’avant-bras. Au niveau du creux du coude, l’aponévrose de sa face interne envoie vers la partie antérieure du tendon du muscle brachial antérieur, une lamequi laisse en dehors le biceps, et qui forme avec l’expansion décrite précédemment du brachial antérieur, une gaine pour le tendon bicipi- tal. L’artère brachiale vient se terminer dans cette région, dans laquelle par conséquent aussi commen- centlcs artères radiale et cubitale; le tronc du bras en s’y terminant occupe le milieu du pli du coude. L’ar-r 1ère radiale s’en sépare, suivant le trajet d’une ligne supposée tirée de ce point, vers l’apophyse styloïde du radius; la cubitale, suivant celui d’un autre ligne,^ tirée tou jours du milieu du pli du coude à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de l’avant-bras. Ces vaisseaux, qui traversent seu-: lement la région, y laissent quatre branches , qui portent le nom de récurrentes et inter- nes, radudes et cubitales, ou de Vcyicondyle et de Vépitj'ocldée (Cbaussier). Il en est deux en dedans,5o2 ANATOMIK TOPOGJlAPHJOUi:. foiii iiies par l’artcre caibilalo, doux aiilTOS en dehors, l’une antérieure que donncla radiale , l’autre posté- rieure branche del’interossensc dorsale. Les artères {grandes et pelâtes musculaires du bras , l’arl.èi-e du nerf cubital, viennent encore se terminer ici, en s’anastomosant avec les premières , de manière à former autour de l’épicondyle et de l’éjutrochlée, des cercles artériels qui ouvrent des voies circula- toires collatérales de la plus haute imporf:ance. Les veines du coude sont superficielles ou profondes ; celles-ci suivent le trajet des artères et sont ^éne- ralement doubles pour chacune d’elles; il y a souvent néanmoins une seule veine brachiale , mais tou jours deux radiales et deux cubitales. Les veines superficielles sont nombreuses et placées en avant; elles se réunissent en quatre troncs principaux dans l’état rég'Ulier : un tronc externe, est constitué par la fin delà veine radiale superficielle; un et souvent plu- sieurs autres internes , appartiennent aux veines cu- bitales superficielles, antérieure et postérieure; deux moyens enfin tout formés par les veines médiane basilique et médiane céphalique, qui résultent de la bifurcation de la petite veine médiane de l’avant- bras , et sont anastomosées largement à leur origine avec les veines radiales profondes. Les vaisseaux lymphatiques sont fort nombreux en avant et super- ficiellement : profondément, ils forment un petit faisceau sur chacune des artères; tous se rendent dans les ganglions axillaires, quelques-uns, les plus internes, après avoir traversé un ou deux ganglions, constamment placés au-dessus de l’é-DE LA RÉGlOiN DU COUDE. 5o3 jDti'üclilée. An fond du creux du coude; sur l’artère bracliiale ou dans son voisinage; j’ai souvent aussi trouvé un ou deux petits ganglions lymphatiques. Les nerfs du coude sont divisés en sous-cutanés et sous-aponévrotiques j les premiers sont; les filets du cutané interne qui dès long-temps est divisé en trois branches, puis le tronc du cutané externe qui se dégage de sa position profonde; le rameau cutané du nerf cubital dont il a été parlé, et ceux du ra- dial. Les nerfs sous-aponévrotiques sont le médian, le cubital, et le radial qui se divise ici en deux branches, dont l’une contourne le col du radisn au-dessous du court supinateur, tandis que l’autre continue le trajet du tronc. Le tissu cellulaire est abondant en avant, et rare dans les autres points; le sous-cutané est très lâche en arrière, il est lainelleux et souvent remplacé par une bourse muqueuse ; ce tissu est un peu plus serré en avant, mais bien plus encore sur les côtés, au ni- veau descondyles de l’humérus : la graisse ne se dé- veloppe guères dans le tissusous-cutané qu’antérieu- rement ; sous l’aponévrose, il en existe notamment dans le creux du coude, autour des vaisseaux, et dans le fond des cavités olécrdtiiejine et coronoï- clienne; dans ces deux derniers points elle remplit l’office de coussins élastiques. La peau est remar- quable seulement par sa finesse, et meme principa- lement en avant. 2® liapports. — Toute cette région est ceinte parla peau unie aux parties profondes, en an-ière, par un tissu cellulaire très lâche, ou une bourse*^<>4 ANATO.MIf: 'l'OrOORAI’IflQl'r;. inuqaeiisc^ 9.^ par iiiitissu cellulaire non (^raisseuxet dense, au niveau des tubérosités burnérales , 3« en avant, par un tissu cellu1n-<rraisseux d’une densité médiocre : dans cette coucbe se trouvent partout des nerfs, des vaisseaux lymphatiques et des veines ; mais c’est antérieurement surtout que sont placés leurs troncs. Les nerfs sous-cutancs postérieurs sont des rameaux du radial et du cutané cubital, les an- térieurs appartiennent aux cutanés externe et in- terne; le nerf cutané externe passe indivis derrière la veine médiane céphalique, à laquelle il n’est pas immédiatement accolé comme le disent les auteurs; les trois rameaux du cutané interne, après s’être di- visés, enlacent au contraire la veine médiane-basi- lique, placés immédiatement sur elle. Ces deux vei- nes elles-mêmes se dirigent obliquement en dedans on en dehors pour se réunir avec les radiale et cubi- tale superficielles, qui sont placées plus extérieure- ment. L’aponévrose vient ensuite; elle entoure toute la région comme la peau, mais elle en diffère sous le rapport des cloisons qu’elle envoie pro- fondément. L’aponévrose enlevée, les rapports devenant variables en avant, en arrière et sur les cotés, on doit successivement les suivre dans ces divers points : eji ai{anty on découvre un espace triangulaire limité en dehors, parla masse char- nue des muscles supinateurs et radiaux externes, masse retenue dans une gaine où se trouve aussi le nerf radial et l'anse vasculaire antérieure de l’é- picondyle ; espace limité en dcdaiis, par le faisceau des muscles épitrochléens et spécialement par JeDE LA REGION DU COVDE. 5of> rond proiiateur bdide en liant, le {jrand et le petit palmaire antérienrement placés , et le fléchisseur sublime au-dessous, tous retenus dans une j^aîne générale où (glisse l’anse artérielle anastomotique antérieure de l’épitrochléej espace enfin dont le fond est formé par le brachial antérieur en haut, le flé- chisseur profond et le court supinateur en bas. Le tendon du biceps sépare ce creux du coude en deux portions : l’une externe , dans laquelle passe le nerf radial et l’anse artérielle antérieure de l’épi- condyle spécialement logés dans la gaine indiquée j l’autre interne, qui renferme, avec l’anse artérielle antérieure de l’épitrochlée, le nerf médian en dedans et l’artère brachiale en dehors. Remarquons ([ue l’artère brachiale et le nerf précédent ne sont dans un point séparés de la veine médianer-basilique', ([ue par l’expansion aponévrotique du biceps, mais qu’en descendant dans ce creux du coude, ils s’en- foncent en arrière, et s’éloignent par conséquent beaucoup de la veine. En arrière , l’aponévrose étant enlevée, on trouve le tendon du triceps , l’olécrane intimement unie à l’aponévrose, et l’extré- mité supérieure des muscles anconé, cubital pos- térieure, extenseur propre du petit doigtet extenseur commun des doigts j enfin, au-dessous'du triceps, l’humérus etleligament postérieur de l’articulation, au-dessous des quatre muscles de L’avant - bras, l’extrémité supérieure du radius et du cubitus, et leur articulation rotatoire supérieure; en de- dans on trouve, la dépression limitée par l’épitrochlée et l’olécrane, parties aux(piel'cs l’a-5of; A N A’I’O ,M IE TO POG P, A P II IQ U K. poiiévrose adlièie iiuiinonicril:, lomiant ainsi une; arcade sur la(|Melle l’exlréinité supérieure du muscle culûtal postérieur se fixe eu partie; 2^ au- (lessous de cette arcade teudiueusc le uerfculiital et l’aiise artérielle postérieure de l’épitrochlée, puis le li^^ament rayonné latéral interne. En de- hors existe la masse charnue , qui forme le coté externe du creux dn coude , masse formée de dehors en dedans par le lou(^ supinateur , le premier ra- dial externe, le second, et le court supinateur sous lequel 011 trouve la branche dorsale du nerf radial dirigée obliquement en bas et en arrière, et pres- que immédiatement appuyée contre l’os. Développement. —Dans le jeune âg’e, les tubé- rosités du coude sont peu marquées, l’olécrâne surtout est moins élevé , d’où il suit que l’exten- sion peut être portée plus loin que chez l’adulte, et, par suite, (jue le coude ne forme pas à un si haut degrél’anfjle qui constitue le pli de cette région. A la même époque, la petite cavité sigmoïde du cu- bitus est peu profonde, et le ligament annulaire du radius en est d’autant plus étendu. Variétés. — Lorsque la division de la brachiale est prématurée, souvent la cubitale ne s enfonce pas dans le creux du coude, elle conserve à 1 a- vant-bras sa position superficielle sous 1 aponé- vrose ; on assure meme l’avoir vue sous-cutanée. Il sera bient ôt question de ces variétés. Chez la femme, l’accumulation delà graisse en avant donne au coude, plus de volume dans ce sens ; il s’arrondit plus que chez l’homme, pour laDE LA RÉGION DU COUDE. .^07 meme cause, et aussi parce cjue chez elle les masses musculaires latérales ont moins tle saillies. Déductions pathologiques et observations.—Les plaies du coude peuvent être fort graves surtout en aA'ant et en dedans , lieu de position de l’artère hu- mérale. Les simples chocs sont très douloureux en arrière, parce rpiela peau y est immédiatement ap- pliquée contre l’olécrane, qui fournit un point d’ap- pui àla puissance contondante; on voit dequelleim- portanceest, pourcescas, lahourse muqueuse sous- cutanée ; elle facilite le glissement de la peau qui fuit et se soustrait à une déchirure qui seroit sans cela inévitable ; les chocs de l’olécrane ou de l’épitrochlée communiquent un ébranlement pi us ou moins fort au nerf cubital placé entre elles ; de là une autre source de douleurs qui retentissent vers le petit doigt; enfin si la violenceextérieure agit plus fortement, il survient des fractures ; l’olécrane y est surtout sujet, vient ensuite l’épitrochlée. La frac- ture de l’olécrane présente pour phénomène con- stant, l’entraînement en haut par le triceps du frag- ment supérieur; aussi la difficulté de maintenir ce fragment rapproché de l’autre est extrême, si ce n’est en portant l’avant-bras dans l’extension; toute- fois, il faut se rappeler l’angle que forme naturelle- ment le coude, et dans l’application du bandange, ne pas porter l’extension trop loin, précaution né- cessaire pour donner au membre la forme qu’il avait avant l’accident, et en même temps pour le rendre le moins incoin mode possible si le coude s’an- kylose , ce qui arrive quelquefois. L’humérus peut5o8 A N ATOIM1 li 'l'O POG R A P HIQU E. ctve IVacturé immcdiateineiit au-dessus de ses eoiidyles; alors le frajrmeut, inférieur très court, fait en fjuelque sorte corps avec les os de l’avant- bras, et se meut avec eux; il se trouve balancé entre la traction en avant des muscles brachial antéiaeur et biceps , et celle en arrière du triceps; mais la force supérieure de ce dernier, finit toujours par remonter en haut l’olécrane, et faire basculer le fragment qui y tient, de telle sorte que son extrémité supé- rieure se porte en avant, et l’inférieure en haut et en arrière ; de là une saillie du coude, analo-. gue à celle qu’on remarque dans la luxation en arrière; mais qui en diffère parce que dans le cas dont il est question ici, la déformation n’est pas ac- compagée de changement du rapport normal des trois tubérosités. Les luxations du coude, qu’on appelle aussi luxations de l’avant bras, ne peuvent guère se faire qu’en arrière ; pour que les os de l’avant-bras se portassent en avant, il faudrait né- cessairement une fracture de l’olécrâne et alors le désordre serait extrême. La résistance des ligaments latéraux, surtout l’engrenure des surfaces articu- laires, sont de grands obstacles à la luxation laté- rale , qui ne peut survenir qu’après rupture de presque tous les ligaments; et même malgré ces cir- constances favorables à la production du déplace- jnent, la luxation est presque toujours incomplète. Lorsde la luxation en arrière, dansles cassimples, la poulie de rhumérus est retenue sur le sommet de l’apophyse coronoïde par le tendon du muscle brachial antérieur, tendon qui est fortement dé-rDE LA RÉCION DU COUDE. JOÇ) primé et cjullorsquela luxation est méconnue, peut s’ossifier et former ainsi une nouvelle cavité articu- laire, comme Béclard en montrait un exemple. On a vu aussi dans les luxations en arrière l’humérus déchirer en avant les parties molles, et sortir au- delîorsj l’artère brachiale ne saurait guères maiirpicr d’étre déchirée dans ces cas; la luxation du radius sur le cubitus survient presque toujours en arrière, parce que le bord de la cavité du dernier est moins élevé dans ce sens; elle est fréquentechez les enfants, chez lesquels la cavité cubitale est rudimentaire. L’hydarthrose du coude paraît d’abord en arrière, sur les côtés de l’olécrâne et du tendon du triceps, lieu où l’articulation estle moins soutenue, puis en- suite la tunieur s’élève entre le triceps et l’humé- rus. Brasdor a proposé d’amputer l’avant-bras en le désarticulant dans la région du coude, et faisant un seul lambeau antérieur; procédé calculé d’après l’anatomie du coude, puisque c’est là en effet que sont les gros troncs nerveux et vasculaires, et les masses musculaires les plus grandes; le lambeau postérieur que l’on pourrait faire serait très maigre. Il ne faut pas perdre de vue pour cette opération, que l’articulation est placée un travers de doigt au- dessous de l’épitrochlée, qu’elle est lâche en dehors, et que là seulement on peut y entrer à plein iran- chanL. M. Dupuytren a conseillé une modification ingénieuse de la méthode de Brasdor , elle consiste à scier l’olécràne qui, pouvant s’ankyloser dans ^sa cavité humérale, fournirait un point fixe d’ac- ition fort utile au triceps. Malgré ce procédé.Th O ANATOMfE TOPOGP. APfnoITE. tous los pradcicris prélèpcnt l’amputa Lion du ])ras à la méthode de Ikasdor. Park, célèbre (•hirurg^icn aii^jlais, a le premier tenté la résec- tion des os du coude dans le cas de carie; il a été ensuite imité en cela par VVerrnandois et Moreau de Bar-sur-Ornain. MM. Boux et Dupuytreri ont aussi pratiqué avec succès cette {grande opération. Leurs méthodes consistent toujours à attaquer le coude en arrière, lieu où les os sont plus superficiels, et recouverts de moins de parties importantes. La li(ja- ture de l’artère brachiale nécessite seulement la section de la peau, du tissu cellulo-.qraisseux sous- cutané, etdel’aponévrose. On évitefacilementle nerf médian; il est placé en dedans et même lé(jèrement écarté de l’artère. Laphlébotomiepeutêtrepratiquée sur toutes les veines du pli du coude; elle n’a aucun danger sur la radiale ou les cubitales superficielles ; il n’en est pas de même lorsqu’on ouvre les médiane basilique ou céphalique, que l’on choisit presque toujours à cause de leur plus fort volume. La sai- g;née de la médiane basilique faite au milieu de sa hauteur, si la lancette était profondément enfoncée, pourrait être suivie d’une piqûre de l’artère bra- chiale, accident très grave.; mais en ouvrant cette veine plus bas, d’après ce que nous avons vu, on ne court plus le même risque, parce c[ue l’artère s’est enfoncée loin d’elle; disons cependant, que lorsque' l’artère cubitale reste superficielle, comme il a été* dit, elle pourrait être piquée par un médecin inat- tentif; enfin les filets nombreux du nerf cutané in- terne, peuvent être intéressés incomplètement dans-i) I r DE LA RÉG10^• DU COUDE. cotte saig;uée ; de là de vives douleurs, qui se pro- pafjeut dans la direction de ces nerfs. Les premiers accidents ne sauraient survenir quand on ouvre la veinemédiane céphalique; des nerfs peuvent-ils être lésés dans le meme cas? Cela est difficile, à moins que l’on enfonce très profondément la lancette; en effet le nerf cutané externe passe bien derrière la veine, mais sans lui être immédiatement conti(;;u, de plus il est encore simple, circonstances qui le mettent à l’abri jusqu’à un certain point; aussi toutes les fois que la chose est possible, il y a plus d’un avantage à ouvrir la veine médiane céphalique. Si l’artère brachiale avait été intéressée largement dans une plaie du coude, il faudrait la lier au-dessus et au- dessous de la lésion , parce que les anses artérielles épitrochléennes et épicondyliennes, si avantageuses dans d’autres cas pour rétablir la circulation, se- raient ici par cela même une cause de reproduction de l’hémorrhagie; si, au contraire, l’artère avait subi une simple piqûre comme dans la phlébotomie, il conviendrait d’exercer sur la plaie une compres- sion propre à arrêter l’hémorrhagie , et à détei'ini- ner la formation d’un anévrysme faux consécutif, que l’on guérirait plus tard par la sinqde ligature delà brachiale dans un lieu plus élevé.ANATÜMI12 TOPOORAPiriQUK. 5 I ‘4 CIIAl'ITUE TROrSIlîMK. TROISIÈME PARTIE DU MEMBRE THORACIQUE. Cette portion dn raeml)re thoracique se compose de la région anti-]n*achiale proprement dite, et du poignet qui Tunit à la main. 1° Région anti-brachiale. L’avant-bras est à proprement parler la troisième section du membre thoracique j il commence au- dessous du coude, et est en bas artificiellement sé- paré du poignet par une ligne circulairement tra- cée, un travers de doigt au-dessus des apophyses styloïdes. La forme de l’avant-bras est conique; toutesfois son diamètre antéro-postérieur est moins étendu que le transverse; cette disposition semble préluder à l’aplatissement plus considérable de la main. L’avant-bras présente deux faces, l’une anté- rieure ou palmaire, l’autre postérieure ou dorsale, et deux bords, l’un radial, l’autre cubital. La face palmaire est généralement aplatie et glabre; sa sur- face contraste par sa blancheur avec les autres par- ties du contour de la région ; on voit s’y dessiner les veines sous-cutanées, qui forment un beau réseau dont on peutsuivre toutes les branches; enfin en haut et au milieu , on y remarque une dépression lon- gitudinale qui fait suite à celle du coude, et qui s’efface en descendant. La face dorsale est convexe,J)K l.A RÉGION ANTI-BRACHIALE. 5l.} et couverte d’un duvet très fin, on y voit dans leur contraction^ s’y dessiner les muscles extenseurs des doi(^ts. Le bord externe dans ses deux tiers su- périeurs , est rendu fortement bombé par la saillie commune des muscles radiaux externes et supina- teurs ; il est déprimé légèrement au-dessous de ce point J puis en bas il est relevé par le relief oblique des muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. Le bord interne est convexe en haut, moins jiourtant que le précédent, il est droit en bas. Structure. —Eléments. —L’avant-bras a son squelette formé par le milieu ou la portion grêle et compacte du radius et du cubitus j ces deux os y sont unis entre eux par le ligament interosseux qui manque en haut, et qui présente çà et là des ouver- tures vasculaires. Les muscles doivent être distin- gués en antérieurs, postérieurs et externes les uns encore font saillie hors de l’espace interosseux, les a Litres y sont en quelque sorte renfermés : parmi les muscles antérieurs deux seulement, les pronateurs, se terminent à l’avant-bras, les autres le dépassent en bas. Faisons remarquer que les deux pronateurs ont une direction oblique ou transverse, du cubitus vers le radius. Le seul anconé parmi les muscles pos- térieurs, setermincà l’avant-brassurlecubitus; dans ce sens, excepté celui-ci, tous les superliciels sont fort longs , et n’ont que peu de rapports d’insertion avec les os de cette région ^ tous les profonds au con- I traire sont courts, et deux d’entre eux, le grand ab- ) ducteuretle petit extenseur du jimice, sont insérés à I la foissurlesdeux os.Les muscles du faisceau externe 335l/| A.NATOMIE TOPOGRAPHIQUE, sont nu nombre de quatre, parmi lesquels les (Umx supinateurs SC iixenl; par leur extrémilé inférieure à l’avant-bras, tandis que les deux autres n’ont avec lui que des rapports de position. L’aponévrose anti-bra- chiale forme à toute cette masse de muscles, une en- veloppe commune, elle constitue aussi des o^aînes secondaires pour beaucoup d’entre eux. Ces gai- nes sont formées par des cloisons, que l’aponé- vrose envoie de sa face interne vers les osj elles sont plus fortes en haut qu’en bas, plus, superfi- ciellement que profondément j toutes enfin pro- cèdent des tubérosités de l’humérus. Pour les former l’aponévrose se fixe d’abord sur les bords interne du cubitus et postérieur du radius, ce qui déjà sépare les muscles postérieurs des antérieurs et externes j elle divise ensuite les muscles postérieurs en deux plans, en envoyant une lame entre les superficiels et les profonds, formant ainsi avec les os et le li- gament interosseux, une seule gaine pour ces der- niers. Chacun des premiers au contraire, en a une bien distincte; ainsi il y a celles de l’anconé, du cubital postérieur, de l’extenseur du petit doigt, et de l’extenseur commun des doigts. Tous les muscles externes sont enveloppés dans une meme gaine, continue en arrière avec celle de l’exten- seur commun , en avant , avec celle du rond prona- teur, et fortifiée an coude par une expansion déta- chée du tendon du brachial antérieur; en avant, l’aponévrose se comporte presque comme en arrière, elle partage les muscles en deux sections, en en- voyant une lame au-devant du fléchisseur superfi-diï; la région anti-braghiale. ciel coniimiii tics doigts, lame ffui constitue avec les os et le ligament interosseux une gaine profonde pour les deux fléchisseurs communs, et pour celui du pouce ; le carré pronateur est toujours recouvert par une lame spéciale insérée sur les bords op- posés du radius et du cubitus i; ensuite chaque muscle superficiel, le rond pronateur, le grand pal- maire, le petit, et le muscle cubital antérieur, est enveloppé d’une gaine très mince. Quatre grosses artères traversent l’avant-bras, et lui fournissent ses matériaux nutritifs, ce sont les radiale, cubitale et interosseuses. Les deux premiè- res sont les principales; les dernières sont des bran- ches de la cubitale, laquelle donne encore la petite artère du nerf médian. On a vu au coude les anasto- moses qui lient les artères de l’avant-bras et celles du bras, à l’avant-bras de la,même manière, les artè- res postérieures et les antérieures sont unies par les perforantes du ligament interosseux. Les veinesanti- brachiales sont profondes ou superficielles : les pre- mières suivent très exactement le trajet des artères, il y en a deux pour chacune d’elles; les superficielles sont la radiale, les cubitales superficielles et la mé- diaiil». Souvent partout ces veines sont bien dis- tinctes, d’autres fois elles se confondent toutes en bas dans des réseaux postérieurs et antérieurs, et ne se détachent nettement qu’en haut; la radiale et les cubitales naissent surtout en arrière, elles se con- ' Dans certains animaux, les chats en particulier, cette lame fibreuse du carré pronateur, prend un développe- ment considérable.5lf) ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, tournent ensuite sur les liords de l’avant-bras [)our devenir antérieures. Les vaisseaux lyrnpliatiques su- perficiels suivent le trajet de ces veines, et passent au-devant du coude pour aboutir avec les profonds dans les fran^^lions axillaires. Les nerfs sont super- ficiels et profonds j les premiers viennent de quatre sources : des deux nerfs cutanés et des branches cu- tanées, fournies en dedans par le cubiml, en de- hors par le radial j ces deux derniers nerfs forment avec le médian le système nerveux profond de cette région. Chacun dans sa position distribue des filets aux parties qu’il avoisine ; le radial en outre envoie en arrière une branche remarquable qui appartient à tous les muscles extenseurs. Le tissu cellulaire sous-cutané est d’une laxité médiocre partout,- le sous-aponévrotique n’offre rien despécial. La graisse à l’avant-bras est presqu’exclusivement sous-cuta- née j la peau est plus blanche, plus fine, et moins velue en avant qu’en arrière. 20 Bapports.—L’avant-bras est constitué par des couches organiques, plus nombreuses en avant et en dehors qu’en arrière et en dedans; les unes, au reste, sont communes à tous les points de son con- tour, et les autres appartiennent spécialenupit à chaque face. Les couches communes sont : la peau, le tissu cellulo-adipeux sous-cutané au milieu duquel on trouve les vaisseaux lymphatiques, les veines et les nerfs superficiels; enfin le feuillet su- perficiel de l’aponévrose. Les couches plus pro- fondes varient singulièrement en avant, en arrière, et sur les côtés, et doivent être étudiées successive-DE LA RÉGION ANTl-BRACIlIALE. ^17 ment dans ces divers points : i® en avant, sous l’a- ponévrose, on trouve en dehors l’artère radiale et ses veines satellites, logées dans iin sillon muscu- laire peu profond que forment par leur rappro- chement les muscles externes et antérieurs. Ces vai:*jeaux suivent partout le trajet d’une ligne fic- tive , tirée du milieu du coude au-devant de l’a- pophyse styloïde du radius , et sont côtoyés en dehors par le nerf radial, quelquefois jusqu’au poi- gnet, d’autres fois moins bas suivant la hau- teur à laquelle il se contourne. Le muscle rond pronateur, dont le tendon seulement est placé sous l’artère radiale, se trouve dans ce premier plan, avec les deux palmaires et le cubital anté- rieur, tous enveloppés par une gaine fibreuse spéciale. Une lame aponévrotique profonde et le muscle fléchisseur superficiel forment la seconde couche, au-dessous de laquelle une troisième se trouve constituée par le fléchisseur profond com- mun, et le long fléchisseur du pouce; mais entre elle et la précédente on trouve, au milieu, le nerf mé- dian et son artère satellite et en dedans, les vaisseaux et nerfs cubitaux logés d’abord dans un interstice que forment en haut, les muscles fléchisseurs com- • Toutefois, il faut le dire, une lame fibreuse sépare toujours le nerf des vaisseaux radiaux; le premier, en ef- fet, est lojjé dans la gaine des muscles externes de Tavant-bras , les seconds, au contraire, sont placés dans les gaines antérieures,et spécialement dans celle du rojid pronateur en haut, dans celle des fléchisseurs en bas.AXA'rOMlE TOPOGRAPnioriK. muiis superficiel et profond seulemeiil,, tandis (pi’infôrieurernent il ri'isalte aa contraire du rai>- procliement des muscles flécliisseur profond en arrière, cubital antérieur en dedans, du muscle fléchisseur superficiel et du feuillet profond de l’aponévrose anti - brachiale en dehors et en avant, Dans cet interstice, l’artère cubitale avec ses veines se dirige d’abord suivant une ligne tirée du milieu du coude , vers la fin du tiers supérieur du bord interne du cubitus. Dans la première partie de son trajet, elle est très pro- fonde, et protégée en avant par tous les mus- cles superficiels de la face antérieure de l’avant- bras j plus bas, elle prend une direction parallèle à celle de la radiale, et suit le trajet d’une ligne sup- posée menée de l’épitrochlée vers l’apophyse sty- loïde du radius ; le nerf cubital est éloigné de l’ar- tère dans le premier point, mais au-dessous il s’ac- cole à sa partie interne, pour ne plus la cpiitter. Derrière les muscles fléchisseur profond et long fléchisseur du pouce paraissent les os, le liga- ment interosseux et les vaisseaux et nerfs inter- osseux antérieurs cachés en bas, par le petit muscle carré pronateur, qui est envelojDpé lui-même daqs sa gaine propre. 'i^Eii arrière, sous l’aponévrose, on trouve une première couche formée par les muscles ' ('elle position de l’artère cubitale sons le feuillet j)ro- fond de l’aponévrose de l’avant-bras, est constante^ aussi, pour arriver sur elle d’avant en arrière, faut-il intéresser deux lames fibreuses.DE LA BÉÜK» AM'J-13RA(.H1ALE. SlQ f extenseur eoiimuiu des doigts, extenseur du petit doigt, cubital postérieur et ancoiié, tous entourés d’une gaînespécialej au-dessous, un second plan, est constitué parle grand abducteur du pouce, ses deux extenseurs, celui de l’index, et par une partie du courtsupinateur de l’épaisseur duquel sort la branche dorsale du nerf radial, branche qui se trouve placée avec les vaisseaux interosseux postérieurs, entre les deux plans qui viennent d’être signalés. Toutes ces parties enlevées, on découvre, dans toute son éten- due, la face postérieure des os et du ligament inter- osseux. 3o En dedans, l’aponévrose adhère immé- diatement à l’os, que partout on rencontre seul au-dessous d’elle , excepté en bas, où se trouve la branche dorsale palmaire du nerf cubital, branche qui se contourne sous le muscle cubital antérieur et sur le bord interne de l’avant-bras , à une hau- teur qui varie. 4° Jdln dehors, sous l’aponévrose, on pénètre dans une vaste gaine aponévrotique, dans laquelle sont le nerf radial, et les muscles long supinateur, premier radial externe , second radial externe et court supinateurj en haut, ces quatre muscles sont superposés de dehors en de- dans dans l’ordre précédent, et au-dessous du der- nier, sur le col du radius, se trouve la branche dor- sale du nerf radial. Au milieu de la hauteur de ce bord de l’avant-bras, on ne trouve plus en dehors de l’os, que le long supinateur et les musc'es radiaux exter- nes; plus bas enfin les tendons de ces trois muscles sont croisés oldiquement et superficiellement parles musclesgrandabducteuretcoLirt extenseur du pouce,ANATOMIE TOI>0(;jlAI'IIIQUE. ([ui sortent ainsi de la face postérieure de l’avant- J)ras ; enfin, près du poif^net, ces deux derniers Jinis- cles et.Jç lori(j suj)inateiir seulementcaclientletrajet oblique en arrière du nerf radial. Dci^doppenient. — L’avant-bras est la seconde partie du membre thoraci([ne cpii se trouve for- mée d’une manière distincte. Avant l’époque de la puberté, la graisse sous-cutanée y est si abon- dante antérieurement, que toute cette région a la fonne exactement arrondie. Varièiès. — De nombreuses variétés anatomie ques s’offrent ici à l’observateur. Le muscle palmaire grêle manque souvent j souvent le muscle fléchisseur long du pouce envoie au-devant de l’artère cubitale un faisceau vers l’épitrochlée, ou vers l’apophyse coronoïde *, etc. Les gaines aponévrotiques ne sont jamais plus rares quede coutume: maisellessontplus nombreuses quelquefois ; il n’est pas rare de trouver unegaînepropre à chacun des muscles externes, etc. Il a été fait mention dans la région brachiale , des variétés d’origine des artères principales de cette région, par suite d’une division prématurée de l’artère brachiale \ dans ces cas, tantôt l’artère in- terosseuse est fournie par la radiale, tantôt par la cubitale, tantôt par la brachiale elle-même. Quel- quefois l’artère cubitale n’occupe pas supérieure- ment la position profonde qu’elle affecte normale- ■ Je legarde cette disposition du long fle'cliisseur du pouce comme normale j c’est seulement pour me confor- mer à l’opinion reçue, que je l’ai notce comme variété.DK LA RKCiON ANTI-imACHlALE. 5a I iHOiitj cette variété in’a présenté plusieurs fois les ileg'rés suivants : Comme dans la planche n« a, un très petit rameau détaché de la brachiale, peut ])asser sur le faisceau des muscles épitrochléens, et ['longer après un court trajet dans l’interstice cubi- tal, pour s’anastomoser avec l’artère cubitale qui se comportecomme dans l’état régulier j ao d’autres fois ce rameau offre autant de volume que l’artère cubi- tale qui peut alors être considérée comme naissant par deux racines, l’une superficielle, l’autre pro- fonde. J’ai toujours vu la première passer sous l’a- ponévrose : Meckel dit qu’elle peut être sous-cu- tanée; je le croirais d’autant plus facilement, avec cet habile anatomiste, que souvent, comme sur la jdanche citée, le rameau rudimentaire qui con- stitue le premier degré de cette variété, se divise en deux rameaux , l’un sous-cutané, l’autre sous- aponévrotique; 3» enfin, l’artère cubitale en tota- lité , peut passer superficiellement et se replacer au milieu de l’avant-bras dans son interstice. Souvent l’artère radiale fo.urnit de bonne heure son rameau radio-palmaire; alors, souvent aussi, elle se contourne de bonne heure sous le muscle long supinateur, pour gagner la face dorsale de l’avant-bras. J’ai vu une fois la petite artère du nerf médian se continuer sans ligne de démar- cation tuanchée avec la brachiale, les artères ra- diale et cubitale étaient rudimentaires, et contra- staient avec le volume considérable delà prenjière. (-liez la femme, la graisse sous-cutanée conserve a. l’avant-bras tous les caractères inlantiles.^'2‘1 ANATOMlIi TOl'OGRAl'HIQUE. Usures. — On a dit;, avec Ijeaucoiij) de jiisi,(;ssc, <|ne ravaiit-bras était, le nianche de la main , ma- niihriwn inanus. La niain , en effet,, est, constam- ment; entraînée dans ses révolutions, qui ont lieu, tantôt en avant, jironalum, tantôt en arrière, supinalLoii, et qui sont favorisées surtout par la largeur de l’espace interosseux. Déductions pathologiques cl opératoires. — L’a- vant-bras peut manquer en totalité et la main exister; c’est un simple arrêt de développement. Un individu, mort dernièrement à l’hôpital Saint- Antoine, n’avait de l’avant-bras que l’extrémité supérieure; il n’y avait aucune trace qui pût donner l’idée d’une ancienne amputation. On m’a seule- ment montré le squelette : l’extrémité supérieure des deux os de l’avant-bras pouvait être facilement distinguée; le radius avait sa tête déformée. Dans les ft’actures de l’avant-bras, l’espace interosseux ' est plus ou moins complètement effacé par la con- vergence vers lui des extrémités libres des frag- ments osseux, convergence déterminée par l’ac- tion des muscles de cet espace. Si l’on examine cë déplacement, spécialement dans la fracture du radius, on voit, qu’en raison de la mobilité de cet os dans ses deux articulations supérieure et inférieure, les deux fragments se dévient en- semble vers le cubitus. Au contraire , dans la frac- ture de celui-ci, le fragment inférieur seul se dévie vers le radius ; le supérieur est trop immo- bile latéralement dans son articulation humérale , pour obéir à la même tendance. L’importance denE LA JIÉCION AiNTl-URACHlALE. /)u3 l espafc ijiterossLMix , en nieiiie iciiips c|ue l’impos- sibilit-é (l’aJ’froiitcr autrement les Iragnieiits, im- plique la nécessité, dans ces IVactures, d’enfoncer les masses musculaires antérieures et postérieures entre les os , qui se trouvent ainsi pressés de dedans en dehors, suivant une direction inverse de l’action despuissances dedéplacement. Pour obtenir cet effet, il faut artificiellement rendre le diamètre antéro-pos- térieur de l’avant-bras plus étendu que le transverse, par le moyen de pyramides de compresses placées dans ce sens. Il est facile de faire la ligature des ar- tères radiale et cubitale dans les plaies, si l’on incise sur le trajet des lignes indiquées; la radiale doit être soulevée de dehors en dedans, la cu- bitale en sens inverse, pour éviter leurs nerfs satellites. La radiale peut être liée partout, la cubi- tale ne saurait l’être, sans un grand délabrement dans son quart supérieur. Dans les cas d’anévrysme de l’une de ces artères , il faudrait, à cause des larges anastomoses qu’elles ont à la main , les lier au- dessus et au - dessous de la tumeur, ou mieux mettre une seule ligature sur l’artère brachiale.. L’amputation de l’avant-bras peut être faite à toutes les hauteurs ; c’est dans la partie antérieure du moignon, ou dans lelambeau antérieur que se trou- ver! t la plupart des vaisseaux à lier, les artères radiale^ cubitale et l'mterosseiise antérieure; la seule inter- osseuse postérieure fournit du sang en arrière. La réu- nion par première intention, après cette opération, me semble moins convenable qu’au bras, pour deux raisons : à cause de la grande ([uantité de ten-.^24 A.NATOM1E TOPOGRAPHIQUE. (Ions i|üi, en bns sintonl,, ('orinent le nioijj^non; en raison de l’existence des gaines fibreuses très fortes qui entourent les rnuscies, et ([ui forment des canaux toujours prêts à recevoir le pus ou le sang qui s’épanchent nécessairement sous la plaic^ dans les lieux où séjournent les fils des ligatures ÿ de là des fusées qui entravent la marche de la nature dans les cicatrisations. Les plaies de la partie supérieure et externe de cette région lorsqu’elles pénètrent jus- qu’à l’os, sont nécessairement compliquées de la lésion du nerf radial, et par suite de la paralysie des muscles postérieurs de l’avant-bras, les extenseurs de la main et des doigts. De cet accident résulte aussi la position constamment fléchie de ces par- ties , qui obéissent à l’action non équilibrée de leurs muscles fléchisseurs. 20 Piégion du poignet. Le poignet est le point d’union de l’avant-bras et delà main; c’est une région qui commence en hautoù finit l’avant-bras, et qui se termine en bas et en avant par une ligne ondulée qui correspond à l’os pisi- forme d’un coté, mais qui est plus deprimee en de- hors ; en arrière enfin, cette ligne circulairemcnt prolongée , achève la circonscription inferieure. Le poignet est aplati comme l’avant-bras; son diamètre transverse est plus étendu que l’antéro- postérieur. Cette région présente deux faces : 1 anterieiue ou palmaire est aplatie ; on y distingue des ligues bleuâtres, anastomosées en réseau, et une saillieDE LA RÊGlOiN Dü POIGNE'J'. 52Î> alloiig’ée; les premières sont des veines sous-cuta- iiées, la seconde traduit au-dehors le faisceau des tendons fléchisseurs ; deux plis transversaux s’y re- marquent encore : ils appartiennent à la flexion de cette partie; les pulsations de l’artère radiale peu- vent y être senties en haut^ sur le radius : c’est aussi le lieu que l’on choisit pour l’appréciation du pouls. La face postérieure ou dorsale est convexe ; on y voit des reliefs veineux très marqués, surtout près de ses bords; dans l’extension seulement, certains tendons s’y dessinent, et l’on distingue notamment celui du long extenseur du pouce qui descend obliquement en dehors; enfin la tête du cubitus forme aussi en dedans et en arrière une éminence remarquable. Des deux bords qui séparent ces faces, l’un est ex- terne ou radial, l’autre, interne ou cubital; le pre- mier offre en haut une convexité qui appartient à la partie renflée inférieure du radius; tandis qu’en bas, dans l’abduction et l’extension du pouce, on y re- marque une dépression losangique, au fond de la- quelle les pulsations de l’artère radiale peuvent être facilementperçues; les lignes qui circonscrivent cette dépression appartiennent en dehors aux tendons du grand abducteur et du court extenseur du pouce; en dedans j à celui du grand extenseur du même doigt. Lesecond bord du poignet est concave: c’estle fond de l’angle que forment, en se réunissant, les bords internes de la main et de l’avant-bras; on y sent fa- cilement l’apophyse styloïdedu cubitus. Structure. — i« Elénieiits. — Les articulations radio-carpiennc et radio - cubitale inférieure for-^ ANATOMIE TOPOOUAPHIQIJE. mont le centre de cette réfjion -, la première est con- stituée d’un coté par les deux os de l’avant-lu'as , le radius surtout, et de l’autre, pai’ la première ran/^éc du carpe, le pisiforme excepté; elle est fortifiée par quatre ligaments peu serrés. Les os de l’avant-bras entrent dans la composition de cet article, par le moyen d’une cavité, les os du carpe réunis forment au contraire une surface convexe; en totalité la ligne de jonction articulaire décrit, depuis l’apophyse styloïde du radius jusqu’à celle du cubitus, une courbe légère à convexité supérieure. La secondear- ticulation estsimplementconstituéeparlatéte ducu- bitus, et la cavité sigmoïde du radius, elle est main- tenue parune lame fibro-cartilagineusej souvent in- complète. Les tendons d’un grand nombre de muscles se trouvent ici : en avant, ce sont ceux des fléchis- seurs communs des doigts, du fléchisseur long du pouce, du cubital antérieur, des grand et petit pal- maire; en arrière, ceux des extenseurs des doigts com- muns et particuliers , ceux du cubital postérieur et des radiaux externes ; le long supinateur s’y termine en dehors, La portion d’aponévrose cpii entoure cette région, est continue sur la main et l’avant- bras : elle est très forte surtout en arrière, où scs fibres transverses très visibles , constituent le liga- ment annulaire postérieur du carpe. Par sa face interne, elle adhère intimement aux bords externe et interne du radius et du cubitus, et envoie des prolongements cpii entourent partiellement les ten- dons , ceux des extenseurs surtout, leur formant avec les os des gaines osséo-Fdareuses, où se dé-DE LA RÉGION DU POIGNET. ])loyentdes membranes synoviales très liumides ; en arrière, on ces (faînes sont fort nombreuses, il en est une commune aux deux radiaux externes, une autre oblique qui renferme le tendon du fjrand ex- tenseur du pouce, une troisième qui appartient aux tendons de l’extenseur commun età celui de l’index, une quatrième est particulière à l’extenseur du petit doij^t; celle-ci est entièrement fibreuse etcorrespond à l’intervalle du radius et du cubitus j en dehors, les tendons du court extenseur et du grand abducteur du pouce ont une gaine commune, et le cubital postérieur en dedans, en possède au contraire une à lui seul. Les artères radiale et cubitale sont les principales de cette région, elles la traversent en y laissant quelques rameaux. L’artère radiale au poi- gnet se divise en deux branches : l’une radio-pal- maire, !Ct l’autre dorsale qui se contourne en dehors, et que l’on regarde comme la continuation du tronc générateur. L’artçre cubitale envoie aussi sur le dos du poignet une branche très petite, et que pour cette raison on ne peut pas considérer comme la continuation du tronc. Les artères nu- ! tricières du poignet constituent deux anses, par I lesquelles les deux troncs principaux sont réunis ; l’une de ces anses anastomotiques est antérieure , I et longe le bord inférieur du muscle carré prona- f teur; l’autre, postérieure, est surtout constituée par l’artère dorsale du carpe et le rameau dorsal de la cubitale ; l’interosseuse antérieure de l’avant- 1 bras vient se terminer dans l’une et l’autre de ces ! arcades, qui lùrment ainsi autour du poignet uneANATOMiJi: T()PO(;raPH1QUH. sorte (le l)racelel, vasculaire loj-l, reinanjualile. L(^ veines profondes sont satellites des artères et tou- jours doubles : les superFicielles fonnejit un rcîseau dont les branches sont plus grosses sur le dos qu’an- térieurement ; ici, l’on trouve les origines de la mé- diane de l’avant-bras, là, celles des radiale et cubi- tales superficielles. Les vaisseaux lympliaticpies du poignet n’ont rien de particulier ; ceux du côté ex- terne se rendent dans un petit ganglion placé sur le dos du poignet et appelé sus-car/yie/ii Lesnerfssont profonds ou superficiels : les premiers sont les troncs du médian et du cubital qui ne font que traverser ce point- les sc^condssontle nerf radial etle rameaudor- sal du cubital en arrièrej en avant et sur les côtés les nerfs cutanés de l’avant-bras. Le tissu cellulaire du poignet est lâche en arrière ^ il est plus dense en avant ; la graisse est peu abondante ; la peau est plus fine et plus glabre antérieurement que postérieure- ment. 2° Rapports. —Le poignet est, de toutes parts j recouvertparla peau qui est plus adhérent,e en avant qu’en arrière ; sous elle, au milieu du tissu sous-cu- tané, on trouve avec les veines et les vaisseaux lym- phatiques superficiels, en avant, la fin des nerfs cuta- nés de l’avant-bras, en arrière et sur les côtés, la fin du radial, celle de son rameau cutané de l’avant- bras, etla branche dorsale du nerf cubital. Enfin on trouve plus profondément l’aponévrose, au-dessous de laquelle les rapports deviennent varialdes en avant, en arrière et sur les côtés. En avant, l'ar- tère radiale et la radio-palmaire (jui lui fait suite ,DE LA RI^ÎGION DU POIGNET. 5^C) les tciulonsdcs doux pnlniaircs et du cubital anté- rieur paraissent d’abord, sous eux, ceux du fléchis- seur coninuin superficiel, qui, eux-mcines cachent le nerf médian et son artère, puis le fléchisseur pro- fond et le loiifj fléchisseur propre du pouce ; vient en- suite l’anse artérielle antérieure et l’articulation. Sur cette face et près du bord interne de la région , le tendon du muscle cubital antérieur en dedans, celui du fléchisseur superficiel commun des doigts en de- hors, le profond et le carré pronateuren arrière, for- ment un interstice ou sont logés les vaisseaux cubi- taux cotoyés en dedans parle nerf du meme nom. 7wi arriéré du poignet, on trouve sur un même plan, toutes les gaines tendineuses et les tendons qu’elles renferment, dans l’ordre indiqué plus haut; celui du grand extenseur du pouce croise en bas superficiel- lement les tendons des radiaux externes ; enfin la gaine de l’extenseur commun est traversée par la fin de l’artère interosseuse. Toujours sous l’aponévrose, 011 trouve en dehors les tendons réunis du long ab- ducteur et du court extenseur du pouce; au-dessous l’artère, le nerf radial et l’articulation; en dedans au contraire, le muscle cubital postérieur, la bran- che dorsale du nerf cubital et encore l’articulation. J)éveloi)j)enienl. —Jusqu’à dix-huit ans, le poi- gnet offre peu de résistance, à cause de la non soudure des épiphyses inférieures du radius et du cubitus. Vai-iétés. — Cette région est sujette à nombre de variétés. Nous y avons vu une seule grosse artère suivant la direction du nerf médian, les radiale (>t cubitale étant rudimentaires. Il n’est jias moins 34ANATO.MIK TOPOGRAPHIQUE. IVéqueiit (le voir l’artère radiale divisi^e avant d’y arriver. Dans C(is cas, tant(>t les deux branches ne s’écartent que comme dans l’état né^ulier, tantôt la dorsale, que l’on considéré comme le tronc même de \ artère, se contourne prématurément, et les pul- sations que l’on sent dans le lieu accoutumé, sont celles du rameau radio-palmaire et non celles du tronc même delà radiale. Usages. —La région du poignet est le centre de mouvements de deux espèces : les uns appartenant à l’articulation radio-carpienne , sont très étendus et ont lieu dans tous les sens ÿ les autres qui se passent dans l’articulation radio-cubitale, et sont bornés àla rotation du radius sur le cubitus, ce der- nier demeurant immobile. Danscesmouvements, le radius et la main liés intimement, roulent toujours ensemble et prennent des positions variables, qui constituent les états de supination et de pronation. Ce dernier produit par les mouvements de rota- tion en avant qui sont les plus étendus, peut sur- tout être porté très loin. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies antérieures du poignet sont les plus graves. Comme celles qui affectent les autres points delà cir- conférence de cette région, elles peuvent être compli- quées de la section de certains tendons; mais en ou- tre , degros troncs nerveux et vasculaires peuvent y être intéressés; l’artère radiale pourrait aussi être coupée dans les plaies faites en dehors et un peu en arrière. Dans les fractures du radius, on met à profit pour le diagnostic, la nécessité ou est cet os déroulerDE LA RÉGION DU POIGNET. 53 I un meme temps que la main : on imprime à celle-ci des mouvements de rotation qui entraînent le frag- ment inférieur de la fracture, et on obtient la cré- pitation. Les luxations du poignet sont rares à l’état complet : les entorses de son articulation princi- pale sont bien plus communes au contraire. La petite tête du cubitus peut se luxer sur le ra- dius et presque toujours en arrière , ce qui est en rapport avec l’étendue des mouvements. L’hy- darthrose du poignet forme une tumeur qui sou- lève d’abord le paquet des tendons, et qui ensuite se dégage sur leurs côtés. L’hydropisie des synoviales tendineuses dupoignet constitue àesganglions, dont l’anatomie fait concevoir la fréquence en arrière ; une tumeur de ce genre se forme quelquefois en avant, dans la gaine des tendons fléchisseurs, alors elle glisse sous le ligament annulaire antérieur du carpe, jusque dans la main, et paraît étranglée au-devant du jioignet. L’ouverture de ces tumeurs est dange- reuse , à cause de l’inflammation qu’elle cause et des adhérences qui s’ensuivant, bornent nécessai- rement les mouvements j la carie du carpe peut même être la suite de cette opération imprudemment pra- tiquée. Dans la résection du poignet, il faut, sui- vant le conseil de M. Roux, attaquer cette région par les parties latérales et postérieures de son contour ; on coupe ainsi le moins possible de vais- seaux et de tendons. Dans l’amputation de l’arti- culation du poignet, on doit faire surtout un lam- beau antérieur, qui est à la fois plus vasculaire et mieux nourri que celui que l’on pourroit aussi tailler'>32 ANATOMIE TOPOORAPIIIQUE. en arrière j il faut encore, pour désarticuler rapide- ment, placer le couteau sous l’apophyse styloïde du radius, et faire suivre à son tranchant le trajet in- di([ué de la courbe articulaire. Cette opération, a plusieurs fois réussi ; après elle on a vu les gaines tendineuses, qui restent béantes, conduire la suppuration vers l’avant-bras ; toujours, elle nécessite la ligature des artères radiale , cubi- tale, et de la fin de l’interosseuse. CHAPITRE QUATRIÈME. De la main >. Considérée d’une manière générale, une main peut être définie : Vextrémité libre cVun membre, ‘ La section libre des membres offre, dans les animaux, une foule de variétés, sous le rapport des usages et de la conformation. Considérée sous le premier point de vue, cette partie sert tantôt comme rame aquatique, c’est une nageoire ^ comme rame aérienne, c’est une aile ; tantôt elle sert de base de sustentation, c’est nnpied^ tan- tôt enfin elle devient un organe de préhension et de tou- cher, c’est une main. Sous lerajjportde la conformation, tantôt elle est simple, tantôt au contraire elle est divisée en doigts, qui ne sont jamais au-delà de cinq. Ces seg- ments, peuvent être placés sur le même plan et égale- ment fixes, ou l’un d’eux détaché des autres peut être plus mobile et susceptilile de leur être opposé j la partie libre d’uii membre modifiée comme dans ce dernier cas, est une main. L’homme et les singes sont les seuls animaux qui en soient pourvus.nr. LA MAIN 533 (Lh’isce en doigts, parmi lesquels il en est un oppo- sable aux autres. La quatrième section des membres thoraciques de l’homme, est une espèce du genre main, car elle en offre, au plus haut degré, tous les carac- tères j et, comme chez lui elle les possède exclusi- vement ,l’homme est dit bimane *. La main de l’homme offre un aplatissement re- marquable , qui augmente sa surface tactile ; elle est dépourvue de poils en avant et est concave dans ce sens ; les poils qu’elle présente sur sa face postérieure qui est convexe, ne forment qu’un léger duvet ; elle offi’e deux bords, l’un radial, l’autre cubital. L’ex- trémité supérieure est unie à l’avant-bras par le poignet, dont elle se distingue antérieurement par une ligne naturelle, dont il a déjà été fait mention. L’extrémité libre est divisée en cinq doigts, qui se- ront décrits à part. La main se distingue par une texture dans laquelle tout semble combiné pour la rendre à la fois très sen- ‘ Notre main est si parfaite, qu’elle a du servir de type au qenrc 5 aussi, lorsqu’on prononce le mot main, géné- ralement on veut désigner la quatrième section du mem- bre thoracique de l’iiomme. Certes il est impossible de nier que ce soit pliilosopliiquement parlant un abus, de donner à l’une des especes le simple nom du genre 5 mais l’usage l’a consacré en anthropotliomie d’autant plus faci- lement , que cette dénomination suffit dans cette science, pour distinguer la quatrième section du membre thora- cique, de celle qui lui corrsepond dans le membre abdo- minal \cpied, qui appartient à un autre genre, dont il porte le nom par suite du môme abus.534 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. sible et triis mobile ; sa partie supérieure ou car- pienne est peu développée, ses appendices digitaux le sont au contraire beaucoup j l’un d’eux est déta- ché des autres. Chez la femme, la main est plus petite; de la graisse en plus grande quantité que chez l’homme, se trouve sur sa face dorsale, et lui donne une forme plus douce. La main a des usages nombreux, qui découlent de sa sensibilité et de sa motilité. Comme partie sensible , elle est l’organe du toucher le plus parfait ; ses mouvements servent encore à l’exercice du tou- cher, en même temps que souvent ils ont pour but la préhension ou la préparation des aliments ; parmi les mouvements de la main , il n’en est pas de plus précieux pour ses fonctions, que celui d’op- position , dans lequel le pouce et l’os du méta- carpe qui le supporte, se détachent des autres doigts pour se porter à leur rencontre. Sous le rapport des fonctions, comme sous celui de la structure , la main se compose de deux régions fort distinctes, la paanie et les doigts. Exa^ minons-les successivement : 1° La paume de la main. La paume est la partie indivise de la main, dont elle forme plus delà moitié supérieure. Elle se dis- tingue par deux faces ; l’une , antérieure, est géné- ralement concave, et forme le creux de la main. Cette face est limitée en dehors et en dedans par deux saillies ; l’une externe, appelée thériar, appartenant535 UE LA PAUME DE LA MAIN. aux muscles du pouce, Tautre iutenie, dite hjpo- thénur f traduisaut à l’extérieur le faisceau des mus- cles du petit doigt. Trois sillons courbes, souvent réunis par d’autres plus petits, existent sur la face antérieure delà niainj l’un, supérieur offre sa con- cavité dirigée en haut et en dehors j un autre inférieur offi'e une disposition tout-à-fait inverse ; le moyen enfin est presque concentrique au premier j celui-ci appartient à l’opposition du poucej le second, à la flexion forcée des quatre derniers doigts; le dernier, à celle de la paume de la main. Enfin, quatre .éminences, plus ou moins calleuses, comme la partie postérieure de YhypotliéiLar, correspon- dent aux têtes des quatre dernieis métacarpiens. L’autre face de la paume de la main, postérieure ou dorsale, est convexe ; on voit s’y dessiner les tendons des extenseurs des doigts, les veines super- ficielles qui y forment des lignes bleuâtres, et en de- hors, près du poignet, on sent les pulsations de l’ar- tère radiale contournée. Le bord externe ouradial est continué par le pouce, il est convexe etmoins étendu que l’interne, qui a la même forme générale et sur lequel on sent, en haut, une saillie qui appartient à l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. Structure.—i» Eléments. La paume de la main a pour charpente osseuse les os du carpe et ceux du mé- tacarpe ; ce squelette est tellement disposé dans son ensemble, qu’il forme une voûteà concavité anté- rieure, destinéeà protéger les organes les plus déliés; de forl:s ligaments assurent les rapports articulaires, et représentent les arcs-boutants de cette voûte pal-I ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, ninire; pnnni ces liens, le inéiacaipieii transverse inlerieiir se fait surtout reinanjuor, il einbrassi; seulement la tete des ipiatre derniers métacar- piens; au niveau du métacarpe, les pièces du sque- lette sont sejiarecs par des espaces appelés inter- osseux ; les muscles de la paume de la main, sont intrinsèques ou extrinsèques : les derniers, placés sur toutes les faces de la rég^ion, s’y prolongent de l’avant-Lras; tels sont les extenseur commun des doigts, extenseurs propres du petit doigt, de l’index, du pouce, le cubitalpostérieur et les radiaux externes, pour la face postérieure; les fléchisseurs communs superficiel et profond, le long fléchis- seur du pouce, les deux palmaires et le cubital an- térieur, pour la face antérieure; le grand abduc- teur du pouce, pour le coté externe. Les muscles intrinsèques sont tous rejetés en avant ou dans les espaces métacarpiens; les uns, sont destinés au ponce et forment la saillie tliénar, le court abducteur , le pel.it fléchisseur, l’opposant et l’adducteur ; les autres appartiennent à l’éminence hvpotliénar et au petit doigt, le palmaire cutané, le court adduc- teur , le court fléchisseur, et l’opposant; • enfin , d’autres occupent un point intermédiaire et appar- tiennent à tous les doigts, le pouce excepté; ce sont les lombricaux , et aussi les interrosseux dont le nom indique assez la position. Les deux faces de la région palmaire sont protégées par une apo- névrose , qui se continue en haut avec celle du poignet, et qui se termine en bas, à la racine des doigts; sa portion dorsale est très mince et adlic-nE LA PAUME DE LA MAIN. 5^7 renie aux tendons extenseurs entre lesquels elle est placée; sa portion pabnairc proprement dite est très résistante au milieu, et faible sur les sail- lies tbénar et bypothénar; dans le premier point, elle reçoit répanouissement du tendon du muscle palmaire grêle , et de là elle se porte en s irradiant vers l’extrémité métacarpo - pbalangienne de la paume de la main, où elle se divise en quatre languettes qui se terminent une à une , sur la tête des quatre derniers métacarpiens, qu’elles embrassent par leur bibircation ; quelques fibres transversales unissent en bas les lanières de cette aponévrose, et lui conservent dans ce point une ré- sistance remarquable ; le ligament annulaire anté- rieur du carpe lui est un peu adhérent; lui-même, il forme avec le carpe, une gaine osséo-fibreuse pour les tendons des muscles fléchisseurs, et protège aussi les autres parties de la main par sa grande résistance. Une autre aponévrose pal- maire non décrile par les auteurs, se déploie pro- fondément sur les muscles interrosseux et l’arcade palmaire profonde de la main, et se continue avec le ligament métacarpien transverse inférieur. Les ar- tères de la main terminent le système artériel du membre thoraciqu e; elles émanent des radiale et cu- bitale sur les cot,és, au milieu, de l’interosseuse et de l’artère du nerf médian ; ces deux dernières n’ont dans l’élat normal qu’une importance secon- daire. Le système artériel de la paume de la main , quelle que soit sa source, est constitué par deux ar- cades, l’une superficielle cubito-radiaLe, l’autre ju’o- I538 - ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, londe railio-cubiude; la [)reiiiière est surl.oiit foniiéc par la cubitale, et la seconde par la radiale; elleÿ sont placées antérieurement et constituées par de larges anastomoses des vaisseaux dont elles portent le nom; l’artère radiale, pour distribuer au dos delà région palmaire de la main quelques rameaux nécessaires à sa nutrition, se dévie vers lui, puis revient promptement dans le sens de la flexion, auquel elle est destinée. Les veines de la paume de la main sont peu satellites des artères ; il existe ce- pendant deux grosses veines radiales, qui forment une double arcade profonde ; mais, sur le trajet de l’arcade artérielle superficielle, on trouve à peine une veine rudimentaire. Les veines de cette région se rassemblent principalement sur son dos, où elles forment une anse, origine des radiale et cubitales superficielles ; quelques branches moins volumi- neuses marchent sous la peau de la face antérieure, et se portent au-devant du poignet, pour consti- tuer les origines de la veine médiane de l’avant- bras. Les vaisseaux lymphatiques sont disposés comme les veines : ils sont nombreux an dos et sous la peau, et peu nombreux profondément sur le trajet des artères. Les nerfs palmaires sont four- nis par le médian, le cid3ital, le radial et les deux cutanés externe et interne de l’avant- bras ; parmi ces nerfs, les uns sont cutanés, les autres profonds. La peau reçoit des filets des deux cutanés , du mé- dian, du cubital, et du radial qui s’y termine avec son filet cutané du bras. Les troncs du médian et du cubital sont les seuls nerfs profonds.DE LA PAUME DE LA MAIN. 53g Le tissu eellulaire de la paume de la main est lâche et peu adipeux en arrière, il est au con- traire très serré en avant; il contient beaucoup de vésicules adipeuses au niveau de Féminence hypothénar et des têtes des os du métacarpe ; dans ces différents points aussi la graisse se trouve logée dans des canaux fibreux, adhérents à la peau par une extrémité et aux aponévroses par l’autre, ca- naux rudimentaires dans l’homme, mais beau- coup plus développés dans les animaux qui s’ap- puient pour la station sur les membres thoraciques. La peau de la face antérieure de la main est plus épaisse que celle du dos, elle devient souvent cal- leuse dans les lieux où s’exerce la plus constante pression. 2° Rapports. — Pour être bien appréciés, les rapports de la paume de la main doivent être exa- minés successivement sur ses deux faces : lo Face antérieure. — Elle doit elle-même être divisée en trois sections secondaires : celles des émi- nences thénar, hypothénar, etdumilieu delà paume. niveau de éminence thénar, on trouve suc- cessivement une peau fine et non calleuse, un tissu cellulaire adipeux au milieu duquel existe un beau réseau de veines superficielles, et quelques filets du nerf cutané externe et souvent du radial, une lame aponévrotique mince, le muscle court abducteur traversé en haut par l’artère radio-palmaire , l’op- posant et un faisceau du court fléchisseur, muscles séparés près du pouce par l’artère collatérale ex- terne de ce doigt,, le tendon du muscle grand fié-'"*4^ ANATOMIE TOPOCnAPiriOUE. / ^ diisscur du ponce , le second faisceau de son pci.il flecliisseur, le premier os métacarpien, la partie externe dn carpe et le tendon du muscle radial an- terieur place dans la coulisse du trapèze. yiu nweau de Ueimnence hYpolhénat', la peau est épaisse et calleuse en haut j elle couvre une couche fibro-cellulaire dense qui la fixe à l’aponévrose, et au milieu de laquelle se trouvent trois ou quatre faisceaux du muscle palmaire cutané, quelques filets du nerf cutané interne et du cubital, les artère et nerf collatéraux internes du petit doigt ; plus pro- fondément, une lame fibreuse plus forte que celle de r éminence thénar ; puis, sur le même plan, les muscles adducteur et court fléchisseur du petit doigt et l’origine de l’arcade palmaire superficielle cotoyée en dedans par le nerf cubital: au-dessous, le muscle opposant traversé en haut par la branche profonde de l’artère et du nerf cubital, et enfin le cinquième os du métacarpe. Au milieu delà face antérieure, la peau est calleuse en haut et en bas, elle appuie sur une couche cellulo- graisseusetrès dense, danslaqnellese ramifie un filet du nerf médian, et par laquelle elle est unie à la partie la plus résistante de l’aponévrose palmaire qui vient ensuite, aponévrose qui cache, en haut, le ligament annulaire antérieur du carpe, en bas, l’arcade pal- maire superficielle et les troncs qui en partent j mais de plus derrière cette lame fibreuse, existent les nerfs collatéraux des doigts et la fin du médian et du cubital, les tendons du muscle fléchisseur siqierfi- ciel, puis ceux du profond séparés par les musclesnE LA PAUME DE LA MAIN. 54 I loniliricaiix, toutes parties réunies par un tissu la- juelleux très Mclie^ et souvent par un prolongement de la bourse muqueuse carpienne ; au-dessous de ce faisceau, on rencontre une lame fibreuse appliquée sur l’arcade palmaire profonde, la branche profonde du nerf cubital, et les derniers muscles interosseux palmaires ; en dehors enfin, le muscle adducteur du pouce traversé par les vaisseaux radiaux, et ap- puyé sur les deux premiers muscles interosseux, dont le sépare un interstice dans lequel rampent les vaisseaux collatéraux du pouce et de l’index. 20 Face postérieure. — Les rapports de la face pos- térieure ou dorsale sont très simples, et résultent de la superposition successive des couches suivantes : une portion cutanée fine et légèrement velue; une couche cellulaire lâche peu chargée de graisse, et au milieu de laquelle rampent beaucoup de veines et de vaisseaux lymphatiques superficiels, ainsi que le nerf radial, la branche dorsale du eubital, et le filet cutané brachial du premier; l’aponévrose dor- sale, et les tendons extenseurs placés sur le même plan ; plus profondément en haut et en dehors, les tendons des muscles radiaux externes, puis au- I dessous d’eux, les vaisseaux radiaux contournés, les rameaux dorsaux du carpe et du métacarpe, tous recouverts par les tendons des muscles précédents ; enfin le dos du carpe, du métacarpe, les muscles qui remplissent les espaces de ce dernier et les ar- tères qui les traversent, la radiale surtout ^ pour I établir des anastomoses entre les systèmes artériels I postérieur et antérieur delà paume de la main.5/|.2 anatomie topographique. (^saf^es. —La paume de la main eu est la partie la plus solide J c’est surtout sur elle que pèse le poids du corps dans les cas rares, où le membre thora- cique sert de colonne de sustentation, ou lorsqu’il se porte au-devant des obstacles pour les repous- ser ; on conçoit tout l’avantage qu’alors les vais- seaux et nerfs retirent de leur position dans la gouttière carpo-métacarpienne; ils y sont d’autant plus efficacement protégés, que deux forts liga- ments, V annulaire QtV aponévrose palmaire, s’op- posent dans tous les sens à l’affaissement de la voûte qu’elle représente; la simple conformation exté- rieure de la paume de la main, lui donne l’avan- tage de pouvoir servir même à la préhension des ali- ments liquides, qui peuvent être retenus dans sa dépression antérieure, rendue plus profonde par la contraction des muscles de l’éminence hypothé- nar, et surtout par le palmaire cutané, contraction qui se combine avec le mouvement d’opposition du premier métacarpien. Déductions patholo^icjues et opératoires. — Les plaies de la paume de la main sont peu graves en arrière et en dehors, pourtant elles pourraient être compliquées de la lésion de l’artère radiale ; mais celles de la face antérieure, surtout lorsqu’elles sont faites par des instruments piquants, ont une autre gravité qu’elles empruntent delà texture même de cette partie ; outre, en effet, que de nombreux vaisseaux et nerfs peuvent y être intéressés , comme on l’a vu, l’adhérence intime de la peau à l’aponévrose palmaire, la résistance très grande de celle-ci, suffi-DE LA PAUME DE LA MAIM. 54^ sent pour empêcher, soit clans les plaies superhciel- les, soit clans les profondes, la tuméfaction inflamma- toire de se faire librement, et par suite elles suffisent aussi pourproduire un étranglement évident, cause de douleurs atroces et de inortihcations profondes. Les plaies sous-aponévrotiques, même celles qui sont les plus simples, entraînent souvent radhérence des tendons entre eux, et la gêne des mouvements j dans des cas plus graves, du pus se forme dans la gaine des tendons , et fuse, s’il n’est évacué de bonne heure, sous le ligament annulaire jusqu’au poignet, et même jusqu’à l’avant-bras. Sans que la paume de la main ait été primitivement affectée, on y trouve souvent du pus qui y est venu des gaines des doigts, dont les bourses muqueuses se prolongent dans cette région. La peau delà paume delà main, par sa sécheresse ou son humidité, par son froid ou sa cha- leur brûlante, fournit souvent aux pathologistes des signes éloignés mais constants de maladies pro- fondes. On sait la vaine importance qu’attribuent à ses sillons les chiromanciens. La laxité du tissu cellulaire dorsal de la paume de la main, explique la facilité avec laquelle il s’infiltre dans les maladies des membres thoraci- ques , tandis que celui de la face antérieure est très long-temps réfractaire, pour une raison in- verse. Diverses opérations peuvent être faites sur la paume de la mainj son amputation partielle dans l’articulation du carpe avec les quatre der- niers métacarpiens, a été proposée par M. Main- gault. Cette opération réussit bien sur le cadavre,5/|4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. (il l’on (lÉ'sarticuhî rnpidcimînt, si l’on prend pour guide In saillie du bord externe de la main, (jui a été indicpiée. On a aussi proposé d’amputer par- tiellement la main dans l’articulation d(is deux ran- gées du carpe; l’extirpation totale de la main est préférable. Le premier et le cinquième métacarpien peuvent être facilement extirpés avec le doigt qu’ils supportent : le dernier est plus difficile à emporter, à cause de sa double articulation avec le carpe et le quatrième métacarpien. M. le professeur Roux le premier, a eu l’ingénieuse idée d’enlever un os du métacarpe, en conservant le doigt correspondant, et il a exécuté avec succès cette opération, sur le pouce gauche d’un tailleur qu’il a présenté, dans le temps, à la Société de la faculté de médecine. La li- gature de l’artère radiale sur le dos du carpe, et celle de la cubitale en avant,pourrait facilement être faite si le cas le requérait ; ce qui a été dit de la position de ces vaisseaux l’indique assez. D’anciennes cicatrices, suites fréquentes de brû- lures mal soignées, retiennent souvent les doigts couchés sur la paume de la main : elles doivent être coupées jusqu’à leur base, avec le soin toutefois d’éviter le tendon qui s’y trouve à un degré variable de tension ; le doigt doit être ensuite fixé dans la flexion, si auparavant il était étendu sur le dos de la paume de la main, et dans une position inverse, s’il était inversement dévié; enfin on ne l’aban- donne à lui-mênie que lorsque la cicatrisation est achev(îc ; en conduisant ainsi le traitement, le doigt récupère toute l’étendue de ses mouvcnicuts.545 DES doigts. 2° Les doigts •. Les cloif^ts sont les appendices terminaux de la main. Ils sont an nombre de cinq, séparés par des in- tervalles plus ou moins profonds, mais qui jamais ne mesurent toute la lon^jueur de chacun d’eux. On les dési^qne par des noms différents : le pre- mier est le pouce, le second Vindex, le troisième le médius, le quatrième Y annulaire, le cinquième et le plus interne, Y auriculaire ou petit doigt. Les doigts sont d’inégale longueur : le premier sous ce rapport est le médius, vient ensuite Y an- nulaire, puis Y index, le pouce et le petit-doigt. Leur grosseur varie aussi beaucoup : le pouce l’em- porte sur tous les autres, ensuite viennent successi- vementle médius,Y index,Y annulaire et\e petit doigt. La direction des doigts varie suivant les mouve- ments qu’ils exécutent; ils sont placés sur le même plan, excepté le pouce qui est plus antérieur, et qui surtout est susceptible de le devenir bien davantage dans certaines circonstances. Cette disposition du pouce, sur laquelle entre autres choses, est fondée la possibilité du mouvement d’opposition , est le ca- ractère spécial de la main. Les doigts feont aplatis légèrement d’avant en ar- rière; considérés à l’extérieur, on leur distingue quatre faces convexes et deux extrémités. La face antérieure est la plus déprimée ; elle est remar- ' Loy. |)l. r*. 3554 (> ANATOMIE TO POO RA P II I QUE. qiialile parties plicatures transversales, qui devien- nent surtout prononcées dans la flexion, plicatures qui correspondent plus ou moinsexactementaux ar- ticulations , ce qu’il importe de déterminer avec pré- cision. La plus élevée, souvent double, dépasse de six lignes en bas l’articulation métacarpo-phalan- gienne ; la moyenne, presque toujours aussi double, correspond tout-à-fait à la première articulation phalangienne. La troisième, presque constamment simple, est placée une ligne et demie au-dessus de runion de la phalangine avec la phalangette. Le sillon moyen manque au pouce, sur lequel pourtant on trouve trois plicatures en avant j mais la plus élevée est propre à ce doigt, et correspond exacte- ment à son articulation métacarpienne. La face dorsale des doigts est tout-à-fait arrondie; on y voit comme sur la face antérieure dessillons qui corres- pondent plus exactement que les précédents aux ar- ticulations; dans la flexion des doigts, il s’établit sur cette face trois saillies angulaires, dont le sommet ne correspond pas aux articulations, mais se trouve placé partout une ligne au-dessus. Les faces latérales sont presque tout-à-fait planes, et présentent seule- ment la continuité des sillons antérieurs et posté- rieurs. L’extrémité supérieure ou palmaire est ad- hérente; les quatre derniers doigts , à son niveau, sont réunis par une membrane, prolongement de la peau de la paume de la main ; c’est un vestige de celle qui les réunissait jusqu’à leur extrémité on- guéale chez l’embryon. Cette membrane inlerdigi- tale, forme le fond de l’angle du meme nom, qui esty DES DOIGTS. 547 (listant (lu niveau de Farticnlation niétacarpo-plia- lang;ienne de siæ ligues, ce qui fait que supérieure- ment les doi{];ts sont confondus avec la paume de la main. Le pouce est totalement dégagé à sa base, Je fond du sillon qui le sépare du doigt index, est sur le niveau de son articulation métacarpienne. L’extré- mité libre ou onguéale de tous les doigts est arrondie, etprésenteen a vaut une saillie élastique, remarquable parla disposition des éminencespapillairesdela peau, qui y circonscrivent des ellipses concentriques j en arrière on trouve l’ongle, lame quadrilatère de sub- stance cornée, produite par la peau etlogée dans un sillon très prononcé de cette membrane , la matrice de Vongle. Le fond de ce sillon, dont on prendra une idée parfaite sur la figure 3c de la planche no icr^ est formé par le lieu où le dermedela peau se réfléchit pour se porter delà face superlicielle , vers la face adhérente de l’ongle. Celui-ci dans ce sillon est très mince et tranchant. Structure. — lo Eléments. — La structure des doigts est très simple et fort importante j leur sque- lette est formé d’os longs, les phalanges, au nombre de trois pour chaque, excepté pour le pouce dont la moyenne manque. Ces os sont désignés par les noms phalanges, phalangines et phalangettes. Les articulations qui les réunissent entre eux ou avec le métacarpe, sont fortifiées jKir trois ligaments: deux latéraux, placés plus près du sens de la flexion que de celui de l’extension ; un antérieur renflé et demi-cartdagnieux, dans l’épaisseur duquel sedéve- oppent souvent un ou deux os sésamoïdes, véritabh's548 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. poulies de renvoi pour les tendons fléchisseurs des doi[^ts, et que l’on peut comparer pour l’usaf^e à la rotule. Chaque doi,qt est recouvert en arrière par une meiilbrane fiJireuse formée par l’épanouis- sement des tendons de ses muscles extenseurs, aux- quels pour les quatre derniers se joignent les mus- cles lombricaux ^. Quelques doigts, le pouce, l’index et le petit doigt ont deux muscles extenseurs. Deux muscles latéraux, l’un abducteur, l’autre adduc- teur, se terminent encore sur chaque doigt. Les deux muscles fléchisseurs profonds, leur envoient des tendons qui sont, dans les quatre derniers doigts, entrelacés de telle manière, que l’un d’eux , celui du superficiel, se fend pour laisser passer celui du pro- fond; ces tendons sontterminéssur les deux dernières phalanges et adhérent à la première seulement par des filaments vasculaires et synoviaux, et non par une expansion fibreuse, comme on l’a dit; ils sont renfermés dans un canal osséo-fibreux, qui règne depuis l’articulation métacarpo - phalan- gienne, jusqu’à celle de la phalangine avec la pha- langette; ce canal formé en arrière par une gouttière creusée dans les phalanges, et au niveau des articles parleurligamentantérieur, estconstitué au contraire dans ses trois quarts antérieurs par une membrane fibreuse, continue en haut avec le ligament méta- ‘ Ou îippi’cicie j'éuéraieiiieiit mal, 1 action de ces mus- cles, ils sont ex-teuscurs des doigts seulemeut lorsque leur coutractiou surprend ceux-ci dans la demi-flexion ; ail delà ils deviennent fléchisseurs.DES DOIG rS. 549 cnrpicn iransverse et inférieur; très forte au niveau (le la partie moyenne de la première et de la seconde plialang-e, et interrompue dans quelques autres points; cette mendjrane est tissue de fibres trans- versales dans les lieux où elle a un peu de résis- tance,maisau niveau dclapremière et de la deuxième articulation phalan^ieniie, elle est réduite à deux faisceaux fibreux obliques, et croisés crucialement. Cette disposition, peu connue généralement, déter- mine quatre larges ouvertures, deux antérieures, à travers lesquelles se voit à nu la membrane syno-; viale, deux autres latérales, par où pénètrent des vaisseaux. Deux trous étroits et très régulièrement arrondis, existent constamment sur les cotés de l’ar- ticulation métacarpo-phalangienne, à l’origine delà gaine fibreuse; ils contiennent deux filets artériels; enfin une membrane synoviale, très humide, se déploie doublement sur ses parois et sur les tendons qu’elle protège. Deux artères parcourent latérale-r ment et un peu antérieurement chaque doigt, ce sont les collatérales, augmentées souvent par des rameaux dorsaux du métacarpe. Ces artères sont fournies par les arcades palmaires, et spécialement par un tronc placé dans l’intervalle de deux doigts contigus, tronc bifurqué au niveau de l’articula- tion métacarpo-phalangienne. Au bout du doigt, ces vaisseaux deviennent tout-à-fait antérieurs, ils s’anastomosent dans la pulpe par des arcades de la convexité desquelles partent des rameaux anosto- mosés encore en arcades, etqui se terminent ensuite. Quelques filets partent de ces artères collatérales55o ANATOMIE TOPOGllAl'lIlQLfE. ail niveau des ai (,iciila(:ions, ils se portent en arrière, et se perdent dans les parties molles postérieures; de ces raineaux, le dernier est plus volumineux que les antres, et Forme avec celui du coté opposé une ar- cade qui entoure l’exti-émité adhérente de ron^rle. Les veines di(;'itales ne suivent nullement le trajet des artères ; personne à ma connaissance ne les a décrites et figurées d’une manière satisfaisante, elles sont difficiles à injecter, ce qui pourtant n’est pas impossible, à cause de leurs innombrables anas- tomoses , dans lesquelles reflue l’injection lors- qu’elle est arretée dans un lieu par les valvules ; j’en conserve une jolie préparation, qui a servi de mo- dèle aux figures L’e et Ile de la planche i^'ei- les principaux rameaux de ces veines sont placés sur le dos du doigt, où ilsforment un plexus peu compliqué ; elles naissent au contraire sur sa face antérieure, par une foule innombrable de racines qui forment un beau réseau, dont les mailles représentent des figures quadrangulaires ; ce plexus antérieur com- munique avec le-postérieur par trois branches prin- cipales, placées en dedans et en dehors au niveau des articulations digitales ; on trouve quelquefois sur le trajet des artères collatérales , une très petite veine, qui d’ailleurs n’existe jamais dans toute la longueur du doigt, mais seulement au niveau de l’articulation métacarpo-phalangienne. Les vais- seaux lymphatiques sont, de même que les veines, presque tous dorsaux. Les nerfs sont au nombre de ' Foy. cette plaaclie.UES UOIGTS. 551 quatre pour chaque doigt, deux palmaires, deux dorsaux. Ils sont appelés collatéraux en raison de leur position j on les a faussement décrits comme s^uiastomosant en arcades à l’extrémité des doigts. Le médian et le cubital fournissent les premiers , le médianau pouce,àl’index, au médius et àla partie externe de l’annulaire; le cubital au coté interne de ce dernier doigt et à l’auriculaire. La fin du radial et une branche du cubital fournissent les se- conds, qui se partagentégalement les doigts, de sorte que le médian en dehors reçoit un filet du radial, et un autre du cubital en dedans. La peau des doigts est fine et très papillaire, surtout dans le sens de la flexion ; elle est partout dans un grand état de tension ; antérieurement elle est unie à la gaine fibreuse, par des filaments cellulaires denses, dans l’intervalle desquels sont logées beaucoup de vési- cules adipeuses fort ténues ; le tissu cellulaire dorsal est plus lâche et moins adipeux que celui des autres points. 20 B apports.—Les rapports des éléments des doigts sont fort simples, et doivent être considérés successi- vement en avant, en arrière et latéralement. Dans le premier sens, on trouve, sur des plans successifs : la peau; une couche cellulaire et adij^euse abondante, fixant intimement la peau aux parties plus pro- fondes, et contenant dans ses auréoles quelques artères très fines, le réseau veineux antérieur dont lesbranches sont presque immédiatement sous-cuta- nées, plus profondément et au niveau de la pulpe seulement, l’arcade artérielle et les nerfs colla-ANATOMiK TOl'OGRAPJlJQlJli térarix anterieurs; puis au-dessous , le tendon flé- diisseur phalanfycttien et la plialaiif^ettc liérissée à son extrémité d’aspérités, sur jesquelles se fixent des filaments cellulaires adhérant d’autres paî t à la peau I. Au niveau des deux premières pha- langes, la peau et le tissu sous-cutané enlevés, on trouve la gaine des tendons fléchisseurs, offrant les ouvertures indiquées, et côtoyée en dehors par les vaisseaux et nerfs collatéraux, le nerf placé en de- hors et l’artère en dedans; on aperçoit les filaments artériels qui pénètrent dans les ouvertures de la gaine entourés de pelotons adipeux, qui font communiquer le tissu cellulaire extérieur avec celui que recèle cette gaine. Sil’on ouvre cette dernière, le tendon fléchisseur superficiel se présente, puis celui du profond ; mais bientôt leur croisement change ce rapport, et le dernier devenu superficiel, cache à son tour de premier. Si on soulève cestendons, on voit qu’ils adhèrent à la gaine dansquelques points, par desbrides quel’injection montre formées de vais- seaux revêtus par la membrane synoviale. Au-delà, se voit la face antérieure des phalanges et de leurs articulations. Du coté du dos, les éléments des doigts bien plus simplement disposés, se pré- sentent dans l’ordre suivant : la peau, son tissu cellulaire sous-cutané plus lâche et moins adipeux qu’en avant, et au milieu duquel se trouvent le plexus veineux dorsal, les petites artères dorsales et les nerfs collatéraux dorsaux; plus profondé- Vqy. planche i’'' fi{J. 3.DES DOIGTS. ment, vient l’aponévrose des muscles extenseurs et lombricaux, et endernierlieu lesplialanj^es et leurs articulations ouvertes dans ce sens. Au niveau de la plialanf^ette, sous la peau, on trouve l’arcade ar- térielle, qui envoie de si nombreux rameaux dans la matrice de l’ongle et dans la peau réfléchie sous lui. La peau, un tissu sous-cutané semblable à celui qui règne en arrière, et contenant les arteres dorsales , les veines obliques qui réunissent le ré- seau veineux antérieur avec le postérieur, en haut les tendons interosseux et lombricaux, telles sont les parties qui recouvrent le squelette des doigts sur les côtés. Développements. —On n’a pas bien précisé l’é- poque vers laquelle commence à disparaître la^ membrane interdigitnle, dont il a été question à l’oc- casion des membres considérés d’une manière géné- rale jMeckel dit que c’est au troisième mois delà vie intra-utérine. Dansrenfant, le canal des tendonsflé- chisseurs n’est que peu formé parles phalanges, dont la gouttière antérieure manque j parles progrès de l’age, la partie osseuse de cecanduit augmente pro- gressivement aux dépens de la membrane fibreuse. Fariétés. — Il n’est pas rare devoir les vaisseaux et nerfs des doigts fournis par des troncs, disposés à la paume de la main autrement que dans l’état normal; mais pourvu que ces appendices reçoivent les nerfs et les vaisseaux nécessaires à leur vie et à leur sensibilité, peu importe pour le doigt de quelle source ils émanent, si ces éléments ont toujours les memes rapports.55^^ AXATÜMIK TOl’OORAIMUQUE. Usages. — Les dol^jts, pour leurs foncLioiis, exé- eutent des mouveuieiits étendus , de flexion et d’extension dans toutes leurs articulations. Les rnouvenients d’adduction et d’abduction ajjpar- tiennent à la seule articulation rnétacarpo-plia- langienne. La pulpe du doigt est organisée admi- rablement pour être un organe du toucher le plus parfait : elle est pourvue d’une foule de nerfs, la peau y est fixée solidement aux os et soutenue par un coussinet graisseux très élastique, auquel la pha- langette et l’ongle servent d’autre part de point d’appui. Déductions pathologujues et opératoires. — Les doigts se trouvent quelquefois , chez l’adulte comme chez l’embryon , réunis tous ensemble ou seulement quelques-uns par un prolongement cu- tané. Que ce vice soit congénial, ou qu’il soit le résultat d’une brûlure mal dirigée dans son traite- ment, toujours on y remédie par une simple in- cision. Les cas ou l’on a trouve des doigts en monis, étaient presque toujours de ce genre. On a vu des doigts surnuméraire^ quelquefois bien organises^ mais le plus souvent ils n’avaient d’analogie avec les doigts que sous le rapport de la forme exté- rieure j c’étaient de simples végétations chai nues j les luxations des doigts ne se font guère qu en avant et en arrière j elles sont en général faciles à réduire; cependant j’ai vu M. Dupuytren épromer beaucoup de difficuités à l’occasion d’une luxation métacarpo-phalangienne du pouce,qu on ne putfaii e disparaître qu’aprèsqu’une incision pratiquéeeut dé-DES DOIGTS. 555 montré la cause de l’obstacle, c’est-à-dire le glisse- ment etrinterposition d’une portion de son petit flé- chisseur entre les surfaces articulaires ^. Les plaies des doigts sont toujours très douloureuses, antérieu- rement surtout j si elles sont faites par u n instrument picpiant, elles peuvent être suivies d’une violente in- flammation, résultat de la lésion incomplète de quel- que filet de nerfs. L’inflammation du doigt porte le nom de panaris : elle peut avoir exclusivement son siège dans la peau, dans le tissu sous-cutané, dansla gaine tendineuse, le périoste des phalanges, ou porter à la fois sur tous ces organes. L’inflanima don pro- fonde est très grave, les moindres accidents qu’elle puisse causer sont : la perte des tendons fléchisseurs, même celle des phalanges qui se nécrosent. Une cir- constance fort remarquable, c’est qu’à la suite de cette nécrose, jamais il n’y a reproduction .Les inflam- mations superficielles, si elles ne sont attaquées de bonne heure, peuvent, par continuité vasculaire et cellulaire des parties, devenir profondes. L’abon- dance des -nerfs, la nature serrée de la peau du doigt, surtout son adhérence intime aux os et sa tension qui l’empêchent de prêter, sont des circonstances * ^î. Pailloux, un des internes les plus distingues des hôpitaux de Paris, a fait des recherches desquelles il paraît résulter que rinterposition entre les surfaces ar- ticulaiies du ligament anterieur de l’articulation , est un des principaux obstacles à la réduction des luxations des doigts J cela nous j)aiait d’autant plus probable, c[uc comme il le fait très judicieusement observer, ce liga- ment est Iç lieu de formation des os sésamoïdes. PI. r '*'.5:*)() ANATOMIK TOi'OGJlAl’HIQUE. qui expliquent suraJjoiKlammerit les tlouleurs into- lérables, la lièvre et souvent les symptômes graves c[ui surviennent; dans ces maladies. Pour faire cesser les doideurs et la compression , M. le professeur Boyer conseille le débridement avant la forrrjation du pus; d’autres chirurgiens également distingués attendent cette époque. Lorsque la suppuration est extérieure, il faut toujours ménager les gaines ten- dineuses ; mais leur ouverture devient nécessaire aussitôt que le pus y a pénétré. Il est impossible à priori de savoir si du pus est ou non contenu dans la gaine ,• aussi, dans le premier débridement, doit-on toujours éviter celle-ci ; on l’explore en- suite avec une sonde cannelée, pour s’assurer si elle ne présente pas des ouvertures fistuleuses , et, dans ce cas , pourl’ouvrir afin d’empêcher le pus de fuser dans son canal vers la main; accident qui de- viendrait plus grave. Toutefois, ces tentatives doi- vent être faites doucement, etsans perdre de vuequ’il existe des ouvertures naturelles, qui pourraient abu- seretqui ont abusé quelquefois pourdescavitésfistu- leuses; erreur d’autant plus sérieuse, qu’ayant porté à ouvrir la gaine, les tendons exposés au contact de l’air s’exfolient constamment ; d’où résulte la perte des mouvements de flexion et un état permanent d’extension forcée. Ce dernier inconvénient est le ré- sultat inévitable du panaris qui siège dans la gaine du tendon. Nous avons observé souvent qu’à l’exten- sion première du doigt qui a perdu ses tendons fléchisseurs, succède, au bout d’un laps de temps variable , une flexion forcée. La dissection nous aDES DOU.TS. >J->7 montré que ce phénomène secondaire est le ré- sultat de la coarctation et de l’affaissement de la paille devenue inutile. Le panaris superficiel a quel- quefois uniquement son sié(^e sur la matrice de l’ong;lej cette lame tombe alors fréquemment, mais se reproduit, à moins que la peau n’ait été profondément altérée. L’amaigrissement de l’ex- trémité du doigt chez les phtisiques, enlevant son point d’appui à l’extrémité libre de l’ongle, celle- ci se recourbe légèrement en crochet. L’hydropisie de la gaine tendineuse digitale n’est pas rare elle se traduit à l’extérieur par deux tumeurs corres- pondant aux lieux Ihiblesdesa membrane fibreuse. J’ai disséqué un cadavre dont les doigts présentaient antérieurement une foule de petits lipomes. On ampute les doigts dans leur longueur, ou bien on les extirpe à leur base : ces amputations digitales se font presque toujours dans les articulations phalangiennes ; on doit en les pratiquant laisser deux lambeaux, l’un antérieur, l’autre posté- rieur , ou un seul antérieur. La position des vaisseaux et nerfs n’est pas une raison suffisante pour faire, comme on l’a proposé, deux lambeaux latéraux, qui seraient opposés suivant le plus grand diamètre de la surface osseuse. Que l’on attaque le doigt par sa face dorsale, ou par l’anté- rieure, on conçoit l’importance de ce (jui a été dit des rapports des sillons cutanés avec les articula- tions; si l’on ne fait pas de lambeau postérieur, et si l’on commence la section en arrière, il faut couper une ligne au-dessous de l’angle articula ire; si au con-/ ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE. traire oii conimonce eu avant, le couteau doit être plongé dans des lieux variables. Après l’amputation dans l’articulation pbalangicnne , le moignon peut encore être fléchi par le tendon phalanginien du flé- chisseur superficiel. Ce tendon lui-même au con- traire estcoupé dans l’amputation faitesur la première articulation ^ et les mouvements de flexion du petit moignon sont perdus, jusqu’à ce que l’adhérence des tendons avec la cicatrice, rende efficace l’ac- tion de leurs muscles fléchisseurs. Nous avons constaté ce fait plusieurs fois : l’adhérence sy- noviale du tendon superficiel avec la première pha- lange ne suffirait pas seule pour produire la flexion du moignon. Je possède un doigt amputé à la hau- teur de la première articulation phalangienne, et sur le sommet duquel s’est formé un petit ongle re- courbé en forme de crochet. L’extirpation du doigt est facile, si l’on se rappelle la profondeur indi- quée de l’articulation : on fait deux petits lambeaux latéraux i, dans lequels se trouvent les veines et les nerfs 5 il faut avoir soin de se rapprocher du doigt que l’on emporte, pour éviter le tronc com- mun des artères collatérales, placé à la hauteur de l’articulation métacarpienne. • Les lambeiiux latéraux sont ici nécessaires, parce que la tête de fos du métacarpe, est comprimée dans ce sens.DES MEMBRES ABDOMINAU.Y. SECTION DEUXIÈME. MEMBRES ABDOMINAUX. Les membres abdominaux ou pelviens sont des, prolongemens articulés de la portion abdominale ou pelvienne du tronc. Ces membres sont moins constants dans la série des animaux, que les thoraciques; ils manquent seuls dans ces énormes mammifères, qui habitent la profondeur des mers, les cciacées, la haleine en particulier, etc. Ils constituent les membres posté- rieurs des quadrupèdes, les pattes des oiseaux, et les na(jeoires ventrales des poissons. Les membres inférieurs dans l’homme, mesurent, par leur long^ueur, à peu près la moitié de la hau- teur totale du corps ; ils l’emportent peu sous ce rapport sur les membres thoraciques, ce qui tient à ce que leur dernière section, le pied^ ^PP*'y^ sur le sol par une de ses faces, les prolonge seulement de l’étendue de sa hauteur; ils sont séparés par toute la largeur du bassin, et placés sur un plan tout-à- fait antérieur. La masse des mernbres pelviens est considérable. Leur forme est assez exactement conique : pour les étudier, on les envisage étendus parallèlement l’un à l’autre; dans cette position, ils présentent une face antérieure généralement convexe, un peu5()0 A,NA rOMlE TOPOORAPlIlQUi:. déprimée au iilveau de la première jointure; une face postéricurcconvcxeaussi, siirtoutau milieu, ctdans certaines positions; leur partie externe formeaii mi- lieu un angle rentrant, légèrement émoussé; l’interne fomie au contraire un angle plus ou moins saillant dans le pointcorrespondant. Troiséminences signa- lent chacune de ces faceslatérales, en dehors le trochanter, le condjle externe du ^enou, et la malléole externe ; en dedans, la tubérosité sciati- ejue, le condjle interne du genou, et la malléole interne ; les premières sont placées sur la même li- gne , il n’en est pas de même des secondes. Par sa base, le membre pelvien appuie sur le tronc, et se confond avec lui, de manière à concourir en dedanà à la circonscription de l’une de ses cavités splanchniques, Vabdomen-, son sommet appuie sur le pied c[ui lui sert comme de plateau ou de base de sustentation. Structure,—La structure du membre abdominal est caractérisée par la force et la longueur des os, la solidité des articulations, la résistance des aponé- vroses, le nombre et le volume des muscles, le dé- veloppement de tous les ordres de vaisseaux; tandis que les nerfs , eu égard au volume du membre, sont médiocres et la peau épaisse. Développement. —Le développement des mem- bres abdominaux est lié à celui de la partie ab- dominale du tronc, et comme cette partie est la plus constante il en résulte que rarement ces membres manquent chez le fœtus monstrueux ; toutefois, ils suivent ses irrégularités de formation :DES MEMBRES ABDOMINAUX. 56l bien que l’abdomen soit, la première partie des- sinée dans l’embryon^ les membres qui en procc- dentsont tardifs dans leur développement^ surtout si on les compare aux thoraciques. f'ariétès. — Chez la femme, les membres pel- viens ont un volume et une longueur proportionnels plus grands que chez l’homme; chez elle aussi leur volume tient à l’abondance de la graisse sous-cu- tanée , qui contribue à en arrondir les contours. T'sa^'cs. — Tout dans le membre inférieur a été calculé pour la solidité, mais aux dépens de la mo- bilité; les muscles s’insèrent moin^ obliquement que partout ailleurs sur les leviers qu’ils meuvent, ceux-ci sont souvent du second genre; enfin, la na- ture serrée des articulations, explique encore suf- fisamment ces deux résultats, nécessaires aux fonc- tions du membre qui doit supporter continuelle- ment le poids de tout le corps. Déductions palhologifjurs et opératoires. — Les membres abdominaux ne manquent presque jamais en totalité, comme il a été déjà expliqué. On les a vus quelquefois réunis, et prolongeant le tronc en forme de queue dans les monstres sirènes. La soli- dité de leurs articulations y rend les luxations rares, quoique leurs fonctions les y disposent réellement; cette circonstance est au contraire très favorable aux fractures. La résistance énorme des aponé- vroses rend ici plus graves que dans tout autre point, les ])hlegmasies profondes. Les quatre grandes divisions de ce membre sont, la hanche, la cuisse, la jambe et le pied, sections 3650*^ ANATOMlEî TOPOGnAI'iriQUE. réunies par des jointures, parmi lesquelles la su- périeure se fond dans la lianclie, tandis que les deux autres servent de base à des ré{>ions impor- tantes. CHAPITRE PREMIER. PREMIÈRE PARTIE DD MEMBRE ABDOMINAL. La première section du membre abdominal, la hanche, est la base par laquelle il appuie sur le tronc. Elle se compose de l’ensemble des organes qui recouvrent les deux faces de l’os coxal : analogue de l’épaule dans le membre thoracique, la hanche pré- sente comme elle deux faces : l’une interne, corres- pond à l’abdomen, et se fond dans ses parois, avec lesquelles nous l’avons examinée ^ ; l’autre externe, est immédiatement liée au membre pelvien, et con- stitue en dehors la région fessière, tandis qu’en avant, la région de la cuisse s’avance jusqu’à elle. De cette face externe, commune à deux régions, pro- cède l’articulation coxo-féniorale, remarquable par sa profondeur qu’augmente un bourrelet fibro-carti- lagineux, etfortifiée lo par un ligament inter-articu- laire hxé surl’os coxal, au fond delà cavité cotyloïdej 2° par une capsule très forte en haut, en dehors et en * 7'oji'-cs rÔDÎ O II s Hiaquc ot inlm-pelviennc.DE EA HANr.HE. 563 avant, et faible dans les autres points ; iin peloton adipeux considérable remplit le fond de Ifarticnla- tion, et coinmnnique avec le tissu extra-articu- laire ^, par nn trou osséo-fibrenx placé en dedans, et sentant aussi à l’introduction d’une artère impor- tante, qui distribue quelques ramuscules a u lig;ament rond et à la tête du fémur. Ajoutons enfin, qu’une partie du fémur a été modifiée pour cette articula- tion , et présente à cet effet, sa tête et son pédicule ou col, dirig^éen haut et en dedans, et formant avec le reste de l’os, un aiqqle d’environ cent vingt degrés ouvert en bas et en dedans. Ce col peut être divisé en trois portions, ii ne inter-arlLciilaire, une autre extra- articidaLrc'tvhi^ marquée en arrière, et la troisième, représentée par la ligne (Finsertion de la capside fibreuse. Développement.—La première section du mem- bre abdominal se développe tard, et paraît être la dernière distincte chez l’embryon j pendant toute la vie intra-utérine, elle est en quelquesorte rudimen- taire; après la naissance, elle prend un accroisse- ment lent, mais continuel jusqu’à la puberté, épo- que à laquelle seulement s’établissent les caractères sexuels. ‘ 1^0 trou interne de cet article me* paraît avoir pour nsafje principal, de permettre l’issue d’une partie du coussin adipeux cotyloïdien, lorsque celui-ci, après avoir prête par son élasticité, est encore comprimé par la tête du fémur: l’expérience sur le cadavre ne laisse aucun doute à cet caard. \JANATOMIE TOPG(;iUPHiQUE. av'u'tcs. — Chez l’iioiriine, la lianclic est, jieu (léjetéc en dehors, (;lle a au contraire une hauteur considérable; c’est l’inverse chez la femme. Sous le rapport de la disposition des hanches, on observe une foide de variétés individuelles. Quel- rpies hommes les ont très écartées comme la femme, tandis que parmi celles-ci, il en est chez lesquelles elles offrent un remarquable rapprochement; on trouve quelquefois une absence complctcduligament rond, ce qui peut dépendre d’une rupture ancienne. Déductions patliolo^ujues et opératoires. — La position de l’articulation coxo-fémorale sur les li- mites delà hanche et delà cuisse, explique comment il se fait, que ses maladies peuvent retentir dans l’une ou l’autre de ces réglions, ou dans les deux à la fois, comme nous le verrons pour la luxation par exemple. Cette luxation, d’après la structure de l’ar- ticulation, ne semble guère possible qu’en bas et en dedans, et pourtant l’observation démontre que celle en haut et en dehors, est de beaucoup la plus com- mune. Un fait de cette nature ne pouvait avoir sa source que dans une disposition anatomique; mon ami et collègue, M. Gerdy, mesemblel’avoir placée avec raison dans celle du ligament rond. Dans les mouvements d’adduction en effet, ce faisceau fibreux inter-articulaire, soulève du fond de la cavité coty- loïde la tête du fémur , autour de laquelle il tend à se rouler; par ce mécanisme, bientôt le sommet de le tête du fémur, est presc[ue mis sur le niveau du sourcil cotyloïdien, et il n’est plus besoin que d’un légereFfortinuscidaire [lourquela luxationsoiteffec-PK LA IIA^CUK. 565 tuée. Le col du fémur peutêtre rojupu dans les trois points de son étendue, qui ont été indiqués; de là trois sortes bien distinctes de fractures de ce col : l'es unes, extérieures à l’articulation, se consolident ai- sément, les deux fragments recevant des vaisseaux nombreux; d’autres, correspondant au niveau de l’insertion de la capsule fibreuse, se réunissent également bien pour la même raison, mais surtout sont remarquables par le peu de déplacement des fragments ; les dernières, tout-à-faitintra-articulai- res, ne sont jamais suivies de guérison, parce que le fragment'supérieur dépourvu presque de vaisseaux, est, devenu un véritable corps étranger au milieu de l’articulation, et ne peut ainsi contribuer à la for- mation du cal; cette condition du fragment su- périeur explique sa destruction fréquente, sous l’influence des frottements de l’inférieur. Le défaut de réunion dans ce dernier cas a été observé par tout le monde, et les faits ont entraîné plusieurs chirur- giens du premier ordre, le célèbre Astley Cooper en particulier, a énoncer comme constante la non réunion après cette fracture. Toutefois, bien que cette opinion soit fondée sur une masse immense de faits avérés, on en cite plusieurs qui de jiruna abord semblent contradictoires; mais je suis fortement porté à croire, d’après ce que m’ont appris dix ou- vertures d’individus morts après avoir eu des frac- tures du col du fémur, que cette dissidence d’opinion sur ce point de la science, tient à ce que l’on n’a pas assez exactejuent distingué les troisespèces de fracturesquej’aiindi(juées. J’ai dans566 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. CO moment; sons les yeux ([iiatre fémurs, dont le col a été fracturé au-dessus de l’insertion de la capsule, et il n’en est pas un seul sur lequel existe la consoli- dation la plus légère On n’objectera pas que cela tient à l’âge avancé des sujets que j’ai observés; l’un d’eux en effet avait trente-trois ans : au reste, on sait fort bien que certaines fractures du col du fémur se consolident parfaitement chez les vieillards. Quant à l’objection qu’élèvent ceux qui parlent des vais- seaux que reçoit le fragment supérieur, par le moyen du ligament rond, elle est bien peu solide; poui* en juger, il suffit de considérer la ténuité et la ra- reté de ces vaisseaux, que beaucoup de personnes paraissent admettre théoriquement, plutôt que d’a- près une inspection directe. La luxation dite spon- tanée, de l’articulation coxo-fémorale, est souvent produite chez les enfants, par une tuméfaction tu- berculeuse du peloton cellulo-graisseux cotyloïdieu. Da ns un cas de ce genre, que j’ai disséqué à l’Hô- pital des Enfants, lorsque j’y étais iritenie, j’ai trouvé, en dedans de la cavité cotyloïde^ une masse tuberculeuse qui communiquait avec une autre pro- duction semblable, placée en dehors, sur le niveau ‘ 1^0urbien apprécier les pièces de ce genre, il faut tou- jours les scier; sur une de celles cpie je possédé, j ai ciu long-temps a. une véritable consolidation , lorsfpi.il n ^ avait qfi’Qnglobenient du fragment supérieur pai une masse osseuse, qui avait été fournie pÿ^r linférieui. ]\î. Cooper a très bien montré aussi, que sans cette pié- caution , ou pouvait prendre pour un ancien cal, des altérations étrangères de l’extrémité supérieure du lemui.IIE LA RÉGION l'KSSIÈRK. • 5f>7 du trou interne Je rarticnlalion ; cette tumeur externe paraissait s’être propagée de l’intérieur à l’extérieur par la continuité du tissu cellulaire. A la suite des diverses luxations du fémur, la tête de cet os peut se porter dans des points variables ; il en sera question plus tard , ainsi que des articu- lations supplémentaires qui s’établissent dans ce cas. Ce qui se rapporte présentement à notre sujet, c’est l’examen de la cavité cotyloïde abandonnée à elle-même ; vide de la tête du fémur elle se resserre d’abord, devient triangulaire, le bourrelet cotyloï- dien se tuméfie par défaut de pression, remplit toute la cavité , et celle-ci bientôt s’oblitère par rapprochement de ses jDarois, comme une alvéole après l’extraction d’une dent. La première partie du membre abdominal pré- sente en dedans, les régions iliaque et inli'a - pel- vienne qui déjà nous ont occupé ; en dehors elle est formée parla région fessière, et s’unit à la deuxième section du membre correspondant. Rc^gion fessière. La fesse est la partie supérieure et externe de la hanche. Elle a pour limites, en haut, la crête iliaque j en bas, une dépressiou appelée pli de la fesse ; en avant, le grand trochanter et l’épine iliaque anté- rieure et supérieure j en arrière, le sacrum, le coccyx, et, à leur niveau, une dépression c|ui fait suite à celle de la région spinale du tronc. La fesse appuie d’un côté sur le bassin, de l’au-5G8 ANA 1 OMlli 'l'OI*OGRAl*HJ(^Uh;. t re, elle est cutanée et plus ou moins uniformément bombée; souvent on y remarque, et toujours on y sent en bas, une dépression limitée par deux fortes tubérosités osseuses, celles de rischiori et du grand trochanter. Structure. — lo hlénients. — La fesse a pour squelette, spécialement la fosse iliaque externe, et la partie supérieure externe de l’articulation coxo- femorale, qui a été examinée dans la description générale de la hanche, parce qu’elle appartient également aux deux régions qui en procèdent, la fefise et la cuisse. Au-dessous de cette articula- tion , une forte tubérosité du fémur, le grand tro- chanter, est propre à cette région, dans laquelle le squelette présente aussi deux trous osséo-fibrenx, appelés sciatiques, l’un plus grand, supérieur et postérieur, l’autre plus petit, inférieur et anté- rieur ; tous les deux mettent la fesse en communi- cation avecl’intérieur du bassin.Trois grands mus- cles sont propres à cette région, etportentsonnom, ils sont seulement distingués par une épithète qui rappelé leur masse plus ou moins grande. La seule remarque que je doive faire ici relativement à la texture de ces muscles , c’est que le tendon de ter- minaison du grand fessier est aplati, et épanoui en lames minces sur chacune de ses faces; que celui du moyen est central, tandis que celui du petit est épanoui sur la face externe seulement. Les pe- tits muscles rotateurs de la cuisse , ou trochanU - ricns, sont tous placés profondément à la fesse : le pyramidal, les deux jumeaux, les extrémités des ol)-DE LA RÉGION EESSIÈRE, 56ç) liiratclU’s, et le carré ci'iiral j enfin , une très petite portion des muscles biceps, demi tendineux ^ demi membraneux, triceps et grand adducteur, s’avancent jusque dans cette région, où ils sonttout- à-fait accessoires. L’aponévrose fascia lata naît dans la fesse, et y présente quelques caractères spé- ciaux : elle est très mince en arrière ; en avant, au contraire, elle est très forte, et fournit des origines au muscle moyen fessier j elle est fixée sur toute la périphérie de la fesse, et lui forme réellement une gaine incomplète, ouverte en bas vers la cuisse, et en haut du côté du bassin, au niveau des trous sciatiques. L’aponévrose fascia supeificialis se prolonge aussi dans ce point, et disparaît bientôt dans le tissu cellulaire. La fesse reçoit ses artères presque exclusivement de l’hypogastrique , dont la branche fessière lui appartient 3 elle est tra- versée par la honteuse interne et la sciatique , qui lui laissent aussi quelques rameaux, la dernière surtout. Tous ces vaisseaux viennent du bassin, à travers le grand trou sciatique j la honteuse seule y rentre en passant par le petit. Enfin , les deux artères circonflexes fémorales viennent, par une marche rétrograde, s’y terminer en s’anastomo- sant avec les artères fessières proprement dites, circonstance d’une importance majeure, pour le ré- tablissement de la circulation, lorsque l’on a lait la ligature de la partie supérieure de l’artère fémo- rale, ou de l’iliaque externe. Les veines suivent généralement le trajet des artères; cependant, l’e- marijuons qu’on en trouve un réseau su[)erficiel,ANA'J'O.MIE TOPOGRAPITJQUE. ([ueJquefois coiisicl6rahle, ot se rendanl; vers la veine sous-cutanée aJjcloniiiiale. L(3S Jvojphatifjues superficiels se rendent aux fj^anglions de l’aine j les profonds suivent le trajet des artères fessicre et sciatique, entrent dans le bassin, et se portent dans les ganglions pelviens. Les nerfs fessiers sont distingués en fessiers supérieurs ^ fournis par le cor- don lombo-sacré, eX. en inférieurs^ que donne le plexus sacré : le grand nerf sciatique, le nerf honteux interne, et le petit sciatique ou cutané postérieur de la cuisse, traversent cette région en lui laissant des rameaux J comme les artères, ils arrivent tous par le grand trou sciatique, les uns en passant au- dessus du muscle pyramidal, les autres au-dessous. Le tissu cellulaire profond de la fesse est graisseux; il est fort lâche, et continu en haut par les trous sciatiques avec le tissu intra-pelvien, en bas avec celui de la partie postérieure de la cuisse. Le tissu cellulaire superficiel est tout-à-fait différent, et n’a avec le premier aucun rapport de continuité, il est remarquable par sa densité et par la graisse qu’il contient toujours en variable quantité ; des filaments fibreux le traversent et lui donnent une résistance très grande. Une bourse muqueuse séparé le grand fessier du grand trochanter ; elle est remar- quable par sa laxité et les cloisons qui la séparent. La peau de la fesse est fine et peu velue, si ce n’est près des limites postérieures delà région. 20 Rapports. — Quant à la disposition de ses éléments, la fesse peut être citee pour sa siui[)h- cité, ils se présentent dans l’ordi’e suivant : LaDE LA RÉGION FESSIÈRE. ^7 I peau , la couche ccllulo- {graisseuse sous - cutanée plus abondante au niveau de la tubérosité sciatique^ puis l’aponévrose très forte en avant; plus pro- fondément sur le meme plan, le muscle grand fes- sier et la plus grande partie du moyen , dont on ne découvre toute l’étendue qii’après l’incision du grand; sous ce dernier on trouve aussi, outre des vaisseaux et nerfs qui lui appartiennent, la portion profonde du muscle moyen fessier, et les ligaments sacro-sciatiques, le muscle pyramidal, les vaisseaux et nerfs sciatiques appuyés de haut en bas, sur les muscles jumeau supérieur, obturateur interne, ju- meau inférieur, carré crural, sur le grand adduc- teur , et placés au milieu d’une dépression que forment, en dedans, la tubérosité sciatique qui est à nu avec les muscles qui s’y insèrent, en dehors, le grand trochanter, sur lequel on aperçoit la bourse muqueuse du grand fessier, et l’extrémité supé- rieure du muscle vaste externe. Avec les vaisseaux et nerfs sciatiques qui sortent du bassin par le grand trou sciatique, au-dessous du muscle pyramidal, se trouvent les vaisseaux et nerf honteux internes, qui abandonnent bientôtles premiers, pour rentrer dans le bassin par le petit trou sciatique, embrassant dans un coudel’épine de cenom. Au-dessous du mus- cle moyen fessier, en haut^ se trouve la fosse iliaque, en bas, le petit fessier séparé du moyen par les bran- ches princi[)ales des vaisseaux et nerfs fessiers su- périeurs , notamment par une arcade anastomo- tique étaldic entre l’artèi'e fessière et la circonflexe externe. Enfin, si l’on enlève le petit fessier avec lesv^7‘^ AMATOiVUK TOPOUnAPHIQÜK. muscles (.rocliaiitérieiis, on découvre les parties su- périeure et postérieure de rarticulation coxo-fémo- rale. Le muscle carré spécialement, couvre le tendon de robtiirateur externe, et la branche ascendante et anastomotique de l’artère circonflexe interne. Développement. — Chez les très jeunes enfants, la fesse a peu de saillie, et encore doit - elle celle qu’elle présente beaucoup plus à la graisse, qu’au développement des muscles. Variélés. — Chez la femme, la fesse est beaucoup plus rebondie que chez l’homme j celui-ci à sou tour présente, développées au plus haut degré, les éminences trochantérienne, seiatique et la rigole qui les sépare. Sous le rapport delà saillie, la fesse offre une foule de variétés individuelles, parmi lescjuelles la plus curieuse, sans contredit, est celle que nous offrent les femmes houzoaiiasses de la tribu des hotentottes; elle consiste en une obésité locale de la fesse, obésité que l’on a mal à propos confondu avec le tablier. Usages. — La fesse est principalement formée par un groupe de muscles qui agissent très efficace- ment dans la station bipède ; de là les usages géné- raux de cette région, beaucoup moins développée dans les animaux qui marchent à quatre pieds ([iie dans l’homme, dont elle forme un des caractères spécifiques. Déductions pathologiques et opératoires. — Quelle que soit la cause qui produise la luxation, <le la tête du fémur en liant et en dehors , entraînée par l’action des muscles fessiers, elle glisse sur la /DK LA RÉGlOiS KESSIÈRK. ^7.^ fosse iliaque externe, au-dessous du muscle petit fessier qui borne son déplacement par ses insertions ; alors la fesse devient en liant plus bombée, et plus aplatie en bas. Si la luxation reste non réduite, la tête du fémur abandonnée à elle-même , presse sur le périoste de l’os iliaque; de là un affaissement des vaisseaux, et comme conséquence une atro- phie de la partie correspondante de l’os, phéno- mènes que l’on peut considérer comme l’origine de la cavité accidentelle, qui se forme au bout d’un certain temps ; ajoutons que le périoste environ- nant est irrité, se tuméfie , et fournit une matière coagulable qui se transforme successivement en cartilage, puis en substance osseuse , et constitue , en se soudant avec l’os dont elle est une véritable épiphyse accidentelle , le rebord de la cavité nou- velle. On a vu des corps aplatis et lenticulaires ^, de consistance demi-cartilagineuse, se développer dans la bourse muqueuse du grand fessier. Le pus des abcès de la fesse peut être le produit d’une maladie de cette région , il peut aussi y avoir fusé soit de la cuisse, soit du bassin, en passant par le grand trou sciatique, il en a déjà été question 2. Des tumeurs érectiles et de véritables anévrysmes se dévelop- pent quelquefois dans la fesse sous ses muscles ; leur profondeur les rend directement inattaquables : dans un cas de ce genre, au rapport de Ilogdson, M. Laonnpc propose de les appeler acéphalocystes- planes. * J oy. re.|pf)M iiitra-pclvienne.^74 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. le docteur Steveiis de l’ile de Sainte-Croix, a’lié avec succès l’artcrc iliaque interne ; opération difficile et hasardeuse, dont il a été question cà l’oc- casion des réglions iliaciuc, et costo-iliaciue. On cite quelques cas de hernies sciatiques : dans tous, la tumeur était peu reconnaissable à l’extérieur, et constamment recouverte seulement par le mus- cle grand fessier. On ne dit rien de la position de cette tumeur relativement aux vaisseaux et nerfe sciatiques; d’après l’anatomie, il est permis de | présumer qu’elle glisse au-devant d’eux, et qu’elle , en est enveloppée en arrière, disposition qui a en- | gagé M. Cooper à donner le précepte de débrider ! directement en avant, si l’occasion se présentait. ! Personne n’a parlé de la direction à donnera l’in- cision extérieure ; sur le cadavre , il est très facile . d’arriver sur l’anneau sciatique, en incisant dans ■ le pli de la fesse, suivant la direction oblique du bord inférieur du muscle grand fessier , que l’on soulève en haut ; après ce temps de l’opération, on rencontre les vaisseaux et nerfs sciatiques, qu’il faut éviter. CHAPITRE DEUXIÈME. * SECONDE PARTIE Dü MEMBRE ABDOMINAL. La cuisse est la deuxième section du membre ah- " dominai ; ses limites sont plus précises supérieu- ^ renient qu’inférieurement : en se réunissant eu haut et en avant avec la paroi abdominale, elle iDE LA llÉ(;iO:< C.RÜRAT,!;. 5'^'5 concourt à former le pli de l’aine, cpii nous a déjà occupé En bas, au contraire, elle forme un des éléments du g;enou , de là les deux régions crurale y proprement dite, et du geiiou. / 1° Région crurale. La région crurale se distingue de la fesse en haut et en arrière, par le pli de cette région , de la paroi abdominale, en haut et en avant, par le pli in- guinal, tandis qu’en dedans un sillon rempli d’ou- vertures folliculaires, et qui correspond à la bran- che ascendante de l’ischion, la sépare de la région génitale externe ; en bas, elle est confondue réelle- ment avec le genou, et leur séparation ne peut être établie qu’artifîciellement, à l’aide d’une ligne ' menée circulairement quatre travers.de doigts au- ' dessus de la rotule. La cuisse a la forme d’un cône tronqué , dont la base est au bassin, et le sommet au genou; elle est un peu aplatie en sens inverse supérieurement et inférieurement ; sa direction est oblique de haut en bas, et de dehors en dedans ; sa longueur, me- sure près du quart de celle du corps entier, - Bien que généralement arrondie, la cuisse pré- sente néanmoins un certain nombre de saillies et de dépressions, la plupart musculaires; ainsi, on voit s’élever en s’inclinant, de la partie antérieure et supérieure vers l’ijiterne, le relief du muscle couturier; un autre relief parti du pubis, descend en ' 354.ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. (Icliors of. Cil anicrc, il est fornic par le faisceau des iTuiseles adducteurs, et il circonscrit avec le pre- mier une dépression triangulaire, le creux ingui- nal ^ qu’il faut bien distinguer du pli de ce nom , creux dans lequel on sent facilement les pulsations de l’artère crurale. Les faces antérieure et ex- terne de la cuisse sont plus ou moins générale- ment convexes, ce qu’elles doivent à la direc- tion particulière du fémur, et aussi au volume des masses charnues qui le recouvrent. Les faces in- terne et postérieure sont moins bombées que les pre- mières, pour une raison inverse j au milieu de la face interne, on sent, par unepression soutenue, les pul- sations de l’artère crurale, c[ui appuie presque im- médiatement sur le fémur. Sur la face postérieure apparaît le faisceau des muscles postérieurs, faisceau d’abord simple et dirigé obl iquement en dehors, puis séparé plus tard en deux faisceauxsecondaires, qui concourent, comme nous le verrons, à la forma- tion de l’espace poplité. Structure. — Eléments. Le fémur forme le squelette de la cuisse j il lui appartient presque uni- quement par son centre qui est arqué en avant et entièrement compacte j cet os par sa direction donne celle de la région tout entière : des muscles super- ficiels et profonds lui impriment tous les mouve- ments qu’il exécute dans ses articulations supé- rieure et inférieure ; les premiers mesurent par leur longueur toute l’étendue de la cuisse, et meme au-delàj les seconds sont beaucoup jilus courts: parmi les profonds, on compte surtout le triceps,DK LA RÉGION CRURALE. ^ui recouvre iiiiniédiatement le fémur, et dont les fibres sont incomparablement plus courtes que celles des muscles superficiels; les autres muscles abon- dent principalement en dedans et en arrière ; ils sont rares, au contraire, en dehors et eu avant. Dans ces derniers points existent seulement le ten- seur de l’aponévrose crurale, le droit antérieur et le couturier, tandis qu’en dedans il en est une masse bien plus considérable, formée par le droit interne et les adducteurs, qui sont réellement au nombre de quatre, en y comprenant le muscle pectine ‘ , et, tandis qu’en atrière, on remarque le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux, qui peuvent être considérés comme les cordes de l’arc que représente le fémur. Les muscles psoas et ilia- que eu avant, grand fessier en arrière, s’y prolon- gent par leur seule extrémité inférieure. La plus résistante de toutes les aponévroses re- couvre tous ces muscles , auxquels même elle four-^ nit des gaines remarquables, formées par des cloi- sons qui procèdent de sa face interne, et qui vont se terminer d’autre part sur la ligne âpre du fémur. L’aponévrose crurale, ou fascia Lata, se con- tinue en haut et en arrière avec celle de la fesse, en haut et en avant avec l’arcade crurale, et au- dessous de celle-ci, avec \e fascia iliaca en dehors, tandis qu’en dedans elle est fixée sur la lèvre externe L(; muscle pectine a la position , la forme, la direc- tion , la structure et les usajjes des autres adducteurs.anatomie topoghaphiqüe. (loi ni'cadc pubicjine; ciil)as enfin, celle aponévrose se continue sur le [jenoii. La e;a]tie la plus foric des muscles de la cuisse est colle commune au triceps et au droit anterieur ’. Les muscles couturier, adduc- teurs , droit interne et pectine, en sont tous pourvus séparément; une seule renferme en arrière les mus- cles et les vaisseaux et nerfs profonds; cette gaine postérieure se continue, en haut, sous la fesse, jusque versl’échclncrure sciatique; en bas, elle communi- que avec le creux poplité. Les vaisseaux fémoraux eux-mêmes sont pourvus d’une gaine triangulaire, très forte et très large en haut, où elle constitue le canal crural qui fera lè sujet d’une minutieuse description, à l’occasion des rapports de la région cjui nous occupe; enfin, la gaine des muscles psoas etiliaque,commecesmuscles, scprolongeàla cuisse, où seulement elle cesse d’être formée par le fascia- iliaca. Plusieurs ouvertures àu. fas cia-lata livrent régulièrement passage à des vaisseaux et à des nerfs, cjui tantôt de profonds deviennent superficiels ; mais qui, bien plus souvent, ont une disposition inverse. Parmi ces ouvertures, la plus remarqua- ble, sans contredit, est celle de la veine saphène interne, au bas du canal crural. Les artères crurales émanent presque toutes d’un tronc commun, placé successivement sur les faces antérieure, interne etpostérieure de la région, et qui ’ Quelquefois le droit .'mtérieur est renfermé dans une graine spéciale fort mince.I nK T,A lU'.OlON CRIJI\AT,E. 07<) i:i irnvorse siiivnnl. le t,rajc(; d’imo jneiico dn iiiilioii<lol’arcadccrurale, vers la partie postcricare et interne du coiidylc interne du féiniir. Kap[)elons (pie de sa partie supérieure, dans l’état rég;idier, ce tronc fournit, à un pouce et demi au-dessous du li- f;amcnt deFailope, une branche considérable, sou- vent aussi (];rosse rpie lui-meme, c’est la crurale profonde ', qui s’enfonce progressivement en ar- rière à mesure qu’elle descend, et qui fournit pres- que tontes les branches intrinsèques de la cuisse : lo les deux circonflexe^^ qui embrassent de toutes parts le col du fémur, se portant Fune et l’autre A^ers la fesse, dans laquelle elles s’anastomosent avec les artères de cette région, tandis que l’interne seule au nweau du trou obturateur, s’unit lar- gement avec l’artère obturatrice. Les deux artères circonflexes forment, sur les limites respectives de la cuisse et du bassin, un cercle artériel com- plet, c[ui réunit les systèmes vasculairesdel’une et de l’auti'e régions, et qui peut dans l’occasion suppléer au tronc principal à ce niveau. 2^ les perforantes^ que l’on pourrait appeler crurales postérieures, et qui, en effct, dès leur origine, se portent toutes en arrière, et constituent par leur Jnlidité termi- nale, une chaîne anastomotique entre les artères de ’ Pour parler un langage jilus clair, il faut dire avec: Meckel, (jne le tronc destiiui an uiemhre abdominal se divise en deux branches à la partie supcirieure de la cuisse ; Tune constituant la crurale ])refonde, l’auiK; la superfi- cielle.5H() ANATOJVlir!; T0I>0(;riA PHIQUK. la fcssc ot, celles du f;(*,nou , disposition d’une haute importance pour la circulation collatérale. Pour j)eu (jue l’on y réfléchisse, on aj)erçoit bientôt que l’ai'tère Fémorale jn-oFVmde porte les mal:ériaux delà nutrition aux ])arties interne et postérieure de la cuisse , tandis que les parties externe et antéi ieiire, reçoivent une branche considérable queleur envoie l’artcrc fémorale, de son coté externe et supérieur,* cette branche est la musculaire externe, dont, au reste, l’origine est singulièrement variable. Les veines de la cuisse suivent presque partout le trajet des artères ; toutefois, sous ce rapport, elles doivent être divisées en sous-aponévrotiques, et en sous-cutanées j ce sont les premières auxquelles on doit exclusivement appliquer l’épithète de sa- tellites des artères ; les secondes ont une disposition tout-à-fait différente. Parmi les veines sous-apo- névrotiques , la crurale profonde commence en s’a- nastomosant avec la saphène externe, dans le creux poplité î j les veines superficielles forment un beau réseau sous-cutané, dont toutes les branches con- vergent en dedans, et se rendent dans la portion fémorale de la veine saphène interne, qui reçoit aussi, en haut, les veines superficielles des régions costo-iliaque et testiculaire, en même-temps qu’elle est presque toujours unie à la veine saphène ex- terne, par une branche considérable de celle-ci, qui se porte obliquement vers elle 2. La veine saphène * /'^oy. planche, n" i'2. » Ver)', planche, n" 12.WK LA UKLlON CKtFRALK. 58 I iiiienie est successivement placée en dedans et en avant de la cuisse, à mesure qu’elle remonte ; enfin, en haut, elle passe dans un trou spécial de l’aponé- vrose fascia lata, et débouche dans la veine cru- rale. De nombreux ganglions lymphatiques occupent le creux inguinal, les uns superficiellement, les autres profondément ; relativement à ces derniers , l’expression de sous - aponévvot 'ujues n’est exacte qu’en partie, parce qu’ils sont placés seulement dans la gaine des vaisseaux fémoraux(cv/tîw/cruraiy, par conséquent, comme on le verra bientôt, ils sont simplement recouverts par un feuillet très mince (}i\i fascia lata, et sont loin d’être tout-à-fait placés au-dessous de lui. Les ganglions superficiels du creux inguinal reçoivent tous les vaisseaux lym- phatiques superficiels du membre correspondant, ceux delà région testiculaire, du périnée, de la han- che et delà partie sous-ombilicale de la région cos- to - iluKjue. Les ganglions profonds reçoivent les vaisseaux lymphatiques cruraux profonds. Les nerfs de la cuisse émanent des plexus lom- baire ou sacré j le premier fournit à ses parties an- térieure, interne et externe; les branches du second sont exclusivement destinées à la face postérieure de cette région. Tous, du reste, sont superficiels et profonds : les premiers en dehors sont, la branche in^Liino-cutanéc ; en dedans et en avant, la frchüto- crunde, et quelques filets du nerf 677/./vi/,- en arrière, le j)cLit sciatujuc J cutané postérieur de la cuisse (Chaussier). Les seconds sont au nombre de trois :A.NATO.M/K ’J'Of'OfjRAPlIK^UK. le ^rand scuiLkjllc^ (jiii ne fait j)rc,S(jiic que passer sans fournir de filets j le crural et \çt soas-imbieii, qui se résolvent en un ^rand nombre de brandies y. destinées presque toutes exdusivenient à la cuisse, à l’exception de la branche saphène interne du pre- mier, qui la dépasse. Sous le rapport de la position et de la destination, le nerf sciatique est le crural est antérieur et externe, le sous-pubieri ou obturateur est interne. Le tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse est abondant en avant et en dedans, il est d’une mé- diocre laxité; le sous-aponévrotique abonde sur- tout en arrière, autour du nerf sciatique j la (graisse, superficiellement et profondément, jDré- sente la même disposition générale que le tissu cel- lulaire, et est plus abondante sous la peau que partout ailleurs. La peau de la cuisse, enfin, est généralement épaisse et résistante; mais elle jouit de ces propriétés surtout en dehors et en avant; en de- dans et en arrière, elle est proportionnellement re- marquable par sa finesse et son aspect glabre. 20 Rapports. —La peau, le tissu cellulo-grais- seux sous-cutané, et le feuillet superficiel du fascia lata, forment trois couches communes à tout le contour de la cuisse, couches sur la nature des- quelles tout a été exposé dans l’article précédent. J3isons seulement, que le tissu cellulo-graisseux sous-cutané contient tous les nerfs, les vaisseaux lymphatiques superficiels, et quelques glandes du même genre en haut, (pie la veine sajihène interne en dedans et (M) a', anf s’v l'eiu'oiilre a^ oc ses bran-DE L\ RÉGION CRURALE. JO J elles, notamment avec celle qui vient delà saphène externe; enfin , ne perdons pas de vue que, parmi ces diverses ramifications nerveuses et vasculaires sous-cutanées de la cuisse, les nerfs marchent de haut en bas , et percent supérieurement l’aponé- vrose, de dedans en dehors , pour se placer dans le plan qui leur appartient principalement; tandis que, tout-à-fait différents, les vaisseaux lymphati- ques et les veines suivent une marche ascendante, et pénètrent en haut sous l’aponévrose, par des ouvertures spéciales. Au-dessous de l’aponévrose latà, les cou- ches organiques de la cuisse, cessent d’être aussi nettement dessinées, surtout elles ne sont plus communes atout son contour, aussi les rapports doivent-ils être examinés successivement en avant, en arrière, en dehors et en dedans. lo En avant, les rapports sont encore différents, suivant qu’onles considère supérieurement ou infé- rieurement. Dans le premier point, l’aponévrose en- levée, on aperçoit une dépression triangulaire qui a sa^ baseà l’arcade crurale, et son sommetàl’endroitoùle couturier et le premier adducteur se croisent; tan- dis que son bord externe est formé par le premier de ces muscles, et l’interne par le second; dans cet espace, se trouvent les vaisseaux fémoraux sue le trajet d’une ligne tirée, de son sommet vers sa^ base, vaisseaux disposés de telle manière, que la veine est en dedans supérieurement, et qu’elle glisse ensuite en arrière ; le tronc du nerf crural, bientôt divisé en une foule de branches, cotoie en dehors.^)84 ANATOMIE TOI’OGUAPIIIQUE. 4 GS vaisseaux , séfiaré d’eux uéaninoins par uiielaiiK; Hbreuse très dense, car il est log^é dans la gaine du muscle psoas, tandis que l’artère est pourvue d’une enveloppe spéciale qui constitue le canal crural ; toutefois , deux des branches du nerf crural, vien- nent bientôt se mettre dans la gaine des vaisseaux ; au-devant de ceux-ci, ce sont les deux racines du nerf saphène interne. Lorsque l’on a suffisamment examiné tous les rapports des organes précédents, et que l’on enlève le muscle couturier et les vais- seaux fémoraux, avec les parois de leur gaine, on trouve, de dehors en dedans: l’extrémité supérieure du muscle droit antérieur j la fin des muscles psoas et iliaque renfermés dans leur gaine; l’interstice qui sépare cette masse musculaire du muscle pectiné, et dans lequel glissent les vaisseaux circonflexes inter- nes ; lepectiné etl’interstice qui le sépare du premier adducteur, qui, vient lui-même ensuite et est croisé dans sa direction, par le passage de Tarière génitale externe sous-aponévrotique ; au-dessous du muscle droit antérieur, apparaissentle triceps, les vaisseaux circonflexes externes, appuyés sur le col du fémur, puis une portion delà capsule fibreuse, qui est aussi sous-jacente au muscle pectiné, et aux psoas et ilia- que, dont elle est séparée par une bourse muqueuse très abondamment pourvue de synovie ; au-dessous du pectiné et du premier adducteur réunis, existe un interstice où Ton trouve les vaisseaux et nerfs obturateurs, et auquel correspond, en haut, le muscle obturateur externe et le trou sous-pubieii ; plus profondément, viennent le muscle droit iii-DE LA RÉGION CRURALE. 585 terne en dedans, le petit adducteur et ensuite le grand , sépares ruii de l’autre par une branche des vaisseaux et nerfs obturateurs. Dans la moitié in- férieure de la cuisse toujours en avant, on trouve sous l’aponévrose, le muscle droit antérieur,tout-à- fait eu avant, et le couturier contourné en dedans ; au-dessous, les faisceaux antérieur et interne du tri- ceps, la partie inférieure tlu grand abducteur, et une lame aponévrotique, qui se porte de la portion in- terne du premier vers le second,lame percée enbas par un cordon volumineux du nerf crural, \e saphène inLerne, et appuyée immédiatement sur les vaisseaux fémoraux dispo^s de telle manière, que la veine est tout-à-fait postérieure à l’artère, et qu’ils cor- re.spondentà la face profonde du muscle couturier, plus près, toutefois, de son bord externe que de l’interne. Avant de percer l’aponévrose précé- dente, le nerf saphène est accolé au côté externe et antérieur des vaisseaux fémoraux; enfin toutes ces parties enlevées , le fémur paraît à nu en avant et en dedans. 2° Eu amère de la région ^ toujours sous l’apo- névrose , on trouve sur un premier plan le muscle demi tendineux, et la longue portion du biceps, réunis en haut, et .séparés en bas par un intervalle angulaire qui prélude au creux poplité; plus profondément, le muscle demi membraneux seul en haut, en bas de plus la courte portion du biceps qui est externe, tandis que le premier reste en de- dans; plus jirofondément, le grand iicj’f sciatique, et, la chaîne artérielle postérieure, ([ue forment hîsanatomie TOI'OGKAPHIQUE. pei loraiiLüs au milieu , les articulaires du (jeuou eu bas, et la sciatique eu haut, vaisseaux entourés de ijeaucoup d un tissu cellulo-graisseux fort lâche , et ayant supérieurement avec la fesse, et inférieure- ment avec le creux du jarret, des relations indi- quées. fous ces organes enlevés, on aperçoit la partie postérieure du fémur , et le muscle grand adducteur, qui forme comme une cloison, entre les faces postérieure et interne de la région. 3® h,ii dehors, au-dessous de l’aponévrose, on trouve immédiatement en haut, le tenseur aponé- vrotique fémoral dirigé en arrière, et au-dessous duquel glissent les vaisseaux circoîiflexes externes j en bas, la portion externe du triceps, qui se cache supérieurement sous le premier, enfin plus profon- dément, la partie externe du fémur. 4*^ Eîi dedans ^ les rapports nous sont déjà con- nus , mais ils ont été envisagés d’avant en arrière j considérons-les encore de dedans en dehors, de la peau vers l’os. Un plan sous-aponévrotique est formé en haut par le droit interne , et en bas, par le couturier qui croise le premieiq au-dessous et en haut, on voit sur le même plan , le bord interne des trois muscles adducteurs, le petit au milieu, le jnoyen en avant, le grand en arrière j le petit ne sépare les deux autres que dans le tiers-supérieur de la cuisse , et le moyen lui-même ne descend pas au-delà du tiers moyen de la même région : d’où il suit que le grand demeure seul en bas. En se réu- nissant au fémur, ces trois muscles se placent, en partie , sur le jnêjne plan, et forment, avec le tri-DE LA IIÉGIOIN C.RURALr:. 58^ ceps , un an^^le dans lequel, au milieu de la région, on trouve les vaisseaux fémoraux j si l’on pénètre supérieurement dans les deux interstices formés par les trois muscles adducteurs, on arrive sur la face extérieure du muscle obturateu r externe, et dans l’un et l’autre interstice, on aperçoit, comme déjà nous l’avons vu, des brandi es des vaisseaux et nerfs sous-pubiens, et des vaisseaux circonflexes internes ; enfin, remarquons de nouveau que le trou sous- pubien correspond à l’interstice le plus antérieur. Tels sont les rapports de la région crurale j mais il est un point où ils ont besoin surtout d’être plus minutieusement étudiés. C’est dans la partie supé- rieure et interne, lieu où la gaine des vaisseaux fémoraux devenue plus large, communique avec l’abdomen, au pli de l’aîne, et constitue le canal crural. ^ Canal crural. — Le canal crural, dont nous avons étudié la partie supérieure ï,estun espace ou trajet triangulaire, destiné aux vaisseaux dont il porte le nom, et placé à la partie supérieure et antérieure de la région de la cuisse, dans un dé- doul^lement de l’aponévrose fascia lata. Sa forme triangulaire ne peut paraître un ins- tant douteuse, et résulte surtout de la réunion à angle, du muscle pectiné et du faisceau des psoas et iliaque, sur lesquels il est appliqué. Sa direction est un peu oblique en bas et en ’ Foy. rrjpoM du j)li do l’ai no.588 ANAl'OVllK TOI’OGIIAIMIIQUK. (IcHlansj bien entendu qu’il n’est ici nullement (jiiestion de la direction des ouvertures. Sa long^ueur est d’environ deux travers de doigt, il est un peu plus étendu en dehors qu’en dedans. Sa largeur est plus grande en haut qu’en bas. Le canal crural présente une partie moyenne et deux orifices ; la partie moyenne offre trois parois: des deux orifices, l’un est supérieur et l’autre infé- rieur. 10 La paroi antérieure du canal crural est mince surtout en dedans ; elle est formée par le feuillet an- térieur de l’aponévrose fascia lata, fixé sur l’ar- cade crurale j elle est recouverte par quelques gan- glions lymphatiques, le/hAczÆ supcjjïcialisQtXsii^eau. Cette paroi présente plusieurs ouvertures par les- quelles passent des vaisseaux lymphatiques, qui unissent les ganglions superficiels et profonds; un de ces derniers se trouve lui-même quelquefois en- gagé dans l’une d’elles. 20 La paroi externe est formée par le feuillet profond de l’aponévrose fémorale, appuyé sur les muscles psoas et iliaque, feuillet en dehors duquel immédiatement repose le nerf crural, qui ainsi n’est pas dans le canal. 3o La paroi postérieure et interne est formée par le feuillet profond du fada lata, dans sa por- tion appliquée innnédiatement sur le muscle pec- tiné. Prois angles résultent de la réunion de ces trois parois: l’iiu, postérieur et externe, formé par la réunion des deux derniers, est. le seul ijuportaiiL;58() DE LA REGION CRURALE. 11 contient les vaisseaux fémoraux: les deux antres sont moins intéressants; l’un est externe et l’autre est interne. Cette partie moyenne du canal crural contient les vaisseaux fémoraux, dans le lieu indiqué, vais- seaux disposés de manière que la veine est interne. On y trouve en outre un tissu dense, interposé entre l’artère et la veine fémorales , et un ganglion lym- phatique placé en dedans et en avant de la veine. L’orifice supérieur du canal crural a été dé- crit ï, l’inférieur est ovalaire, dirigé en dedans et en avant, et contient la veine .saphène interne, à laquelle il est visiblement destiné ; son contour e.st faible en haut et en dedans; il est, au contraire, très résistant en arrière et en dehors, où il est formé par un arceau fibreux, à concavité supérieure, et reçu dans l’angle formé par le confluent des veines fémorale et saphène interne. A part cet orifice in- férieur, le canal crural, se continue encore en bas, avec le reste de la gaine triangulaire des vaisseaux fémoraux Le canal crural est un peu plus long chez l’homme que chez la femme; en revanche, il est plus large chez cette dernière ' Loc ait. Le canal crural et le.s parties qui le circon.scviveiit trouvent leurs analogues dans le creux axillaiie ; ces deux parties sont placées à runion des membres correspon- dants avec le tronc, ont la forme trian^julaire, contien- nent les branches vasculaires principales du membre, et communiquent avec le tronc par un orifice triangulaiie.5()0 ANATOMll:: TOl'OGIlAPlflQUK. Dvvclopprnwnt. — La cuisse est, la troisièuie partie du membre abdominal ((iie l’on distin<jue bien chez l’embryon j elle est dans les premiei-s temps? remarf|Lial)le par sa gracilité, sa rondeur et son apparence cylindroïde, caractères qu’elle doit à l’abondance de la graisse sous-cutanée , d’une part, et, de l’autre, au peti de développement de ses muscles j l’os central de la cuisse, le fémur, dans les premiers temps, est peu arqué en avant, et la cuisse, en totalité, participe à cette direction , c’est après l’époque de la puberté que-toute la ré- gion acquiert cette convexité antérieure, et cette lorce^ qui nous ont occupé. Avant ce temps, les carac- tères de la cuisse n’offrent aucunes variétés de sexes. Variétés. — Chez la femme, la cuisse est plus ronde et plus blanche, moins velue, et proportion- nellement plus longue que chez l’homme ; chez elle, en même temps , son volume est plus con- sidérable, surtout en haut, à cause de l’alxnidauce de la graisse sous-cutanée; son extrémité supé- rieure est séparée de celle du coté opposé, par un intervalle plus grand, en raison de l’étendue prépon- dérante du bassin sur lequel elle appuie ; il ré- sulte, en outre, de cette dernière disposition, que chez la femme la cuisse est plus obliquement di- rigée que chez l’homme. Sous le rapport du volume, de la longueur, et de la direction , la cuisse offre une foule de variét és in- dividuelles; il n’est pas rare de lui trouver, chez cer- tains hommes, tous les caractères ([u elle présente dans la femme.DF. LA rvÉGlON CRUllALF. Les divers élénieiiCs de la cuisse présentcnr, aussi des variétés fjui doivent etre si^iialeesj avecd autant plus de soin, f|uecfuelques-nnesont une importance majeure, relativement à la médecine opératoire. Le muscle pectine est quelquefois séparé en deux faisceaux J il en est de meme des trois adducteurs j le couturier est souvent interrompu par des inter- sections fibreuses. Meckel l’a vu manquer ou être double. Le biceps peut offrir un faisceau surnu- méraire , ou n’en avoir qu’un seul, et alors il ne mérite pas son nom. L’artère fémorale, au lieu de fournir la profonde un pouce et demi au-dessous de l’arcade crurale, peut se diviser au niveau de ce repli, ou plusbas que de coutume. Tout récemment, nous avons vu la fémorale profonde, naître au mi- [ lieu de la cuisse. Le nerf sciatique en arrière, se divise quelquefois très haut j on l’a même vu ainsi disposé depuis son origine. tlsages. — La cuisse joue un rôle fort important dans la station; elle reçoit immédiatement le poids du tronc, puis([ue la hanche est presque totalement confondue avec ce dernier; elle est tenue en équilibre i entre les muscles antérieurs et postérieurs, qui la I sollicitent chacun dans leur direction. Ses muscles fl i nternes lui impriment un fort mouvement d’adduc- fl tion;lemouvementd’abduction estmoinsénergique. Déductiom pathologiques et opératoires. — Les d plaies de la partie antérieure et supérieure de la tl cuisse, celles de sa partie interne et moyenne peu- i' vent être fort graves , la mort en a même quelque- Vi fois été le résultat. Tj’artère fémorale p(’ut être faci5()‘i A N A i’O M1 !•: T O P O ( ; i;a P r 11 y U i:. loincMt. léséo dans ces divers j)()in(,s. Toutefois, c’esi surtout en haut et en avant ([ue ce vaisseau, en raison de sa position superhcielle, est le plus exposé à être atteint par les instruments vulnérants; c’est dans ce lieu aussi qu’il a été ouvert par certains in- dividus, dans le but de se donner la mort. L’acco- leinent et l’uiiioii intime de l’artère et de la veine fé- morale, font concevoir la possibilité de leur lésion simultanée par un instrument piquant, et en même temps l’espèce particulière d’anévrysme, /c vari- queux, qui en est la suite presque nécessaire. Toutes les circonstances favorables à la formation de cette maladie se rencontrent dans cette région j aussi y a-t-elle été fréquemment observée. Au-dessous du tiers supérieur de la cuisse, l’artère fémorale et sa veine satellite sont facilement lésées ensemble, par un stylet porté directement d’avant en arrière , ou en sens inverse. Au-dessus de ce point, pour ol>- tenir le même résultat, il faut faire agir le même instrument, ou transversalement, ou au moins obliquement, de dehors en dedans et d’avant en arrière; l’anatomie nous rend bien compte de ces phénomènes , puisque, dans le premier point, l’ar- tère est antérieure à la veine, tandis que, dans le second , ces deux vaisseaux sont placés de front, la veine en dedans de l’artère. Outre l’anévrysme va- riqueux, dont nous venons de montrer les cir- constances de formation , toutes les autres variétés d’anévrysmes peuvent se manifester à la cuisse ; dans cette occurrence, ou lorsqu’il s’agit d’arrêter nue hémorrhagie fournie [)ar le tronc artériel ju'iu-r' DE LA RÉGION C.RÜRALE. cipal de la cuisse, ouvert, dans une plaie, on peut être appelé à en faire la ligature, moyen qui est encore indiqué pour la cure d’un anévrysme, ou de certaines plaies des artères de la jambe, comme il sera dit plus bas. (^ette opération peut être prati- quée à diverses hauteurs, qui sont, en général, su- bordonnées au siège du mal qui la requiert. Toute- fois, lorsqu’on l’applique au traitement d’une ma- ladie des artères du genou , ou de la jambe, le lieu peut réellement être choisi par le chirurgien. Si l’on veut, suivant le conseil du célébré Huiiter, lier l’artère fémorale au moment où elle s’engage dans le canal du muscle troisième adducteur, il faut se rappeler que, dans ce point, elle est, en avant, couverte par le muscle couturier, près du bord ex- terne duquel elle est placée, et qu’immédiatement au-devant d’elle, existe une lame-aponévrotique qui, du vaste interne se porte vers le troisième adducteur5 alors, en suivant ces données anato- miques , et en incisant le long du bord externe du muscle couturier, on coupe successivement : la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, on laisse en dedans la veine saphène interne-, on coupe encore l’aponévrose /ylçc/Vz lata; on déjette en dedans le muscle couturier, dans la gaine duquel on est par- venu I ; on incise, sur une sonde cannelée, l’apo- ’ Si l’on n’incise pas Inen clans la direction du muscle couturier, on ouvreUqpdnedutricepsen avant, et l’on a de la peine à tiouver l’ai tcre.Le bord externe du couturier, est indic[uépar une ligne cpii partirait de l’opine iliacpie 385{)'|. ANATOMlli TOPfKlRAPrriQrjr;, névrose qui recouvre iniiiiédiatem'euLrarü'ire, et ou soulève celle-ci de deliorseu dedans, évitant, eu de- hors, le lier!'saphène interne, et la veine fémorale en arrière. Si, au contraire, comme le préfère le professeur Scarpa, on veut lier l’artère au bas du creux inguinal, on a l’avantage de la trouver plus superficielle j pour arriver sur elle, en effet, il n’est besoin d’inciser que la peau et l’aponévrose fémo- rale, le long du bord interne du biceps, et alors on la trouve en rapport, en arrière et en dedans, avec sa veine satellite, et côtoyée par deux cordons du nerf crural, qui concourent à former le nerf saphène interne; elle doit être soulevée de dedans eu dehors, pour éviter la veine qui se trouve dans cette di- rection. Si l’on voulait atteindre l’artère de la cuisse au milieu de cette région, il serait indif- férent de soulever le muscle couturier, de dehors en dedans ou de dedans en dehors, car elle est placée à égale distance de l’un et de l’autre bord. On voit que les opérateurs ne sont point tous d’ac- cord , sur le lieu où l’on doit lier l’artère fémorale dans les anévrysmes, lorsque toutefois ce lieu peut être choisi ; essayons d’estimer par l’anatomie les différents procédés dont je viens de parler. Celui de Hunter est plus difficile à exécuter que celui de Scarpa , mais il procure l’avantage de pla- cer la ligature plus loin de la fémorale profonde; circonstance avantageuse pour éviter au malade aiiléi'ieinc oL snpciicurc, pour sc porter vers la partie postérieure du coudyle ititenie du fémur.DE T.A RÉGION CRURALE. une iH'inorrhafîio à la cluito du fil; niais, d’autre part, il expose peut-être à riiémorrhagie par la section trop [trompte de l’artère, parceque l’on jiorte la li^^ature plus près du lieu où l’artère est anévrysinatique, et par suite plus ou moins ma- lade ; ainsi, il est clair que les deux procédés de Searpa et de Hunter ont des avanta^jes et des in- convénients inverses, qui se compensent à peu près. Toutefois, comme c’est le lien de l’artère sur le- quel repose la lijratiire, qui imprime à ces procédés, des caractères différents et inverses, comme aussi les points de l’artère fémorale, qui sont embrassés par le fil dans ces deux cas, sont placés à l’opposite l’iin de l’autre, il serait peut-être possible de choisir un procédé intermédiaire, qui concilierait à la fois les avantages des deux méthodes ; c’est ce que l’on obtient, en liant l’artère fémorale au milieu de la cuisse; là, en effet, on est plus éloigné de la pro- fonde et du lieu où l’artère est affectée, que dans le procédé de Searpa d’une part, et dans celui de Ilunter de l’antre. Au reste, nous avons signalé des cas dans lesquels l’artère fémorale profonde, naissait plus bas que de coutume ; chez un in- dividu portant une semblable variété, si l’on avait fait la ligature suivant le procédé de Searpa, l’artère aurait pu être liée au-dessus de la fémorale pro- fonde, ou, ce qui serait peut-être plus fâcheux, de peur de l’hémorragie consécutive, immédiatement au-dessous. Dans les anévrysmes delà partie la plus élevée de l’artère fémorale, c’est l’artère iliaque ex- terne qui doit être liée, comme il a été dit; maisANA'i’OMit: '1’Oi*()(;haphiquf:. lorscjne ]a tnincMir s’est, développc'io au-dessous de la ])rofoude, et très près d’elle, doit-on, j)our jué- nag^er cette collatérale , faire la ligature immédiate- ment au-dessi\^le la tumeur, ou lier encore l’ilia- ejue exteinei JVi. I\oux, tout récemment, a prouvé par l’expérience que l’on peut bien lier au-dessous de la profonde. On ne saurait cependant dissimuler qu’en appliquant ainsi une ligature immédiatement au-dessous d’une si grosse collatérale, on expose le malade à une hémorrhagie consécutive; mais il faut bien se garder de croire, qu’elle soit autant à crain- dre dans le cas cité, que dans ceux où l’artère iliaque externe, par exemple, a été liée au-dessous de l’épi- gastrique ; en effet, dans ce dernier, tout l’effort de la colonne sanguine lancéepar le cœur dans l’artère, est supporté par la cicatrice, et une faible partie de ce fluide prend la route des artères épigastrique et cir- conflexe iliaque; au contraire dans le cas de ligature de l’artère fémorale immédiatement au-dessous delà profonde, la cicatrice artérielle est heurtée par une colonne sanguine d’autant moins forte, que la cir- culation se rétablit promptement et facilement par la fémorale profonde, qui fait presque suite, pour le volume et la direction ,. au vaisseau étranglé parle fil. Tel est, à ri’en pas douter, la raison pour laquelle, dans ces ligatures delà fémorale, les hé- morrhagies sont moins fréquentes qu’elles semble- raient devoir l’être au premier abord ; cette excep- tion à la régie générale de l’application des liga- tures, le plus loin possible au-dessous d'une grosse collatérale, peut être facilement expliquée par l’a-m’, LA RKGION rilUnAT.K. 5()7 îialomie, el doit l'nire modifier ainsi 1 énoncé do precepte relatif au lieu favorable à l’application des ligatures sur les grosses artères : s'éloigner le j}lns j)ossible des grosses collatérales su ''leures, surtout lorsque, par leur calibre et leur direction, elles s'é- loignent beaucoup du tronc principal. Lorsque l’ar- tère fémorale a été liée en haut, la circulation se rétablit par le moyen des anastomoses des artères circonflexes, avec l’obturatrice, la fessière etla scia- tique, et de ces dernières, avec les perforantes. Ces communications, surtout celles de l’obturatrice avec la circonflexe interne, suffisent sur le cadavre, lorsque l’on a lié en haut la fémorale, pour con- duire une injection, même grossière, del’artère ilia- que primitive dans toute la cuisse j ne doivent-elles pas suffire j3lus facilementencore, pourlivrerpassage au sang, dont la ténuité est bien plus remarqua- ble , la fémorale profonde reçoit immédiatement le sang et le porte dans la partie inférieure du tronc fémoral qui a été oblitéré en haut. Si, au contraire, la ligature a éfé passée au-dessous de la grosse collatérale indiquée, le sang se répand dans tout le système'artériel postérieur de la cuisse, di- late les anastomoses des artères perforantes , et, en suivant'la chaîne qu’elles forment, arrive dans le tronc poplité. On conçoit alors l’immense impor- tance de la chaîne anastomotique des artères précé- dentes, qui forment en quelque sorte un canal supplémentaire, destiné à rétablir la circulation, entre les parties supérieures et inférieures de la région qui nous occiq)e. Nulle part, plus qu’à la cuisse, il n’est besoin de débrider dans les phleg-^><)8 ANAI’O.MIh: TOP()(;jUPJllO(:i;. " Jiiuiis profonds, parce (jue nulle part Jion plus, un lie trouve une aponévrose aussi résistante. Les {piînesnojnl)reusesquecettelame fibreuse forme poul- ies niuscles, expliquent les directions constantes suivant lesquelles les épaiiclieinents sang^uirisou jiu- rulents se jiropafjent dans cette région; siégent-ils en effet à la partie postérieure de la cuisse , dans la gaine des muscles postérieurs? ils fusent en bas, vers le creux popclité, ou bien en haut, vers la fesse, les trous sciatiques et même le bassin, comme je l’ai dit plus haut ^ .Siègent-ils, au contraire, en avant dans la gaine du triceps? ils remontent ou descen- dent en décollant le fémur des muscles qui y adhé- rent ; ceux qui se forment dans les gaines des muscles adducteurs peuvent aussi gagner supérieurement le bassin, et passer dans la région intra-pelvienne, par le trou sous-pubien , comme j’en ai cité des exem- ples on se rappelle enfin ce qui a été dit des abcès profonds de la fosse iliaque interne, et de leur acheminement vers le petit trochanter 3. Cette facilité avec laquelle le sang ou le pus fusent tbns les gaines aponévrotiques des muscles de la cuisse, a souvent été un obstacle à la guérisoiii de malheu- reux, qui avaient subi l’ampiil-ation, dans ce lieu ; aussi doit-elle, dans ces cas, faire établir én prin- cipe, de faciliter, autant que possible, l’écoulement du pus au dehors, soit en exerçant avec une bande élastique la compression du moignon au-dessus de ' Voy. rc{jioii intva-pelvicunc. * Fcy. réjpoii iiitra-pclvienne. Voy. fdjdou iliaque.DE EA IV^IGION cnUr.AI.H. .^()() la plaie, soi(. en réunissant celle-ci (l’iine manière peu serrée, et aussi en lui donnant une position dé- clive. Nulle part le double plan musculaire des membres n’est plus prononcé qu’à la cuisse; nulle part aussi les préceptes deCheselden et de J .-L. Petit, relativement aux amputations, ne sont plus ample- ment applicables, et en même temps plus néces- saires. La forme d’un cône renversé , que pré- sente la région crurale, a fait donner l’excellent précepte , de l’amputer le plus bas possible, pour avoir une surface saignante d’antant moins éten- due. Dans cette*opération, on a toujours à lier l’ar- tère fémorale , qui se trouve en dedans de l’os, la profonde, qui est un peu postérieure, et plusieurs artères musculaires, placées en dedans, en arrière et en dehors. L’amputation à lambeaux doit être faite de manière à avoir un lambeau externe et un lambeau interne. Deux raisons anatomiques servent de base à cette conduite : i® parce que les gros troncs vasculaires se trouvent placés dans le sens de l’un des lambeaux, l'interne; parce que les grandes masses de chair, sont surtoutplacées sur les parties latérales de la région. Au reste, après cette amputation à lambeaux, souvent le fémur vient faire saillie dans l’angle antérieur de leur réu- nion ; ce qui se cc-;içoit avec facilité, lorsque l’on réfléchit que, de ce côté, il est naturellement placé très près de la surface extérieure. Pour éviter cette saillie de l’os, on abien pro})osé de faire un des lam- beaux en avant, etl’autre en arrière; mais ce procédé offrcdesinconvénients qu’il seraitsuperflu de signa-ANATOMIIi TOPOGRAPinoUï:. 1er, d’nprès co (pii vient, d’être dit aiijiaravaiit. On a lait plusieurs fois , avec succès , l’extirpation de la cuisse. Pour l’exiécuter, il faut se rappeler que l’ar- ticulation coxo-féinoralc, est placée trois travers de doigts au-dessous de l’épine ilia(|ue antérieure et su- périeuiie, et qu’à son niveau, les vaisseaux fémo- raux renfermés dans le canal crural, sont antérieu- rement placés. Alors, quel que soit le procédé que l’on suive dans la formation des lambeaux, soit que l’on commence par l’externe, ou par l’interne, et qu’on les forme l’un etl’autre avant d’ouvrir l’articu- lation, soit que l’on fasse d’abord uü des lambeaux, et quel’on ouvre immédiatement l’articlepour ter- miner par le lambeau opposé, toujours il faut ne pas perdre de vue, que le moyen le plus expéditif pour opérer la désarticulation , consiste à couper très haut la capsule fibreuse sur la tête du fémur. Béclard, dans ses cours de médecine opératoire, conseillait de former, pour cette extirpation, deux lambeaux, dont l’un serait antérieur et l’autre pos- térieur; cette méthode possède l’avantage de laisser l’artère principale dans un des lambeaux, V antérieur, ' et de permettre une rapide exécution, car le lajn- beau antérieur une fois établi, la partie antérieure de la capsule fibreuse est à nu dans toute son éten- due , et est coupée facilement. Quelle que soit la manière dont on pratique cette opération, elle est effrayante et par ses résultats immédiats, et par les dangers qu’elle entraîne à sa suite, en raison de sa proximité du tronc ; aussi, ne doit-elle être consi- dérée ([ue commcla ressource dernière de l’art, lou-DE LA RÉGION CRURALE. ^)0 I lefois, lorsqu’elle est, ilidiqiléc, il me paraît prudent, de lier l’artère fémorale au-dessous de l’arcade cru- rale, avant d’y procéder; on évite ainsi une grande hémorrhagie pendant l’opération. Je conçois d’au- tant moins le blâme que plusieurs chirurgiens dé- versent sur cette précaution, conseillée par M. Lar- rey, que la plaie qui a servi à lier l’artère fémorale, peut servir de point de départ pour l’action du couteau; il est par conséquent inexact de dire, que l’on fait ainsi subir aux malades deux opérations. Plus haut * *, il a été question des engorgements de diverse nature des ganglions inguinaux, et de la hernie fémorale ; mais cette dernière n’a été, et n’a dû alors être considérée que relativement à son collet ou orifice supérieur, voyons maintenant comment elle se comporte, eu égard au canal crural. La tumeur qui la constitue , glisse en avant et en dedans des vaisseaux fémoraux, et descend dans le canal crural, dont elle soulève la paroi antérieure ; pendant tout le temps qu’elle séjourne dans ce point, elle est très peu volumineuse, mais plus tard, toujours elle sort du canal crural, souvent par une des ouvertures de sa paroi antérieure d’autres fois, en franchissant l’ouverture de la veine saphène, qui termineinférieurementle conduit ; enfin, M. J.Clo- quet a vu la tumeur de la hernie crurale, descendre au-delà du canal crural, dans la gaine des vaisseaux ■ F'or. pli de l’aiiic. * T'oy. la l1ie,se de M. J. (docpiet sui' les hernies abdo- minales.Cnn ANAT().\iiK roi>o(;nAiMirQUK. hiiMoraux. Dans ce dernier cas, le fond de la tuineiir rejjarde en basj il est dirigé en avant dans les au- tres dispositions; ce (pii communique à la tumeur en totalité, une direction courbe, à concavité su- périeure , de manière qu’elle semble embrasser l’arcade crurale. La hernie crurale , si elle est sortie du canal crural, est couverte par la peau, le fascia SLiperficLahs , dans lequel se trouvent les vaisseaux tégumentaires de l’abdomen, etles génitaux externes superficiels, et enfin par le péritoine; dans le cas contraire, la paroi antérieure de ce conduit existe de plusau-devant d’elle. On voit ainsi, quelaherniecru- rale est plus superficiellement placée que l’inguinale, surtout que \inguinale externe. C’est dans le canal crural encore, au-devant des vaisseaux de la cuisse, dans le lieu par consécjuent qu’occupe la hernie, que fuse le pus de certains abcès par congestion, qui ont été signalés ailleurs ^ ; aussi est-il presque inutile de dire, que ces abcès présentent des pulsations, que l’on a quelquefois prises pour celles de tumeurs ané- vrysmales. La herniedutrou50M5-yf?c/cic/z, que nous avons examinée, relativement à son col et à l’ouver- ture qui lui livre passage2, vient se placer en haut et en dedans de la cuisse, entre les muscles premier adducteur, pectiné et troisième adducteur, lais- sant derrière elle les vaisseaux obturateurs. M. Hip- polyte Cloquet a décrit la manière de l’opérer, si elle venait à s’étrangler ; j’ai parlé ailleurs de son ' T^oy. vé{fions iliaque cl lombaire. Foy. rcjjion iiitra-pelvicunc.IJt: LA IlÉGION CRURALE. ()olJ déijriclciiieiit ; poui' la dccouvrirj il huidrait. inciser sur le trajet d’une ligne menée de l’épine du pubis, vers la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la cuissej et, après avoir coupé la peau , le tissu cellulo-graisseux sous-cutané , et l’une des artères génitales qui le parcourt l’aponé- vrose fascialataçX, l’artère génitale profonde qu’elle recouvre, on apercevrait l’interstice cellulaire du pectiné et du muscle premier adducteur, on y péné- trerait en séparant ces deux muscles, et bientôt la tumeur se présenterait dans le lieu indiqué. Ce sont seulement les luxations du fémur, en bas et eu dedans, dans lesquelles la tumeur formée par la tête du fémur, demeure à la partie interne de la cuisse, sur la partie extérieure du trou sous-pubien. Cette tête osseuse est toujours couverte, dans ces cas, par le muscle pectiné. Lorsque le fémur est fracturé immédiatement au-dessous du petit tro- chanter, le fragment supérieur est entraîné en haut et en dedans'par les muscles psoas et iliaque, et l’inférieur chevauche en dehors, obéissant à la traction des muscles droit antérieur, biceps, etc. Si la fracture a lieu au milieu de la cuisse, les mus- cles postérieurs rapprochent l’une de l’autre en arrière, les deux extrémités de l’arc du fémur, entre lesquels ils sont naturellement tendus, et dé là résulte une saillie en avant des deux fragments, qu’il est souvent fort difficile de réprimer, malgré les plus grandes précautions. Le fémur est souvent affecté de nécrose ; et dans cette maladie lorsque l’oji veut faire des incisions pour aller à la recherche du sé-^>^4 roi’OfjRAiMriQiiH:. (jiiostrc, elles doivent toujours l’et.n;cji dehors, prre «[lie c est à la fois le lieu le nioiiis vasculaire de la re{^ioii, et celui ou l’os se [)résente le plus superfi- ciellement. 2° Du genou. Le genou est l’angle de réunion de la cuisse et de la jambe j ses limites sont artificiellement fixées , quatre travers de doigt au-dessus et au-dessous de la rotule. L’angle du genou est ouvert en arrière et sail- lant en avant, surtout dans la flexion légère de la jambe ; dans l’extension, il est presque totalement effacé. Cette région proémine en dedans et en avant; elle est déprimée au contraire en dehors et en ar- rière. A l’extérieur elle présente : m avant, la saillie de la rotule, bornée latéralement par deux dépressions, parmi lesquelles l’interne est plus étendue; en arriéré, un enfoncement médian, al- longé de haut en bas , et terminé latéralement par des saillies musculaires, qui se prononcent beau- coup dans la flexion de la jambe; en dehors, deux tubérosités placées sur le même plan vertical, l’une appartenant au condyle externe du fémur, l’autre à la tête du péroné; en uneseule éminence, celle du condyle interne, qui domine et masque la tubérosité correspondante du tibia. Structure. — Eléments. — Le genou a son squelette formé par tous les éléments de l’articula- tion fémoro-tibiale, i^les deux condyles du fémur, ,scj)arés en avant par une poulie dont la gorge estDU (IKiNOÜ. ^*05 peu profonde, et dont le plan externe est le plus étemlu; 2^ les deux cavités supérieures du tibia ac- crues en profondeur par l’apposition sur leur con- tour, des deux fibro-cartilagessémi-limaires, doeiifin la rotule, dont la face postérieiire‘est lisse et relevée par une arête émoussée, de laquelle procèdent obli- quement deux surfaces ée^alemeiit lisses, parmi lesquelles l’externe est la plus étendue j cette arti- culation est maintenue par deux ligaments latéraux très solides, par un ligament postérieur membrani- forme, que constitue en partie le tendon du muscle demi membraneux, par un ligament antérieur appelé rotidien, mais qui n’appartient réellement que fort accessoirement à l’articulation fémoro- tibiale, c’est en effet la fin du tendon des mus- cles extenseurs de la jambe, dans lequel s’est dé- veloppée la rotule, véritable os sésamoïdej enfin, par deux ligaments inter - articulaires, ajDpelés croisés, en raison de leur disposition. La mem- brane qui lubréfie cette articulation est fort étendue et très humide; rappelons qu’elle forme un grand nombre de plis en manière de franges; en avant, derrière la rotule et le ligament rotulien, 9.0 en arrière, sur les ligaments croisés. Le prétendu ligament adipeux des auteurs n’est 1 ui-même qu’une bride synoviale du même genre. Deux ou trois faisceaux musculaires venus du fémur, et cons- tituant le muscle sous - crural de Meckel qui s’insère sur la partie supérieure de cette poche synoviale, forment avec le poplité, les seuls muscles intrinsèques de cette région, dans la-(k)() ANATOMIE TOPOORAPHIQUE. (juollc, en revanche, Jjeaiicouj) viennent se ter- miner ou prendre naissance. Parmi les premiers, on compte le triceps, le biceps, le {^rand adduc- tenr, le demi-mcmhranenx, et enfin les demi-ten- dineux , droit interne et coulTirier, qui forment ensemble au bas du fjenou, ce qu’on appelle impro- prement /û. jiatte-iVoie; les seconds sont moins nombreux, et se réduisent aux deux jumeaux et plantaire grêle. L’aponévrose du membre abdominal présente au genou une disposition peu compliquée ; c’est à tort tout-à-fait qu’on la représente comme adhérente sur ses côtés aux condyles du fémur et aux tubé- rosités du tibia j en bas, elle est fortifiée, par des expansions fibreuses détachées du triceps, du bi- ceps, du couturier, du droit interne, du demi-ten- dineux et du demi-membraneux; elle envoie supé- rieurement, de sa face interne, une cloison fibreuse sur chacun des bords du fémur, disposition f|ui établit au genou deux gaines principales continues avec celles de la cuisse, l’une antérieure, l’autre postérieure ; la première est la fin de celle du t ri- ceps; la seconde continue la gaine postérieure de la cuisse; on voit aussi les gaines du couturier et du droit interne, se prolongeren dedansde cette région; enfin, une dernière lame profonde est envoyée par l’aponévrose du genou surle muscle poplité. L’artère poplitée, dernière section du tronc artériel général du membre, appartient presque tout entière au genou; elle y présente une ou deux légères sinuo- sités extérieures , et des plicatures transversales quinu GENOU. ^>07 appartiennent surtout à sa membrane interne. Toutefois , cette artère ne fait cpie traverser le gue- non, en lui fournissant ses vaisseaux nutritifs, parmi lesquels on compte surtout les artères articu- laires , au nombre de cinq au-rnoins : deux supé- rieures , marchant au-dessus des condyles, vers la face antérieure de la région ; deux inférieures, diri- gées encore vers le même point, au-dessous des tu- bérosités du tibia ; la dernière pénétrant Tarticu- lation en arrière. Une sixième artère du genou, remonte delà tibiale antérieure, par une marche ré- trograde c’est la récurrente tibiale (Chauss.). Ces vaisseaux ont dans cette région une disposition re- marquable; réunis tantôt par des arcades transver- sales et verticales, tantôt par un réseau très com- pliqué , ils établissent des voies collatérales tou- jours ouvertes, pour la circulation entre la partie supérieurede l’artère poplitée, et l’artère tibiale an- térieure. Ajoutons, ce qui déjà a été dit, que les dernières perforantes viennent aussi s’unir aux ar- ticiüaires supérieures, et l’on verra s’étendre bien plus haut encore, jusque dans le bassin lui-même, les limites de ces canaux excentriques, par lesquels l’artère tibiale antérieure peut recevoir du sang dans [certains cas. Dans la région du genou, l’artère po- plitéedonne encore de grosses branches aux muscles, (spécialement aux jumeaux et au soléaire. A l’excep- tion des veines saphènes interne et externe, dojit la première traverse seulement la région, tandis [i que la seconde s’y termine en partie, envoyant, [) d’autre part une branche vers la cuisse, toutes les^)08 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, autres accompaj^nont. les artères et sont (jénéra- leinent disposées comme elles. Des ganglions lymphatiques, ordinairement au nombre de trois occupent cette région, tous placés en arrière dans le creux poplité ; ils reçoivent les lympha- tiques profonds de la jambe et du genou, tandis que les vaisseaux lymphatiques superficiels se portent vers les ganglions inguinaux superficiels. Les nerfs du genou sont comme ceux de la cuisse, en avant et sur les côtés, des branches du plexus lombaire tandis qu’en arrière ils viennent du plexus sacré. Les premiers émanent des nerfs inguino-cu- tané, génito-cruraletdu nerf crural lui-même j les se- conds du nerf petit sciatique, et aussi du grand qui traverse ce point étant placé profondément, et en se divisant en deux branches principales, le poplité ex- terne QtY interne, branches desquels le nerf saphène interne procède par deux racines sujettes à de nom- breuses variétés. Deux rameaux du nerf crural se prolongent dans cette région, après avoir suivi long- temps l’artère du même nom, et s’y réunissent pour formerle nerf saphène interne, qui naît aussi, comme on voit, pardeux racines, ce que personne, àma con- naissance, n’a encore noté jusqu’à présent. Le tissu cellulaire du genou est plus abondant en arrière que dans les autres points j en revanche, il y est un peu plus serré 5 la graisse s’y développe en petite quantité, si ce n’est pourtant , dans quelques points d’élection : ainsi, sous l’aponévrose, au- dessous du triceps, à la partie supérieure de la poclie synoviale du genou 3 derrière le ligament ro-DU GE>OU. G09 tulieii, où elle forme un peloton coiisitlérable ; enfin entre le lig;anient postérieur et les lif^aments croisés. Trois bourses muqueuses fort ténues, existent aussi constammentau genou, une entrelapeau etla rotule, une autre entre l’extrémité inférieureduligamentro- tulien et la partie attenante du tibia, la dernière entre le jumeau interne et le demi-membraneux. Rapports. — Les rapports du genou sont tout à-la-fois très importants et médiocrement compliqués : la peau, le tissu cellulo-graisseux sous-cutané etl’aponévrose, l’enveloppent unifortiîé- mentpartout, etsuccessivementde dehors en dedans, sur des plans bien distincts j toutefois le second, en avant et latéralement, est moins épais qu’en ar- rière, lieu aussi où il est presque exclusi\'^ment graisseux ; il contient dans ses aréoles les veines, les vaisseaux lymphatiques, les nerfs superficiels, et spécialement en dedans, la veine saphène interne, et en arrière, la branche ascendante de la saphène externe. L’aponévrose étant enlevée, on ne trouve plus aucune couche générale, aussi les rapports doi- vent-ils être étudiés autrement. Sous l’aponévrose, on pénètre, en avant et en dehors, dans la gaine du triceps, où l’on trouve ordinairement, en avant et au niveau de la rotule, une bourse muqueuse que l’on regarde à tort comme sous-cutanée, dans d’au- tres cas, un tissu cellulaire lamelleux au milieu duquel existe un réseau artériel ; puis, sur le même ^ plan, la fin du triceps en haut, la rotule au mi- lieu, en bas le ligament rotulicn et l’expansion (fue le triceps envoie au-devant, sur les côtés, et au-des-Hio ANATOMIIi TOPOOHAI'IIIQUI:. SOUS de la rotule, expansion, qui bientôt se confond avec l’aponévroie j derrière le lifpment rotuliejj, une bourse muqueuse existe en bas, tandis qu’en haut, un peloton adipeux considérable, le sépare de la membrane synoviale articulairej celle-ci, au con- traire, est immédiatementen rapportavecla face pos- térieure de la rotule, etla fin dutriceps souslequelelle se réfléchit en formant un cul-de-sac, qui reçoit à l’extérieur l’insertion des faisceaux du petit muscle releveurde la caps nie synoviale, le 5ow5-c/’w/-rt/. Au- dessous du triceps, on trouve encore la branche transversale des artères articulaires supérieures, et une couche cellulo-graisseuse lâche, dans laquelle remonte quelquefois la rotule et la synoviale de l’articulation. Sur les cotés du genou, on pénètre en- core , comme il a été dit, dans la gaine du triceps, terminée au-dessus des condyles du fémur de cha- que côté, par un fort faisceau fibreux, sous lequel passentlesartères articulaires supérieures, faisceaux dont l’interne est formé en grande partie par le tendon du grand adducteur. Dans cette gaine, au reste, on trouve seulement les condyles du fémur, les tubérosités du tibia, les ligaments latéraux au- dessous desquels passent les vaisseaux articulaires inférieurs, et sous l’externe en particulier, le tendon du muscle poplité. En dedans et en arrière, hors de la gaine du triceps, on trouve sur le meme plan, le couturier et le droit interne, renfermés chacun dans leur gaine3 la gaine du couturier, plus interne que l’autre , renferme aussi profondément les deux racinesdu nerfsaphène interne. En arrière, entrelesJ)U GK.NOU. 1 iainosdt-’ l’aponévrose et dans unepetite (^aîiieà part, on voit descendre le nerl’ cutané postérieur de la cuisse, accompag^né d’une veinule qui se rend dans la saphène externe, puis, ceUeveincelle-mcme, et rune <les racines de son nerf, qui du reste offre des va- riétés qui seront indiquées à l’occasion de la jambe. Plus profondément , on aperçoit un espace lozan- (T^ique, circonscrit par des masses musculaires, c’est le creux poplité, que forment, en dehors et en h aut, le biceps, en dehors el en bas, le jumeau externe, le plantaire fjréle embrassé parle premier, et le con- dyle du fémur caché par l’un et l’autre, en dedans et en haut, les demi-tendineux et demi-membra- neux, parmi lesquels le premier est le plus superfi- ciel, en dedans et en bas, le jumeau interne embrassé parles deux muscles précédents, puis le condyle in- terne, recouvert par tous les trois : le fond, ou la par- tie antérieure de cet espace est formé de haut en bas, par de fémur, parle muscle poplité qui recouvre le lig;ament postérieur de l’articulation, et plus mé- diatementpar unpelotonadipeux, quisépare celui-ci des lif^aments croisés et de la membrane .synoviale. L’e.space lui-même est resserré et moins allong-é en bas; il renferme beaucoup de tissu adipeux, trois ou quatre g;anglions lymphatiques entourant les {^ros vaisseaux, et un paquet nerveux et vasculaire, formé de la manière suivante : superficiellement,la fin Ijifurquée du nerf sciatique, le nerf puplité in- teriu', continuant le trajet du précédent, ef, placé un peu en dehors delali^ne médiane delaréf^ion; puis sur le même plan, le nei f poplité externe, se di-Gl'J ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. ri(^eant en deliorSj et accolé à la jjaroi externe, spé- cialement au muscle biceps; plus profondément la veine et l’artère poplitées immédiatement accolées, la première postérieurement à la seconde , l’une et l’autre descendant de la paroi interne vers la ligne médiane, qu’elles atteignent dans l’intervalle des condyles du fémur. Remarquons enfin que le nerf poplité interne n’est pas immédiatement appuyé sur les vaisseaux, et que tantôt l’interne, tantôt l’ex- terne seulement, plus souvent pourtant l’un et l’autre, envoient à cette hauteur leur filet destiné à former le nerf saphène externe; que l’artère poplité, en bas, se place en dehors du nerf, en croisant sa di- rection, puis qu’ensuite, elle le croise de nouveau et en sens inverse, pour prendre par rapport à lui la position qu’on lui verra affecter à la jambe. Développement. —Le genou, chez les enfants, est proportionnellement très volumineux, et proé- mine surtout en dedans. L’état demi-cartilagineux de l’épiphyse inférieure du fémur, est la véritable cause de cette disposition, qui ne s’efface complè- tement qu’après l’époque de la puberté. Chez le jeune enfant naissant, cette région est pendant long-temps demi fléchie, ce qui tient à la faiblesse des muscles ^ , mais certainement aussi à l’habitude de cette position , qui était forcée dans le sein de la mère : chez le vieillard, la seule faiblesse muscu- laire ramène le même résultat. ‘ A. cet Age la rotule u’existe pas encore, à l’état osseux au moins, son ossification commence à fieux ans et fiemi seulement.Dü GENOU. Gi.'ï J ariétés. — Chez la femme, le g'euou est tou- jours plus saillant en dedans que chez l’homme, en même temps il est aussi plus arqué en dehors; cette double disposition est produite par la largeur con- sidérable du bassin, qui tient écartée fortement l’une de l’autre l’extrémité supérieure des cuisses ; d’où il suit que, pour les besoins de la station , les jambes, chez la femme, ne devant pas rester plus écartées que chez l’homme, chez elle aussi pour s’unir avec elles au genou, les cuisses sont obligées de faire un angle plus saillant en dedans, et plus déprimé en dehors à proportion. On voit souvent ici, comme au coude , les vais- seaux et nerfs prématurément divisés; il n’est pas rare de trouver, en effet, bien au-dessus de cette ré- gion, la séparation en deux branches du nerf scia- tique : celle de l’artère poplitée est plus rare, mais a été vue quelquefois, par Portai, Sandifort et Ramsay. Chez certains individus, on trouve le ligament ro- tulien plus long que de coutume ; aussi par suite, la rotule dans une position plus élevée, et le genou légèrement fléchi, même pendant la station ; les auteurs ont encore signalé un aplatissement parti- culier de la poulie rotulienne du fémur, aplatisse- ment qui dispose à la luxation , même sous la seule influence de l’action musculaire. Usages.—Le genou est le centre des mouvements de flexion et d’extension de la jambe; celle-ci y exé- cute aussi quelques mouvements latéraux, dans la demi-flexion. Cette région supporte le poids de tout le corps dans la station sur les genoux, attitude dansANATOMIE T01>0(.;RA1>HIQUE. l.'ujLicUc la peau est, (loulourcuscincuL j>ress(^ie entre le sol et la rotule. On conçoit, au reste, les nsa^jes de la bourse niufjueuse sous-cutanée, f[ui soustrait la peau auxdéchirures, en lui permettant defuir,dans les mouvements, devant les puissances vulnérantes; dans les memes cas, le sommet de la membrane sy- noviale, tiraillé en haut par le petit muscle.çoM5-c/'w- raly ne sauroit être froissé entre la rotule et le fémur. DecluetLons pathologiques et opératoires. •— Les plaies du genou sont fort graves, si elles pénètrent Farticulation j l’étendue de la surface articulaire donne la mesure de l’inflammation violente qui peut en effet survenir. La position superficielle de la mem- brane synoviale sur les côtés de la rotule, explique la facilité delà pénétration des plaies dans ces points. Les lésions antérieures et latérales ne sauraient être compliquées d’une forte hémorrhagie j il n’en est pas de même des postérieures, dans lesquelles l’ar- téfe poplitée et la veine qui l’accompagne, peuvent avoir été ouvertes ensemble, ou séparément. Ce dernier résultat est nécessairement produit par un instrument qui agit avec force d’arrière en avant, au milieu du creux du jarret ; le rapport signalé des deux vaisseaux ne laisse aucun douteà cet égard , on même temps qu’il explique la formation observée d’anévrysmes variqueux dans ce point. La section du nerf sciatique serait encore un accident très fâ- cheux , parce que la paralysie de toute la jambe on seraitla suite presque nécessaire. Les fractures du ge- nou poitent tantôt sur la rotule, tantôtsur le fémur, où letiliia. Les premières arrivent d’autant [dus faci-nu (;k>ou. r>i5 îoDieiil., (jue la roJ,nie affecte une posilion superfi- cielle partout ; cependant souvent cette conditioji n’est pour rien dans leur production , qui est due tout entière à l’action des muscles extenseurs de la jambe. Ces solutions de continuité sont presque toutes transversales, ce qui permet de concevoir ' facilement la difficulté qu’éprouve le chirurgien, pour empêcher l’ascension du fragment supérieur, continuellement sollicité par l’action des muscles, tandis que l’inférieur reste immobile ; aussi, presque toujours, la réunion se fait-elle par l’inter- médiaire d’une substance fibreuse, comme Pibrac l’avait bien observé , puisqu’il défia, dans le temps, les chirurgiens de toute l’Europe , de montrer une pièce anatomique qui établît le contraire. Aujour- d’hui un semblable défi serait, toutefois, promp- tement accepté. A la suite des ruptures de la rottde, guéries par une substance intermédiaire , le malade éprouve de la faiblesse dans le membre, et le genou correspondant reste habituellement, un peu plus fléchi que celui du côté opposé. M. le professeur Boyer distingue les fractures simples de la rotule, de celles qui sont compliquées de la rupture de l’ex- pansion tendineuse qui la recouvre en l’embrassant. Les premières guérissent plus facilement que les autres, et avec un écartement médiocre. Quant aux fractures longitudinales de la rotule , malgré la direction longitudinale de ses fibres, direction qui semble y disposer, elles sont fort rares, certaine- ment faute de puissances qui tiraillent cet os trans- versalement ^ au reste, le fait rapporté par La-^>l(> AWArOMlF. TOI'OGKAPlllQUK. motte, prouve qu’elles sont peu fp-aves. Les frac- tures (lu fémur (jui ont lieu immédiatement au- dessus des condyles, sont compliquées d’un dépla- cement curieux : le fragment inférieur sollicité par l’action des muscles jumeaux, se renverse en arrière dans le creux poplité j en même temps, la rotule est reportée en avant, par le mouvement de bascule des condyles, etlegenouprésenteunedéformation singu- lière. Béclard, dans ses cours, disait avoir observé sur de vieilles femmes, des fractures delà partie su- périeure du tibia , produites par la contraction des muscles fléchisseurs de la jambe, muscles qui aussi avaient tiraillé dans le creux du jarret le fragment supérieur; la résorption intérieure qui diminue l’é- paisseur des parois des cavités des os, et la fragilité de ceux-ci causée par la prédominance delà partie calcaire, chez les vieillards, donnent une explica- tion satisfaisante de ces fractures. Il faut une vio- lence extérieure très grande, pour rompre les liga- ments du genou ; aussi ses luxations qui ne peuvent avoir lieu sans cette rupture, à un degré plus ou moins complet, sont-elles rares et fort graves. Le plus ordinairement, on voit seulement un des con- dyles abandonner le tibia, tandis que l’autre reste placé dans la cavité du premier, la luxation alors est incomplète; la réduction dans ces luxations est tou- jours très facile , comme je l’ai éprouvé moi-même une fois à l’hôpital de la Charité ; la rupture des li- gaments explique le défaut de résistance que l’on éprouve. La rareté des luxations antérieure et pos- térieure ne dépend pas, comme on l’a dit, de la i c-im GKKOU. Cl 7 slstaiice des ligaments croisés , qui s’opposeroieiit tout aussi bien à la luxation latérale; mais ou doit eu chercher la cause, dans les muscles plus ou moins nombreux, qui soutiennent efficacement l’articu- lation dans ce sens, tandis que les parties latérales ne jouissent que peu de cet avantage. La saillie du bord interne de la rotule est seule capable, comme l’observe M. le professeur Boyer, de rendre compte de la fréquence des luxations de cet os en dehors, saillie qui donne de la prise aux puissances capa- bles de produire le déplacement. La conformation vicieuse du ligament rotulien, et celle de la poulie antérieure du fémur, vices dont il a été question, disposent tellement à ce changement de rapports ,i que même la seule action musculaire peut alors le produire; mais lorsque ce vice est porté très loin, la luxation devient un état permanent; alors la rotule, placée d’abord sur la partie latérale de l’un des condyles, glisse bientôt en arrière , le tendon commun au triceps et au droit antérieur est entraîné dans ce sens, et dépasse le centre des mouvements de l’articulation fémoro-tibiale ; d’où il suit que les muscles auparavant extenseurs de la jambe, étant devenus fléchisseurs, la station ne peut avoir lieu. Béclard a prou sé par ses dissections, que telle était la cause de la flexion constante du genou, dans les cul-de-jattes, chez lesquels aussi la luxation de la rotule est le plus souvent congéniale. Des tumeurs synoviales ou ganglions apparaissent quelquefois au genou : tantôt elles ont leur siège dans la bourse muqueuse sous-cutanée, tantôt dansanatomie TOI'OGIIAPHJOUE. celle ([iii liihréfie la face j)Osl,éncure du li/rameiiL ro- tulieii ; nous avons, une fois, rencoutré dans cetl,e deinieie, avec licaucoup de synovie, de ces corps ctian^^eis lilires et lenticulaires, dont il a été cpies— tioii à 1 occasion de la région fessière. ]3ii pus aussi peut s accumuler dans la première , à la suite d^unc contusion, à laquelle du reste l’expose sa position superficielle j dans un cas que nous eûmes occasion d observer, 1 abcès abandonné à lui-même, s’ouvrit dansl articulation.Unesemblableterminaison com- plique rarement les abcès du creux poplité, à cause de la résistance de l’articulation dans ce sens j mais ici les collections purulentes ont un autre genre de gravité : elles sont diffuses , à cause de la laxité du tissu cellulaire, et si elles sont abandonnées à elles-mêmes, elles dissèquent les muscles, les vais- seaux et les nerfs, fusent vers la cuisse dans la gaine postérieure, ou vers la jambe le long des vaisseaux tibiaux, et dans l’intervalle des jumeaux et du solaire j certains abcès du creux poplité sont formés par du pus venu de la cuisse, ou ntême d’un lieu plus élevé. L’artère poplitée est fréquemment le siège d’anévrysmes spontanés j phénomène qui a été diversement expliqué par les pathologistes : les uns ont dit en effet, que la raison devait en être cherchée dans la compression de l’artère, à son pas- sage sous le soléaire contracté, compression qui, a-t- on dit, détermine la stase du sang au-dessus; les aut res ont trouvé cette cause dans le tiraillement des vaisseaux, lors de l’extension forcée! de L jambe.fîi() nu (;E^■ou. L’aiialoiiile nous déiiioiitrera ^ (|nc l’opinion des premiers est inadmissible j celle des seconds serait dans le même cas, si l’on supposait toujours l’artère saine et extensible ; nous avons vu, en effet, qu’elle forme quelques légères sinuosités, que surtout elle offre à l’intérieur des plis transversaux, qui appar- tiennent à sa membrane interne, plis réellement en réserve pour permettre l’extension du genou; mais, lorsque l’artère est malade, surtout lorsqu’elle est ossifiée, l’explication delà formation del’anévrysme par rupture, paraît d’autant plus probable que le vaisseau a perdu son extensibilité, et qu’il a contracté une fragilité extrême. Lorsque l’artère anévrysmati- que s’oblitère, que cela soit arrivé spontanément, ou bien que ce résultat ait été sollicité par l’art, la circulation collatérale du genou devient d’une importance majeure, pour porter du sang dans la partie inférieure du membre; on conçoit alors l’usage de l’artère récurrente tibiale, qui condui't directement le sang, des artères articulaires dans la tibiale antérieure 2. Les artères articulaires elles- mêmes sont oblitérées à leur origine, puisqu’elles naissent de la poplitée que nous avons supposée transformée en un cordon imperméable; cependant leurs ramifications dilatées , recevant du sang de la * Voj. plus ])as la janiLc. Tout l’écemniciit à l’hôpilal Bcaujon, nous avons dis- séqué un sujet, sur lequel raitèie poplitée était oblitérée d’nn côté, et chez lequel, pendant la vie, l’ai tère tibiale antérieTire ne recevait certainement du saiifij que par cette \ oie détouvjiée.^‘■^‘0 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, l'émoralc profonde, on de ses brandies perforantes, n’en continuent pas moins la circulation. Une pièce déposée dans les collections de la Faculté, ferait foi, au besoin, en cette matière. La naissance, souvent fort élevée des artères articulaires supérieu- res, permet de concevoir, après la ligature de l’artère fémorale pour la cure del’anévrysmepoplité, la non oblitération observée du tronc artériel, depuis la li- gature jusqu’à la tumeur, disposition qui n’a jamais empêché la guérison. Au reste ce fait est en rapport avec l’action des ligatures sur les artères j celles-ci généralement, s’oblitèrent au-dessus et au-dessous du point serré, mais seulement jusqu’à l’origine d’une grosse collatérale. Outreleslésions physiques del’articulation qui ont été indiquées, celle-ci est encore susceptible d’être spontanément affectée dans différents cas ,• des corps étrangers cartilagineux s’y forment quelquefois; nous avons constaté deux fois ce queBéclard avait sou- vent proclamé, que ces corps prennent naissance dans les franges synoviales, en dehors de la cavité de la membrane dece nom, que bientôt ils font une saillie variable dans l’article, et deviennent plus ou moins promptement libres par la rupture du pédi- cule qui les soutenait ; ainsi ils offrent dans leur for- mation trois périodes distinctes, d’après lelieudeleur formation. Tout le monde conçoit que le nombre considérable des franges synoviales de cette articu- * Nous avons vu un de ces corps, de'veloppé dans le lij^ameiiL adipeux,.DU GENOU. latlon , explique la fréquence du développeniciit de ces corps étrangers, qui causent de vives douleurs lorsqu’ils s’interposent entre les surfaces cartilagi- neuses, et dont l’existence n’est pas même perçue dans les cas contraires. L’irritation habituelle de la synoviale du genou parla marche, donne la raison de l’apparition, presque élective, de l’hydarthrose dans cette région j cette tumeur synoviale remonte d’abord en haut sous le triceps, au milieu du tissu très lâche qui unit ce muscle au fémurj puis la rotule est chassée en avant, et l’on voit céder l’expansion fibreuse qui embrasse ses bords ; d’où l’apparition de deux saillies latérales, parmi lesquelles l’interne est plus volumineuse, parce que de ce côté, l’arti- culation est faibledans une plus grande étendue. Ces deux saillies sont plus tendues, et plus saillantes pen- dantla contraction du triceps, parcequ’alorselles sont comme'étranglées au milieu, par la rotule et le li- gament rotulien; au reste, on a quelquefois pris pour une hydarthrose, le simple ganglion sous-rotulien dont nous avons parlé; il en diffère néanmoins par sa position inférieure. Le genou est très sujet à ces dé- sorganisations articulaires plus ou moins profondes, désignées sous le nom vague de tumeurs blanches. Ici, en particulier, outre certaines maladies des os, des cartilages, de la membrane synoviale et des liga- ments, que l’on a souvent ainsi qualifiées, on a encore confondu, sous ce nom, la tuméfaction morbide du peloton adipeux sous-rotulien, les maladies de la bourse muqueuse qui est au-devant de lui, l’al- tération simple delà masse graisseuse, qui sépare euVri'l ANATOMIK TOPOGRAl'HIQUK. aiTière les li(;aments croisés du lij^amciif; postérieur; euliii^daus im casfortreniarfpial)le,nousavonscous- tat.éque la tuméfaction tubercideuse etscrophuleuse des[]^a uglioiis popl i tés, était la seu lelésiori d’u n (i;eiiOLi cpii avoitpani affecté de tumeur blaiiclie. Des dou- leurs parcourent souvent le genou, suivant le trajet de son nerf postérieur, elles constituent la né- vralgie sciatique; d’autres fois, dans la coxalgie spécialement, le genou devient le siège de douleurs sympathiques non moins vives, qui ont plus d’une fois abuselesmédecins, et ont fait croire à une affection de la région; le nerf sciatique doit peut-être en être regardé encore commele conducteur; sa positiondans le voisinage de l’articulation de la hanche qui est lésée, permet en effet de supposer dans ces cas, qu’il est lesiége d’une irritation plus oumoinsvive. Si l’on voulait, dans la région du genou, lier l’artère poplil.ée qui la parcourt en arrière, dans un cas par exemple où elle aurait été ouverte largement, une incision devrait être faite perpendiculairement sur le milieu du creux du jarret, et l’on couperait successivement: la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, quelques ramifications du nerf cutané postérieur de la cuisse, et de la veine saphène externe, l’aponévrose /^7.sy7Ù lata; on laisserait en dehors les nerfs poplités ex- terne et interne, la veine devrait être séparée de l’artère, et laissée également en dehors, et au- devant d’elle , on trouverait l’artère entourée en- core de plusieurs ganglions lymphatiques. Bien qu’elle ait été faite avec succès par plusieurs chi- rurgiens, et qu’elle soit conseillée par Bi'asclor,nu r.iîNOU. ranipiitatlon dans la coiitigiiité du {jenou , est (jé- iiéralcjiieiit considérée comme moins convenable ([lie celle delà cuisse; l’étendue des surfaces arti- culaires (jui^ dans ce cas, sont exposées à Faction irritante de l’air, explique assez ce jugement sévère; toutefois, si l’on se décidait à la pratitjuer, on ne devrait faire qu’un lambeau postérieur, dans lequel seraient les principaux vaisseaux et nerfs; on con- seille généralement de terminer par ce lambeau , et en cela, on se conforme aux règles générales des amputations à lambeaux * ; mais l’opération se fait à la fois plus rapidement et plus régulièrement, si l’on suit une marche inverse, et si, comme depuis long-temps nous le faisons exécuter aux élèves, que nous dirigeons dans la manœuvre des opérations chirurgicales, on plonge en arrière le couteau, pour tailler d’abord le lambeau unique. Cette petite inft’actioit à des règles qui, au reste, soufflent quelques exceptions, n’a aucun inconvénient; il reste donc tous les avantages signalés. CHAPITRE TROISIÈME. TROISIÈME l'ARTIE Dü MEMBRE ABDOMINAL. La troisième section du membre abdominal, commence au-dessous du genou, et s’unit au pied ' Faire le dernier, le lambeau qui conlient le vaisseau artériel principal.ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, infériciirement. Elle se compose de la janiho, pro- prement dite , et du coude-pied. 1» De la jambe. Commençant au-dessous du ^enou, et séparée du coude-pied par une ligne fictive , menée deux travers de doigt au-dessus du sommet de la mal- léole interne, la jambe est irrégulièrement fusi- forme , renflée an centre, et amincie inégalement vers ses extrémités j sa direction est perpendicu- laire à l’horizon, et parallèle à celle de la jambe opposée , ce en quoi elle diffère de la cuisse. Consi- dérée en dehors, on lui distingue trois faces, plus ou moins recouvertes de poils, l’interne surtout. Cette dernière est plane, et un peu arquée en de- hors^le squelette y est très superficiel, et susceptible d’être senti partout ; la face externe est antérieure et uniformément convexe j la postérieure offre à Tu- nion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs, la saillie musculaire du mollet j chez un homme fort et bien conformé, la circonférence du mol- let est presque double de celle du bas de la jambe, estimée au-dessus des malléoles ; néanmoins , il y a sous ce rapport, une foule de variétés individuelles; le bord antérieur delà jambe est fort saillant en ma- nière de crête; il traduit à l’extérieur un des bords du tibia; le long du bord interne qui est un peu émoussé, on voit la saillie bleuâtre de la grande veine saphène ; enfin , sur les limites supérieures de cette région , on aperçoit facilement trois émi- nences , toutes formées par des reliefs osseux : enDK LA JAMBIÎ. )2i> dedans, la tnhérnsilé correspondante du td)ia., en dehors, la tête du péroné, en avant, la tubérosité antérieure du tibia, qui sert de point d’attache au li(^ainent rotulien. Ces différentes notions nous four- niront d’utiles applications. Structure.—Éléments. — Sous le rapport de la structure, la jambeestunedesplussimples, parmi les qu^tresectionsdumembrcauquelelleappartient:son s({uelette est formé de deux os, qui y présentent scu- lenientleur partie moyenne, excepté pourtant le pé- roné, qui y concourt de plus par son extrémité su- périeure. Parmi ces deux pièces, le tibia appartient spécialement à la jambe par ses fonctions, tandis que le péroné est plus spécialement destiné au mé- canisme du coude-pied et du pied, ainsi qu’on le verra j ces deux os sont séparés par un espace appelé interosseux , que complète imparfaitement la mem- brane du même nom; et sont réunis d’autre part immédiatement, par des articulations serrées qui ne permettent pas, comme à l’avant-bras , des mou- vements de rotation. Les muscles de la jambe sont rassemblés sur ses faces antérieure, externe et pos- térieure; le jambier antérieur, l’extenseur propre du f^ros orteil, l’extenseur commun des orteils, et le péronnier antérieur, sur la première; sur la seconde, les péronnierslatéraux; et enfin les jumeaux, le so- léaire, le plantaire (jrêle , le long fléchisseur com- mun des orteils, le jambier postérieur et le longflé- chisseur propre du gros orteil, sur la dernière ; les uns viennent de la région du genou. Les autres nais- sent à la jambe et se portent vers le coude-pied et 4 O/INATOMIK TOPOGUM'HIOUI:. le ()ie(l. Si l’on en excepte le soléaire, lein- «lisposi- lioii na rien rjiii ne soit minutiensement connue, et qui doive nous occuper ici ; mais ce muscle doit un instant nous arrêter, parce que, Inen que dé- crit minutieusement dans beaucoup d’excellents ouvragées, on ne lui a pas attaché toujours au- tant d’importance qu’il en mérite. Toutefois qu’il nous suffise de rappeler, qu’il est fixé à la fois sur le tibia, le péroné, et, dans leur intervalle, sur une arcade tendineuse sous laquelle passent les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs ; surtout que de cette attache à la ligne oblique du tibia , on voit se prolonger sur sa face antérieure, une aponé- vrose, dont nous tirerons un grand parti plus tard, pour faciliter, la ligature de l’artère tibiale posté- rieure en haut. On trouve encore à la partie supé- rieure et interne de la jambe, l’épanouissement apo- névrotique des muscles couturier, droit interne, et demi-membraneux, épanouissement qui constitue ce ([ue l’on appelle improprement la patte-d’oie. L’apo- névrose delajambe, en haut, estfortifiée, comme on l’a vu , par des expansions que lui envoient la plu- part des muscles du genou; en bas, elle se renforce aussi beaucoup , et arrive sur le coude-pied; par sa face interne, elle adhère à la face, et auxbords sous- cutanés du tibia, et envoie des cloisons fibreuses vers les bords antérieur et externe du péroné, entre le muscle jambier antérieur et le grand extenseur com- mun des orteils, en même temps qu’elle fournit aux muscles antérieurs et externes, beaucoup de points d’insertion;enfinelleenvoie encoreentre lesmusclesÜK LA JAMBE. (J27 profoiitls et SUperHciels po.stérieurs, une lame très forte en bas, et de plus en plus grêle à mesure qu’elleremonte. En somme l’aponévrose delà jambe, forme ainsi quatre gaines musculaires principales : une antérieure, une autre externe, la troisième superficielle postérieure, la dernière profonde el. postérieure. C’est s’abuser que de regarderies mus- cles antérieurs, comme pourvus chacun d’une gaine spéciale, les cloisons qui les séparent existent supé- rieurement seulement, et sont même très incom- plètes : une très petite gaine surnuméraire a ppartien (, ordinairement àla veine sapbèneexterne. Les artères de la jambe sont fournies par trois troncs princi- paux, qui la parcourent pour se porter plus bas, le tibial antérieur, le tibialpostérieurGÛa péronriiei'; ce- lui-ci, lui-même , inférieurement se bifurque, et envoie en avant une de scs divisions. Remarquons que la tibiale antérieure , qui traverse en haut le li- gament interosseux pour se porter en avant, et le tronc tibio-péronnier qui reste en arrière, sont les deux branches de terminaison de l’artère poplitée, qui, suivant l’expression de M. Ribes, se trouve réellement à cheval sur la partie supérieure du ligament interosseux j les différentes ramifications artérielles secondaires sontgénéralementanastomo- sées entre elles; mais surtout le système antérieur communique avec le postérieur, à l’aide de petil;es branches qui traversent le ligament intero.sseux , et que l’on a[)pelleperforantes-, la ])éronnière anté- rieure en est la plus volumineuse. De petites artères anastomotiques existent encore eu dehors, unissant les niêmes systèmes ; nous avons une fois trouvé cesCyiH ANATOMIK TOrOC.RA PII JQUK. (Im-iilèrcs éiiorméincnl,développées, sur im cadavre ([iii avait une oblitération rnorliide de la jiartie supé- rieure de la tibiale antérieure. On a vu, à ^occasion du guenon, comment le système arl;ériel antérieur de la jambe communique avec celui de cette réeion , par le moyen deTartcre récurrente tibiale.Les petite.s veines profondesde la jambeacconipag^nentles artè- res, elles sont trèsvalvuleuses et disposées parpaires : les superficielles forment un réseau considérable en dedans et en arrière, et se rendent dans le tronc des veines saphènes interne et externe, qui elles- mêmes ne font que traverser la région, sV accrois- sant cependant continuellement. Le système lym- phatique de la jambe se composed’un ganglion placé en bas, sur le trajet desvaisseaux tibiaux antérieurs, de vaisseaux superficiels nombreux en dedans, se rendant dans lés ganglions superficiels de Faine, et de vaisseaux profonds, beaucoupplus rares, arrivant dans les ganglions poplités. Les nerfs de la jambe sont fournis surtout par les poplités externe et interne, ce sont les branches tibiale antérieure, mnsculo-cutanée, tibiale postérieure et saphène externe ; le saphène interne qui s’y rend aussi est une émanation du crural. Le tissu cellulaire de la jambe n’oflre rien de particulier, il est modifié en bourse muqueuse, au-dessous de l’expansion qui constitue la. patte-d’oie-, il renferme des vésicules adipeuses sous la peau seulement : celle-ci n’offre rien de particulier, si ce n’est les poils qui la héris- sent en assez grande abondance. ,'io Rapports. — La peau , le tissu cellido-grais- seux sous-cutané, et la lame superficielle de l’apo-DK LA JAMJ3K. névrose , telles sont les trois couches comnmiies an contour de la jambe. Comme dans tous les autres points des membres, la couche sous-cutanée est plus serrée, moins épaisse et moins graisseuse en avant, en dehors, et surtout en dedans,, qu’en ar- rière; elle renferme, .en dedans, la veine saphène interne, le nerf du meme nom, et le faisceau de vaisseaux lymphatiques superficiels le plus considé- rable; en dehors et en haut, elle contient quelque , petits filets terminaux du nerf inguino-cutané ; en dehors et en bas, le nerf musculo-cutané qui sort de sa position profonde, puisse divise en deux bran- ches qui s’inclinent en avant; en arriéré et en haut, quelques filctsdu nerfeutané postérieur de la cuisse-; enfin en arrière et en bas, on y trouve la veine et le nerf saphènes, qui sortent de leur (^-aîne spéciale. Sous Vaponévrose en avant, on trouve la qaîiu’ antérieure, dans laquelle en haut, le jambier an- térieur et l’extenseur commun des orteils réunis pai' une cloison, forment seuls un premier plan, qui ad- hère en avant à l’aponévrose, appuyé en arrière sur les os et le li{jamcnt iiiterosseux; tandis que plus bas, (■essantd’étre unis, les deux muscles quile forment, couvrent d’abord par leurrapprochement l’extrémité supérieure du muscleextcnseurpropre du r;ros orteil, (jui les sépare ensuite tout-à-fait, et se place à leur niveau; plan enfin sur lequel,tout-à-fait endehors, nu voit aussi le muscle péronnicrantérieur, souvent c onfondu avec l’extenseur commun des 01‘teils. Ce plan musculaire antérieur, formé ainsi par deux muscles en ha ut, et par q uat.reen bas, estsilloimé()3o ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, dans le jireiiiicr point, parmi seul iiiterstice, auquel deux autres se surajoutent inférieurement : le pre- mier, unique en haut et interne dans son prolonge- ment inférieur, peut être appelé tibial antérieur ; il est formé, en dedans, parle seul muscle jambier antérieur, en dehors, par l’extenseur commun en haut, et l’extenseur propre du gros orteil en bas, en arrière enfin , par le ligament inter-osseux j il ren- ferme les vaisseaux tibiaux et péronniers antérieurs, qui y pénètrent directement d’arrière en avant, et le nerf tibial antérieur, qui y arrive par un tra jet oblique de dehors en dedans. Ce dernier est suc- cessivement placé en dehors, en avant et en dedans des vaisseaux; ce qui du reste varie. Les deuxième et troisième interstices sont peu importants ; l’un est formé par l’extenseur propre et le commun ; l’autre par ce dernier et le péronnier antérieur. En dedans de la jambe, le tibia se trouve partout immédiatement sous-jacent à l’aponévrose, si ce n’est en haut, où il en est séparé par la patte-d’oie, et par une bourse muqueuse fort humide, plus pro- fonde que cette dernière partie. En dehors, existe une forte gaine commune aux deux muscles péronniers latéraux,parmi lesquelsl’un superficiel et très long, mesure toute la longueur de la jambe, tandis que l’autre profond, estseiüement étendu à sestrois quarts inférieurs. En haut, et tou- jours dans la gaînequinousoccupe, entre les muscles long péronnier latéral, et le col du péroné, descend obliquement en avant, le nerf sciatique poplité ex- terne, dontla branche tibiale antérieure passe immé-J)E LA JAM15E. ()3 1 dial.eiiienl tlaiis l’iiit.ersûce de ce iioiii^ dont, au con- traire la branche nmscnlo-cutanée ^ placée d’abord entre les jnuscles péroniiiers, le long de la cloison (pii sépare les gaines antérieure et exteiaie, sort bientôt de cette position profonde, et devient soiis- cutanée à runion des deux tiers supérieurs, avec le tiers inférieur de la jambe. En arrière, sous l’aponévrose, on pénètrey dans une première gaine, qui renferme tous les muscles du mollet, les jumeaux superficiellement, le plan- taire grêle au milieu, le soléaire profondément, tous réunis en bas par un tendon fort simple, le tendon d'’AchiLle; cette gaine, dans sa paroi posté- rieure, loge en haut la veine saphène externe, ac- colée à la fin du nerf cutané postérieur de la cuisse; le nerf saphène externe et sa double racine sont d’abord sous-aponévrotiques, mais au même niveau, en bas, les veines et le nerf saphènes externes deviennent sous-cutanés, et s’accolent les uns aux autres i. Au- dessous de toutes les parties ci-dessus, qui forment, à proprement parlerlemollet, on arrive sur lefeuillet profond de l’aponévrose, qui sépare l’une de l’autre les deux gaines postérieures; ce feuillet appuie immédiatement sur les muscles long fléchisseur commun en dedans , long fléchisseur propre en dehors, au milieu sur le jambier postérieur, et les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs, qui s’inclinenten dedans verslamalléolecorrespondaute, ‘ La veuille cL le nerf saphènes externes, seroienl mieux appelés postéi icnrs.ANATOIVUK 'J’()I>0(;jlAl'inoUK. le lier!'restant coiis(,amnieiil placé en dehors des vais- seaux. Les vaisseaux péronniers occupent d’abord le même plan rpie les tibiaux, et sont par consé(|uent comme eux, d’abord cachés inimédiatcjrierit parl’a- ponévrose indiquée; mais bientôt ils s’enlbricent entre le long fléchisseur propre du gros orteil et le jambier postérieur, parmi lesc^nels ce dernier les re- couvre tout-à-fait en bas, lorsqu’ils sont arrivés sur le ligament interosseux. Développement. — La jambe est la seconde sec- tion apparente dans le membre pelvien , lors de la formation de celui-ci. Constamment fléchie chez le fœtus, elle présente aussi une cambrure très mar- quée, qui toutefois ne s’efface pas complètement par la suite. ariétés. — Sous le rapport du volume et de la longueur, la jambe offre un grand nombre de va- riétés individuelles. Le mollet, cette saillie ventrue qui caractérise notre espèce, et qui parle si haut contre l’opinion des sophistes, qui ont avancé que nous ne sommes point nés pour la station bipède, le mollet est plus ou moins développé, plus ou moins supérieurement placé; sa circonférence, comparée k celle du bas de cette région, s’écarte aussi plus ou moins de l’état régulier , dont il a été question , état qui constitue la belle conformation. Dans la femme, le mollet est plus volumineux; mais, au-dessus des malléoles, la jambe offre un peu plus de volume proportionnel que dans l’iiomrnc. On voit souvent manquer les muscles plantaire grêle et péronnier antérieur. Le soléairequehpiefoisDK LA JAMlJli, pns rni’0 non plus cIg rcncont rGr cm bcis cio Li j.iinJK*, Gn arrière et dans la (]^aîne prolonde, un petit muscle lléclnsseur accessoire, analogue du fléchisseur su- perficiel commun de l’avant-bras ; presque tou- jours, comme dans un cas que nous conservons, ce muscle surnuméraire va se confondre au pied, avec l’accessoire du longfléchisseurcomraun. Nous avons disséqué cette année une jeune fille , doiitla jandje a présenté un petit muscle fort grêle, placécn dedans dujambier antérieur, terminé par un tendon sur le tibia , au-dessus de la malléole interne, et naissant bien distinctement au milieu de la jambe. Cette va- riété nous a paru reproduire ici, le muscle long su- pinateur de l’avant-bras. Une autre fois nous avons vu un petit faisceau charnu, qui se rendait vers le muscle pédieux. L’artère tibiale antérieure peut aussi être fort pe- tite en haut, et renforcée beaucoup en bas par la pé- ronnière antérieure; c’est un simple développement de la disposition normale: d’autres fois, elle cesse au milieu de la jambe, et se trouve remplacée en bas par la péronnièreantérieure très volumineuse; dans ces cas, le tronc péronnier a subi un accroissement c(jiisidérable. Souvent on trouve, entre la fin de la péronnière et de la tibiale postérieure, un rameau anastomotique très gros, qui descend obliquement delà péronnière; c’est un simple accroissement d’une disposition régulière ; mais qui, portée plus loindans des cas rares, transfonne la fin de la tibiale posté- rieure, en unebranchede l’artère péronnière. Nous avonsdisséquéeetteannée un sujet, sur lequel la [)é-63/j ANA'l’OMlK l'OI'Ot^HAPUIQUi:. roiiilici e avail; uii(lévclo])pcinen(,éiioniJc,ct.poiivait el.re considéréecojnniclaconüiniaüon delàpoj)liLée; elle se divisait,J en bas, en trois branches : l’une ».raVersait le lig'ament inter-osseux, et allait con- stituer la partie inférieure de la tibiale antérieure, une autre représentait la péronnière postérieure normale, enfin la dernière, passait sous le tarse, et se comportait comme le fait ordinairement la tibiale postérieure j les deux artères tibiales antérieure et postérieure étaient rudimentaires, et se perdaient au milieu de la jambe, en s’anastomosant toutefois, avec les branches qui les continuaient en bas. Le nerf saphène externe présente souvent aussi des va- riétés, dans la disposition de ses deux racines ; tan- tôt celle du poplité externe, tantôt celle de l’externe, est la plus volumineuse; tantôt toutes deux éma- nent de ces troncs, dans le creux poplité ; tantôt une d’entre elles se sépare au milieu de la jambe, de l’une des branches des nerfs poplités. Quelquefois une de ces racines du nerf saphène externe, se trouve logée dans l’épaisseur des muscles jumeaux. Usages. — La jambe a pour usage de supporter le poids du corps, qui lui est transmis obliquement par le fémur. On conçoit alors l’avantage qu’elle retire de sa direction perpendiculaire, de la force de son squelette, et de ses nombreux muscles posté- rieurs. Pendant la contraction du soleaire, on a mal à propos avancé, qu’il pouvait y avoir compression de la fin de l’artère poplitée; mais les fibres de ce muscle, en tiraillant l’arcade aponévrotique, sous laquelle passe ce vaisseau , dilatent, au conf.rairc , l’ouverture <le transmission de celui-ci.DE LA JAMBE. 635 JJcduclions f/athologicfues cl opéralonTS. — On a fréquemment, occasion d’observer des ruptures par- tielles ou complètes, de quelques fibres des muscles du mollet ; les efforts violents que nécessitent de leur part, la marche, le saut, etc., expliquent assez ces résultats. Les plus simples percussions de la jambe, en dedans, et le long de la crête du tibia, causent des douleurs cuisantes, et sont à peine sensibles ail- leurs. Ici l’anatomie nous apprend, que la peau est éloignée des os seuls points d’appui un peu rési- stants, par des masses musculaires élastiques qui amortissent les chocs ; là, au contraire, le rapport delà peau avec les os, est presque immédiat. Dans les premiers points , on voit des bosses sanguines se former aussi facilement que dans la région occipito- fi’ontale, et sous l’influence des mêmes causes. Les plaies un peu profondes de la jambe, peuvent être compliquées de l’ouverture de ses principaux vais- seaux : de là souvent une impérieuse nécessité de mettre ceux-ci à découvert, afin d’en faire la ligature. Pouratteindrel’artëre tibialeantérieure,il suffit d’in- ciser, dans la direction d’une ligne menée delà tête du péroné, vers le milieu du coude-pied, direction que nous avons dite être celle de l’interstice de ce vais- seau, dont on aura soin d’éviter le nerf satellite, qui occupe la position indiquée; du reste on fléchira le pied, pour mettre dans le plus grand état possible de relâchement, les muscles antérieurs de la jambe, état qui permet de soulever l’artère plus facilement, sur- tout si on a soin de le faire avec un instrumenl.ANATOMJK TOPOünAl'njOCK. (•OLirhc, cl, ])oi‘r,é en diagonale dans J’inl;ers(,ice. fl (;sl, très facile de trouver en bas l’artère tibiale posté- rieure, entre le tendon d’Acliiile et le bord iiit(îrn(* du til)ia ; il faut sculenient ne pas perdre de vue, qu’elle estlog^ée dans la (}aîne postérieure profonde, et par conséquent, qu’elle est séparée de la peau pai- deux lames aponévrotiqnes bien distinctes; elle doit être soulevée de dehors en dedans, pour éviter h; nerf qui l’accompa^jne en dehors. En haut de la jambe, cette même artère, couverte parla masse des muscles du mollet, paraît presquetout-à-fait inac- cessible, surtout si l’on réfléchit que lê muscle so- léaire qui la récouvre, s’insérant au bord interne du. tibia , doit être coupé, et qu’ainsi il est difficile de bien discerner le moment où l’instrument tran- chant, justement arrivé dans l’interstice des vais- seaux, doit s’arrêter. Toutes ces difficultés, la der- nière surtout, qu’il fautavoiréprouvéespour les bien apprécier, ont fait souvent préférer à une lif^ature méthodique, une compression difficile et insuf- fisante. Je me suis appliqué à chercher dans la dis- position anatomique des parties, quelque ^uide sûr, tjui put toujours lever les obstacles ; je l’ai trouvé dans la structure du soléaire. Ce muscle en haut, à deux lijTues du bord interne du tibia, sur sa face antérieure, celle qui est appliquée immédiatement sur le vaisseau, offre une aponévrose à laquelle l’incision doit toujours s’étendre : en effet, tant ({Li’on ne l’a pas rencontrée, on est certain d cire encore dans l’épaisseur du inucle; par sa section, on ouvre l’interstice des vaisseaux- fiCci étanlDK LA ^>'^7 })OSi“, la lijjaturc de la (âbialc postérieure, eu haut, deviendra tiicile, si l’on pratique parallèlcjiiciit au bord interne du tibia, à deux lignes au moins (mi arrière de lui, nue incision qui doit comprendre la peau, le tissu, sous-cutané, laissant en dedans la saphène interne et son nerf satellite , mais intéres- sant l’aponévrose tibiale, le muscle soléaire et son aponévrose. Alors l’artère tibiale mise à nu, et seu- lement recouverte par une lame libreuse très mince de l’aponévrose jambière, doit être soulevée avec le soin d’éviter le nerf du même nom , qui la cotoic en dehors. L’artère péronnière est encore plus difficile à trouver que la tibiale postérieure : commepour ar- river sur celle-ci, il faut, pour la trouver en haut, couper le muscle soléaire près de son attache au pé- roné, mais dans un lieu où malheureusement il ne présente plus l’aponévrose, qui sert de guide iiifail- lil)le en dedans. En bas, au moment où elle s’ap- plique contre le ligament intei;osseux, cette même artère peut être saisie, à l’aide d’une incision pra- tiquée sur le coté externe du tendon d’Achille, incision, qui doit comprendre les feuillets super- ficiel et profond de l’aponévrose jambière ; les mus- cles long fléchisseur du gros orteil et jambier posté- rieur , peuvent ensuite être seulement séparés, car l’artère est placée entre eux; mais si rincision pre- mière avait été faite près du bord postérieur du pé- roné, on pourrait aussi détacher de la face postérieu re de cet os, le muscle long fléchisseur propre du gros orteil, et l’on arriverait ainsi plus sûrement sur le ligament interosseux, sur lequel appuie l’arière. Dans le cas où l’on ne réussirai!, ]>as à trouver à la038 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. parlicsupérieure de la jaml)e, l’artère lésée, on pour- rai!,porter uneligatiire sur la fin de la fémorale,ou sur la poplitée^ M. Dupuytren l’a foitaveesuceès, dans un cas où la tibiale postérieure avait été ouverte très haut, par une esquille de fracture. Toutefois en sui- vant cette pratique, il faudraitse m ettre en garde con- tre une hémorrhagie, suite presque nécessaire du ré- tablissement de la circulation, eomme le prouve au reste la pratique de MM. Guthrie et Bell. Les ané- vrysmes de la partie supérieure de la jambe, requiè- rent seulement la ligature de la fémorale; le rétablis- sement delà circulation sifacile, par les anastomoses des articulaires avec la récurrente tibiale, n’est pas alors un obstacle à la guérison, parce que jusqu’à la dilatation un peu grande des collatérales, la vélo- cité du cours du sang est médiocre dans la jambe , et qu’ainsi la tumeur a le temps de s’oblitérer. Un semblable traitement réussirait, sans doute, pour les anévrysmes plus inférieurs ; mais il convient mieux de lier l’artère malade elle-même , au-des- sus et au-dessous de la tumeur, pour empêcher le sang d’y arriver par une marche rétrograde, en suivant les anastomoses naturellement très dila- tées, que présentent en bas toutes les artères jam- bières. Dans les fractures de cette région, les frag- ments subissent fort peu de déplacement, si ce n’est celui que la cause fracturante peut elle-même déterminer ; deux raisons se présentent pour ex- pliquer ce phénomène : la première , parce que les mêmes muscles s’insèrent sur les deux fragments à la fois ; la seconde, parce que s’il y a fracture de l’un des deux os seulement, celui qui est intactDE LA JAMBE. (>3() sert, Cil quelque sorte, d’attelle à l’autre. Néan- moins, dans les fractures complètes, on voit sou- vent les extrémités des fragments faire, en avant, une saillie angulaire, résultat produit parla contrac- tion des muscles postérieurs, qui tiraillent l’une vers l’autre les extrémités opposées des fragments. Dans la fracture du péroné, les fragments sont entraînés vers le tibia, par l’action des muscles insérés à la fois sur les deux os, le jambier postérieur principale- ment. Il n’est aucune disposition anatomique capa- ble d’expliquer la direction constante en bas et en dehors, de la fracture oblique du tibia. La station ne saurait avoir lieu, lorsque l’un des os de cette région est fracturé ; mais , pour des raisons diffé- rentes , suivant celui qui est affecté : si c’est le tibia, la jambe ayant perdu son axe, se refuse à supporter le poids du corps j le pied, au contraire, cesse de faire régulièrement ses fonctions, si la so- lution porte sur le péroné. La position superficielle en dedans du tibia, son volume, et sans doute aussi ses fonctions continuelles et pénibles, l’ex- posent plus que toutes les autres pièces du sque- lette à la nécrose. Lorsque l’on doit extraire le séquestre qui s’y trouve souvent renfermé dans un os nouveau, c’est la face interne de la région que l’on doit choisir pour faire les diverses incisions ; le petit nombre de parties molles qui recouvrent l’os de ce côté , explique assez ce précepte. Cette meme position superficielle de l’os qui sert de base à la janfbe, explique l’espèce de prédilection qu’affecte pour lui le virus syphiliti([ue , qui y détermine sou-(y\o ANATOMIK TOPOCWIA fil JQL'K. voiil, (lesexostoses et;des périost.oses; la lr(^f[ueiice de (•{^s Uinicurs est nuaoe telle dans ces cas, (jue le mé- decin ne doit jamais omettre d’explorer ces points, sur un malade chez lequel il soupçonneune infection vénérienne ancienne et constitutionnelle. Les vari- ces de la jambe sont très communes, elles se déve- loppent surtout en dedans, par la dilatation de la [grande saphène et de ses branches; elles sont moins communes, en arrière , dans la petite saphène, sans doute parce que, remontant moins haut que la pre- mière, la portion jambière de celle-ci, supporteaussi une colonne sang-uine moins élevée, que la partie correspondante de la saphène interne. Les abcès de la jambe sont rares en avant ; en arrière , au con- traire, ils sont communs dans l’épaisseur du mollet : le pus qui les forme , peut fuser facilement entre les jumeaux et le soléaire, surtout au-devant de celui-ci; il peut venir du creux du jarret, ou même d’un lieu plus élevé, après avoir traversé le premier. L’amputation de la jambe s’exécute d’après une série de préceptes, tous fondés sur des données ana- l;omiques ; examinons-les successivement : D’abord l’opérateur se place en dedans, afin de pouvoir mener de front, la section des deux os places sur un plan oblique en dehors et en bas, lorsque la jambe est tenue horizontalement. On choisit, pour faire la section, un point placé quatre travers de doigt au-dessous de la tubérosité antérieure du tibia, parce que, à cette hauteur, 1 artère po- plitée est divisée , l’artère nutricière du tibia n’oc- cupe pas encore son canal de transmission , lest,en-nE LA JAMBE. (5/|. lions qui forment la patte d’oie sont conservés, et > avec eux, les mouvements de flexion du moignon , surtout enfin parce que la longueur de la jambe qu’onlaisse, est la plus favorable pour adopter com- modément une jambe artificielle. Les muscles doi- vent être coupés en un seul temps jusqu à 1 os, parce que) excepté postérieurement, ils ne forment pas deux plans ) et que même dans ce lieu voisin de leurs insertions supérieures, ils sont à peu près également rétractiles. On réunit obliquement, d’avant en ar- rière et de dedans en dehors, pour faire correspon- dre à l’un des angles de la plaie, l’angle antérieur du tibia , qui comprimerait d’une manière nuisible l’un des lambeaux, si l’on agissait autrement, etaussi parceque le diamètre le plus étendu de la jambe offre cette direction. Béclarda proposé, pour empêcher la gangrène, suite de la pression de l’angle du tibia contre le lambeau antérieur, d’emporter oblique- ment cet angle, près Al’amputation de la jambe, on a toujours à lier les deux tibiales, la péronnière et des artères musculaires, notamment celles des jumeaux et du soléaire. Dans des cas d’hémorrha- gies consécutives, suites de la même opération , au lieu de fatiguer le moignon par des tentatives irritantes et souvent infructueuses, on doit imiter la conduite hardie de MM. les professeurs Roux et Dupuytren , qui dans ce cas ont lié l’artère fé- morale. C’est avec beaucoup de raison que M. Ribes attribue la rétraction très forte des artères de cette région après son amputation, à la position qui a 4iANATOMIE TOl'OGllAIMllQIJK. é(,é signalée , de la (in de Tart-ère j)oplif,ée sur la partie supérieure du ligament interosseux, point (ixe vers lequel se retirent les premières. •2" Coude-pifd. Le coude-pied est l’angle de réunion de la jambe et du pied j c’est une région qui conq)rend le groupe des organes qui entourent l’articulation tibio-tar- sienne, et qui s’étend deux travers de doigts au- dessus et au-dessous de la malléole. Le coude - pied est beaucoup moins aplati que le poignet, son analogue dans le membre tho- racique; son diamètre transverse, pris au niveau des malléoles, égale en longueur l’antéro-pos- térieur. Quatre éminences bien marquées distinguent sa surface extérieure : une postérieure appartient au tendon d’Achille; une antérieure traduit au dehors » ' le faisceau des tendons fléchisseurs du pied, et est^ plus forte pendant la contraction de leurs muscles ; deux latérales, appelées malléoles, chevilles du pied, sont des reliefs osseux. Parmi ces deux dernières, l’interne est plus étendue d’avant en arrière, moins saillante, moins longue, et placée sur un plan plus antérieur que l’externe. Quatre enfoncements sépa- rent les éminences précédentes ; ils sont disposés en avant et en arrière de chaque malléole, qu’ils dé- tachent davantage; les deux postérieurs, séparés par la saillie du tendon d’Achille, sont plus pro- noncés que les antérieurs; les externes, plus que les internes.DU COUDE-PIED. Struclurr.—i o Éléments.—Uarticulation tibio- tarsieniie , des tendons, une aponévrose, des vais- seaux prolongés de la jambe ou du pied, des nerfs, peu de tissus cellulaire et adipeux, tels sont les éléments qui, avec la peau, composent cette région. L’articulation tibio-tarsien ne est la base qui sup- porte tout le reste : la poulie de l’astragale, d’une part, de l’autre, une cavité allongée transversale- ment, à laquelle concourent les deux os de la jajnbe , sorte de mortaise limitée par les deux mal- léoles , telles sont les parties osseuses de cet ar- ticle. Rappelons encore avec soin, lo que le pé- roné concourt à former son côté externe , et tou- che seulement la partie externe de l’astragale ; que le prolongement de cet os, qui forme la malléole externe, descend quatre lignes au-des- sous du prolongement tibial opposé ; 3o que trois ligaments robustes, en dehors, un seul en dedans , deux autres rudimentaires , l’un en avant, l’autre en arrière, constituent les liens arti- culaires ; 4« que l’axe de l’articulation tombe bien plus près du bord interne du pied, que de l’ex- terne ; 5» enfin, que le diamètre transverse de la mortaise jambière, est très exactement égal à celui de la poulie de l’astragale. L’astragale et sa double articulation scaphoïdienne et calcanienne, appar- tiennent encore au coude-pied, ainsi que l’articu- lation péronéo - tibiale inférieure, que distingue surtout la force de ses ligaments antérieur, posté- rieur et moyen. On verra plus tard l’importance et rap[)lication de ces documents. Il ii’y a ici aucun^>44 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, muscle iiitriusèqiie j à peine y distiiigue-t-on même quelques fibres cliarniies, les muscles de la jambe y prolongeant presque uniquement leurs tendons. En avant;, on trouve les tendonsdujambierantérieur, des extenseurs propre et commun, et du péronnier anté- rieur j en dehors, ceux des péronniers latéraux ; en arrière, le tendon d’Achille, et ceux du long fléchis- seur commun des orteils , du fléchisseur propre et du jambier postérieur ; le petit muscle pédieux y naît en bas et en avant. L’aponévrose du coude-pied fait suite, en haut et en bas, à celles de la jambe et du pied dont elle fait partie; mais elle y a sin- gulièrement augmenté de force : sa face super- ficielle présente, près de la malléole interne, une ouverture qui livre passage à une veine anastomo- tique; elle est intimement fixée sur les faces ex- térieures des malléoles, avec le périoste des- quelles elle se confond; elle est tissue de fibres transverses, ou plus ou moins obliques ; deux feuil- lets bien distincts la constituent en arrière, ce sont ceux de la face postérieure de la jambe; sa bifoliation n’existe antérieurement qu’à la hauteur du ligament annulaire ; elle présente dans certains points des faisceaux très distincts qui retiennent les tendons : l’un antérieur, ligament annulaire dorsal, est oblique du tibia, vers la dépression anlirieure de la malléole externe ; il est formé de deux lames, dont la séparation dans trois points, concourt à former trois coulisses pour les muscles an- térieurs, coulisses parmi lesquelles celle du jambier antérieur est fort mince en avant; un autre fais-nu uouDE-pjKn. 64'^ cCciii de la même aponévrose^ constitue le ligciiuent. annulaire externe ; il est tendu entre le péroné et l’astragale, et forme avec l’os, une coulisse simple supérieurement, divisée en deux par une cloison in- férieurement. Un troisième faisceau enfin, ligament annulaire interne y inséré sur la malléole interne et la partie correspondante du calcanéum, établit une sorte de pont, sous lequel passent tous les tendons profonds postérieurs, contenus dans des coulisses spéciales, toutes osséo-fibreuses , parmi lesquelles il en est une pour le long fléchisseur propre, une autre simple en haut et bifide en bas, pour les tendons réunis d’abord, puis séparés, du fléchis- seurs commun et dujambier postérieur. La colilisse commune est formée par le feuillet superficiel de l’aponévrose; le profond, fixé sur la malléole in- terne et l’astragale, établit les coulisses spéciales. Trois artères considérables, les deux tibiales et la péronnière, arrivent de la jambe dans cette région ; toutes lui donnent des branches; une seule s’y ter- mine, la péronnière. Les artères secondaires sont les malléolaires, et les péronnières antérieure et posté- rieure. Outre les anastomoses qu’ont entre elles toutes ces branches, dans le réseau qu’elles forment autour des malléoles , et dans lequel se jette l’artère dorsale du tarse, il en existe encore d’autres, qui font communiquer plus largement les troncs pos- térieurs et antérieurs, ou les premiers entre eux; aiüsi, une branche constante fait communiquer la péronnière antérieure avec la tibiale antérieure, soit directement, soit par le moyen de la malléolaire externe. La péronnière postérieure s’anastomoseG4^) ANATOMlli TOPOGIlAl>IlIQUK. aussi avec la tibiale postérieure plus ou moins directement, comme déjà il a été dit à l’occasion de la jambe. Deux veines suivent, en général, le trajet de chacune de ces artères, et sont pro- fondes comme elles ; d’autres forment un plan sous- cutané, ce sont les deux saphènes et quelques-uns de leurs rameaux. Cette couche veineuse superfi- cielle communique avec la profonde du coude-pied, par divers rameaux anastomotiques, parmi les- quels le plus fort, unit directement la saphène in- terne et l’une des veines tibiales antérieures , en passant par un trou de l’aponévrose qui a été si- gnalé au-devant de la malléole interne. Un ganglion lymphatique, aj)ipe\ésus-iarsienj occupe souvent la partie supérieure et antérieure du coude-pied, sur le trajet des vaisseaux tibiaux antérieurs ; les vais- seaux lymphatiques profonds et antérieurs s’y ren- dent j tous les autres remontent jusqu’aux ganglions poplités. Parmi les lymphatiques superficiels, quel- ques-uns se rendent encore dans les derniers gan- glions, en suivant la veine saphène externe j mais le plus grand nombre accompagnent l’interne jus- qu’aux ganglions de l’aine, qu’ils traversent. Les nerfs tibiaux antérieur, postérieur, musculo-cu- tané et saphène, dépassent cette région, et y lais- sent des rameaux -, les deux premiers sont pro- * (]ette disposition des artères tibiale postérieure et pc- roi\nière, est l’analogue de celle des artères radiale et cu- bitale, au-devant dupoignet, sous le carre pronatenr. C’est la })artic postérieure d’un cercle vasculaire complété, en avant et sur les côtés, par les artères malléolaires, anneau (jui re])i()duit ici le bracelet artériel du poignet.DU COUDE-PIKD. ^>4?. fonds, les autres sont snpcrlicicis et entanés. Le (issu cellulaire est plus abondant en arrière, au- tour du tendon d’Achille, qn’en avant et sur les côtés; dans le premier point, il contient beaucoup de vésicules adipeuses ; en avant, il en contient à peine, et en est tout-à-fait dépourvu au’niveau des malléoles, lieu aussi où il acquiert une grande laxité, et quelquefois même s’organise en bourse muqueuse ; des membranes de ce genre, simples ou compliquées, lubréfient les gaines tendineuses dont il a été ques- tion ; une autre, non moins constante, se déploie entre le tendon d’Achille et le calcanéum. La peau est fine en dedans et en avant, et plus dense en ar- rière et en dehors. Rapports. — La peau, le tissu cellulo-grais- seux sous-cutané et l’aponévrose, forment trois cou- ches communes à tout le contour de cette région ; l’aponévrose même ne fait pas exception au niveau des malléoles, car dans ces points, elle adhère au pé- rioste. La couche sous-cutanée contient, i° au-de- vant de la malléole interne, la veine saphène interne etlenerfdumême nom; ^oplus en avant, lesbranches du nerf musculo-cutané. Sur les malléoles , lieu où cette couche est fort mince, elle renferme quelques filets des nerfs saphènes correspondants, et en arrière de la malléole externe, le nerf et la veine saphènes externes. , Au-dessous de l’aponévrose et antérieurement, outre le petit muscle pédieux on trouve du tibia \crs le j)éroné, le jambier antérieur, l’extenseur proj)i(‘ (lu gros orteil, l’extenseur ( (mimuii des orteils et le(>48 A^ATO.\Il^: TOPOtiRAPJIlQUE. pérüniiierniitériciM’confoiKlus^cliaciiurenferniédans une gaine, qui a été décrite, et qui est Jubréfiée, par niie membrane synoviale très humide; près la malléole interne, au-dessous du tendon du jambicr antérieur, passe le rameau anastomotique de la grande saphène et des veines tibiales anté- rieures. Celles-ci, avec l’artère et le nerf du même nom , sont placés au-dessous de la gaine de l’ex- tenseur propre du gros orteil, dont elles croisent la direction , tandis que la péronnière antérieure est cachée par celle de l’extenseur commun. Toutes ces parties appuient sur les os de la jambe, le ligament antérieur de l’articulation tibio - tarsienne , et la partie supérieure du col de l’astragale. En arrière, l’aponévrose enlevée , on découvre une gaine superficielle particulière au tendon d’A- chille, tendon lubréfié en bas et en avant, par une bourse mucj[ueuse , et enveloppé en avant et sur les cotés, par un peloton adipeux considérable, dans lequel se ramifient simultanément l’artère péron- nière postérieure et des filets du nerf saphène ex- terne; vient ensuite le feuillet profond de l’aponé- vrose, appuyé, sur les muscles long fléchisseur propre du gros orteil en dehors, fléchisseur commun des orteils au milieu , et jambier antérieur en de- dans ; ces deux derniers se croisant un peu au- dessus de ce point, de manière à ce que le long fléchisseur commun passe en arrière du jambier postérieur; sur les vaisseaux et nerfs tibiaux pos- térieurs, logés dans une gaine propre, intermédiaire à celles du long fléchisseur commun des orteils et duDü COUDE-PIED. 6^9 flécliisseiir propi'e (Ui gros j 3» sur les vaisseaux pé- ronniers postérieurs. Ces parties recouvrent profondément la face pos- térieure du tibia, du péroné, de l’articulation péronéo-tibiale inférieure, le ligament postérieur de l’articulation tibio-tarsienne, et la face posté- rieure de l’astragale. Latéralement, l’aponévrose , confondue avec le périoste des malléoles, ne laisse aucune espace entre elle et ces éminences ; mais, plus bas que ces dernières et en arrière, on trouve l’anastomose des vaisseaux malléolaires et plantaires, des tendons contournés', logés de chaque côté, dans une coulisse, qui d’abord était simple, mais qui dans ce lieu devient bifide, et recouvre les ligaments latéraux de l’articulation tibio-tarsienne, ainsi que les faces correspondantes de l’astragale. Ces tendons en dedans, sont ceux du jambier postérieur, qui marche parallèlement au bord interne du pied, et du long fléchisseur des orteils, qui s’enfonce sous la voûte calcanienne ; en dehors, ceux des péronniers latéraux, le court se dirigeant parallèlement au bord interne du pied, et le long s’enfonçant bientôt au-dessous du cuboïde. Développement. — La région tibio-tarsienne, chez l’enfant, est très faible j la malléole externe prolongée et épiphysaire, ne remplit qu’à demi ses fonctions j de là l’impossibilité première , puis en- suite pendant long-temps, la vacillation delà sta- tion et de la marche. f''ariéüs. — Ce point est le siège d’un grand nombre de variétés musculaires et vasculaires; près-G5o ANATOIIK TOPOGRAPHIQUE. ({lie toutes ont été notées à l’oecasion de la jaiul)e ; c’estdansce pointpar exemple, quesouvent commen- cent les dispositions anormales des artères tibiales et péronnière. Ajoutons que nous avons vu plusieurs fois, l’artère malléolaire externe fournir la pédieuse; alors on ne trouvait pas cette dernière dans la po- sition sig^nalée, mais elle était reportée beaucoup en dehors, sous l’origine du muscle pédieux. Usages. — Le coude-pied supporte le poids de tout le corps, et le transmet immédiatement à la dernière section du membre. Son mécanisme, dans cette transmission, est fort important et fort cu- rieux; d’une!part, sa position, au-dessus du lieu où le bord interne du pied porte à faux sur le sol, et, de l’autre, la longueur de la malléole externe, placent le pied entre deux puissances égales et op- posées, qui se détruisent réciproquement, dans l’état normal : l’une le porterait continuellement dans la rotation en dehors, sans la résistance de l’autre, qui agit en sens inverse. Détruisez cet équilibre, ou sup- posez-le détruit par une maladie, la déviation du pied, suite de sa rotation devient inévitable. Dans la marche, cette région devient le point du levier du pied où s’applique la résistance à mouvoir. On conçoit alors l’importance del’insertion perpendicu- laire du tendon d’Achille, et celle de la saillie pos- térieure du calcanéum. Des mouvements de flexion, d’extension, d’adduction , d’abduction et de cir- cumduction , se passent dans le coude-pied; les [iremiers sont exclusivement du ressort de l’articu- lation libio-tarsienne ; les seconds, apparliennonfDU COUDE-PiED. G5i se 1110m ent a 11X a r (,icnia ti0 ns astraga 1 o-caIcaiiienn^ et scaplioïdienne.Oii conçoit d’autant moins que quel- ques anatomistes aient dit, que l’articulation tibio- tarsienne permet des mouvements latérauxque leur production empêcheraitle mécanisme du coude- pied, et celuidupied. Dans les mouvementslatéraux, ou d’adduction et d’abduction, le pied est balancé dans cette rég^ion, par deux ordres démuselés oppo- sés, les jambiers antérieur et postérieur d’une part, les péronniers de l’autre; muscles qui doivent se faire équilibre,pour que le mécanisme ducoude-pieds’ac- complisse régulièrement; on verra plus bas l’appli- cation de ces faits à l’état pathologique. Déductions pathologiques et opératoires. — Les lésions de cette région sont communes; ce qui dé- coule naturellement de ses usages violents, pendant les efforts pour porter un lourd fardeau, pour sau- ter, etc. On a, dit-on, vu s’y rompre le tendon d’Achille ; sa force extrême doit néanmoins rendre cette lésion fort rare; on concevrait assez facilement, chez l’enfant, qu’il se détachât du pied avec la partie postérieure du calcanéum, qui est contituée par une épiphyse dont la soudure se fait tard. Le tendon d’A- chille peut bien plus facilement être divisé dans les plaies; dans tous ces cas, au reste, on sent de quelle importance il est de bien affronter ses deux bouts, pour avoir une cicatrice étroite, circonstance qui peut seule être regardée comme une guérison par- faite , puisque , dans ce seul cas aussi, les mouve- ments n’ont rien perdu de leur force. On sait les divers appareils qu’onf, imagiué, dans ce but, lesanatomie topographique. Ghinirf^icris. Les blessures des artères tibiales et pé- roiinière, pourraient compliquer les plaies de cette région; leur ligature n’offre rien de particulier qui n’ait été dit à l’occasion de la jambe. Dans une chute , ou seulement pendant la marche, si le pied ne porte pas à plat sur le sol, il roule latéralement dans la région qui nous occupe ; si cette rotation n’est pas portée loin , elle ne produit pas d’acci- dents ; mais si elle est très étendue au contraire, une douleur très vive et d’autres symptômes plus ou moins graves se manifestent. Le mécanisme de leur production, explique la dénomination gé- nérale dCentorse, donnée à la lésion elle - même. La rotation anormale, cause de cette maladie , peut se faire en - dedans, ou en dehors : d’où la distinction des entorses, en externes et internes. Pour concevoir le mécanisme de l’entorse, il faut se rappeler la nature serrée des articulations tibio- tarsienne, astragalo-calcanienne et scaphoïdienne, et leur mécanisme. Lorsque le pied se porte dans l’adduction ou l’abduction, les articulations dernières, dans l’état normal, sont le centre du mouvement ; mais si une violence vient à forcer celui-ci au-delà de ses bornes naturelles, la tibio-tarsienne avec elles, devient aussi, le centre des mouvejnents morbides ; dans l’entorse la plus simple, les ligaments sont seulement un peu frois- sés , ils se rompent dans un cas déjà plus compli- qué; des luxations, des fractures , peuvent d’autres fois être produites. Plusieurs raisons concourent à rendre rare l’entorse externe, en même tempsDU COUDE-PIEU. (i5.3 qu’elles expliquent la fréquence de l’interne : le nombre des ligaments latéraux , la longueur de la malléole externe, et la tendance continuelle du pied à se porter dans l’abduction pendant la station, tendance dont nous nous sommes rendus compte, par la position interne du coude-pied, au-dessus de la concavité du bord interne de la dernière sec- tion du membre. L’entorse est toujours grave, parce que la rupture, ou au moins le froissement des liens articulaires du coude-pied, s’oppose à son méca- nisme, empêche la marche et la station, et aussi parce qu’elle expose à une foule de lésions plus ou moiils profondes des articulations de cette région. Pressées de dedans en dehors par l’astragale, les malléoles peuvent être rompues dans les grandes entorses. Le tibia ne saurait être fracturé au-delà delà malléole interne, à l’occasion de la seule rota- tion forcée du pied ÿ il n’en est pas de même du péroné ; ce qui tient à sa faiblesse plus grande, et à la flexibilité qui résulte de la première disposition • voici, au reste le mécanisme de la production de la solution de continuité qui survientj rarement elle a lieu, dans l’entorse externe, cependant on l’ob- serve quelquefois ; alors l’astragale pressant de de- dans en dehors la malléole péronnière, les liga- ments latéraux péronéo - tarsiens cèdent, le pé- roné exécute dans son articulation péronéo-tibiale inférieure un mouvement de bascule , par lequel le sommet de la malléole se porte en dehors, tandis qu’il se courbe au-dessus du coude-pied , et ne tarde pas à se rompre. Le plus souvent, la fi'ac-^>^4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, turc du péroné survient, comme on l’a très liien remarqué, pendant l’entorse interne qui est aussi plus commune, pour des raisons déjà indiquées; alors le mécanisme de sa production est bien diffé- rent. L’astragale, qui tend à se porter en dedans, pro- duit la distension, quelquefois même la rupture du ligamentlatéral interne, tandis quelesligaments ex- ternes ne souffrent en rien ; la malléole péronnière archonte bientotparsa pointe, contrôla face externe du calcanéum , qui la repousse en haut ; mais la so- lidité des articulations péronéo-tibiales s’opposent à cette ascension, et l’os seulement courbé dans un points se fracture bientôt. Dans toute fracture du péroné , le fragment inférieur tiraillé vers le tibia, comme il a été dit à l’occasion de la jambe, exécute un mouvement de bascule, par lequel la malléole externe est éloignée en dehors de l’interne ; le diamètre transversal de la mor- taise jambière s’accroît, et ne se trouve plus en rapport avec celui de l’astragale, la malléole externe ne soutient plus cet os, etl’équilibresetrouvedétruit entre les deux puissances qui dans l’état normal s’opposaient à la rotation du pied. De là des mouve- ments de latéralité , qui seulement alors se passent dans l’articulation tibio-tarsicnne, toutes les fois que le pied appuie sur le sol, mouvements qui empêchent la station. Pour guérir la fracture du péroné, il faut ramener la malléole à sa distance accoutumée de l’interne, en contrebalançant Fac- tion des puissances de déplacement, et en fai- sant basculer la malléole externe de dehors enDU COUDE-PIED. (>55 dedans; pour cela, beaucoup de chirurgiens se couteuleut d’appliquer l’appareil ordinaire des frac- tures de la jambe , en remontant l’attelle interne, et descendant très bas l’externe, de manière à com- primer la malléole de ce côté. M. Dupuytren em- ploie un appareil, dont l’action est fondée sur la très grande résistance de l’appareil ligamenteux de l’articulation tibio-tarsienne en dehors, et sur l’in- tégrité des ligaments péronéo-tarsiens dans la plu- part des fractures du péroné.Ce professeur exerce, sur le sommet de la malléole, à l’aide des ligaments latéraux externes, une traction de dehors en dedans, en portant et fixant le pied dans l’adduction. Ce moyen fort ingénieux ne saurait pourtant convenir à tous les cas, notamment aux fractures produites, comme on l’a vu dans les entorses externes^ et compli- quées de la rupture, ouau moins de la distension des ligamentslatérauxexternes.Lepremierappareil,que nous avons vu constamment employer avec succès par MM. Roux et Boyer, et que nous avons mis nous-memes en usage, est, au contraire, d’une ap- plication universelle. Dans les distensions violentes du coude-pied, il n’estpastrèsrared’observer la rup- ture des liens qui unissent l’astragale au calcanéum, la rotation du premier de ces os sur son axe, et sa luxation double sur la jambe et le calcanéum, maladie très grave, qui a nécessité souvent l’extrac- tion de l’astragale luxé, mais que pourtant on a pu aussi quelquefois guérir par des moyens plus doux , par la réduction des parties déplacées. Les luxations ordinaires du pied, dans l’articulation tibio-tar-V)C)6 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. sienne, ont tou jours un caractère fâcheux, à cause de la rupture des ligaments, circonstance aussi qui rend trèsfacilela réduction. L’hydarthroseducoude-pied est fort commune : elle se traduit à l’extérieur par deux tumeurs, placées au-devant des malléoles; lieux en effet où l’articulation est le plus su- perficielle et le moins fortement soutenue. Les tu- meurs blanches du coude-pied ne présentent rien de particulier. Il n’est pas rare de trouver des tumeurs synoviales sur les malléoles, chez les individus qui portent des chaussures élevées et étroites ; on voit en effet souvent le tissu cellulaire lâche de ces points, s’organiser enboursemuqueusesousl’influenced’une pressionlong-tempscontinuée.D’autresfoislespetites bourses muqueuses qui ont été signalées autour des tendons, en sont le siège précis. Il est plus rare de voir un véritable ganglion formé par l’accumulation de la synovie, dans la bourse muqueuse du tendon d’A- chille. M. Roux a proposé,pourlarésection des os de la jambe dans cette région, une méthode ingénieuse- ment combinée d’après la structure de celle-ci : elle consiste à attaquer les os en dedans et en dehors, et à prolonger, les incisions nécessaires en avant, mais seulementjusqu’au faisceau des tendons fléchisseurs, qu’il importe de ménager. L’extirpation du pied, bien qu’indiquée par Hippocrate ^ comme peu grave, ne doit point être pratiquée, d’abord parce qu’elle laisserait à nu une surface osseuse très large, que l’on pourrait à peine recouvrir avec des lambeaux ' Hippocrate, De articidis.DU COUDE-PIED. 6O7 Ibrmés seulement par la peau et quelipies tentions ; et, en second lieu, parce que toute la partie inférieure de la jambe gênerait, dans l’application d’un moyen artificiel convenable; la région du coude-pied est quelquefois le centre de la dé- viation du pied, dans le vice de conformation connu sous le nom de pied-bot, dans lequel, comme Scarpa l’a fort bien démontré, il n’y a pas luxation, mais seulement rotation des os suivant leur plus petit axe; le plus ordinairement pourtant, comme l’observe le célèbre professeur de Pavie, l’astragale ne participe pas à la rotation. Cependant sur un sujet que nous avons disséqué à l’hôpital des enfants malades, et qui portait deux pieds-bots par déviation interne bien marquée : d’un coté, l’astra- gale avait sa position normale , de l’autre , il avait tellement roulé, qu’il était en rapport avec le tibia, par sa face interne. Au reste, abstraction feite des autres causesqui n’ont rien d’anatomique, lafaiblesse des muscles latéraux externes ou internes du coude- pied, par le défaut d’équilibre qui en résulte, consti- tue une cause commune de cette maladie, sur laquelle le charlatanisme a si souvent bassement spéculé.ANATOMIE T0I’0(;RAPIIIQUK. (i.^8 CIIAPtTJlK QUATRIÈME. QUATRIÈME PARTIE DU MEMBRE ABDOMIIVAI.. Du pied ». Le pied est la dernière partie où la section libre du membre pelvien. L’homme esta la fois bimane et liipèdcj deux circonstances qui le caractérisent dans la série des ctres. Le pied est placé dans un plan horizontal, se distinguant par là de toutes les autres sections des membres. Sa longueur est d’un tiers au moins plus grande que celle delà main j sa largeur s’accroît pro- gressivement d’arrière en avant; sa hauteur, au contraire, présente une disposition inverse ; cette dernière est aussi plus considérable en dedans qu’en dehors. Le pied office deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure dorsale, se confond en arrière, avec le coude-pied; en avant, elle est libre, convexe, et un peu obliquement dirigée en * On pourrait ici leproduire cc qui a été dit à l’occa- sion de la main, relativement à l’application d’nn nom générique, simplement donné à une espèce : le pied en effet, n’est pas particulier à l’homme, la plupart des animaux en sont aussi pourvus, avec des modifications; toutefois, bien que peu philosophique, la qualification de pied, donnée simplement à l’extrémité libre du mem- bre qui nous occupe, suffit en anthropothomie, puis- qu’elle la distingue suffisamment dans cette science.DU PIKD. 65y tleliorsj les veines superficielles et les tendons se dessinent sur elle. La face inférieure, ou plantaire, est glabre, concave au milieu et sur le bord in- terne, lieux qui n’appuient point habituellement sur le sol, et qui, pour cette raison, sont revêtus d’une peau très fine; en arrière, en avant et en dehors, cette face est saillante, appuie sur le sol, dans la station ordinaire, et présente à cet effet des callosités très prononcées. Le bord interne du pied est concave en dedans, et surtout en basj placé sur un plan, il s’y appuie seulement en avant, près du gros orteil. A runion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de ce bord, s’élève une tubérosité très marquée qui appartient au sca- .})lioïde, et derrière laquelle immédiatement se trouve l’articulation astragalo-scaplioïdienne; au milieu, correspond la partie interne de l’articula- tiou tarso-méta tarsien ne, qu’indique en avant la saillie légère de l’extrémité postérieure du premier métatarsien. Le bord externe est plus court et plus aplati en bas que le précédentj aussi repose-t-il sur un plan horizontal presque en totalité j il est con- vexe en dehors , et se trouve surtout relevé au ini- lieu, par une tubérosité qui appartient au cinquième os du métatarse, tubérosité, qui fournitun guide sui* pour l.rouvcr la partie externe de l’articulation tarso - métatarsienne, placée derrière. Les deux extrémités du pied sont libres; la postérieure con- stitue le talon, qui fait saillie derrière le coude- pied : arrondi en arrière et sur les cotés , aplali iuFé- rienr(*ment, le talon est })artout garni de callosités;ANA'l'O.Mlli TOrOORAl'IIIQUi;. l’oxfTc'mité antérieure est divisée comme la partie liiférieore de tous les membres; ses sej^ments con- stituent les orteils, cpii seront examinés plus tard. S/r/(c(ure. — Sous les rapports généraux de structure et de développement, le pied se rapproche l)cancoup de la main. Disons d’abord, pour montrer ses caractères, cpie, dans le pied, tout a été calculé pour la solidité, aux dépens de la mobilité; le déve- loppement de la partie tarso-métatarsienne, est plus grand que celui des appendices antérieurs; le plus interne d’entre ces derniers, est fixe comme les au- tres, et placé sur le même plan. l ' ariétés. — Le pied de la femme est plus petit que celui de l’homme, dans la proportion de sa hauteur; telle est la belle nature, sous le rapport des dimensions de cette partie. Tout le monde con- naît les fausses idées de beauté, attribuées par cer- tains peuples, à la petitesse extrême du pied, idées, (Tui ont produit chez les Chinois , la coutume bar- bare de comprimer fortement les pieds des jeunes filles, pour empêcher le développement complet de ces parties, et leur conserver cette gracilité enfan- tine, tant prisée dans ce pays, mais que les femmes achètent au prix de beaucoup de douleurs, et en se plaçant, dans l’impossibilité d’exercer une station sfdide et une marche assurée. L sciées. — L’analogie du pied avec la main se re- produit encore dans les usages de l’une et de l’autre. ; ntLera maiws, a-t-on dit, avec beaucoup dérai- son. Opendant, quelque grande que soit l’analogie, •elle ne va pas jusqu’à la similitude parfaite : la so-DE LA PLANTE DU PIED, C(.C. 6^ [ liilité caraclérise en eFfct surLoiit, le la mo- bilité est, au contraire, spécialement rapanaj^e de la main; toutes choses, au reste, que les notions de structure ([iii ont été posées ont suFlisamnient prou- vées. Plus loin, il sera seulement question de la solidité et des mouvements relatifs d(îs diverses parties du pied; disons maintenant qu’il sert, dans la station , à supporter le ])oids du corps, et que sa face plantaire, qui touche seule le sol dans l’état rég'ulier , s’y applique par son extrémité et son bord externe seulement, si ce n’est sur un plan convexe. Ba ns la progression, le plan horizontal du pied se relève successivement du talon vers les orleils , en se brisant dans ses articulations antérieui’cs, sui- vant l’expression des physiologistes. Si des ma- ladies empêchent ce mécanisme, la jirogression de- vient pénible : on en voit un exemple reinarquable dansraiikilose des os du pied. Les plus grands mou- vements du pied SC passent, comme on l’a vu, dans la région précédente. Comme la main, le pied se compose de deux portions distinctes, la plante et les orteils. Exa- minons-les en particulier. 1° Région de la plante du pied ou tarso-métatarsienne. C’est la partie indivise du pied, dont elle con- stitue les cinq sixièmes postérieurs; aussi, tout ce qui a été dit de la forme extérieure du j>ied con- sidéré en général, peut-il se rapporter presque en totalité à cette région. Structure. '•— lo Éléments. — Le squelette deANATOMJIi TOl'GOUAPniQLIt:. cette poi-tiuii du pied, est l’ormé par le tarse et le métatarse, doiitlesos, pliisou moins exactement cu- néiformes, sontréniiis en une voûte dont les arc-boii- tants sont représentés par des ligaments; ceux-ci sont plus forts inferieurement (£ue supérieurement; les uns sont disposés transversalement, les autres d avant en arrière, de manière que leur ensemble offre une grande résistance dans toutes les direc- tions. Le ligament métatarsien transverse , qui réunit toutes les têtes des os du métatarse, et l’apo- nevrose plantaire, ligament robuste de quelques auteurs, sont les plus grands; ils peuvent être con- sidérés comme les cordes des arcs transverse et antéro-postérieur de la plante du pied. Parmi les articulations, deux surtout doivent nous occuper spécialement, la tarso-métatarsienne proprement dite, et celle doublement formée par le calcanéum et l’astragale, d’une part, le scaphoïde et le cu- boïde, de l’autre. La dernière, dont le niveau in- terne , est fixé derrière la tubérosité scaphoïdiennc, a ses deux extrémités disposées sur un plan trans- versal ; tandis qu’elle est elle même légèrement coOr- bée de manière à présenter sa convexité en avant. La première, au contraire^ est généralement obli- que, d’arrière en avant et de dehors en dedans, du milieu, du bord externe du pied, vers un point semblable de i’interfie, entre la tubérosité du cin- quième métatarsien et celle du premier, tubérosités dont il a déjà été question. Cette articulation oHre encore des variétés locales de dirc(‘tion qu’il faut préciser : en dehors, la direction générale per-DF- LA PLANTF DU PIKD , Ol,C. f)f)3 hlst,e; dans la pai(,ie iiiLei'iio, elle est tpansverse d’abord au niveau du premier métatarsien, puis antéro - postérieure dans une étendue de trois lignes, et devient ensuite de nouveau transverse dans une longueur de cinq; enfin, se dirigeant, pendant l’espace de deux lignes, en avant et un peu en dehors, elle rejoint la partie externe dont le plan a été noté : de la sorte se trouve formée, par les trois cunéiformes , une véritable mor- taise, dans laquelle est reçue et fixée l’extrémité postérieure du deuxième os du métatarse, entrela- cement articulaire qui cause toute la difficulté de l’amputation tarso-métatarsienne. Au niveau du métatarse, les pièces du squelette sont séparées par des espaces appelés mterosseiix, que remplissent des muscles de ce nom; d’autres muscles, nombreux, sont appuyés sur la face inférieure du squelette : le court fléchisseur commun, l’accessoire du grand flé- chisseur, les lombricaux, l’abducteur et le fléchis- seur du petit orteil, l’adducteur, le court fléchisseur, les abducteurs oblique et transverse du gros; un seul est placé au-dessus, le pédieux; un ligament très fort, l’annulaire interne du tarse, forme, en dedans du calcanéum, une arcade sur laquelle se fixe le muscle adducteur du gros orteil; une simple lame aponévrotique très mince, continue avec le ligament annulaire du coude-pied, recouvre la face sus-plantaire de la portion du pied qui nous occupe. La làce opposée, au contraire, présente une lame extrêmement forte, fournissant à la fois une en- veloppe, et des points d’insertion aux muscles, etAXA'I'OMni TOPOGIIAIMIIQUK. servant de lijpjiient pour ie S(|aeJeLLe, elle a déjà été uoiiiuiée , c’est l’aponévrose plantaire, ou mieux sous-plantairejétroite en arrière, cette aponévrose s’épanouit beaucoup en avant, et se sépare en cinq lan;piettes, qui se portent sur le ligament métatar- sien transverse, sur lequel elles se fixent à l’aide d’une bifurcation , dont les branches embrassent les tètes des os métacarpiens. En arrière, cette aponévrose adhère intimement à la tubérosité postérieure du calcanéum, et s’amincit beaucoup sur ses bords; sa face cutanée-est adhérente à la peau par des liens fibreux, qui seront décrits plus bas ; sa face profonde donne naissance à beaucoup de fibres des muscles su [lerficiels, entre lesijuels aussi elle envoie des cloi- sons incomplètes, qui remplissent le même office. Les artères de la portion tarso-métatarsienne du pied sont fournies presque exclusivement, par la pédieuse et les plantaires externe et interne ; les deux premières communiquent entre elles par une anse anastomotique, qui embrasse presque toute la [lortion du pied qui nous occupe, et place dans une dépendance mutuelle, les circulations sus et sous-plantaires. Parmi les artères secondaires, on compte principalement les dorsales du tarse et du métatarse, anastomosées sur les bords du pied, avec les artères inférieui’es, et près du coude-pied avec les malléolaires etlesdeux péronnières, de manièreà ou- vrir des voies collatérales fort importantes, non-seu- lement entre les systèmes artériels supérieur et infé- rieur de la plante du pied, mais encore entre ceux-ci eteel Lii du coude-pied. Deux grosses veines pédieusesDE LA PLAKTE DU PIED ^ Ct,C. ()():> et plantaires externes naissent profundément des ['aces sus et sous-plantaires , suivent servilement le trajet des artères de ce nom, et comme elles, s’a- nastomosent en avant. Deux veines moins grosses accompagnent l’artère plantaire interne. Tons ces vaisseaux profonds communifpient avec les su- perficiels , surtout au niveau du Ijord interne de la région j les veines superficielles forment sur le dos de celle-ci, une arcade à convexité antérieure, qui re- çoit les veines digitales, et aussi celles qui viennent en dedans et en dehors des parties sous-cutanées de la face sous-plantaire, puis se dirigent ensuite vers le coude-pied, où elles forment les saphènes. Les vaisseaux lymphatiques superficiels se rendent directement aux ganglions superficiels de l’aînej les profonds y arrivent après avoir traversé les gan- glions tibial antérieur et poplités. Les nerfs de la partie tarso-métatarsienne du pied, sont aussi super- ficiels et profonds : au dos, les profonds sont fournis parla fin du tibial antérieur, et les superficiels sont des ramifications des deux saphènes, et du mns- culo-cutané, A la face inférieure, les deux plantaires, proprement dits, donnent les filets profonds j parmi lesquels, l’externe est tout-à-fait semblable pour la distribution au nerf cubital, tandis que l’interne ne différé en rien, sous le même rapport, du médian à la main; l’un et l’autre fournissent cpielques filets superficiels, et d’autres émanent du saphène ex- (erne.Le tissu cellulaire est très lâche sur le dos, il y est presque tout-à-fait dépourvu de graisse; à la face iidcrieure, au cojjtraire, il se fait remarquer paranatomie topographique. sa densité fihrciise, et eoiistitue des canaux verti- calement placés, adhérents par une extrémité à la ])ean, et à 1 aponévrose plantaire par l’autre, canaux tlans lesquels sont entassées des vésicules adipeuses, dont le nombre est considérable au talon, et au niveau des têtes métatarsiennes. La peau est fine en haut, elle est plus épaisse en bas, lieu où elle est soumise à une pression habituelle^ elle est surtout calleuse en avant et en arrière, pour des raisons que tout le monde conçoit. ‘20 Rapports. — Étudions maintenant les rap- ])orts respectifs de tous ces éléments, et, pour cela, examinons successivement les deux faces sus et sous-plantaires, dont les limites sont tracées de manière à ce que personne ne puisse les confondre. lo Face sus-plantaire. La peau; une couche cel- lulaire peu adipeuse fort lâche, contenant, avec l’arcade veineuse dorsale et les vaisseaux lymphati- ques superficiels, la fin des nerfs saphènes en dedans et en dehors, et au milieu deux branches de termi- naison du nerf musculo-cutané; l’aponévrose dor- sale , les tendons du jambier postérieur, du jambier antérieur, de l’extenseur propre du gros orteil, de l’extenseur commun , du péronnier antérieur et du court péronnier latéral, tous ensemble disposés de dedans en dehors, comme ils viennent d’être nommés , et placés sur le meme plan ; le muscle pédieux en dehors, et en dedans l’artère et les veines pédieuses qui suivent le bord interne du pied, en de- hors du tendon de l’extenseur propre du gros orteil, qui sont côtoyées par une des brandies finales duDE LA PLANTE DU PIED. ^>^>7 ijcrf libial antérieur, et laissées à découvert j>ar le muscle pédieux, si ce ii’est au milieu du pied, ou elles sont croisées par son tendon interne ; vaisseaux enfin qui s’enfoncent ensuite à travers le premier es- pace interosseux ÿ l’arcade de l’artère dorsale du tarse, accompagnée par la branche externe du nerf tibial antérieur, et cachée tout-à-fait sous le muscle pé- dieux; enfin la partie convexe de la voûte, repré- sentée par le squelette de la partie tarso-métatar- sienne du pied, et comprenant, en avant, dans ses intervalles, quatre muscles interosseux ; telles sont les diverses couches qui constituent sur son dos la partie du pied qui nous occupe. 20 I^ace sous-planlaire. Ici les organes devien- nent plus nombreux, et leur disposition néces- sairement plus compliquée; ils sont tous logés dans la concavité du squelette tarso métatarsien. La peau y forme une première couche , remarquable par sa force et son épaisseur, dans des points qui ont été déjà notés ; elle est doublée partout par un coussin cellulo-graisseux, moins épais au milieu, et dont on se rappelle la disposition anntomique si curieuse et si remarquable dans les animaux d’une haute stature et d’un poids considérable; couche, dans laquelle se ramifient quelques filets des nerfs saphène externe et plantaire, ainsi que les bran- ches del’artère péronnièrepostérieure. L’aponévrose sous-plantaire forme le troisième plan; plus pro- fondéjnent viennent les muscles, les vaisseaux et les nerfs les plus inq)ortants. Près du bord interne et dans un point analogue à l’éminence tliénar de()()8 ANATOMIIi TOPOr-RAPIllQUE. la main, oji trouve sa])ci-posés de bas en liant, en arrihr(‘, l’orijjine du nmsclc adducteur du çros orteil, les vaisseaux et nerfs plantaires, et, enfin , les tendons du (jrand fléchisseur coinniun et du lou(j fléchisseur du (^ros orteil, se croisant de telle manière ([ue le dernier devient interne j en avcuiL, la fin de l’abducteur du gros orteil, le tendon de son long fléchisseur, etles vaisseaux et nerfs collatéraux de cet orteil, parties qui forment un plan, sous le- quel paraît le muscle court fléchisseur, qui adhère au premier métatarsien. Près du bord externe, dans un autre lieu analogue de l’éminence hypothénar delà main, on remarque d’abord le muscle adducteur du petit orteil, appuyé en arriéré, immédiate- ment sur les os, au milieu, sur la gaine tendineuse oblique du muscle long péronnier latéral, en avant, enfin, sur le muscle petit fléchisseur du dernier or- teil , qui lui-même adhère au cinquième os métatar- sien. Entre ces deuxpoints,le muscle petit fléchisseur commun forme la première couche, les vaisseaux et nerfs plantaires la seconde, dans laquelle toute- fois ne se trouve pas la fin de l’arcade plantaire j l’accessoire du long fléchisseur, les tendons de celui- ci et ceux du long fléchisseur du gros orteil, les inuscleslombricauxformentla troisième ; au-dessous paraissent, en arrière, les os etdes forts ligaments qui les unissent, tandis qu’en avant on rencontre encore le muscle abducteur transverse sous les têtes des os du métatarse . et le ligament qui les réunit, puis le muscle abducteur oblique, qui dé- l’obe aux yeux la fin de l’arcade plantaire, le filetDE LA. PLANTE DU PIED, CtC. profond du nerf plantaire externe , les os moyens du métacarpe, les muscles inter-osseux qui les sépa- rent, et la fin delà graine du long péronnier latéral. Denveloppement. —Quoique le pied paraisse dis- tinct avant la main chez l’embryon , le squelette de la plante du pied commence à s’ossifier avant celui de la paume de la main , son analogue dans le membre thoracique. Les usages différents de ces deux parties donnent de ce fait une explication satisfaisante. Pendant l’enfance, le coussin plan- taire offre peu de résistance, la peau qiii le double est mince, point calleuse, et la voûte tarsienne peu prononcée , toutes circonstances négatives, de la station bipède à cet âge. P^ariétés. — Outre les variétés de forme géné- rale qui seront indiquées bientôt, la plante du pied présente des variétés plus spéciales, fort im- portantes: ainsi nous avons rencontré deux fois sur le cadavrë quatre os cunéiformes, le cuboïde ne cor- respondait qu’au dernier métatarsien. De quelque source que viennent les artères delà plante du pied, lorsqu’elles ont leur disposition régulière, cela im- porte peu pour la région elle-même; mais quelquefois les anomalies d’origine entraînent aussi celles de position ; ainsi, il n’est pas rare de voir la pédieuse fournie par la péronnière antérieure, et placée au milieu du dos du pied, sous le muscle pédieux. iJsages. — La section tarso-métatarsienne du pied en constitue la partie essentiellement solide et résistante; c’est elle qui supporte le poids de tout le corps dans la station, d’où l’inq ortancc ini-<>7f> ANATOMIE TOl>0(;ilAl>JIlQUE. incnso (le la voûte sous-])lantaire , rjui soustrait les vaisseaux , les muscles et les nerfs à une pression (fui eût occasioniK* les plus vives douleurs, en meme temps quelle aurait nui à leurs fonctions; toute- fois , dans la station sur un plan inégal et convexe , la compression des vaisseaux peut avoir lieu, ce qui rend raison des larges anastomoses vasculaires, établies entre les deux fiices de cette région. Remar- quons encore quelles précautions admirables la na- ture a prises pour la station et la marche; elle a aug- mente la densité de la peau de la face inférieure du pied, et Ta doublée par un coussin élastique, qui empêche son froissement sur les saillies osseuses ; enfin les diverses parties de ce coussin plantaire, ont une enveloppe fibreuse, dont la résistance est cal- culée d’après la pesanteur de l’animal i, enveloppe, (jui empêche les pelotons adipeux de s’étendre en largeur, ce (jui diminuerait leur action protectrice relativement à la peau. Au reste, la concavité de la face sous-plantaire du pied offre encore un autre avantage, celui de rendre plus facile la marche, sur- tout sur un plan ascendant, le pied pouvantainsi par sa plante embrasser les inégalités du sol, et s’y ac- crocher en (juelque sorte. Pendant la station ou la marche, les ligaments inférieurs, véritables arc- boutants de la voûte tarso-métatarsienne, se fatiguent beaucoup par leur tension continuelle, de là des douleurs vives qui constituent la lassitude des pieds. ' Le clieval , Leldpliant sont remarquables sous ce raj*- port.DE LA PLANTE DU PIED. G'] l Pour riiitelligciice du mécanisme du coude-pied , il a déjà été question de la manière dont le bord interne du pied repose sur ie sol; ce fait ne doit plus nous occuper j les mouvements intrinsèques de cette région sont fort obscurs et peu importants, excepté ceux de l’astragale^, sur le scaphoïde et le cal- canéum -, mais ceux-là appartiennent au coude-pied comme on l’a vu. On connaît la vive sensibilité de la peau de la plante du pied^ surtout la sympathie étroite qui l’unit au diaphragme, à tel point, que le plus léger chatouillement exercé sur elle, détermine les contractions convulsives les plus rapides, de ce muscle, et tous les phénomènes du rire. Enfin, bien qu’éloignée du centre de la circulation, la plante du pied, comme la paume des mains, est habituellement très chaude, et le siège d’une exuda- tion abondante, chez certaines personnes surtout. Déductions pathologiques et opératoires. — Chez certains individus, la voûte plantaire est à peu près ludle, le pied appuie en totalité sur le sol dans la station; de là une gêne et des douleurs, qu’il se- rait superflu de commenter davantage ; ce vice de conformation porte le nom de pied-plat. D’autres fois, la plante du pied ne porte pas sur le sol ; c’est le pied-équin, vice de conformation dans lequel, comme chez les animaux disiitinrades, les orteils seuls servent de base de sustentation ^ enfin, la plante du pied est quelquefois dans un état permanent de rotation, les pieds hais; dans ces cas , tantôt le dos, tantôt, la face inférieure de la plante dn pied, sont dirigés en dedans, les bordsANATOniî TOPOGIIAPIIIQUE. interne ou externe appnyanl, sur le sol ; les anciens (lésio^naienl; par le nom de la première es- [)èce, cl, la seconde par celui de vari. Il a él,é ques- tion de leur production. Les plaies de la ])lante du pied peuvent pénétrer d’une de ses faces à l’autre, antérieurement, au niveau du métatarse; celles qui affectent exclusivement les parties molles infé- rieures, sont beaucoup plus graves que les supé- rieures, à cause de la prédominance des vaisseaux et nerfs dans ce sens; ces plaies ont souvent, dans les climats brûlants de la zone torride, donné lieu aux accidents du tétanos; gravité tellement bien re- connue, qu’au rapport de quelcjnes voyageurs, ou punit de mort à Surinam, ceux qui laissent gissant sur le sol des fragments de verre, capables de blesser les pieds toujours nus des habitants de ce pays. Sans doute la lésion incomplète des nerfs, et les douleurs cpii en résultent, sont les causes de ces accidents; si l’artère pédieuse avait été lésée, on la lierait facile- mentle long du côté externe du tendon de l’extenseur propre du gros orteil, que l’on aperçoit toujours en portant ce dernier dans la flexion ; l’artère plan- taire externe pourrait de même facilement être liée dans beaucoup de points. En recherchant l’artère pédieuse, le chirurgien ne doit pas perdre de vue qu’elle peut, comme il a été dit, être déviée en de- hors , contre l’ordre normal, et qu’alors on ne saurait la trouver en incisant sur le bord externe du tendon du muscle extenseur indiqué. Le squelette tarso- métatarsien est si fortement constitué , ses dif- férentes pièces offrent tant d’épaisseur, qu il fautRÉGION DE LA PLANTE DU PIED. 0^3 une violence extérieure très grande, pourycauserdes fractures : celles-ci sont souvent produites par la cluitc d’un corps grave ou le passage d’une roue de voiture, et alors elles sont compliquées d’un écrase- ment de touslesélémcnts du pied, lésion qui requiert le plus souvent une amputation. Excepté celle de l’astragale, qui déjà nous a occupé, la luxation est une maladie étrangère à la plante du pied, dont les articulations extrêmement serrées , permettent à peine quelques légers mouvements. Dans la sta- tion et la marche, le pied se gonfle, parce que son réseau vasculaire est distendu; telle est la raison pour laquelle une chaussure, qui d’abord j^araissait appropriée à la grosseur du pied, devient, après un certain temps, beaucoup trop petite et fatigante; sous l’influence des mêmes circonstances, le diamètre transverse de la plante s’accroît un peu et les deux bords du pied se trouvent pressés avec une force d’autant plus grande, qu’ils deviennent de plus en plus saillants , par l’affaissement , léger à la vérité , de la voûte plantaire ; des ampoules ou phlyctènes sont les premiers effets de cette pression vicieuse, continuée quelque temps; si elle se répète pendant des mois entiers, elle produit des duril- lons, ou des oignons : les premiers, sont de simples callosités épidermiques ; les seconds, véritables gan- glions, comme nous l’avons vérifié, consistent dans la formation accidentelle d’une bourse muqueuse sous-cutanée, dans laquelle s’accumule de la syno- vie. La peau delà région sous-plantaire du ,pied, est habituellement le siège d’une transpiration fé- 4ot)74 ANATOMIL TOPOGRAPHIQUE. ticle, dont la suppression a souvent causé de (graves accidents j son extrême abondance est considérée par le professeur Lohstein, comme une maladie ; c’est peut-être plutôt un symptôme de maladie. La sécheresse ou l’humidité de la plante des pieds, sa chaleur plus ou moins âcre, et son refroidisse- ment , fournissent aux pathologistes des signes im- portants dans les maladies profondes de l’orga- nisme. On a su ingénieusement mettre à profit les relations sympathiques du diaphragme et de la plante des pieds, pour déterminer les mouvements respiratoires chez les nou veaux-nés, ou pour les ré- tablir chez les asphyxiés; enfin, cette partie, par sa sensibilité exquise, ses sympathies, et le nombre de ses vaisseaux, a dû paraître très propre à des applications révulsives : applications qui sont de- venues d’une utilité journalière. Au dos de cette région , l’inflammation est à la fois moins grave et beaucoup moins doloureuse qu’à la face opposée ; la résistance de la peau et de l’aponévrose, très grande dans le dernier point, moindre dans le pre- mier , surtout les différences qui ont été signalées dans le tissu sous-cutané, telles sont les causes évidentes de cette différence pathologique. Nous avons observé, à l’hospice de Bicêtre, un individu dont le pied conservait beaucoup de roi- deur dans tous lOs mouvements , et ne pouvait être fléchi pendant la marche, ce qui causait une claudication habituelle ; sa mort nous permit de constater qu’il existait sur lui , une ankilose de toute la partie plantaire du pied. Nous avonsRÉGION DE LA PLANTE DTI PIED^ CtC. GyS conservé la pièce anatoinicjiie. Quant à l’anki- lose partielle des os du pied, elle est beaucoup plus commune, et cause beaucoup moins de gêne. On peut, pour diverses maladies, amputer le pied dans différents pointsj son extirpation ne con- vient jamais. On désigne la première opération par la qualification impropre (Pamputation partielle du pied Ces amputations peuvent être faites dans Tarticulation tarso-métatarsienne , ou dans celle de l’astragale et du calcanéum , avec le scaphoïde et le cuboïde; celle-ci, que Chopart a con- sacrée et pour laquelle il a donné une ingénieuse méthode , que M. le professeur Richerand a rendue plus sûre , en apprenant à se servir des rapports de la tubérosité du scaphoïde avec l’articulation , a pour fâcheux résultat, la sec-^ tion de tous les tendons fléchisseurs du pied, sans l’altération de ses principaux extenseurs ; d’où le renversement du moignon dans le sens de l’extension , et la pression de sa cicatrice sur le sol, pendant la marche. L’amputation dans l’articulation tarso - métatarsienne , pour laquelle M. Lisfranc a proposé un procédé fort avantageux, est plus difficile et convient dans moins de cas, mais offre l’inappréciable avantage, de conserver à la plante du pied ses tendons fléchis- seurs et extenseurs, ce qui rend la station et la marche plus faciles. Au reste, le procédé deM. Lis-^ ' Il y a ici pléoiiasnio. Les ternies nmj)uicition du signifient alilatioii d’iine ])arlie du pied.ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Iraiic est ii(joureiiscnicnt fondé sur la disposition anatomique de la ré(jion qui nous occupe ; pour le mettre à execution , on doit se rappeler, que les parties molles dorsales sont peu abondantes, que l’inverse a lien pour les chairs sous-plantaires, d’on le précepte de tailler un seul lambeau infé- rieur j 2® que les surfaces articulaires tarsiennes sont très élevées en dedans et surbaissées en dehors, d’où le précepte de faire le lambeau court dans le dernier sens, et long dans le premier, en l’arron- dissant de dehors en dedans ; que le niveau de l’articulation en dedans , correspond au milieu du bord interne dupied, tandis qu’en dehors il est plus évidemment placé derrière la tubérosité du cin- quième métatarsien j 4° que la ligne articulaire, gé- néralement oblique de dehors en dedans, et d’arrière en avant, présente un certain nombre de flexions. Les deux artères plantaires, en bas, en haut la pédieuse et la dorsale du métatarse, tels sont les vaisseaux à lier après cette opération. M. Bouchet, de Lyon, a fait avec succès, la simple extirpation des trois der- niers métatarsiens, et des orteils qui les supportent; on pourrait certainement extirper de même les in- ternes, mais l’opération serait plus grave, si cen’est immédiatement, au moins dans ses suites; car, dans la station et la marche, la tête du premier métatar- sien spécialement fournitaubord interne du pied un utilepointd’appui.L’expériencenenousa pas appris ce qui arriverait dans ce cas, mais l’anatomie permet de supposer,que la station se ferait péniblement, et que souvent le pied se renverserait de manière à tour-O77 DES ORTEILS. lier sa face inférieure en dehors ^. D’après ces consi- dérations, nous re{ïardons ramputation du premier métatarsien, dans sa continuité, comme rationnelle^ seulement dans les cas où la tête de celui-ci est ma- lade ; dans toute autre circonstance , nous pensons qu’il vaut mieux se contenter d’extirper simple- mentlegros orteil.La conduite contraire nousparaît beaucoup trop légèremeqtconseilléepar les auteurs. 20 Les orteils. Les orteils sont les appendices terminaux du pied. Ce sont eux qui reproduisent les plus grandes analogies entre le pied et la main ; aussi pourrait- on presque se dispenser de les décrire, en ren- voyant à la description des doigts. Gardons-nous de tomber dans cet excèsj et, tout en considérant les orteils et les doigts comme très analogues, ne méconnaissons pas en même temps les différences qui caractérisent les premiers. Les orteils, au nombre de cinq, n’ont pas de nom spécial, si l’on en excepte les deux extrêmes, qui sont ‘ lout récemment, un exemple est venu nous fortifier dans cette idée; un malheureux paysan, qui avait perdu le gros orteil et l’os du métatarse qui le supporte, par suite d’un écrasement du pied, vint, il y a quelques mois, se présenter au bureau central d’admission des hôpitaux; son pied offrait la déviation indiquée, toutes les fois qu’il le posait sur le sol pour s’y appuier. Nous eûmes toute la peine imaginable pour détourner de lui l’idée de se faire couper le pied plus loin, comme on lui avait conseillé.^->7^ ANATOMJlî TOI'OGRAf'IIlQUK. (lési(;n(*s par les épiÜièLes de ^ros et de fjctiL; l(3s autres, et ceux-ci eux-mêmes, sont désif^nés par leur position riumérique, de dedans en dehors. La longueur des orteils est tellement répartie, que le deuxième, dans Tétât de belle nature, l’em- porte, sous ce rapport, sur tous les autres; vient ensuite le premier; les autres ensuite déclinent successivement de dedans en dehors. Le second or- teil est l’analogue du doigt médius à la main, non- seulement pour ce qui regarde la longueur, mais encore, comme nous le ferons remarquer, pour la disposition musculaire. Excepté le premier, tous les orteils sont le plus ordinairement recourbés en bas ; direction qu’exa- gère pourtant la pression vicieuse des chaussures trop étroites que nous portons; les orteils dans l’état naturel, sont tous placés sur le même plan; le premier n’est pas plus mobile que les autres, disposition qui établit le caractère du pied. Les orteils sont plus courts, et tous, excepté le premier, moins gros que les doigts. Ce sont presque là les seuls points par lesquels leur surface extérieure diffère de ceux-ci. Ajoutons néanmoins, et cela est de la plus haute importance , que l’extrémité adhé- rente des orteils est plus profondément cachée que celle des doigts, la membrane interdigitale qui les unissait chez Tembryon, ayant persisté dans une plus grande étendue; le fond de l’angle interdigit.d des orteils est distant de dix! lignes, du niveau de Taiticulation métatarso-phalangienne. Sijitclure.—Les orteils ont en juiniature, exceptéDES ORTEILS. C79 lü premier, la slriicluredesdoigls.Desplialaii^es ej) , nombre égal, de forme analogue, réunies par des ar- ticulations semblables à celles des doigts,constituent leur squelette; des os sésamoïdes se développent plus promptement qu’aux doigts, danslesligameiits antérieurs de leurs articulations, ce qu’il faut sans doute attribuer aux frottements plus rudes et plus fréquemment exercés sur eux par leurs muscles fléchisseurs. Sous le rapport des muscles exten- seurs , les orteils sent, en général, mieux partagés que les doigts ; ils ont deux extenseurs communs, l’un grand et l’autre petit (le pédieux) ; ce dernier n’envoie pas de tendon au petit orteil, le premier, de même, n’envoie rien au gros, qui a son exten- seur propre. Les muscles lombricaux viennent, pour les quatre derniers orteils, s’adjoindre à leurs extenseurs, et concourent à former leur membrane fibreuse dorsale. En somme, le gros orteil et le deuxième ont, comme le pouce et l’index, deux extenseurs; les troisième et quatrième orteils en ont un de plus que les doigts médius et annulaire; le seul petit orteil est plus mal partagé que le petit doigt, et n’a qu’un tendon du grand extenseur commun, auquel pourtant on voit s’adjoindre sou- vent une bande'tendineuse du tendon dupéronnier antérieur ^. Sous le rapport du nombre et de la dis- position des gaines qui les enveloppent, les fléchis- ‘ Le péronnicr antérieur est l’analogue de l’exteuseui propre du petit doigt, qui au pied a reçu uue autre des- tination.ANATOMIE TOPOüUAlMlJQUE. SLMirs des orteils rcssembleiit à ceux des doijjts; ils en diffèrentseulcinent en ce que leurs tendons sont de volume inéf^al, et aussi parce que le plus lon^; fléchisseur est phalangettien. Des muscles latéraux adducteurs et abducteurs existent ici, comme à la main ; le {^ros orteil en a un interne, et deux externes, Tun oblique , l’autre transverse; il est ainsi mieux partagé que le pouce. Pour les autres, la disposition est la même que celle des doigts, si ce n’est que les muscles adducteur et abducteur du deuxièmeorteil, sont tirés des interosseux dorsaux ; à la main au con- traire , c’est seulement le médius qui offre ce carac- tère. Les artères, les veines et les vaisseaux lympha- tiques, sont absolument disposés comme aux doigts. Les nerfs n’en diffèrent pas non plus ; au dos, ils éma- nent du musculo-cutané et des saphènes; les filets de ces derniers sont bornés, dans l’état ordinaire, au gros et au petit orteil. A la face inférieure, les nerfs des orteils sont fournis par les plantaires ; l’interne envoie, comme à la main le médian, aux trois pre- miers orteils et au côté interne du quatrième ; l’ex- terne s’étend au petit orteil et au bord externe du ([uatrième, il est analogue du cubital. La peau, l’ongle, les tissus cellulaire et adipeux, n’ont aucun caractère qui n’ait été indiqué à l’occasion des doigts. Une bourse muqueuse sé rencontre souvent en dedans de l’articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. Malgré l’analogie qui rapproche, comme on vient de le voir, les éléments des orteils et ceux (les doigts, nous avons pu encore signaler jusqu’à |)iéscot quelques traits différentiels; mais dans lesUES ORTEILS. I rapports de ces éléments, l’analogie est poussée jus- qu’à la similitude la plus complète, au point que des détails à ce sujet, deviendraient de simples ré- pétitions , après la description des rapports des doigts. Développement, — Les orteils sont les premières parties du membre pelvien et du pied, qui soient bien dessinées chez l’embryon. lia été question ailleurs de la membrane qui les réunit tous dans les pre- miers temps j ajoutons queleurséparation commence tard, et s’arrête promptement, au point que dans l’état normal et chez l’homme adulte même, comme onl’a vu, les orteils se trouvent encore réunis à leur base dans une certaine étendue, à peu près comme dans les oiseaux gallinacés. Variétés. — Dans les enfants, les orteils sont presque droits et très mobiles, les proportions natu- relles ne sont pas encore détruites j mais, plus tard, l’usage des chaussuresarrête leur accroissement, leur fait affecter une forme très recourbée, à tel point qu’ils touchent souvent le sol, non plus par leur face inférieure en totalité, mais par leur extrémité onguéale seulement; leur mobilité diminue souvent beaucoup, et ils deviennent roides par suite de la soudure de leurs phalanges. Lorsque les ongles sont abandonnés à eux-mêmes, ils croissent lentement, mais presque indéfiniment, et prennent la forme recourbée des griffes des animaux carnassiers. Les variétés plus spéciales des éléments des orteils sont toutes peu importantes; elles ne modifient en rien la disposition générale qui a été signalée; ces va-anatomik topoguapjjiqiik. M. («aillard, élèvede l’Iiôpital lîeaujon, uousamoiitrc cta iiélés consistent surtout clans l’aujiinientation ou la diininution des tendons des muscles extenseurs ou fléchisseurs; toutes les autres sont semblables à celles des doigts. Usages. — Les orteils peuvent être fléchis, étendus, portes dans 1 adduction , l’abduction ou la circumduction. Quelcjuefois, seuls, ils supportent le poids de tout le corps, clans la station sur la pointe des pieds; c’est leur fonction ordinaire, dans |les animaux digitigrades. Dans la progression et toutes ses variétés, les orteils se détachent du soi par un mouvement de rotation, dont le centre est dans leur extrémité onguéale, qui reste appuyée la dernière. Déductions pathologiques et opératoires.— Les orteils peuvent être plus ou moins nombreux, qu’il a été dit; dans le premier cas, plus rare, tantôt l’orteil surnuméraire a la texture des autres; tantôt il n’en a rj[ue la forme , c’est une simple végétation que l’on peut emporter avec l’instrument tranchant. On dit avoir observé dans certaines familles, que l’excès dont il vient d’être question, se reproduisait constamment. Les orteils, ou seulement quelques- uns d’entre eux, peuvent être réunis jusqu’à leur extrémité libre ; d’autres fois, comme nous l’avons observé, leur séparation est incomplète; ces vices de conformation, simples arrêts de développement, peuvent encore être facilement corrigés par des in- cisions ï. Les chaussures trop étroites déterminent ' Depuis que cet article et celui des doi{;ts sont rédiges,DES ORTEILS. 683 souvent la llcxiuii forcée des orteils : cette déviation peut, dans le principe, être corrigée par le repos et l’usage de chaussures plus larges; mais, à la lon- gue, les articulations phalangiennes et metatarso-r phalangiennes se déforment, et l’orteil conserve pour toujours sa direction vicieuse ; une semblable déviation peut encore, suivant M. Boyer, être le résultat de la rétraction du tendon extenseur, dont la section a suffi quelquefois pour guérir la maladie. Dans ces cas, l’extrémité de l’orteil et de l’ongle ap- puient sur le sol, pendant la station ; de là des dou- leurs vives qui rendent celle-ci impossible,-douleurs queproduitsurtoutlerefoulement de l’ongle, dans la matrice qui l’entoure; ces phénomènes morbides sont encore bien plus marqués dans la progression, au moment o ùla pulpe de l’orteil se détache du sol, après bien voulunousdonnerunemain, sur laquelle existent (leux doigts seulement; leplus externe, qui, au premier abord, resscmbleaupouce,estasscz clairement formé par la fusion en un seul, du pouce et de l’index; en effet, sa première phalange pppuie sur les deux pfemiers métacarpiens à la fois ; et, bien qu’il soit lui-même pourvu presque seule- ment d’une phalange et d’une phalangette, cependant ou trouve encore, dans la partie interne de l’articulation qui réunit ces deux os, un rudiment de pbalanginc. L’autrci doigt, pour la longueur, représente assez bienIcmédius; il est conformé comme dans l’état régulier. Au reste, sur la même pièce, il existe seulement trois os du métacarpe; les deux premiers s’articulent entre eux supérieurement et inférieurement, et, dans ce dernier sens, ils s’unis- sent, comme nous l’avons déjà dit, avecle premier doigt. Oii])eut aisément reconnaîlre tons les os du carpe, mais ils sont soudés et réunis en iin seul.^>^4 ANATOAllli TÜPOGUAPIIKJUE. le mouvement de rotation dont il a été questi(m dans ces cas, l’extirpation de l’orteil est souvent le seul moyen de guérison. Dans la station et la mar- che, la pulpe des orteils refoulée par le sol, presse l’ongle de bas en haut, et lorsque celui-ci est taillé trop court, et que son extrémité ne dépasse pas celle de l’orteil, ses angles l’irritent, et déterminent l’inflammation du pli cutané qui l’entoure j la pression exercée long-temps sur l’extrémité de l’ongle par les chaussures , amène le même résultat, en refoulant l’extrémité tranchante et adhérente de l’ongle contre le fond de sa matrice. C’est cette phlegmasie très douloureuse, que l’on a décrite sous le nom ^onyxis, ou d’ongle rentré dans les chairs j comme elle porte sur l’organe sécréteur de l’ongle, il est tout simple de voir diverses altéra- tions de celui-ci en être le résultat, sa chute , son ramollissement, etc. La pression des chaussures, qui détermine la plupart des maladies de ces petits organes, est encore la cause du développement des cors, tumeurs toujours formées par une sorte d’hy- pertrophie locale de la couche cornée ( ou alhide superficielle') de la peau j l’épaississement de l’é- piderme que l’on remarque en même temps, est tout-à-fait accessoire. Sur la face interne de l’arti- culation métacarpo-phalangienne du gros orteil, on trouve souvent un engorgement chronique d’un autre genre, c’est un véritable ganglion développé dans la bourse muqueuse qui a été signalée j nous en avons disséqué plusieurs, et jamais nous n’avons vu que le kyste communiquât avec la synoviale de l’ar-DES ORTEILS. l iculntion voisine, comme l’assurent quelques per- sonnes. Les orteils, comme lesdoig^ts, peuvent etrelc siège du panaris j le froid les affecte promptement, et en détermine facilement la gangrène. A cette oc- casion , tout le monde répète que 1 éloignement des orteils du centre de la circulation est la cause de cette disposition funeste ; toutefois l’anatomie nous a démontré que, malgré cet éloignement, la circulation des orteils est très active, et se fait par des vaisseaux fort nombreux, proportionnellement à leur masse j précaution que la nature a prise comme dans plusieurs autres parties extrêmes du corps, lenez et les oreilles, afin de corriger, autant que possible, cette tendance au refroidissement, et, par suite, à la congélation ; précaution aussi qui dé- montre que l’explication est tout-à-fait gratuite. La surface large par laquelle ces parties se trouvent en rapport avec l’air, le refroidissement rapide qui doit en résulter, est la véritable et la seule cause que l’on puisse admettre. On fait rarement les ampu- tations des phalanges des orteils, mais l’extirpation de ceux-ci en totalité, est une opération consacrée, à laquelle on nedoit substituer, comme nous l’avons dit, l’amputation de l’os du métatarse dans sa conti- nuité, que lorsque la tête de celui -ci est malade. Cette extirpation, au reste, est rendue plus difficile que celle des doigts, par la position plus profonde de l’articulation métatarso-phalangienne. F I N.\\/V% WV\ WV\vVVV W \W\ V%*V% WV\ V w\- WV% V^X><\'W^WV\VW\VW\^V'V% TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CB VOLUME. Préface Pag. vu Introduction xxv De rAnatomie de l’homme xxvni De l’Anatomie topographique xxxiii De la Région en général xxxiv Du Corps humain i PREMIERE PARTIE. — Du tronc i5 Section première. — Extrémités du tronc 25 Chapitre premier. — De la tête Ici. Article premier. — Du crâne 27 Paragraphe premier. — Parois crâniennes 3o Ordre -premier. — Voûte du crâne 3i Région occipito-frontale Id> Ordre second. — Parois latérales du crâne 4^ 1° Région de la tempe Id. 2“ Région de l’oreille 52 3° Région mastoïdienne 63 Ordre troisième.—Paroi inférieure du crâne. .... 69 Région de la hase du crâne Id. Paragraphe second. — Cavité crânienne 72 Article second. — De la face 77 Paragraphe premier. — Narines 84 i‘‘ Région olfactive externe ( nez) 88TABLE. •i" Rcffion olfactive interne (fosses nasales). . . . Parajrraplie second. — De la bouche 1" Région palato-gengivale 2“ Région du voile du palais 3“ Région labiale 4“ Région mentonnière 5" Région de la joue 6" Région tonsillaire l'aragrapbe troisième. — Des orbites 1° Région orbitaire externe . . . 2” Région orbitaire interne, ou occulaire Paragraphe quatrième. — Fosse zygomatique . . . . Chapitre second. — De l’extrémité coccygienne du tronc Section deuxieme. — Portion centrale du tronc. . . t Chapitre premier. — Du col Article premier. —Portion trachelienne du col. . . Paragraphe premier. — Régions naturelles de la par- tie antérieure du col Ordre premier. — Régions naturelles de la partie sus-hyoïdienne du col 1° Région sus-hyoïdienne, ou glosso sus-hyoï- dienne 2" Région parotidienne* Ordre deuxième. — Régions naturelles de la partie sous-hyoïdienne du col 1“ Région laryngo-trachéale 2” Région sus-claviculaiée Paragraphe deuxième. — Régions artificielles et complémentaires de la portion trachélieune du coL 9‘^ 97 99 io3 io5 I 12 ii4 i35 i38 i4o i5o i64 l -JO 171 Id. 177 186 187 Id. ^97 2o5 Id. 220 232 I" Région sterno-mastoïdienne 2" Région carotidienne Article second. — Portion postérieure du col Région de la nuque. ... ; (’hapitre deuxième. — De la poitrine Id. 238 Id.TABLE. •2O2 Id. (J88 Article premier. —Des parois thoraciques 1“ Rtqpon costale 2“ Réfjion sternale 3" Ré[jion dorsale. . * . 4" Réfjion diaphrajymatique 5" Région de la paroi supérieure de la poitrine. . Article second. —Cavités de la poitrine I” Région médiastine 2" Cavités pulmonaires 279 285 291 Id. 298 309 Chapitre troisième. — De l’abdomen 3i5 Article premier. — Parois abdominales 318 Paragraphe premier. — Parois abdominales^ anté- rieure et latérales 321 Région abdominale antérieure et latérale ( costo- iliaque) Canal inguinal Anneau ombilical Paragraphe second.—Paroi abdominalepostérieure. 1° Région lombaire 2“ Région iliaque. , 3“ Région du pli de l’aine Paragraphe troisième. — Paroi abdominale supé- rieure Id. 33o 332 339 Id. 348 354 36i Paragraphe quatrième. — Paroi abdominale infé- rieure Id. Ordre premier. — Périnée Id. Notions générales sur le périnée 3Ô2 I" Périnée de l’homme 3^3 2“ Périnée de la femme 389 Ordre second. — Ceinture pelvienne 397 1“ Portion intra-pelvienne 398 2" Portion* extra-pelvienne 4^2 1° Région sacrée postérieure 4°3 2" Région pubienne 4^3l’AULi-:. (>H() 3" Off^anes {^>;ciiil:iiix. externes 1“ Région testiculaire ou scrotale Ici. Région pénienne 4*4 Article second.—Cavité abdominale 4‘^ SECONDE PARTIE. — Des membres 447 Section première. — Mèmbrcs thoraciques 4^4 Chapitre premier. — Première partie du membre thoracique (l’épaule) 4^6 1“ Région claviculaire. 4^7 Région scapulaire 4^f> 3" Région scapulo-humérale ( moignon de l’é- paule) 4" Région axillaire (Aisselle) 47^^ Chapitre deuxième. — Seconde partie du membre thoracique 4^7 1“ Région brachiale [d. Région du coude 4^7 Chapitre troisième. — Troisième partie du membre thoracique 5ii I® Région anti-brachiale Ici. 2° Région du poignet Chapitre quatrième. — De la main 53a 1“ Région delà paume de la main 534 2° Région des doigts 545 Section deuxieme. —Membres abdominaux 55ç) (Chapitre premier. — Première partie du membre abdominal (la hanche) 56a Région fessière (la fesse) ,567 (jHApitre deuxième. — Deuxième partie du membre abdominal 5-^4 I® Région crurale 575 Canal crural 58^ A" Région du genou ()o4 Chapitre troisième. — troisième partie du membre abdominal ' 8<23690 TABLE I® Région (le la jambe (1^4 •À'‘ Région du coude-'pied (>4‘2 (iUAPiTRE QUATRIÈME. — Quatrième partie du membre abdominal (pied) , 058 1° Région de la plante du pied 661 U" Région des orteils . . . ' / FUS DE LA TABLE DES MATIÈRES.ERRATA. PagL'S loi Les vaisseaux et nerfs alvéolaires en arrière^ U‘.s sous'~oii>i • laires en avant, lisez les vaisseaux et nerfs alvéolaires en arrière, les sous-orbitaires en avant. Id. LJ antéro-postérieur, lisez antéro-postérieur. J 04 Mouvement, lisez mouvements. 107 Le carré^ en bas, lisez le carré en bas. 113, 116 er 119. Peaussier, lisez peaucier. i3a Qui fuyait de devant, lisez qui fuyait devant. Id. Prolongé, lisez prolongée. 189 (Daus la note.) De fibres intrinsèques, longituilinale.s et transverses peu nombreuses dans Vhomme, lisez de fibres trinsèques longitudinales, transversales et verticales, ces der- nières peu nombreuses dans l’homme. 195 Digastriques, lisez digastrique. 199 La glatule parotide remplit tout l’espace, lisez la glande paro- tide qui remplit. ■J 17 Trames deux, lisez deux lames. 320 Cette opération est proscrite de l'art, lisez par l’art. Id. Recouverte du réseau veineux, lisez recouverte par le réseau. 262 yirticle second, lisez article premier. 266 Et quelques filets sus-claviculaires, lisez on y trouve aussi quel- ques filets sus-claviculaires. 2tS3 JVéphoïde, lisez xiphoïde. 290 Porte les premières. Usez porte la première. 291 Et sur les côtes, lisez et sur les côtés. 294 Sur les côtes, lisez sur les côtés. 376 Mponévrose péritonéale supérieure, Usez périnéale. 470 Bourse muqueuse qui se glisse sur, Usez qui se glisse sous. 474 Incisions nécessaires à la section. Usez pour la section. 4 76 Et spécialement par le contactée l’épaule avec la région sca- pulo-humérale, Usez parle contact de l’épaule et de la région scapulo-humérale avec celui-ci. .ïü8 H se trouve balancé entre la traction, etc.. Usez entre deux forces par la traction. h 17 l’ous enveloppés, lisez chacun enveloppé. 597 Dont la ténuité est plus remarquable, la fémorale profonde, Usez dont la ténuité est plus remarquable ? alors la fémorale profonde. 59S Popelilé, Usez poplité.i-' 3. ■ r , •ife' >ïr^ ^ ri V ^ ^ùl '. \ -, •'\.'; ' ■ \. ■ Al» . _i . *,. : .w . ..H ... 'l^.^■"'r. V. ; if " •. ■ «) T . . - Ak »v .*► *''*1 ,'■ • ' ' »V,- ^ . , •• 'iilriiî 1» ,■ îu.f ■ . . ■ .' .■x'V-i.i .'i .••. 1>-i-r»-»’, : T- t '. . 1 fluii ,S'i-• •' />' 1\v '^''0 ' ••' ‘ ' ■: . • -AtvH U i\;. .]■ ,tM> ■ -;'V,'.’i’i '' V ' O. ‘"r. ^ ' I ri .'.‘î .\ -X, X r*JÎ -..t»!.'. -.^.v ,y/, V,..( ', •• .. ,.. 1.1-, ■ ■■ r>V-.■■.■; 'fc.'v.'*., î Aiiiv-'.v^-.'iT', i. t. 'VX' '..•14-'i ; -A ,. . . i^i'.’v xutii VAi il :.i'’A .i».*'. ‘ ’s' ’ ‘ ' • ‘V* vvv.’A'i”^ i\ ï-i»!’; ,’iv.A ■ 4^ U' ". *'-■ ■ .> .P*\ v"-"’* , ' !■ ■■ > •■'>' •.’.■* >■■’■' i' V. ' ' " •* 4 *lî*l»*# , •' 1 4i . k « •\!‘. f'.‘,T ,ty'V..^vA • A'»-’ • '.'' •'•" îiA. t. . i ■.': V. I '<i ■ \ ^ ' A •, . ■ ••'. '. owzli X. . f f'Sl .ri-.'ir. '■ •■X 'A ■ V- ■ ^ .\ 'Ail . >;;i '.a'-4 . i'A'wi-'ij.» . ' ‘ A X . "J ti»A ‘1 ^ ' ' ■• ' i < ' • ' ,ysM '’’lV,viU H 1 ' ■ •il’ .V'iii '!>■■ iV,^ -' ”'V’ r’*- i»v.v,i,,A ■ . >/v.jiA Â’::<^.^.i .4>‘-Vj ViA U wA-U f'i -'-..A »A V ;vA-A- V‘>Ar«,-i-A m'.>- >' rt-x'v V*-ir.i'X. '* A X-iriV.-ii \a-.i _ . ■ • ^ v\ 'I t ’ » »*. 14 ' ^' * i' ' ' “ I * ■ v: ;.ii uV -'-.Vî'• «'«lAu A .l V\^ • -■ X»\ 'i'; ’ , .1' X ' ' n uY'^vîK’i tv»iiRAp ri»i( ,tA'\ V ; i..' xt^i '.•■ 'A • 5 •■•.:•; i ■ Iv ■ A%» Vi.i --. ■ r i . . ■ I / "'A ,4, r..,,. \ ■ • ■ - ‘ .^» 5S' • f h • ' V -f* m ,l' "■f t»l V>- ÿ'*’' ■s^ >r V Ë’ • = . w • -S. ' 1 >rr _^ r •'■-^Hïî>* /i- 'Ij - • ''î*^':-,'* «S-'' «vasa *’ ■■ '. “'v '*■ * * ' \^- ^■m Qis ‘ * ->ï, V y > - -rft # <(| « . .. » i' ^ •»♦ . _ • vV--'^ *'^-' •■*-♦»' ' :*t.;i St '■ ' •' ' '“' if ®î-r ^ *%•, -f ^ '' ' ‘ €5<- r iy‘. ■ 1 ,?' -J- '*. • . ■»'k%j5^- -■• ^' I ^ ' « €* f-%.1 * \ f f V r*I ^ I - îîl^ ' H- ■ :{ V , -î’ .-■ -'■ -; • . ■ . mt': c. ^ T ^ »*.♦“. 1 ’ ■ * * ’< » . ' 3- [* jL ^A lit .' <