Ä§ MM; »te «I M» mmi •' •■' -- . • .■ ^v'.vvcup-.-^ f U \>S*r} '„V: ►,*.«/.. uWt.lAm -1V V'3 • vi' £ V j)*5v ...-ivt^y *, nvif» iW'A'“ii>vY4Vv*? >.%;U? \Vi\-i\>i PH vO.'.iVi--; Hl » «äs« iiÄV Ri ((o7~t-j-N.W. UNTER DEN LINDEN 08. HANDATLAS UND ANLEITUNG ZUM STUDIUM DER ANATOMIE DES MENSCHEN IM PRÄPARIERSAALE. VON W. HENKE PROFESSOR IN TÜBINGEN. TEXT MIT HOLZSCHNITTEN NACH ZEICHNUNGEN DES VERFASSERS VON H. WEBER IN STUTTGART. ERSTER CURSUS: MUSKELN, KNOCHEN UND GELENKE. BERLIN 1888. VERLAG VON AUGUST HIRSCHWALDDruck der IToffmann’schen Buchdruckcrci in Stuttgart.V o r w o r t. Der Zweck des Studiums der Anatomie an der Leiche, welcher durch dieses kleine Hand- und Bilderbuch gefördert werden soll, ist die Verbindung der anatomischen Kenntnisse und Begriffe mit sinnlichen Anschauungen. Sache der Beschreibung und der Eixirung im Gedächtnisse sind feste schematische Begriffe, Sache der Anschauung und der lebendigen Erinnerung sind sinnliche Bilder der Phantasie. Die Hauptbilder vom Bau des menschlichen Körpers, welche der Präparant an der Leiche gewinnen und als bleibenden Besitz festhalten soll, sind in diesem Atlas zusammengestellt, um theils bei der Arbeit als Vorbild dessen zu dienen, was klar herausgestellt werden soll, theils hinterher als Anhalt zu steter Er- neuerung der so gewonnenen Anschauungen. Die Beschreibung soll die Er- fassung und feste Aneignung dieser Bilder befördern und beleben, durch Heraushebung der Hauptzüge und dominirenden Anhaltspunkte und durch Betrachtungen über den Wechsel derselben im Spiele der Bewegungen während des Lebens. Die ganze Darstellung geht nicht auf Vollständigkeit aller Notizen aus, die man gelegentlich heim Präpariren auswendig lernen kann, um sie hernachIV Vorwort. so bald als möglich wieder zu vergessen, sondern auf nachdrückliche Heraus- arbeitung des Hildes vom lebenden Körper, welches als fester Besitz der Ein- bildungskraft aus der Beschäftigung mit der Leiche gewonnen werden soll. Die Anordnung des Stoffes ist weder rein systematisch noch topographisch, sondern die Präparate sind rein praktisch so zusammengefasst, wie sie in zwei Wintercursen herausgearbeitet werden: 1) Muskeln, Knochen und Gelenke; 2) Gefässsystem, Nervensystem und Eingeweide. Henk e.Inhalts-'Verzeichnis. Einleitung. Seite 1. Eigenschaften und Wirkung der Muskeln an sich 1 Der ruhende und todte Muskel, Elasticität, Todtcnstarre und Erschlaffung ... 2 Der thätige lebende Muskel, Contractilität 4 2. Gliederung des Skeletes 8 Mechanismen der Gelenke 9 Spielraum und Eestigkeit der Gelenke 13 3. Wirkung der Muskeln auf die Gelenke 15 Drehungsmomente des Zuges der Muskeln auf die Gelenke in Ruhelage .... 16 Wirkung der Muskeln auf die Gelenke im Verlaufe der Bewegung 21 Erster Tlieil. Kopf und Hals. I. Muskeln vorn am Halse 26 1. Vorn aussen herum 26 Der Hautmuskel des Halses, Subcutaneus colli 27 Sternocleidomastoideus 28 Zungenheinmuskeln 30 2. Muskeln vorn an der Wirbelsäule 33 Vorderfläche der Halswirbelsäule 33 Mm. scaleni 36 Mm. longi des Halses 36 II. Muskeln am Gesichtsschädel 38 1. Hautmuskeln des Gesichtes 38 Muskeln um den Mund 39 Muskeln um das Auge 41 Galea aponeurotica und M. epicranius 44 2. Kaumuskeln 44 Kieferast und Kiefergelenk 44 Masseter und Temporalis 47 Mm. pterygoidei 49 III. Muskeln im Innern von Kopf und Hals 50 1. Im Gebiete des Pharynx und Larynx 50 Aussenwand des Pharynx. Constrictoren 50 Oeflhung und innere Gliederung des Pharynx „ 52 Muskeln des Gaumens 53 Skelet und Muskeln des Kehlkopfes und der Stimmritze , 56VI Inhalts-Verzeichniss. 2. Muskeln im Innern der Mundhöhle r,q Hoden der Mundhöhle, Mylohyoideus _ r,q Muskeln der Zunge _ (jj Zweiter Theil. Obere Extremität. Muskeln zwischen Rumpf und Schulter 05 1. Vordere Wand der Achsel, Poctoralmuskeln gg Erste Schicht, Pectoralis major gg Zweite Schicht, Pectoralis minor gg 2. Hintere Muskeln zwischen Rumpf und Schulter gg Erste Schicht, Trapezius gg Zweite Sohicht, Latissimus dorsi, Rhomhoidci und Levator scapulae 73 3. Innere oder Thoraxseite der Achsel, M. serratus 74 Der Serratus 75 Beweglichkeit und Anlagerung der Schulter am Thorax 76 II. Schulter und Oberarm 78 1. Kurze breite Muskeln der Schulter 78 Deltoides und Schlcimbeutel der Schulter 78 Kurze Schulterblattmuskeln und Schultergelenk 80 2. Lange Muskeln des Uberarmes 83 Vordere Gruppe, Biceps, Brachialis und Coracobrachialis 83 Hintere Gruppe, Triceps und Teres major 85 III. Unterarm und Hand 87 1. Gliederung des Skeletes 87 Knochen und Gelenke des Unterarmes 87 Knochen und Gelenke der Hand 89 2. Lange Muskeln des Unterarmes 92 Laterale oder Extensorenseite 93 Mediale oder Flexorenseite 96 3. Kurze Muskeln der Hand 101 M. interossei 101 Die Muskelballen des Daumens und kleinen Fingers 102 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. I. Muskeln des Bauches und der Brust 1°5 1. Aussenwand des Bauches 106 Obliquus externus und vordere Wand der Rectusscheide . 106 Obliquus internus und Rectus 101 Transversus und hintere Scheide Hl Wirkung der Bauchmuskel ....112 2. Aussenwand der Brust 1H Intercostales 1^ Transversus thoracis und Sternalis 3. Muskeln im Innern von Brust und Bauch Zwerchfell Psoas, Quadratus und Intertransversarn Diaphragma pelvis ^ II. Rücken und Nacken ^ 1. Fascia lumbodorsalis und Serrati postici 2. Lange Rückcnmuskeln ^ Oberflächliche Schicht, Sacrospinalis Tiefe Schicht, TransversospinalisVII Inhalts-'Verzeichniss. 3. Nackenmuskcln . . Oberflächliche Schicht, Ausläufer des Sacrospinalis und Splenius Tiefe Schicht, Ausläufer des Transversospinalis und Complexus . Kopfgelenke Seito 137 138 139 140 Vierter Tlieil. Untere Extremität. I. Hüfte, Oberschenkel und Knie 145 1. Vordere Muskeln, Knochen und Gelenke 145 Fascie und lange dünne Muskeln 146 Extensoren 151 Kniegelenk 153 Adductoren 159 Iliopsoas und Hüftgelenk 160 2. Hintere Muskeln- und Beckenaperturen 163 Glutaei .... 163 Rotatoren und Beckenaperturen 166 Dammmuskeln 169 Flexoren und Kniekehle 173 II Unterschenkel und Fuss 176 1. Gliederung des Skeletes _ 176 Erstes Gelenk, Unterschenkel und Talus 177 Zweites Gelenk, Talus und Fussgewölbe 178 2. Muskeln vorn am Unterschenkel und Fuss 182 Extensoren 182 Peronei 184 3. Muskeln hinten am Unterschenkel 184 Muskeln der Wade 184 Tiefe Flexoren 187 III. Muskeln der Fusssohle 189 Oberflächliche Schicht 189 Mittelschicht 190 Tiefe Schicht 191. ' ■ . ' . . 'E i n 1 e i t u li g. Im Vordergründe des I. Cursus der Präparirübungen an der Leiche stehen die Muskeln, die activen Organe der willkürlichen Bewegungen, bestehend aus Fleisch, welche durch ihre Masse dem ganzen Bau und Gefüge des Körpers seine äusserlich plastisch hervortretende Gestalt und Gliederung geben, deren Bloss- legung also in erster Linie zum anschaulichen Verständnisse derselben führt. Die Anordnung der Muskehi aber baut sich auf der festen Grundlage des Skeletes auf, an dem sie angeheftet sind, und auf ihrer Verbindung mit den Knochen und dem Mechanismus der Gelenke des Skeletes beruht auch die Wirkung der Muskeln. Bei diesem Zusammenhänge, der zwischen der anatomischen Anord- nung und der Wirkung der Muskeln besteht, ist nichts natürlicher, als dass man beides zugleich beim Studium an der Leiche ins Auge fasst, weil eines dem anderen hilft, die Disposition der Verbindungen von Muskel und Skelet als der Grund ihrer Wirkung und die Function als aus der Anordnung derselben resultirend. Zum Zwecke dieser Betrachtung ist es am Platze, dem Studium des Skeletes und der Muskeln an der Leiche eine kurze allgemeine Betrachtung voranzuschicken, 1) über die allgemeinen Eigenschaften und Wirkungsart der Muskeln, 2) über den Mechanismus der Gliederung des Skeletes durch die Gelenke, und 3) über die Verbindung der Muskeln mit dem Skelete und ihre Wirkung auf den Mechanismus der Gelenke. 1. Eigenschaften und Wirkung der Muskeln an sich. Die Eigenschaften des Muskels, von denen seine Gestaltung und Wirkung im Leben abhängt, verändern sich nach dem Tode so schnell und wesentlich, dass wir uns, um aus dem todten Präparate die volle Anschauung des Bildes, das sie im Leben bieten, zu erhalten, klar machen müssen, was diese Verän- derung für Folgen gehabt hat, um dann in der Phantasie von ihnen zu ab- strahiren und so das richtige Bild des Lebens wieder herzustellen. Damit ist zugleich auch der Gedanke an die Veränderungen gegeben, die sie beim Spiel dci Bewegungen im Leben stets erfahren, und aus denen sich zugleich ihre Wirkung ergiebt; im Gedanken an diesen Zusammenhang lässt sich dann auch das Bild dieser Veränderungen bei der Wirkung im Leben an der Leiche Henke, Handatlas. I.Einleitung. o reoonstruiren. Die Haupteigenschaft des lebenden Muskels im Zustande der Kulie, welche aber im Tode verloren geht, ist die Elasticitiit seines Hauptbestand- teils, des Muskelfleisches, und die Hauptveränderung, auf der seine Wirkung im Leben beruht, die Contractilität desselben. Wenn wir zuerst die Llasticität und dann die Contractilität betrachten, so wird sich ergeben, dass letztere in ihrem Effekte eigentlich nur eine Schwankung der ersteren darstellt. Der ruhende und todte Muskel, Elasticität, Todtenstarre und Erschlaffung. Das Fleisch des lebenden Muskels, die rothe faserige Substanz, deren Elemente wir nach ihrem mikroskopischen Bau als quergestreifte Muskelfasern bezeichnen, oder als willkürliche, weil aus diesem Fleisch beim Menschen fast ausschliesslich die Muskeln bestehen, deren Wirkung durch ihre Nerven dem M illen unterworfen ist, diese Substanz zeigt im Leben, auch im Zustande voller Unthätigkeit, die Eigenschaft der Elasticität, die Fähigkeit durch einen Zug in der Richtung ihrer Faserung gedehnt zu werden, ohne zu zerreissen, und bei Nachlass des Zuges zu einer geringeren Ausdehnung, die ihr ohne äussere Einwirkung zukommt, also zu ihrem eigentlichen Ruhezustände zurückzukehren, ohne eine Knickung zu erfahren, und zwar beträgt diese mögliche Dehnung und Wiederzurückziehung in der Richtung der Faserung so viel, dass die grösste und geringste Länge sich zu einander ziemlich genau wie 1:2 verhalten. Innerhalb dieser Grenzen bleibt das Fleisch des lebenden Muskels seiner Faser- ung entlang stets glatt gespannt; jenseits derselben muss es zerreissen, oder sich einknicken (Falten schlagen), und diese Grenzen der Elasticität bleiben auch im arbeitenden Muskel dieselben. Die Elasticität des lebenden Muskels geht nach dem Tode schnell verloren und es treten nacheinander zwei Zustände desselben in der Leiche ein: 1) kurz nach dem Tode die sogenannte Todtenstarre, eine völlige Erstarrung, beruhend auf Gerinnung eines im Leben flüssigen Bestandtheiles, der dann also nicht mehr nachgiebt, so dass keine Ausdehnung oder Zusammenziehung von der augen- blicklichen Gestalt aus mehr möglich ist, und erfolgt diese Erstarrung für jeden Muskel in der Gestalt, die er gerade zufällig beim Eintritte derselben hat, mag sie gedehnt oder verkürzt sein; 2) aber in den nächsten Tagen (in der Regel im Laufe des H. oder III.) hört die Starrheit wieder auf, ohne dass die Elasti- cität wiederkehrt und es tritt ein Zustand der Erschlaffung ein, wie er nun in der Leiche bleibt (wenn er nicht durch erhärtende Mittel, wie Spiritus ver- hindert oder wieder aufgehoben wird). Dabei lässt sich der Muskel wieder wie im Leben und zwar sehr leicht bis zum früheren Maximum seiner Länge dehnen, darüber hinaus nicht mehr, sondern dann muss er zerreissen, dabei zieht er sich dann aber nicht mehr auf eine geringere Länge wieder zurück, sondern bei jedem Nachlasse der passiven Dehnung, oder bei Annäherung seiner Enden knickt er, wie ein vollkommen schlaff weicher Körper ein, odei schlägt Falten.3 Der ruhende Muskel. Im Zustande der Todtenstarre wird mit den Muskeln zugleich fast die ganze Leiche ein ziemlich fester, steifer Körper, der sich wie ein Stück Holz aufheben lässt, weil die erstarrten Muskeln jeder Veränderung ihrer Gestalt Wider- stand leisten und ohne eine solche auch die Gelenke nicht bewegt werden können. Geschieht es durch grössere, gewaltsame Biegungen der Glieder dennoch, so werden die Muskeln, welche dabei nun doch der Länge nach gedehnt werden, • in ihrem Fleische zerrissen und so findet man sie nachher in der Leiche, wenn dieselbe zur Zeit der Starre hin und her bewegt und dabei irgend ein Glied beträchtlich aus seiner Lage gebracht ist. Im Zustande der Leichenerschlaffung dagegen lässt sich jeder Muskel mit Leichtigkeit in die ausgedehnte Gestalt überführen, die er auch im Leben ge- habt hat, wenn seine Enden möglichst von einander entfernt waren, und in dieser Lage giebt er also ganz das Bild wie im Leben; er kehrt aber nicht in die verkürzte Gestalt zurück, die er im Leben gehabt hat, wenn seine Enden sich einander wieder näherten, sondern nun nimmt er, besonders wenn noch die äusseren Umhüllungen entfernt sind, die ihn an der unversehrten Leiche noch einigermassen in der alten Lage zusammengepackt gehalten haben, seiner Schwere nach, oder dem geringsten bewegenden Zuge oder Drucke folgend ganz unregelmässig geknickte Lagen und Gestalten an, hängt wie ein schlaffer Strang oder Lappen zwischen seinen Enden oft weit von der gerade gestreckten Lage abweichend, die er im Leben innerhalb der Grenzen zwischen Minimum und Maximum seiner Länge hatte. Hieraus folgt nun einfach für das Studium des Muskels an der Leiche, wenn man ihn noch während der Todtenstarre blos legt, dass er in vollkommen fester und unverändert natürlicher Gestalt zum Vorschein kommt, die aber nur einer bestimmten Lage der Dinge im Leben, der Lage entspricht, in welcher der Tod eingetreten, oder in welche der Todte unmittelbar nachher noch gebracht worden ist, wenn man ihn dagegen, wie gewöhnlich, in der erschlafften Leiche aufdeckt, dass er dann auch vollkommen seinem Bilde im Leben entsprechend zur Anschauung kommt, aber auch nur in einer bestimmten Lage der Dinge und seiner eigenen Gestalt nämlich in der möglichst gedehnten, dass man sich dagegen die Veränderung desselben, welche im Leben schon durch die Elasti- cität eintfitt nämlich die mit Verkürzung verbundene hinzudenken, von den eintretenden Knickungen abstrahiren muss, um ein richtiges Bild dieses seines Zustandes, wie er im Leben ist zu erhalten. Wenn man sich dieses alles so klar gemacht hat, wie sich der Muskel im Leben einfach in Folge seiner Elasticität verändert, wenn er gedehnt oder nicht gedehnt wird und wenn dies beim Verluste der Elasticität in der Leiche nui noch zum I heil geschieht, zum andern Tlieil aber hinzuzudenken ist, so wäre es möglich die Gestalt der Muskeln in ihrem Wechsel und in ihrem Zusammenhänge mit den Bewegungen des Körpers auf Grund der Betrachtung an der Leiche richtig zu erkennen und zu verstehen, ohne alle Rücksicht auf die Rolle, welche der Muskel als actives Organ der Bewegung im Leben dabei spielt. Wäre er auch nicht contractil und dadurch activ bewegend wirk-Einleitung. 4 sam und hätten die Bewegungen der Glieder nur irgend andere Ursachen, wie sie ja solche zum Theil auch haben (Wirkung ihrer eigenen Schwere etc.), so müsste doch jeder Muskel eine längere oder kürzere, aber fast immer im Leben gespannte Gestalt annehmen, je nachdem die Knochen, an denen er befestigt ist, ihre Lage ändern. Der thätige lebende Muskel, Contractilität. Gehen wir nun aber im Anschlüsse an die bisherige Betrachtung auf die Eigenschaft des lebenden Muskels ein, die seine eigentliche Wirkung bedingt, die Contractilität, die Fähigkeit sieh unter dem Einflüsse der in ihn eindringenden Nerven und weiter des Willens, der vom anderen Ende, vom Ende im Gehirn her auf diese Nerven einwirkt, activ zu verkürzen, so kann man diese Ver- änderung seiner Gestalt mit allen ihren Folgen auf eine blos quantitative Stei- gerung der schon dem ruhenden lebenden Muskel zukommenden Eigenschaft der Elasticität zurückfuhren. Ein quantitatives Mass der Elasticität freilich bleibt, wie schon oben angeführt, bei allem Wechsel des ruhenden oder thätigen Zu- standes im Muskel unverändert: Es ist das Längenmass seiner Elasticität, das Verhältnis von etwa 1:2 des Minimums und Maximums der Länge, bis zu dem er sich zusammenziehen kann, oder ausdehnen lässt. Was sich aber nicht gleich bleibt, was sehr bedeutend schwankt, zwischen fast — Null und einer ansehnlichen Grösse, das ist, können wir sagen das Kraftmass seiner Elasti- cität, die Grösse der Kraft, die dazu nötkig ist, um ihn zum Maximum der Länge zu dehnen, bis zu der er dehnbar ist, oder, was dasselbe ist, die Grösse des Widerstandes, die er dieser Ausdehnung leistet, oder der Kraft, mit der er zum verkürzten Zustande zurückkehrt, wenn er zuvor ausgedehnt war. Im Zustande voller Ruhe des Muskels, wie er am vollkommensten im festen ruhigen Schlafe eintritt, ist die Grösse dieser Kraft ausserordentlich gering, man kann vielleicht sagen: — Null*). Die Muskeln leisten so gut wie keinen Widerstand gegen die Dehnung, die sie durch eine Bewegung erfahren, welche ihre Enden von einander entfernt. Um die Glieder eines Schlafenden so zu be- wegen, dass dabei Muskeln gedehnt werden, bedarf es nur der Kraft, die dazu gehört, die Glieder ihrer Schwere nach (mit Knochen und Muskeln etc.) von einer Unterlage, auf der sie ruhen, aufzuheben. Die Muskeln, die dabei ge- dehnt werden, leisten dann so gut wie keinen Widerstand. Beim -thätigen Zu- stande dagegen, d. h. wenn im Muskel die Thätigkeit, die innere Veränder- ung seines Zustandes eintritt, zu welcher er durch den Einfluss seiner Nerven und weiter des Willens angeregt, in die er durch sie versetzt wird, so leistet er jeder Ausdehnung einen gewissen, und bei gesteigerter Anstrengung einen grossen *) Ich lasse hier die Streitfrage über den sog. „Tonus“ der Muskeln, d. h. die Perma- nenz eines gewissen Minimums von activer Thätigkeit des Muskels aus dem Spiele, da sie sich in ihrem Effect jedenfalls nicht von dem eines Restes Widerstand unterscheiden würde, welchen der Muskel auch in seiner Eigenschaft als elastischer Körper in voller Ruhe jeder Ausdehnung zu leisten im Stande sein könnte.5 Der tliätige Muskel. Widerstand, es gehört eine grosse Kraft dazu, ihn trotzdem bis zum Maximum seiner Elasticitätsgrenze, oder auch nur über die Länge hinaus, die er eben bereits gehabt hat, auszudehnen. Tritt nun diese innere Zustandsveränderung ein wenn der Muskel zuvor im ruhenden Zustande durch die äusseren Um- stände, oder auf ilm_ einwirkende Kräfte schon bis zu irgend einem Grade gedehnt war, so kann es leicht geschehen, dass das Mass der Kräfte, die dies bei einem früheren minimalen Widerstande, welchen er geleistet hat, bewirkt haben, nun nicht mehr genügt hätten um dies zu tliun, oder factisch nun nicht mehr genügen, um den ausgedehnten Zustand zu erhalten. Der verstärkte Wider- stand hätte es nicht nur nicht dazukommen lassen, wenn er zuvor schon statt- gefunden hätte, sondern er verhindert auch jetzt factisch, dass es bei der vor- hergegangenen Dehnung bleibt, er macht sich nun als lebendige Kraft geltend, er hebt die vorhergegangene Dehnung wieder auf, er überwindet den Wider- stand der Kraft, welche die Dehnung bewirkt hatte, er bringt es wieder zur Rückkehr in den Zustand der Kürze, mit einem Worte er führt activ Ver- kürzung herbei. Diesen Effect nennt man die Contraction, oder kurz die Wir- kung des Muskels, diese Eigenschaft seines thätigen Zustandes die Contractilität. Es ist klar, wenn dieser Fall eintritt, wie damit der Muskel als actives Bewegungsorgan in Wirksamkeit tritt. Die innere Veränderung, die sich in ihm vollzieht, hat die Folge, dass bei sonst gleich bleibenden Umständen eine Bewegung zu Stande kommt, deren Ursache nur eine mit dieser Veränderung verbundene Entbindung von Kraft aus den Molecularvorgängen im Muskel sein kann, eine Bewegung zunächst der Theile des Muskels selbst, die mit der er- folgenden Verkürzung seiner Gestalt verbunden ist, die dann aber auf andere Dinge, auf Knochen, an denen er befestigt ist, auf die Lasten, die wir erfassen und heben, übertragen werden kann, indem dieselben dem Zuge des sich ver- kürzenden Muskels an seinen Enden folgen müssen, wie er zuvor durch ihren Zug an diesen Enden ausgedehnt war. So übt der Muskel Kraft aus, hebt er Lasten, wirkt er activ motorisch. Auch der ruhende Muskel kann sich in Folge seiner Elasticität verkürzen, wenn er zuvor gedehnt war und die Kraft zu wirken aufhört, die ihn gedehnt hat; er entwickelt dabei nur die geringe Kraft der Verkürzung, mit der er zuvor der Ausdehnung Widerstand geleistet hat. Der thätige verkürzt sich auch bei gleichbleibender Belastung; er entwickelt, indem er sich verkürzt, eine grössere Kraft als die, welche zu seiner Dehnung nöthig gewesen wäre; er hebt Lasten, die er zuvor nicht hätte tragen können, und nur, wenn er zum Zustande der Ruhe zurückkehrt, wird er auch selbst durch geringere Lasten, als die er in der Contraction gehoben hat, wieder ausdehnbar. Hier wird nun also die Wirkung, die Contraction des Muskels zur Quelle der Kraft, zur Ursache der Bewegung, mit der wir Lasten heben. Der Muskel verkürzt sich und die Bewegung erfolgt, weil wir den Muskel an- strengen, und wenn wir aufhören es zu tliun, keinen Widerstand mehr gegen seine Ausdehnung entwickeln, kann er von Neuem nachgeben, gedehnt werden; d. h. wenn alles so geht, wie es nach unserem Willen gehen soll, wenn die Kraft, die der Muskel liefert, auch genügt um die Lasten zu heben, die ihn6 Einleitung. sonst trotz seiner Anstrengung nicht zur Verkürzung kommen lassen, und um- gekehrt wenn, sobald uns nichts mehr an seiner Verkürzung liegt und wir seine Anstrengung ruhen lassen, überhaupt noch irgend eine Kraft da ist, die ihn wieder ausdelmt. Daraus folgt nun aber nicht, dass immer mit Anstrengung oder thätigem Zustande des Muskels, auch Verkürzung, oder mit dem Aufhören dieser seiner Activität, auch Verlängerung verbunden sein muss. Denn immer bleibt er in beiden Zuständen noch elastisch und zwar in demselben Längenmasse der Differenz von Dehnung und Verkürzung. Er wird oder bleibt auch im Zu- stande der Activität gedehnt, wenn die Kraft die es thut, grösser ist als der Widerstand, den er entwickeln kann, und er bleibt verkürzt auch ohne alle Anstrengung, wenn gar keine andere Kraft dehnend auf ihn wirkt, oder gar seine Verkürzung noch von anderen befördert wird. Mit einem Worte: seine Gestalt ist gar nicht allgemein abhängig von seinem Thätigkeitszustande, sondern nur von der gegenseitigen Lage seiner Enden und seiner beständigen Elastici- tät, mag der Grund der Lage der Dinge in oder ausser ihm selbst liegen. Einen deutlichen Unterschied giebt es im Leben zwischen dem thätigen und ruhenden Zustande, mag der eine zur Verkürzung, der andere zur Dehnung führen oder nicht: der tliätige fühlt sich, lang oder kurz, hart an, der ruhende weich, weil die Energie des Widerstandes gegen Dehnung ihn straff zieht, die Erschlaffung ihn selbst biegsam macht. Ja es kann im letzteren Falle, wenn der Muskel bei minimaler oder gar keiner Anstrengung doch durch keine fremde Gewalt ausgedehnt wird, so weit kommen, dass seine eigene Schwere genügt, seine gerade gestreckte Gestalt etwas zu verändern, zu bewirken, dass, wenn er horizontal zwischen zwei Enden aufgehängt ist, das Mittelstück etwas im Bogen herabhängt, oder, wenn er senkrecht von einer oberen Be- festigung herabhängt, dass sich das untere Ende etwas auf seine Befestigung hinabsenkt. *) Aber das macht nur wenig aus in Bezug auf die Länge. Sie bleibt im Ganzen doch so gross oder klein, wie es die jedesmalige Entfernung der Enden von einander mit sich bringt, mag der innere Zustand sein, wie er sei. Fassen wir nun zusammen, was ein Muskel leistet, wenn zu seiner Elasticität in gewissen Grenzen, seine Contraction mit einer gewissen Kraft- entwicklung kommt, so ist er ein activ motorisches Organ, welches einen ge- wissen Zug an seinen Enden oder dem, woran dieselben befestigt sind, aus- üben kann, und dies nennt man die Wirkung des Muskels. Die Grösse dieser Wirkung setzt sich zusammen aus der Länge, um die er sich, wenn er zuvor ganz gedehnt war, activ zu verkürzen und aus der Kraft, die er bei der Verkürzung unter dem Einflüsse der Nerven, d. h. indirekt des Willens zu entwickeln im Stande ist. Die Länge der Verkürzung hängt ab von der der *) An fein realistisch aufgefassten plastischen Arbeiten ist auch dies stellenweise zu be- merken, z. B. am rechten Biceps des Oberarms und an den Adductoren des linken Oberschenkels der Aurora von Michelangelo in der Grabkapelle der Medicäer zu Florenz.7 Muskelwirkung. Fasern, aus denen der Muskel zusammengesetzt ist, da sich, wie gesagt, auch heim Wechsel von Erschlaffung und Contraction, so gut wie nur in Folge seiner Elasticität, die grösste und geringste Länge der Faser immer etwa wie 2:1 verhalten. Die Kraft aber, die ein Muskel mit seiner Verkürzung aus- iiben kann, hängt ab von der Zahl seiner Fasern oder, was dem proportional ist, dem vereinigten Querschnitte derselben, oder seiner Dicke. Nach Versuchen an lebenden Menschen bei mittleren Verkürzungsgraden der Muskeln kann man wohl noch immer die Schätzung seiner Kraft auf etwa 7 — 8 Kilogramm pro Quadratcentimeter des Querschnittes als eine mittlere gelten lassen *). Diese Grösse nimmt aber mit der Verkürzung beständig ab, mit der Dehnung beständig zu. Denn mit der bereits erreichten Verkürzung ist der Widerstand gegen eine geringe Wiederausdehnung nicht mehr stark und mit voller Verkürzung existirt keine Kraft mehr zur Wirkung auf eine Fortsetzung derselben. Mit zunehmender oder endlich ganz erreichter Dehnung wächst der Widerstand gegen dieselbe, der contractile und der elastische zum Maximum. Wenn er trotzdem über- wunden wird, muss Zerreissung eintreten. Ausserdem variirt natürlich die Kraft- entwicklung des Muskels im Leben beständig nach der Stärke der willkürlichen Anstrengung und diese richtet sich ganz nach den Anforderungen der Belastung oder sonstiger Widerstände, denen durch die willkürliche Contraction entgegen- gewirkt werden, die gehoben oder in einer gewissen Lage erhalten werden sollen. Daher kann auch bei jedem Verkürzungsgrade die Kraftentwicklung eine grosse oder geringe sein. Das Product von Länge und Kraftentwicklung der Contraction oder Wirkung eines Muskels, die Arbeit, die er leistet, indem er eine gewisse Last auf eine gewisse Höhe heben kann, ist proportional dem Produkte der Länge seiner Fasern und ihrer Zahl oder seinem Querschnitte, also mit einem Worte seinem Volumen oder seiner Masse. Eine gleiche Masse und demgemäss eine gleiche Arbeitsleistung kann natürlich aus einer grösseren Zahl von kürzeren, oder einer kleineren von längeren Fasern resultiren und häufig stecken diese differenten Factoren des Productes sogar in dem Volumen von Muskeln, die äusser- lich auch eine sein- ähnliche Gestalt haben. Denn innerhalb derselben können die Fasern entweder alle parallel durch die Länge des ganzen Fleischkörpers verlaufen, sie sind dann so lang wie er selbst und zusammen so dick wie er an irgend einer Stelle, wenn man ihn einfach quer durchschneidet (Fig. 1), oder aber der Verlauf der Fleischfasem ist zwar auch einander parallel, jedoch so schräg in die Gestalt des Fleischkörpers hineingeschoben, dass die einzelnen Fasern kürzer sind als die Gestalt des Muskels, indem die einen näher dem einen, die andern näher dem andern Ende desselben anfangen und aufhören oder vom Ansätze an einer Sehne aufgenommen werden (Fig. 2.). Dies gibt dem *) Auf Grund der Arbeit von mir und Knorz in dessen Inauguraldissertation Marburg 18<>5 (Zeitschr. für rationelle Medicin III. Reihe Band XXV. und Nachtrag dazu das. Bd. XXXIII. S. 148). Denn, soviel ich weiss, sind seitdem keine wesentlich anderen Resultate ge- wonnen worden.Einleitung. 8 Bilde eines solchen Muskels eine ähnliche Zeichnung wie die einer Federfahne- daher der Name der gefiederten Anordnung. Bei gleichem Volumen hat so ein Muskel kürzere Fasern, aber mehr, oder einen grösseren Querschnitt als seine Dicke an irgend einer Stelle zeigt, wenn man unter Querschnitt die Summe des Durchschnitts aller in ihnen vereinigten Fleischfasern versteht. Jene An- Fig. 1 Muskel mit durchlaufender, Fig. 2 mit gefiederter Anordnung der Faserbiindel; a in Deimling, b in Verkürzung. Ordnung hat einen stumpfen Ansatz des Fleischhauches an seine Sehne, diese einen zugespitzten, vergleichbar etwa jene mit dem Halse einer Bordeaux-, diese mit dem einer Rheinweinflasche. Jener Muskel hat mehr Verkürzung und weniger Kraft, dieser weniger Verkürzung und mehr Kraft bei gleicher Arbeitsgrösse. 2. Gliederung des Skeletes. Die Knochen verbinden sich an ihren Enden miteinander zur Gliederung des Skeletes entweder durch Continuität, ununterbrochenen Zusammenhang ihres Ueberzuges von Periost mit Einschaltung einer mehr oder weniger ver- dickten gemeinsamen Verbindungsschicht von Bindesubstanz (Knorpel, Binde- gewebe oder Faserknorpel), Syndesmose, oder durch Contiguität freier iiberknorpelter Endflächen, Gelenk. Aus der Verbindung durch Syndesmose resultirt eine Vereinigung mehrerer zu einer massig aber allseitig biegsamen Einheit, um so mehr, je dicker die verbindende Schicht im Verhältnis zur Flächenausdehnung der vereinigten Knochenenden ist. Denn die weiche, aber zähe Verbindungsschicht hält die Endflächen so aneinander, dass sie sich in keiner Richtung beträchtlich über einander verschieben, oder von einander entfernen können; aber indem sie sich dehnen, comprimiren, oder auch etwas torquiren lässt,9 Muskelkraft, Skelet. so lässt sie es doch in jeder Richtung nur wenig geschehen und dies giebt bei nicht zu geringer Dicke der Schicht doch schon merkliche Ausschläge, zumal wenn mehrere solche Verbindungen in geringen Abständen folgen, wie an der Wirbelsäule. Die Verbindung durch Gelenk dagegen erlaubt den Knochen in ihrer Berührung mit freien glatten, nicht verwachsenen, aber einander genau berührenden Endflächen eine ausgiebigere Verschiebung gegen einander, aber in bestimmt vorgeschriebenen Richtungen. Die iiberknorpelten Endflächen, mit denen sich die Knochen in den Gelenken berühren, passen, soweit sie dies tliun, genau auf einander. Die eine ist der Abdruck der andern, wie der Guss aus einer Gussform, und wenn sie sich be- rühren, bleibt kein Zwischenraum zwischen ihnen. Wenn sie also auch frei aufeinander liegen, nicht aneinander gewachsen sind, so ist doch zwischen ihnen keine Höhle, sondern nur eine Spalte, und auch kein Inhalt von merklicher Ausdehnung darin, sondern nur die geringe Menge Flüssigkeit, welche sie schlüpfrig erhält. Zu einer Höhle wird die Spalte erst, wenn die Berührung aufgehoben wird, und dann erhält sie auch einen Inhalt z. B. Luft, wenn man das Gelenk aufschneidet, oder Blut, welches aus zerrissenen Gefässen in sie ein- tritt, wenn auch das uneröffnete Gelenk gewaltsam zum Klaffen gebracht wird. Die Spalte zwischen den Endflächen der Knochen ist rings umgeben von einer continuirlichen Verbindung ihres Ueberzuges, der Kapsel, die rings um die Ränder der Endflächen an ihnen fest sitzt. Dazwischen kann sie auch noch der Umgebung der Ränder nur lose anliegen, und auch liier ist dann noch eine Fortsetzung der Spalte des Gelenkes von ihr mit umschlossen; aber auch diese hat normaler Weise keinen Innenraum und Inhalt. In einer solchen Art von Contact zwischen festen Körpern, die sich genau auf einanderpassend be- rühren, ist nur dann Bewegung ohne Contactaufhebung möglich, wenn sie ge- wisse Gestalten haben und wenn sie ungleich gross sind, so dass die kleinere auf der grösseren hin- und hergleiten kann. Hieraus ergeben sich im Einzelnen die Gesetze des Mechanismus und die Bedingungen für den Spielraum der Ge- lenke. Und daran knüpft sich dann auch die Frage nach der Wirkung der Bänder auf die Erhaltung und Function der Gelenke. Mechanismen der Gelenke. Der Mechanismus der Gelenke, d. h. der Modus der Bewegung, der in jedem möglich ist, beruht auf der Gestalt der Flächen, mit denen sich die Knochen- enden in ihnen berühren. Man kann die Arten des Mechanismus, die sich hieraus ergeben auf zweierlei Art gruppiren oder definiren: 1) theoretisch duich Aufsuchung der Gestalten von Contactfläcken, die überhaupt geeignet sind, eine Bewegung mit Contacterhaltung zuzulassen, und des residtirenden Mechanismus, oder 2) practiscli durch Vergleichung der factisch vorkommenden Mechanismen und der ihnen zu Grunde liegenden Gestalten von Contactflächen. Ich will beide Arten vor Betrachtung und Klassification der Gelenkmeclianis- men kurz skizziren.10 Einleitung. >as Pnncip des Mechanismus der Gelenke ist die Möglichkeit der Ver- schiebung von congruenten Contactflächen auf einander bei fortgesetzter Con- gruenz und Berührung. Dies setzt eine Gestalt der Contactflächen voraus welche die Eigenschaft hat, sich selbst so im Baume verschieben zu können dass sie sich congruent bleibt, keinen Raum durchmisst, sondern nur ihre eigene Fortsetzung beschreibt. Wenn zwei Körper mit so gestalteten Stücken ihre Oberflächen aufeinander passen, so kann sich der eine auf dem andern bewegen, ohne dass sie aufhören sich genau zu berühren; sie können ein Gelenk mit- einander bilden. Solcher Flächen giebt es drei Arten: 1) Progressionsflächen, d. h. Flächen, die man sich durch einfache progressive oder geradlinige Bewegung einer irgendwie gestalteten Erzeugungs- linie entstanden, denken kann, z. B. ein dreiseitiges Prisma durch eine Progres- sion eines Dreieckes. Wenn sich zwei Körper in der Oberfläche eines solchen genau berühren, so kann der eine auf dem andern bei genauer Berührung ent- lang den Kanten des 1 risma hin- und hergleiten. Hieraus ergiebt sich der Mechanismus einer Progressionsverbindung durch Gelenk, wie die senk- rechte Auf- und Abbewegung eines Mikroskoprohres an seinem Stativ und der- gleichen. 2) Rotationsflächen, d. h. Flächen, die man sich durch einfache Drehung einer beliebigen Erzeugiingslinie um eine Achse entstanden denken kann, z. B. eine drehnmde Säule mit Bingen und Einschnürungen durch Achsen- drehung einer Linie mit abwechselnden Biegungen. Wenn sich zwei Körper in einer so gestalteten Fläche berühren, so kann sich der eine auf dem andern um die Achse desselben herum drehen. So entsteht der Mechanismus eines Rotationsgelenkes, wie die meisten Gelenke aller Maschinen und der all- täglichsten beweglichen Apparate, wie Thüren, Fenster, Taschenmesser. 3) Schraubenflächen, d. h. solche, die man sich durch die Combination einer Progressions- und Rotationsbewegung einer beliebigen Linie entstanden denken kann, wobei die Achse der Drehung zugleich die Richtung der Progres- sion ist und beide sich stets in demselben Sinne und Grade fortschreitend zu einander verhalten, z. B. die Oberfläche aller Arten von Schrauben durch eine solche Bewegung einer mehrfach gebrochenen Linie. Ein Körper der sich mit einem andern in dieser Gestalt berührt, kann sich an ihm in dieser Combination hin- und herbewegen. So entsteht ein Schrauben gelenk. Zu diesen drei Arten von Contactflächen der Gelenke, die es theoretisch überhaupt geben kann, kommen drei Unterarten („specielle Fälle“, wie der Mathematiker sagt), die besondere Arten von Mechanismen ergeben, weil sie auf verschiedene Art durch Progression oder Rotation entstanden sein können, die Ebene, der Cylinder und die Kugel. Die Ebene kann man sich durch Progression einer Linie in jeder der Ebene parallelen Richtung und auch durch Drehung einer Linie um alle auf der Ebene senkrechte Achsen entstanden denken. Also kann sich ein Körper, der mit ebener Berührungsfläche auf einem andern ruht, in allen derselben parallelen Richtungen verschieben und um alle auf ihr senkrechten Achsen drehen. Den Cylinder kann man sich durch Progression11 Gelenkmechanismen. eines Kreises in der Richtung seiner Achse, oder durch Drehung einer Linie um dieselbe entstanden denken. Also kann sich ein Körper, der einen andern in einer Cylinderoberfläche berührt, sowohl parallel der Gylinderachse an ihm hin- und herschieben, als auch um dieselbe drehen, wie jede gewöhnliche Thür- ano-el, wenn die Thür entweder ausgehoben oder auf- und zugemacht wircL Die Kugel aber kann durch Drehung jedes ihres grössten Kreises um seinen Durchmesser als Achse entstanden sein und ein Körper, der auf einem andern mit einer Kugeloberfläche passt, kann sich also auf ihr um alle Achsen drehen,, die durch ihren Mittelpunkt gehen. Ausser diesen drei Haupt- und drei Unterarten von Contactflächen für Ge- lenke giebt es keine, die den Bedingungen der Beweglichkeit mit congruenten Contact theoretisch genau entsprechen und noch eine andere Art von Mecha- nismen liefern würden. Von diesen kommen aber nur zwei Hauptarten, Rota- tionsgelenk und Schraube und eine Unterart, das Kugelgelenk an unserem Skelete vor und die beiden Hauptarten, Rotations- und Schraubengelenk kommen factisch ziemlich auf dasselbe hinaus. Denn das Unterscheidende der Schrauben ist doch nur das Hinzukommen einer begleitenden Verschiebung in der Richtung der Achse zur Drehung um dieselbe. Dies macht sich aber nur bemerklich bei ziemlich steilem Schraubengang oder bei wiederholter Umdrehung- und beides kommt am Skelet nicht vor. Die Schraubengänge sind nicht steil und die Drehungen gehen nie über Bruchtheile einer einmaligen hinaus. Also- bleibt von allen theoretisch zu deducirenden Formen der Gelenkmechanismen fast nur das Drehgelenk mit einer Achse (einer Rotation oder Schraube) und das Kugelgelenk mit unendlich vielen Achsen übrig. Dagegen kommt nun factisch noch eine Zwischenform mit zwei Achsen hinzu, obgleich es streng ge- nommen ausser der Kugel keine Gestalt von Contactflächen giebt, bei der sich ein Körper auf dem andern um mehr als eine Achse drehen könnte. Dies wird möglich durch kleine Ungenauigkeiten in der permanenten Congruenz des Con- tactes. So ergiebt sich dann eine mehr nur practische Eintheilung der Gelenke nach dem resultirenden Mechanismus ihrer Beweglichkeit auf drei Arten derselben,, mit Drehung um eine, um zwei und um unendlich viele, oder wie man auch sagt, drei Achsen, weil Drehung um drei aufeinander senkrechte dasselbe leistet, wie um unendlich viele. 1) Die Gelenke mit einer Achse haben zu Contactflächen alle mög- lichen Rotationsflächen oder Schraubengänge. Der eine der beiden in ihnen zu- sanunenstossenden Knochen enthält in der Regel in dem Theile seiner Oberfläche, die den Contact vermittelt, die Achse des Rotationskörpers oder der Schrauben- spindel und trägt also die convexe Aussenseite desselben, den sogenannten Ge- lenkkopf, der andere den concaven Abdruck desselben, die sogenannte Pfanne- Es kann aber auch die Achse der Contactflächen aus dem einen in den andern Knochen übertreten und also halb der eine, halb Nder andere convexe und con- cave Abschnitte der gekrümmten Fläche tragen. 2) Die Gelenke mit zwei Achsen haben keine Contactflächen, derenEinleitung. 12 Gestalt sich streng so definiren lässt, dass sie durch Drehung um zwei ver- schiedene Achsen entstanden sein könnten; denn solche giebt es nicht. Aber es giebt solche, die in Bruchstücken, um welche es sich factisch immer nur han- delt, so nahezu daliii gelten können, dass sie hei geringer Ungenauigkeit der unabänderlichen Congruenz des Contactes doch den Bedingungen der Ver- schiebung von Contactflächen entsprechen. Es sind entweder länglich runde AY alzen. Diese haben genau genommen nur ihre eine Längsachse, oder eine Querkrümmung um dieselbe und so kann sich eine solche Walze in einer auf sie passenden Hülse, oder diese auf ihr um diese Achse drehen. Aber auch die Krümmung der Länge nach ist so nahezu gleiclnnässig rund, dass auch ihr entlang eine Drehung eines Körpers, der auf ihr ruht, über sie hin um eine quere Achse ohne Aufhebung der Berührung möglich ist. Diese Achse liegt freilich stets etwas anders, je nachdem man von einer »Seite des Umfanges der Walze ausgeht. Da man es aber factisch stets nur mit einem Längsstreifen ihrer Oberfläche zu tliun hat, so ist sie für diesen immer nur quer unter ihr zu suchen und liegt stets quer zu der Längsachse der Walze, aber weiter von der Contactfläche als diese Aveil der Badius der Längskrümmung grösser ist als der der Querkrümmung. Oder die Contactflächen sind das, was man vergleichsAveise »Sattelflächen nennt, d. h. je auf dem einen Knochen in einer Richtung concav, in der andern convex gekrümmt, oder um ZAvei Achsen, von denen die eine diesseits, die andere jenseits der Contactflächen liegt und die einander senkrecht überkreuzen. Von diesen kann eigentlich auch nur eine als einfache Achse gedacht werden, mag man sich ein körperliches »Schema der Fläche denken, Avie man will; aber an einem kleinen »Stücke kann die Krüm- mung in beiden Richtungen so rund erscheinen, dass ein darauf passender Kör- per ohne irgend merkliches Klaffen über sie hin- und hergehen und sich dabei um die eine oder die andere Achse drehen kann. 3) Das Gelenk mit unendlich vielen Achsen, oder, Avas auf dasselbe hinauskommt, mit drei aufeinander senkrechten, ist der Contact in der Ober- fläche einer Kugel, in deren Mittelpunkt sich alle Achsen derselben schneiden. Der eine Knochen trägt hier natürlich stets die convexe Oberfläche der Kugel als Gelenkkopf und schliesst mit dieser auch den Mittelpunkt ein, in welchem sich die Achsen aller möglichen Drehungen scheiden, oder um welche, kurz gesagt, das Gelenk sich in jeder Richtung dreht, der andere Knochen passt darauf mit dem concaxen Abdrucke der Kugel oder als Pfanne des Gelenkes. Es giebt endlich noch Gelenke mit etAva ebenen oder sehr unbestimmt oder unregelmässig, uneben gebogenen Contactflächen. Als eigentümliche Mecha- nismen kommen sie nicht in Betracht, weil ihnen stets neben einer der legu- lären Gestalt des Contactes noch eine Bedingung der Beweglichkeit fehlt, die Differenz der Grösse beider Contactflächen, so dass als Beweglichkeit nur ein geringes gegenseitiges Auf- und Abwackeln der in ihnen verbundenen Knochen übrig bleibt.13 Gelenke, Spielraum. Spielraum und Festigkeit der Gelenke. Der Spielraum oder Ausschlag der Bewegungen, die in einem Gelenke nor- maler Weise geschehen können, hängt in der Regel ab von der Differenz der Grösse der beiden aufeinander passenden Contactflächen. Voraussetzung ist da- bei stets der unveränderliche genaue Schluss oder Contact derselben, soweit sie einander überhaupt gegenüberstehen, welcher eine bleibende Eigenschaft des normalen Zustandes in jedem Gelenke ist. Wenn nun von den beiden Contact- flächen die eine grösser ist als die andere, so kann natürlich nicht die grössere, wohl aber die kleinere stets in ganzer Ausdehnung genau auf die andere passen und soll sie in der Regel nach keiner Richtung mit einem Theile ihres Randes überschreiten. Daraus folgt aber, dass sie auf ihr in keiner Richtung weiter hin- und hergehen kann, als um die Differenz zwischen ihrem Durchmesser in dieser Richtung von einem Rande bis zum andern. Da es sich stets um Drehbewegungen handelt, so drückt sich die Grösse des Ausschlages derselben in Bruchtheilen einer Umdrehung oder in Winkeln aus. Der Winkel, um welchen die Bewegung eines Gliedes gegen das andere durch ein Gelenk hin und her ausschlagen kann, ist gleich dem zwischen den begrenzenden Radien des Sectors von einem Kreise, um welchen der Durchschnitt des Gelenkkopfes in der Ebene der Bewegung grösser ist als der der Pfanne. Die grössten Ex- cursionen die Vorkommen, betragen nahezu zwei rechte Winkel aber mehr als ein Spielraum von einer halben Umdrehung kommt nicht vor. Diese Regeln gelten für die Mehrzahl der Gelenke; aber es kommen auch Ausnahmen vor. Denn der Grund für die Begrenztheit des Spielraumes der Bewegungen ist in verschiedenen Bedingungen gelegen, welche die Fortsetzung derselben über ihre Grenzen hinaus zum Stillstände bringen. Entweder und sehr gewöhnlich ist das Anhalten der Pfanne, wenn sie den einen oder andern Rand des Kopfes erreicht hat, dadurch bedingt, dass die Oberfläche des Knochens der den Kopf trägt, sich in der Kähe des Randes vom Kopfe über die Fort- setzung des letzteren erhebt und also der Rand der Pfanne an dieser Erhebung' anstossen muss, sowie er den des Kopfes überschreitet. Durch dies Anstossen an einer solchen Erhebung oder, wie man sie nennt, Hemmungsfläche kommt seine bisherige normale Bewegung im Gelenkmechanismus plötzlich und absolut zum Stillstände und würde eine Bewegung darüber hinaus in derselben Rich- tung nur mit Klaffen des Gelenkes und dadurch verändertem Gange noch mög- lich sein. Dies ist also ausgeschlossen, so lange der Contact des Gelenkes un- verändert bleibt, kommt nur vor mit Diastase und führt zur Luxation der Gelenke. Odei aber es stände der fortgesetzten Bewegung der- Pfanne über' den Rand des Kopfes hinaus kein solches Hindernis durch Anstossen an einer Hemmungsfläche im Wege und sie könnte deshalb im Contact mit dem Reste des Kopfes noch in derselben Richtung weiter fortgleiten, bis sie ganz über ihn hinweg käme und über den Rand hinabfiele; so z. B. an der Dorsalseite dci Finger gelenke, wo der Rücken des Knochens, der den Gelenkkopf trägt, vor seinem Rande sich nicht erhebt, sondern steil von ihm abfallt. Dann wirdEinleitung. 14 < .es aber m der Hegel verhindert durch den Widerstand von Bändern zwischen den entgegengesetzten Bändern von Kopf und Pfanne, die sich nicht so viel ■dehnen lassen, wie es dazu nöthig sein würde, oder von Muskeln, deren Dehn- barkeitsgrenzen bei der Erreichung der Bewegungsgrenze auch bereits erreicht ist. Diese Art der Hemmung tritt nicht so plötzlich ein, wie die durch An- ■stossen an Hemmungsflächen, sondern mit etwas allmäliger oder federnder -Spannung der Bänder oder Muskeln bis zur Unnachgiebigkeit. Die Hauptfunction der Bänder besteht aber nicht in der Beschränkung ■der Bewegungen, sondern in der Erhaltung des festen Contactes der Gelenke, neben andern Eactoren, die auch dazu mitwirken, wie Luftdruck, Adhäsion und auch die Muskeln. Insofern freilich der dauernde feste G'ontact eine noth- wendige Voraussetzung sowohl für den Mechanismus als für die Begrenzung des Spielraumes der Bewegungen ist, gehört seine Erhaltung auch dazu, dass dei letzteie nicht überschritten wird; aber die Ueberschreitungen, die möglich werden, wenn er mit Zerreissung von Bändern aufgehoben ist, sind doch keine reine Fortsetzungen normaler Bewegungen mehr, sondern eine Folge des bereits -zerstörten normalen Mechanismus. Die Erhaltung des letzteren ist es, wozu die Bänder hauptsächlich durch ihre Festigkeit beitragen. Die Fortsetzung der Bev egung abei bis an die Grenze des Spielraumes hindern sie dabei gar nicht. Denn die stärkeren Bänder sind meist mit ihren Insertionen an den Knochen, welche sie verbinden, so angebracht, dass die Entfernungen ihrer beiden Enden voneinander sich mit der gegenseitigen Bewegung der Knochen so gut wie _gar nicht ändert. Sie sind nämlich stets an dem Knochen, in welchem die Achse der Bewegung liegt, möglichst genau in dieser Achse befestigt, d. h. da, wo dieselbe aus der Oberfläche des Knochens austritt, namentlich also an der Seitenfläche der Gelenkköpfe im Centrum der Krümmung ihrer Ränder. Da nun alle Punkte des andern Knochens, wenn er sich bewegt, sich bei dieser Be- wegung im Kreisbogen um die Achse drehen, die Achse selbst aber stillsteht, wenn der Knochen, der sie enthält, sich bewegt, so bleibt die Entfernung dieses Ansatzes der Bänder von dem andern, mag er liegen, wo er will, bei allen Bewegungen um die Achse gleich. Sie werden nur angespannt, leisten Widerstand und werden, wenn derselbe nicht mehr genügt, gedehnt oder schliess- lich zerrissen, wenn irgend eine Gewalt die Gelenkflächen von einander abhebt. Dieser Fall einer Aufhebung des Contactes, Diastase der Gelenke, der dann weiter zur dauernden Trennung derselben, Verrenkung oder Luxation führt, tritt freilich gewöhnlich in der Art ein, dass zuerst in Folge irgend einer gewaltsamen Einwirkung schnell das Ende der normalen Bewegung erreicht wird und nun das Anstossen an Hemmungsflächen den Stillstand herbeifiihrt, sogleich aber die fortgesetzte Gewalteinwirkung den bewegten Knochen auf der Hemmungsfläche als Stützpunkt (Hypomochlion) aufstemmt und weiter so auf ihm dreht, dass nun die Gelenkfläche, welche auf der anderen nicht mehr im normalen Mechanismus weiter gleiten kann, von ihm abgehoben, also der Contact durch eine hebelartige Bewegung aufgehoben, gesprengt wird, wobei ms dann zur Zerreissung der Bänder, die ihn erhalten haben, kommt. So hat15 Bänder und Muskeln. es dann den Anschein einer übermässigen Fortsetzung der normalen Bewe- gung welche nur mit Ueberwindung des Widerstandes der Bänder zu Stande kommt und also, ehe dies geschieht, durch die Festigkeit derselben nor- maler Weise verhindert worden wäre. Man erhält diesen Eindruck besonders, wenn man ein Präparat in der Hand hat und versucht es mit Gewalt über die normale Grenze zu bewegen. Dann leisten die Bänder offenbar Widerstand, aber das, was eintritt, wenn man sie sprengt oder durchschneidet, was sie also, so lange sie halten, verhindern, ist doch nicht eine reine Fortsetzung der Be- wegung im normalen Mechanismus, sondern sofort mit Aufhebung der Grund- bedingung und Voraussetzung desselben, des genauen Contacts im Gelenke verbunden. 3. Wirkung der Muskeln auf die Gelenke. Die Kraftäusserungen der Muskeln, ihr elastischer Widerstand gegen Dehnung oder ihre active Verkürzung, Contraction, wirken als Zugkräfte in der Richtung ihres Faserverlaufes, d. h. also in verschiedenen geraden Richtungen, wenn die Faserung eines Muskels sich nach verschiedenen Seiten divergirend ausbreitet, oder aber in einer Richtung, wenn sie parallel läuft, und dann fasst sich der gemeinsame Effect des Zugs aller Fasern eines Muskels in einer resultirenden Zugrichtung zusammen. Die Bewegungen der Knochen in ihrer Verbindung durch die Gelenke sind mehr oder weniger Drehungen um feste Achsen oder Drehpunkte, ihr Verlauf ein bogenförmiger. Um Drehungen im Bogen durch geradlinige Zugkräfte herbeizuführen, ist entweder nöthig, dass verschiedene Punkte des zu bewegenden Körpers in verschiedener Richtung angezogen werden, und aus ihrer combinirten, verschieden gerichteten Fortbewegung resultirt die Drehung um Centra, welche zwischen ihnen liegen. Derartige Fälle kommen als Muskelwirkung am menschlichen Körper vor (s. u. bei der des Trapezius). Oder aber es muss der Gang der Drehbewegung durch einen festen Mechanis- mus vorgezeichnet sein und dann genügt das Eingreifen einer einfachen Zug- kraft, um ihn in Bewegung zu setzen. Diesen Effect einer Zugkraft auf einen Drehmechanismus nennt man ein Drehungsmoment und dies Moment oder die Art, wie, d. h. in welchem Sinne und Mass ein gewisser gradliniger Zug auf eine gegebene Drehbewegung wirkt, ergiebt sich aus der gegenseitigen Lage beider, d. h. im vorliegenden Falle aus der Lage der Zugrichtung eines Muskels zu den Bewegungsbahnen der Knochen, der Drehungsebene oder -Achse im Gelenkmechanismus. Ein länglicher Muskel mit annähernd parallelem Verlaufe aller seiner Fasern, deren vereinigter Zug sich also in einer resultirenden Zugrichtung zusammenfassen lässt, ist mit zwei Enden direct oder indirect an zwei Knochen befestigt, die durch ein oder mehrere Gelenke beweglich mit einander verbunden sind. Zwischen diesen beiden befestigten Enden spannt er sich möglichst gerade aus und in dieser geraden Verbindung seiner beiden Enden liegt seine Zug- richtung. Von ihrer Lage zu dem oder den Gelenken zwischen den KnochenEinleitung. IG an seinen Enden hängt seine Wirkung auf die Bewegung in denselben ab. Diese Lage ist immer eine solelie, dass sich die Entfernung der beiden Enden des Muskels mit dem Eintritte der Bewegungen ändert, d. h. dass die Zug- richtung sich mit der oder den Achsen der Gelenke nicht schneidet. Denn sonst würde sich der Muskel nie ausdehnen oder verkürzen und das gehört zum Muskel. Wenn nun aber die Entfernung der Enden sich ändern kann und ändert, so folgt hieraus, schon sofern der Muskel nur elastisch, dass er selbst sich in der Richtung seiner Easerung oder in seiner Zugrichtung aus- delmen oder verkürzen muss, und ferner, sofern er sich activ verkürzt oder con- trahirt, dass er mit der dabei entwickelten Kraft auf die Lageveränderung hin- wirkt, bei der er kürzer, seine beiden Enden einander genähert werden. Dies nennt man dann die Wirkung des Muskels und sie ist am einfachsten zu defi- niren als ein von ihm bewirktes Drehungsmoment in einem gegebenen Gelenk- mechanismus. In welchem Sinne und in welchem Masse er nun mit seiner Ver- kürzung die möglichen Drehbewegungen der Knochen an seinen Enden befördert, welches Drehungsmoment er ihnen mittheilt, ist im Einzelnen aus der Lage seiner Enden zu den Achsen der Bewegungen nach den Gesetzen der Hebel- wirkung abzuleiten, und zwar 1) als sein Moment auf ein Gelenk, sein Ein- fluss auf eine erfolgende Drehbewegung in oder von irgend einer gegebenen momentanen Ruhelage aus, und 2) in dessen Veränderung beim Wechsel dieser Lage durch bereits eingetretene Bewegungen. Drehungsmomente des Zuges der Muskeln auf die Gelenke in Ruhelage. Der einfachste, typisch häufig wiederkehrende Fall von Lage der Muskeln zu den Gelenken, von dem denn auch gewöhnlich ein Schema zur Definition ihrer Wirkung abstrakirt zu werden pflegt, liegt vor bei den sogenannten Flexionsgelenken oder -Bewegungen, d. h. solchen Drehungen von verbundenen Gliedern, wie die langen Abschnitte der Extremitäten, durch welche ihre Längs- durchmesser zwischen ausgestreckten Lagen, in denen sie gleich gerichtet sind, und gebeugten, in denen sie sich winkelig zu einander stellen, hin und hergehen, oder was dasselbe ist, bei welchen sie sich in einer Ebene bewegen, die durch ihre Längsdurchmesser geht, um eine Achse drehen, die auf dieser Ebene und mit ihr auch auf den Längsdurchmessern senkrecht steht, so z. B. die Streckung und Beugung des Arms im Ellbogen, des Beines im Knie. Da nun die Muskeln, welche auf solche Flexionsbewegungen wirken, im Allgemeinen auch selbst mit ihrer Länge oder Zugrichtung in der Längsrichtung der Glieder, an denen sie ansitzen, verlaufen, so fallen diese ihre Zugrichtungen auch in die Ebene der Bewegung, auf der die Drehungsachse derselben senkrecht steht, und so ergiebt sich das einfache Schema der Flexionsmuskelwirkung, in welchem sich die Bahnen der Bewegung als Kreise, die Achsen als Punkte, die Zugrichtungen als Linien alle in derselben Ebene der Bewegung odti der Längsrichtungen der Glieder darstellen.Drehungsniomente, Flexion. 17 Sei in Fig. 3 die Linie ab die Zugrichtung eines Muskels, oben und unten an einem Knochen befestigt, welche in einem Gelenke verbunden sich gegeneinander in der Ebene der Figur um die auf derselben senkrechte Achse, den Punkt c drehen können, und sei, um die Bewegung einfach zu fassen, der obere Knochen als festgestellt, der andere als beweglich gedacht, so zieht der Muskel in der Richtung b a an dem Angriffspunkte seiner Wirkung b. Ware der Knochen, an dem er so zieht, ganz frei beweglich, so würde er dein Zug in der Richtung b a folgen. Dies kann er nicht, sondern er ist nur in d em Bogen b d beweglich, oder in jedem kleinsten Momente in der Richtung der Tangente desselben. Dabei verändert sich aber doch auch sein Abstand vom oberen Ende des Muskels an dem fixirten Knochen. Wenn er sich nach der Richtung des Pfeiles am Bogen in Bewegung setzt, so wird der Muskel kürzer, oder der Zug seiner activen Verkürzung führt den Eintritt dieser Bewegung herbei, oder unterstützt sie, nur nicht mit dem vollen Effecte seiner Kraftentwicklung, sondern einem Theile desselben, welcher nach dem Prinzip des Parallelogram- mes der Kräfte ermittelt werden kann. Sei die Strecke b e der Linie b a nach Richtung und Länge der Ausdruck des ganzen Muskelzuges nach Richtung und Stärke und fällt man von ihrem Ende e ein Perpendikel auf die Tangente des Kreisbogens im Punkte f und eines auf den Radius des Kreises b c (oder den Hebelarm des Angriffspunktes) im Punkte g, so stellen zwei Seiten des so construirten Parallelogramm es, b f und b g nach Richtung und Länge zwei Bruchtheile oder Componenten der ganzen Kraft b e dar, von denen die eine b f in die Richtung der Tangente des Kreises fällt, auf welchem sich der Punkt bewegen kann, die andere b g in die des Radius b c, oder des Hebelarmes. Von diesen ist die erste b f der Theil der Zugwirkung, welcher auf die mögliche Drehung wirkt, die zweite aber b g bewirkt keine Bewegung, so lange der Mechanismus des Gelenkes nicht nachgiebt, aus seiner Bahn kommt. Denn sie würde den Angriffspunkt in der Richtung gegen die Achse (oder auch von ihr weg) bewegen und dies ist nicht möglich, solange das Gelenk richtig schliesst und geht. Die Grösse der Wirkung, welche ein Zug an einem be- Henke, Handatlas. I. 9Einleitung. 18 stimmten Punkte des Körpers, der sich nur drehen kann, in der Richtung dieser möglichen Bewegung auf dieselbe ausübt, ist aber nach dem Gesetze des Hebels ausserdem noch abhängig, oder direct proportional dem Abstande des Punk- tes , auf den der Zug wirkt, von dem Drehpunkte oder der Achse, was man den Hebelarm nennt. So ergiebt sich der Ausdruck des Gesetzes zur Bestim- mung des Momentes einer Zugkraft auf eine Drehbewegung, dass es gleich ist dem Producte aus der Componente des Zuges, die in die Tangente der Bahn fällt, b f und dem Hebelarme b c*). Es leuchtet leicht ein, dass dieser Effect, oder das Drehungsmoment, oder im vorliegenden Falle die Wirkung eines Muskels auf die Drehung eines Knochens, um so grösser wird, je weiter von der Achse der Drehung er sich am Knochen inserirt und je mehr sich der Winkel, den seine Zugrichtung mit dem Hebelarme, oder dem Abstande der Insertion von der Achse bildet, einem rechten nähert, d. h. wieder, wenn schliess- lich die Zugrichtung in die Richtung der Tangente des Kreises fällt, den der Angriffspunkt des Zuges am Knochen beschreiben kann; alles abgesehen davon, wie stark an sich der Muskelzug ist. Wir können aber dieser ganzen Ableitung des Drehungsmomentes noch eine andere vereinfachte substituiren, die zu demselben Resultate führt, indem wir uns den Angriffspunkt der Zugkraft auf der Linie der Zugrichtung dahin verlegt denken, wo sie durch ein von der Achse c auf sie gefälltes Perpendikel c li getroffen wird. Wenn der Zug hier angriffe statt in b, so wäre der Hebelarm kleiner, die Zugrichtung würde aber dafür mit ihm einen rechten Winkel bilden, mit der Tangente des Weges, den dieser neue Angriffspunkt machen kann, zusammenfallen, und also würde nun nicht ein Theil, sondern die ganze Kraft an diesem kleineren Hebelarme wirken. Man nennt ihn den idealen Hebel- arm und im Gegensätze dazu jenen directen Abstand des Angriffspunktes am Knochen von der Achse den realen Hebelarm. Das Moment ist dann also das Product der ganzen wirksamen Kraft und des idealen Hebelarmes, d. h. des kürzesten Abstandes der Zugrichtung vom Drehpunkte oder der Achse des Ge- lenkes c h. Es ergiebt sich leicht durch Rechnung, dass diese Ableitung des- selben zu demselben Resultate führt, wie die obige **). Es leuchtet aber auch leicht ein, dass diese vereinfachte Ableitung bequemer und namentlich einfach anschaulicher auf den einzelnen Fall anzuwenden ist, als jene. Man braucht nur die geringste Entfernung der Zugrichtung oder des Muskelverlaufes vom Centrum des Gelenkes aufzusuchen und hat den Hebelarm, an dem man sich den Zug des Muskels ganz angreifend denken kann. Man braucht nicht mehr an Kraftcomponenten und Parallelogramme zu denken. Das Moment der Kraft *) Rechnungsmässig formulirt: das Moment ist gleich dem Producte der ganzen Kraft und des Hebelarmes multiplicirt mit dem Cosinus des Winkels, den die Richtung der Kraft mit der Tangente der möglichen Bewegungsbahn des Angriffspunktes macht (a b f) oder, was das- selbe ist, dem Sinus dessen, den die ganze Kraft mit dem Hebelarme macht (a b c). **) Denn das Verhältnis des idealen zum realen Hebelarme drückt sich in denselben tri- gonometrischen Functionen, Sinus und Cosinus derselben Winkel aus, wie das der Componente in der obigen Ableitung zur ganzen Kraft.Idealer Hebelarm, Kugelgelenk. 19 oder die "Wirkung des Muskels ist mit dem idealen Hebelarme gegeben. Auch hat diese Art der Betrachtung vor der obigen noch den Vorzug, dass es dabei gar nicht nöthig ist, den einen Knochen als feststehend, den andern nur als be- weglich zu betrachten. Kehrt man dies um, wie ja die Wirkung des Muskels auf das Gelenk, die gegenseitige durch sie herbeigeführte Aenderung der Lage seiner Enden ganz die gleiche bleibt, ob der eine oder andere Knochen von der Stelle rückt, so bleibt auch der ideale Hebelarm ganz der gleiche; der reale dagegen wäre ein anderer als Abstand der Insertion des Muskels von der Achse am obern und untern Knochen und ebenso das Parallelogramm und die Winkel zwischen den Seiten desselben. Das Schema der Eiexionsanordnung von Muskeln zu einem Gelenk, an dem das Wesentliche ist, dass ihre Zugrichtung von vornherein in der Bewe- gungsebene liegt, auf welcher die Achse der Bewegung senkrecht steht, lässt sich auch auf das Verhalten jedes Muskels zu einem Kugelgelenk anwenden, indem man durch die Zugrichtung des Muskels und den Drehpunkt des Gelenkes eine Ebene legt. Auf dieser steht dann eine der Achsen senkrecht, um welche sich das Gelenk drehen kann, und auf die Bewegung um diese Achse wirkt dann der Muskel ebenso, wie ein Eiexionsmuskel auf die um die einzige Achse des Eiexionsgelenkes. Oder aber, man kann auch alle im Kugelgelenk möglichen Drehungen um Achsen, die durch seinen Drehpunkt gehen, in solche um drei beliebige auf einander senkrechte Achsen theilen. Dann muss man freilich den Zug jedes Muskels, welcher über das Gelenk hinweggeht, zunächst in Compo- nenten zerlegen, welche in die drei Drelmngsebenen fallen, auf denen die drei Achsen senkrecht stehen, um das Schema für jede Componente einzeln in einer dieser drei Ebenen anwendbar zu machen. Dem Schema der Anordnung von Lage einer Zugrichtung zu einem Fle- xionsmechanismus lässt sich ein zweites ähnlich einfaches zur Seite stellen, welches auch nicht selten annähernd genau am Skelet realisirt ist. Es ist die Anordnung von Muskel und Gelenk bei dem, was man Rotation nennt, d. h. Bewegung eines Gliedes am Ende eines andern um eine Achse, die in der Richtung verläuft, in welcher sie aufeinanderfolgen und sich der Länge nach aus- dehnen, wobei also keine veränderte Winkelstellung zwischen ihnen erfolgt, wie bei den Flexionen, sondern eine Drehung mehr nur, wie man sagt um sich selbst, d. h. wobei sie gar nicht auffallend ihre Lage im Raume ändern, sondern nur ihre Seitenflächen nach einer andern Richtung hin wenden, wie der Kopf auf dem Halse bei Drehung um die senkrechte Achse desselben oder die Hand am Ende des Annes. Dann erfolgen also die bogenförmigen Bewegungen der Theile, die sich um die Achse drehen in Ebenen, die zur ganzen Länge des Gliedes senk- recht stehen; die Muskeln aber verlaufen trotzdem meist nicht in solchen Ebe- nen, sondern im Allgemeinen auch hier mehr der Länge der Glieder folgend, also annähernd der Achse parallel. Doch kommen sie mit den Drehbewegungen um diese Achse abwechselnd aus rein parallelen Lagen mit der Achse in solche, die schraubenförmig um die Achse und damit um die ganze Länge des Gliedes, wie auf einer Cylinderoberfläche herumgewunden verlaufen, und mit diesemEinleitung. 20 Wechsel der Lage ist dann doch auch eine Veränderung ihrer Länge verbunden mit der sie auf die Drehbewegung wirken. Sei in Fig. 4 die Linie a b die Zugrichtung eines Muskels, welcher auf die Oberfläche eines Cylimlers aufgewickelt mit schraubenförmigem Verlaufe zwischen einem oberen Ende an einem unbeweglich gedachten Knochen und dem unteren im Punkte eines Knochens ausgespannt ist, der sich um die Achse c des Cylinders drehen kann. Dabei beschreibt der Angriffspunkt b die Bahn eines Kreises am untern Ende des Cylinders. Könnte er sich statt dessen ganz frei be- wegen, so würde ihn der Zug des Muskels in der Schraubenlinie seiner Zugrichtung hinauf und nach links um den Cylindermantel herum holen. Dies ist nicht möglich; aber der Muskel wird sich doch auch verkürzen, wenn sich der Punkt b im Kreise nach links dreht, und wirkt also hierauf. Jedoch auch nicht mit der ganzen Kraft des Zuges, den seine Aktion entwickelt, sondern wieder nur mit der Componente desselben, welche in die Richtung der Tangente des Kreises fällt. Sie wird gefunden, wenn man sich im An- griffspunkte b eine Tangente zu der Schrau- benlinie der Zugrichtung angelegt denkt, welche ihre Richtung für die momentane Lage repräsentirt und den ganzen Zug des Muskels nach Richtung und Grösse durch ein Stück dieser Linie b e dargestellt sein lässt, wenn man sodann durch den Punkt b eine Parallele b f zur Achse des Cylinders, welche zugleich die der Drehbewegung ist, zieht und nun vom Ende e der Linie b e ein Perpendikel e f auf die Linie b f fällt und ein zweites e g auf die Tangente des Kreises. Die Stücke, welche diese Perpendikel von beiden Linien abschnei- den, oder die Seiten des Parallelogrammes, dessen Diagonale die ganze Kraft darstellt, sind nun die Theile derselben, von denen der eine b g in der Richtung der Tangente des Kreises auf die mögliche Drehbewegung wirksam wird. Der andere aberb f wird der Achse derselben parallel, und da parallel der Achse keine Bewegung stattfindet, so wird diese Componente unwirksam, so lange der Mecha- nismus des Gelenkes, in welchem die Bewegung stattflndet, intact ist. Die bewegende Componente b g wirkt nun aber an dem Radius b h des Kreises der Bahn, die der Punkt b beschreiben kann, oder das Drehungsmoment des Muskel- zuges ist das Product der Componente b g und dieses Hebelarmes b h *). *) Reclmungsmässig formulirt: Das Moment ist gleich dem I.’roducte aus der ganzen Kraft und dem Hebelarm multiplicirt mit dem Cosinus des Winkels, den die Richtung der KraftDrehungsmomente, Rotation. 21 Es lässt sich auch für fliese Bestimmung des Drehungsmomentes im Rota- tionsschema analog wie oben für die Anordnung des Eiexionsmechanismus eine etwas vereinfachte Ableitung und Definition suhstituiren, die zu demselben Resultate führt*); doch will ich hier nicht weiter darauf eingehen, weil diese Betrachtung sich doch schon noch mehr als die bisherigen von der direkt an- schaulichen der Muskeln und Knochen in der Anatomie entfernen würde. Es leuchtet ferner ein, wie beide hier nebeneinander gestellte Schemata der Lage eines Muskels zu einem Gelenke, das der Flexions- und das der Rotationsanordnung, nur specielle Fälle einer allgemeineren Deduction sind, wonach wir die Wirkung jeder beliebig gerichteten Zugkraft auf eine Drehung um eine beliebige Achse mit Hilfe eines Parallelepipedes der Kräfte in drei Componenten zerlegen könnten, von denen eine die Achse senkrecht schnitte, die zweite ihr parallel liefe und die dritte in die Tangente eines Kreises fiele, welchen der Angriffspunkt bei der Drehung um die Achse beschreiben kann, und diese wäre dann die wirk- same, das Moment wäre das Product aus ihr und der Entfernung des Angriffs- punktes von der Achse. Doch es würde zu weit führen, dieser allgemeinen Betrachtung weiter nach- zugehen, weil dieselbe schon nicht mehr einfach genug ist, um sie in die anschau- liche Betrachtung der Präparate hineinzutragen. Ueberkaupt macht sich die Ab- leitung der Wirkung eines Muskels auf ein Gelenk im Anschlüsse an ein ana- tomisches Präparat meist einfach so, dass man sieht, wie sein Anfang und Ende bei der Bewegung des Gelenkes einander näher oder von einander abkommen und wie in Folge dessen der erschlaffte todte Muskel durch ihre Entfernung von einander noch im Tode passiv angespannt, oder aber durch ihre Annäherung aneinander in Falten geknickt oder gekräuselt wird (s. o. S. 3.). Diese ein- fachste praktische Anschauung von der Wirkung des Muskels am Präparate findet auch da statt, wo gar keine Gelenkmechanismen mit genau definir- baren Achsen und Bahnen in Betracht kommen, wie z. B. bei Biegung der Wirbelsäule, und ich werde mich ausserdem auch da, wo die Gelenkmechanismen im Einzelnen eine strengere Analyse zulassen, meist darauf beschränken, rein an- schaulich auf die Muskelwirkung hinzuweisen; aber für die einfacheren Fälle der Gruppirung von Muskeln um die grossen Hauptgelenke schien es mir doch am Platze, auch die Grundsätze der Formulirung ihrer Wirkung nach Zugricktung, Hebelarm und Drehungsmoment hier zur Sprache zu bringen, weil es doch so leicht und dankbar ist, sich dieselben auch schon in die Betrachtung der anato- mischen Präparate einmal hinein zu denken. Wirkung der Muskeln auf die Gelenke im Verlaufe der Bewegung. Die Factoren, auf denen die Bestimmung der Wirkung von Muskeln, oder den Drehungsmomente, welche eine Zugkraft einem Gelenkmechanismus und die Tangente des Kreises miteinander bilden, oder, was dasselbe ist, dem Sinus des Win- kels zwischen der Richtung der Kraft und einer der Achse der Bewegung parallelen Linie. *) Vgl. meinen Aufsatz über Flexions- und Rotationsmuskeln in Zeitsch. für rationelle Me- dicin, ITT. Reihe, Band 33, S. 112.22 Einleitung. eitheilt, beruhen die Winkel, welche die Zugrichtung mit der Bewegungs- halm oder den Hebelarmen bildet, oder die Grössen der idealen Hebelarme u s w verändern sich mit jedem Wechsel der gegenseitigen Lage von Zugrichtung md Gelenk, und also mit jeder Bewegung. Auch dies ergiebt sich im Ein- *e »eil sehr leicht und einfach aus der Construction derselben bei fortschreiten- der Bewegung im Schema sowohl der Flexions- wie der Rotationsanordnung Seien m Fig. 5 die Linien a b, a b' und a b" drei Lagen der Zugrichtung eines Muskels, der zwischen einem oberen Ende a an einem unbewegten Knochen um einem unteren b, 1/ und b" an einem Knochen, der sich um die Gelenkachse c dicht, ausgespannt ist, so verändert sich die Lage dieser Zugrichtung durch die Bewegung im Bogen, die der Punkt b, b' und b" be- schreiben kann. l)er reale Hebelarm c b, c b' und c b , oder der Abstand des Punktes, an dem der Zug angreift, von der Achse, um die er sich dreht, bleibt sich immer gleich; aber der Winkel, den die Zugrichtung mit dem realen Hebelarme bildet, und der kürzeste Ab- stand der Zugrichtung von der Achse, oder der ideale Hebelarm, wird grösser oder kleiner, nimmt ab oder zu; und also nimmt auch das Drehungsmoment stets ab oder zu. Am grössten wird dasselbe in der Lage a b', wenn die Zugrichtung mit dem realen Hebelarme einen rechten Winkel bildet. Denn dann fällt die W irkung des Zuges in die Tangente des Kreises, auf dem sich der Angriffspunkt bewegen kann; es bedarf, um das Moment zu finden, gar keiner Zerlegung der Zugkraft in Componenten; sie greift mit ganzer Wirkung am realen Hebel- arme an; oder, was auf dasselbe hinauskommt, der reale Hebelarm wird zugleich zum idealen und dieser also so gross als überhaupt möglich. Wird aber der Winkel zwischen Zugrichtung und realem Hebelarme ein schiefer, in a b" ein spitzer, oder in a b ein stumpfer, so tritt jedesmal eine Zerlegung der Zug Wirkung ein, durch Parallelo- gramme der Kräfte, wie oben in Fig. 3, woraus nur eine Componente derselben resultirt, die in die Tangente der Kreisbahn fällt, also am realen Hebelarme an- greifend das Moment giebt, und es bleibt eine andere übrig, die in die Richtung des Hebelarmes fällt; oder, wieder mit anderen Worten: die Zugrichtung kommt in ihrem Verlaufe näher an die Achse des Gelenkes heran und die idealen Hebelarme werden kürzer als der reale und nur an diesen verkürzten Hebelarmen angreifend ergiebt noch die ganze Kraft das Moment. Dasselbe nimmt also immer zu, wenn die Bewegung sich der Lage nähert, in welcher der Zug des Muskels mit der Entfernung seines Angriffspunktes vom Drehpunkte einen rechten Fig. 5. Veränderung der Momente oder der idealen Hebelarme mit der Bewegung im Flexionsschema.23 Veränderung der Drehungen)omente. Winkel bildet, und nimmt ab, wenn sie sicli von derselben entfernt; oder, was dasselbe ist, es nimmt zu, wenn die Lage der Zugrichtung sich von der Achse des Gelenkes entfernt, nimmt ab, wenn sie sich ihr nähert. Diese Lage ist aber die einer nicht ganz rechtwinkligen Beugungsstellung zwischen zwei in einem Flexionsmechanismus verbundenen Knochen. In dieser ist also das Moment das grösste und nimmt ab bei Streckung, aber auch bei fortschreitend spitz- winkliger Beugung. Die Componente des Zugs, welche nicht zur Wirkung auf die Bewegung beiträgt, weil sie in die Richtung des Hebelarmes fällt, würde, wenn der Winkel zwischen Zug und Hebelarm ein spitzer ist, a b" c, den Angriffspunkt in der Richtung gegen die Achse hin bewegend wirken, ge- setzt dass diese Bewegung möglich wäre, wenn dagegen der Winkel stumpf ist, a b c, von derselben wegziehen. Solange aber der Mechanismus des Ge- lenkes intact ist und es nicht zulässt, hat sie keinen bewegenden Effect. Im Schema der Rotationsanordnung (s. o. Fig. 4) ist ebenso leicht er- sichtlich, dass mit dem Fortgange der Bewegung sich der Winkel beständig ändert, den die Zugrichtung mit der Tangente des Kreises macht, welchem die Bewegung des Angriffspunktes folgt, und demgemäss die Grösse der Com- ponente des Zuges, welche in diese Tangente fällt und mit der Entfernung des Angriffspunktes von der Achse das Moment ergiebt. Halten wir an dem Schema fest, wonach die Zugrichtung als Schraubenlinie um eine Cylinderoberfläche herum- läuft, so ist klar, dass, wenn der Angriffspunkt dem Zuge folgt, er sich mehr und mehr einer geraden Linie auf der Cylinderoberfläche nähert, die von seinem fixirten Ende parallel der Achse herabkommt, also selbst immer steiler am Cylinder ansteigend wird und umgekehrt, wenn das bewegte Ende sich von dieser Geraden entfernt, der Schraubenumgang immer flacher oder um einen grösseren Theil des Cylinders herumgewunden. Eben dadurch wird ja der Muskel in seiner Zugrichtung im ersten Falle verkürzt, im zweiten gedehnt, wirkt auf Drehung im ersten Sinne. Dabei wird dann aber, leicht ersichtlich, mit seiner Verkürzung der Winkel immer grösser, den er mit der Tangente der Kreisbahn des Angriffspunktes macht, die Componente immer kleiner, die in diese Tangente fällt; und zuletzt, wenn der Angriffspunkt die Gerade erreicht, die vom oberen Ende des Zuges parallel der Achse herabkommt, so wird der Winkel ein rechter, die Zugrichtung selbst gerade parallel der Achse, die Componente in der Tangente = Null und also ebenso auch das Drehungsmoment. Daher nimmt im Rotationsmechanismus mit fortschreitender Wirkung das Moment beständig ab. Alles dies noch abgesehen davon, wie che Kraft des Muskels selbst stets mit der Verkürzung abnimmt (s. o. S. 7) und mit der Erreichung seiner vollen Verkürzung oder Ausdehnung einerseits die Kraft seiner Verkürzung, andrer- seits seine Ausdehnungfähigkeit ihr Ende erreichen. Hieran nun knüpft sich noch die 1 rage, wie sich diese Grenzen von Dehnung und Verkürzung des Muskels zu dem Spielraum der Bewegung in dem oder den Gelenken verhalten, auf welche er wirkt, oder mit deren Gang er sich dehnen oder verkürzen muss. Als Regel gilt, wenigstens bei Muskeln, welche nur ein Gelenk zwischen ihrenEinleitung. 24 Enden haben, auf das sie wirken, dass die Länge ihrer Fasern eben geradeso gross ist, wie der Spielraum der Bewegungen dieses Gelenkes sie verlangt, d. h. so, dass, wenn der Spielraum der Bewegung durchlaufen wird, die grösste und geringste Länge, die der Muskel, d. h. die Fleischfasern desselben dabei erreichen, sich etwa wie 1:2 verhalten, oder, dass das Maximum ihrer Länge, die Länge lhies erschlafften todten 1* leischiasernlaufcs, die doppelte ist von der Differenz zwischen grösster und geringster möglicher Entfernung der beiden Enden des Muskels am Knochen. In diesem Falle bezeichnen wir die Länge der Muskelfasern als sufficient für den Spielraum des Gelenkes, auf welches sie wirken. Wäre sie nicht so gross, also insufficient, könnte sich der Muskel also nicht um so viel verkürzen und ausdehnen, so würde er entweder durch Mangel möglicher Dehnung verhindern, dass die Bewegung nach der Seite hin, wobei er sich dehnt, so weit gienge, wie sie im Gelenke möglich wäre, es sei denn dass er zerrissen würde; oder er könnte sich nicht mehr verkürzen, wenn sie nach der Seite hin, wobei er verkürzt wird, bis zu ihrem von Seite des Ge- lenkes möglichen Ende käme. Der letztere Fall tritt wohl zuweilen ein wenig ein, der erstere kaum. Wenn aber die Fasern des Fleisches länger wären als nötkig, um dem Wechsel des Abstandes ihrer Enden zu folgen, der bei dem Spielraum des Gelenkes möglich ist, so würden sie niemals ihre volle Dehnung oder Verkürzung erreichen. Auch hier kommt wohl das letztere, das erstere aber kaum vor. Anders liegt die Sache bei Muskeln, die mehrere Gelenke überspringen, deren Bewegung ihre Länge verändert, auf deren Bewegung sie wirken. Hier ergiebt sich natürlich die Wirkung des Muskels als solche auf jedes dieser Gelenke ebenso aus der Lage seiner Zugrichtung zu demselben, wie wenn es das einzige wäre, von dessen Bewegung seine Länge beeinflusst, oder um- gekehrt dessen Bewegung von ihm beeinflusst wird. Aber die Ansprüche, die damit an seine Ausdehnung und Verkürzung gestellt werden, summiren sich, wenn man sich vorstellt, dass zugleich alle Bewegungen in diesen Gelenken eintreten, bei denen er entweder länger oder kürzer werden muss, und dies würde unter Umständen eine sehr grosse absolute Länge seiner Fasern ergeben. Diese ist nun nicht immer entsprechend gross. Dann ist die Folge, dass jeden- falls nicht alle Bewegungen in den betreffenden Gelenken zugleich ausgeführt werden können, welche Ausdehnung des Muskels erfordern; denn er erreicht die Grenze seiner Dehnbarkeit schon bei einem Theile dieser Bewegungen und der Best wird durch den Widerstand gegen fernere Dehnung unmöglich. Um- gekehrt, die Vereinigung aller Bewegungen, die zu seiner Verkürzung führen, wird zwar nicht unmöglich; aber er kann doch nichts mehr durch fortgesetzte Verkürzung zu ihr beitragen, muss passiv geknickt werden. Zum Schluss ein Wort über die übliche Unterscheidung der beiden Enden eines Muskels an zwei Knochen als „Ursprung“ und „Ansatz“. Sie geht von der Vorstellung aus, die man ja auch bei der allgemeinen Betrachtung über Muskelwirkung zur Vereinfachung anwendet (s. o. S. 17), dass der eine Knochen stillsteht, nur der andere sich bewegt, dass also der letztere dem Zuge desSufticienz und Insufficienz. 25 Muskels in der Richtung gegen ersteren folgt. Eine physiologische Bedeutung hat sie nicht, weil ja nach Umständen ebenso gut das Umgekehrte geschehen kann und häufig geschieht. Aber es bleibt immer bequem, für beide befestigte Enden eine besondere Benennung zu haben. Und zwar wird in der Regel zu diesem Zweck der grössere, schwerere, massivere Abschnitt des Skelets und speciell an den Extremitäten der dem Rumpfe nähere Theil als der ruhende, die Befestigung des Muskels an ihm als Ursprung, der leichtere, losere, von der Hauptmasse des Körpers weiterabliegende als der mobile, das Ende des Muskels an ihm als Ansatz betrachtet.Erster Theil. Kopf und Hals. Die Muskulatur des Kopfes und Halses (mit Ausschluss der Nackenmus- keln hinten an der Wirbelsäule, die sich natürlicher mit denen hinten am ganzen Rücken hinab zusammenfassen) theilt sich in drei grosse Hauptmassen, die jede wieder aus zwei eigenartigen Gruppen gebildet sind. Das erste Hauptstück sind die Muskeln vorn am Halse, d. h. auf welche man kommt, wenn man vorn am Halse bis auf die Halswirbelsäule eindringt. Sie theilen sich in solche, welche die Eingeweide vom Halse, Kehlkopf, Schlund- kopf, Luftröhre und Schilddrüsen in ihrer offenen Lage zwischen Kopf und Brust äusserlich umgeben, und solche, welche in der Tiefe hinter denselben der Hals- wirbelsäule anhaften. Das zweite Hauptstück sind die Muskeln, die am Skelete des Schädels insbesondere im Gesichte oder an den Kiefern anliegen oder anhaften. Sie zer- fallen in die zarten mimischen oder Hautmuskeln des Gesichts und die kräf- tigen Muskeln des Unterkiefers oder die Kaumuskeln. Das dritte Hauptstück bildet im Innern des von den Kiefern und vom Tractus der Eingeweide des Halses eingeschlossenen Raumes die willkürliche Muskulatur dieser Anfangs- oder Zugangsabschnitte der grossen Eingeweide. Sie zerfällt in die dünnen Muskelplatten und kleinen Muskelchen, an den Schleimhautwänden des Schlundkopfes, Gaumens und Kehlkopfes und die grösseren Muskeln des Bodens der Mundhöhle und des Körpers der Zunge. I. Muskeln vorn am Halse. I. Vorn aussen herum. (L—m.) Vorn am Halse liegen in der Mitte die grossen Eingeweide, Schlund- und Kehlkopf, Speise- und Luftröhre, letztere umfasst von der Schilddrüse. Sie sind oben auf der Grenze, wo der Kopf den Hals mit der überhängenden Fläche des Unterkinnes überragt, am Zungenbeine aufgehängt. Zu diesem convergiren von oben und unten, von hinten und vorn die meist länglichen Muskeln, welche27 Kopf und Hals, Subcutaneus colli. es und mit ihm die Eingeweide in ihrer Lage zwischen Kopf und Brust erhalten oder bewegen. Dieser ganze Tractus der Halseingeweide tritt oben in der Mitte wo der Schildknorpel ihn von aussen umfasst, stark hervor; unten tritt er rückwärts in die Oeffnung der Brust hinab. Hier wird er nun von beiden Seiten durch die unteren Enden des Vorderrandes der Mm. sternocleidomastoidei umfasst, welche von da nach oben divergirend zur Schädelbasis hinter den Ohren hinauf ziehen. Indem sie so die Vorderseite des Halses schräg auf- und seit- wärts kreuzen, begrenzen sie zwei dreieckige Vertiefungen, die sogenannten Halsdreiecke, das untere ab- und seitwärts vom Muskel bis zum Schlüsselbein, das obere vor- und aufwärts bis zum Unterkiefer. Das untere liegt dem Seiten- umfange der Spitze des Thorax auf, das obere dringt in die Tiefe bis hinter den Eingeweidetractus. Ueber den Muskel und die beiden Dreiecke ist vom Schlüsselbein bis zum Unterkiefer der Hautmuskel des Halses ausgebreitet. Der Hautmuskel des Halses, Subcutaneus colli. Unter der Haut liegt am Halse die grosse dünne Platte des Hautmuskels, deren Fasern schräg ab- und etwas seitwärts vom Ivopf zur Brust über den Stemocleidomastoideus, also etwas gekreuzt mit ihm, wie sein Verlauf schon hiedurch zu erkennen ist, hinweg ziehen. Ihr vorderer Rand stösst unter dem Kinn mit dem jenseitigen zusammen; abwärts entfernen sie sich etwas von- einander, lassen also über dem Brustbein in der Mitte eine Lücke zwischen einander, in der die Eingeweide und Zungenbeinmuskeln freiliegen. Der hintere Rand zieht von der Gegend des Unterkieferwinkels schräg ab- und rückwärts gegen die Verbindung des Schlüsselbeines mit der Schulter hinab. Der obere Rand schliesst also in ganzer Länge an den unteren des Unterkiefers an und ist in seiner medialen Hälfte mehr oder weniger an ihm befestigt, in der lateralen aber setzt er sich über ihn weg in das Gesicht fort und hängt hier mit den unteren Muskeln der Lippen zusammen (s. u. bei VI. VII). Der untere Rand verliert sich über das Schlüsselbein hinweg zwischen der Haut und dem M. pectoralis major, so jedoch, dass er mit der Haut inniger, mit dem Muskel nicht fest zusammenhängt. Der Begriff der Unterscheidung von Ursprung und Ansatz ist hier wenig anwendbar. Es können ja möglicher Weise beide Enden dem Zuge des Mus- kels folgen; factisch aber thun sie es wohl alle beide nicht. Seine Wirkung besteht mehr darin, dass er sich zwischen beiden über der gesannnten Ein- senkung der Oberfläche zwischen Schlüsselbein und Unterkiefer, insbesondere den beiden sogenannten Halsdreiecken ausspannt, oder bei stärkerer Contraction (die man willkürlich durch verstärkte Anstrengung einer weinerlichen Verziehung des Mundwinkels hervorrufen kann) aus ihr heraus, also die Haut etwas über ihr aufhebt, den Raum in den Dreiecken, wo grosse Blutgefässe liegen, etwas lüftet oder druckfreier macht.28 Erster Theil, Kopf und Hals. St ernocleidomastoideus. [Jer frosse starke Muskel, der schräg von vorn und unten nach hinten und oben über der Seitenfläche des Halses ansteigt und sich stark an der Ober- ache hervortretend bemerklicli macht, besonders mit seinem vorderen Rande, der das untere Ende des Eingeweidetractus von der Seite umgreift, entspringt Fig. 6. Drehung des Kopfes mit dem Gesichte nach links. vom Brust- und Schlüsselbein, inserirt sich am Processus mastoideus und rückwärts von ihm am grössten Theile der Linea nuchae des Hinterhauptes. Der vordere starke Rand, nach oben noch mehr anschwellend, weil der Faser- verlauf nach oben zum Theil gegen ihn hin convergirt, tritt am Halse zur Seite des oberen Dreieckes und Kehlkopfes stark hervor, der hintere schmiegt sich mehr glattanliegend dem Nacken an. Am oberen Ende liegt der Muskel ziem- lich fest anhaftend in ganzer Breite denen des Nackens auf; in der Mitte schlingt er sich lose anliegend um den Seitenrand der Halswirbelsäule mit den ihm anhaftenden Muskeln (Scaleni) herum; sein unteres Ende ist frei über dem29 Sternocleidomastoideus. Seitenumfange .1er oberen Oeffnung <les Thorax zur Seite der Luftröhre und Schilddrüse, zwischen der Wirbelsäule und dem Anschlüsse des Schlüsselbeines an das Brustbein ausgespannt. • „ Diese seine Lage variirt stark mit den Bewegungen des Kopfes um seine senkrechte Achse und damit hängt auch seine Ausdehnung und Verkürzung, oder seine Wirkung zusammen. Bei Drehung mit der Nase nach links kommt Fig. 7. Drehung des Kopfes mit dem Gesichte nach rechts. das rechte Ohr und der Processus mastoideus fast gerade aufwärts von der un- teren Mitte des Halses oder der Verbindung von Schlüsselbein und Brustbein zu stehen; damit wird der Verlauf des Muskels fast gerade senkrecht (Fig- 6). Bei entgegengesetzter Drehung dagegen kommt das Ohr annähernd über die hintere Mitte des Nackens; damit wird der Muskel sehr stark um die Seite der Wirbelsäule nach hinten hintan geschlungen (Fig. 7). Es ist ersichtlich, dass er bei dieser Umschlingung sehr gedehnt, bei seiner Geradestreckung möglichst kurz auf die Länge seines Verlaufes dem Hals entlang gespannt wird. Das letztere ist also seine Wirkung: der rechte dreht den Kopf mit der Nase nach30 Erster Theil, Kopf und Hals. links. Daneben wird er auch noch etwas kürzer, wenn der Kopf sich nach seiner Seite, also der rechte, wenn er sich nach der rechten Seite hin neigt. Zungenbein m u sk e ln. Das Zungenbein (das der Zunge hinten anhängt, s. u. Taf. VI) umfasst als ein hufeisenförmiger (hyoides, d. h. v - förmig) Knochenstreifen die Grenze zwischen Kopf und Hals von vorn in der Art, dass der Körper quer mitten in der Ecke liegt, wo Unterkinn und Hals zusammenstossen, die grossen Hörner aber von den Seitenecken des Körpers, nach hinten nur wenig divergirend der Wirbelsäule zugekehrt sind. Zwischen Zungenbein und Wirbelsäule gebt der Durchgang der Eingeweide aus Mund und Nase durch Schlund- und Kehlkopf zum Halse hinab. Am Zungenbein hängen die Wände derselben zunächst der Schildknorpel, jedoch so lose mit ihm verbunden, dass es oberhalb derselben den Drehungen des Kopfes folgen kann, während sie ruhig in ihrer Lage bleiben. Am Zungenbein, besonders an der Ecke, wo sich das grosse Horn mit dem Körper des Zungenbeines verbindet und beiden der zartere Anhang des kleinen Hornes schräg auf- und rückwärts gerichtet aufsitzt, ist ein Hauptknoten- punkt von länglichen Muskeln, die sich hier herum inseriren, oder doch ange- hängt sind. Sie kommen vom Halse herauf, oder vom Kopfe herab. Vom Halse herauf in zwei Schichten mit je zwei Muskeln: a) oberfläch- lich 1) Sternohyoideus von hinter dem oberen Ende des Brustbeines herauf (s. u. Taf. XIV) zum Körper des Zungenbeines (zuweilen mit feinen sehnigen Inscriptionen wie der Rectus am Bauche) begrenzt mit dem jenseitigen eine schmale Spalte, in der die Querabschnitte der Eingeweide (Schildknorpel, R ingknorpel und Isthmus der Schilddrüse) zu Tage treten; 2) 0 m ohyoideus steigt mit einem vorderen Bauche unter dem Sternocleidomastoideus hervor neben dem vorigen hinan zur Ecke des Zungenbeines, kommt mit einem hinteren Bauche quer durch das untere Dreieck vom oberen Rande des Schulterblattes (s. u. Taf. XXII, XXIII) und beide sind unter dem Sternocleidomastoideus hindurch, durch eine feine Verbindungssehne miteinander verbunden. Sie liegt in der Leiche und in Ruhe nicht hoch über dem Schlüsselbeingelenk und also dann der eine Bauch fast senkrecht am Sternohyoideus, der andere fast horizontal hinter dem Schlüsselbein entlang; aber bei Spannung (Wirkung) werden sie sich mehr in eine Richtung von der Schulter schräg zum Zungenbein hinauf strecken (was man bei Sängerinnen mit blossem Halse, wenn sie die Kehle anstrengen, deutlich sehen kann). Zwischen dem unteren Bauche des Omohyoi- deus und dem untern Ende des Sternohyoideus, welches auch häuflg durch eine sehnige Inscription von der Fortsetzung nach oben abgegrenzt ist, kommen mancherlei Variationen vor in der Art, dass beide, wo sie zusammenstossen, mehr oder weniger ineinander übergehen, oder dass sich ein dritter ähnlicher vom Schlüsselbein kommender Muskelstreifen (Cleidohyoideus) zwischen sie einschiebt (Fig 8, 9, 10). Dies deutet morphologisch aut die Entstehung dieser Muskeln aus einer grösseren zusammenhängenden einheitlichen Anlage.31 Lange Zungenbeinniuskeln. b) Tiefere Schicht, die nicht der Länge nach in zwei parallele, sondern der Quere nach in einen oberen und unteren Muskel zerfällt: 1) Thyreohyoideus vom grossen Home des Zungenbeines zur Linea obliqua des Schildknorpels, die schräg vom hinteren zum unteren Rande der grossen Seitenplatte desselben zieht (s. u. Taf. X. XI); 2) Sternothyreoideus von hinter dem Brustbein herauf (s. u. Taf. XL1Y) zu derselben Linea obliqua. Dieser spannt sich über dem ganzen Seitenlappen der Schilddrüse, welcher sich neben dem oberen Ende der Luftröhre sie umfassend hinauferstreckt, aus, hält ihn gegen dieselbe an und verhindert, dass er sich bis über die Linea obliqua hinauf an ihr verschieben oder wachsen kann. Wenn sich die Schilddrüse zum Kropf vergrössert, wird der Muskel über ihr blasig dünn ausgedehnt. Fig. 8. Fig. !>. Fig. 10. Fig. 8. 9. 10. Varietäten der unteren Enden vom Omo- und Sternothyreoideus mit Cleidothyreoideus. Alle Muskeln, die sich von unten über Schilddrüse und Kehlkopf zum Zungenbeine hinaufziehen, müssen sich etwa um die Hälfte verkürzen und darin besteht also ihre Wirkung, wenn diese Organe aus ihrer Ruhelage in der oberen Hälfte des Halses in die untere herabrücken, Avie dies z. B. bei tiefem Ein- athmen mit dei Biust geschieht. Luftröhre und Schilddrüse sinken dann in die obere Oeffnung der Brust hinab; die Schilddrüse noch weniger als die Luft- röhre, weil diese auch hinter jener noch tiefer hinabgleiten kann; aber doch nicht mehr, als bis der Rand des Seitenlappens der Drüse an die Linea obliqua des Schildknorpels herankommt, wo er durch die Insertion des Sternothyreoi- deus festgehalten und also mit dem Kehlkopfe hinabgezogen wird. ^ on oben, vom Kopfe ziehen Muskeln zum Zungenbeine in zwei Linien, von hinten und vorn, von hinter dem Ohre und hinter dem Kinn herab conver- girend zu der Ecke, wo Horn und Körper zusannnenstossen, und sitzen oder bangen hier an. Zwei Bäuche derselben vereinigen sich an dieser Ecke durch32 Erster Theil, Kopf und Hals. eine starke Verbindungssehne zum Eiventer. Der hintere Bauch entspringt in einer Vertiefung unter dem Processus mastoideus, der vordere an der Innen- seite von der Mitte des Unterkiefers. Die Sehne, durch welche sie verknüpft •sind, ist an der Ecke des Zungenbeines auf die eine oder andere Art durch eine festere Bindegewebsverbindung (häufig durch eine deutliche Art von Schlinge) angehängt. Der ganze Muskel soll bei der Oeffnung des Mundes von der Schädelbasis auf das Kinn wirken; doch ändern beide dabei factisch kaum ihre gegenseitige Entfernung. Dagegen werden beide Bäuche verkürzt oder gedehnt, wenn sich das Zungenbein, an dem ihre Verbindungssehne anhängt, hebt oder senkt, indem dadurch der Winkel, den der Verlauf beider miteinander macht, giösser oder kleiner wird. Mit Streckung oder Näherung an eine gerade Linie F'g- n- Fig. 12. Fig. 11. 12. Intermediäre Muskeln zwischen dem linken und rechten vorderen Bauche des Biventer. ist der Biventer ein Hauptmuskel für die Aufhängung oder Hebung des Zungen- beines an den Kopf. Einzeln kann es durch den hinteren Kopf auf- und rück- wärts, durch den vorderen vorwärts angezogen werden. Dem hinteren sich an- schliesend zieht der Stylokyoideus vom Processus styloideus unter dem Ohre hinab, in der Vertiefung zwischen Unterkieferast und Wirbelsäule zur Zungenbeinecke. Dem vorderen Bauche des Biventer ähnlich verläuft und wirkt im Boden der Mundhöhle (s. u. Taf. XI u. XV) der Genioglossus, der aber von aussen zunächst noch nicht zu sehen ist, ohne in den Boden der Mundhöhle einzudringen. Am Boden der Mundhöhle liegen noch zwei platte Muskeln, die von oben herab an das Zungenbein ansekliessen, auf die aber wegen ihrer oberen Enden noch später im Zusammenhänge des Mundes und Schlundkopfes zurückzukommen ist (s. u. Taf. X, XI u. XVI): Hyoglossus, der vom grossen Horn des Zungenbeines entspringt und aufwärts durch die Wand des Schlundkopfes in die Zunge eindringt, und Mylohyoideus, der als breite Platte im Boden der Mundhöhle ausgespannt von der Innenfläche des Unterkiefers entspringt und mit seinem hinteren Rande an der Ecke und am vorderen Rande des Zungen-Biventer, Muskeln an der Wirbelsäule. 33 beines sich inserirt. Weiter vorwärts aber gehen seine beiderseitigen Bündel in der Mittellinie zwischen Zungenbein und Kinn ineinander über. Hier liegen ihm von aussen die beiderseitigen Vorderbäuche des Biventer auf und lassen, indem sie von beiden Ecken des Zungenbeines zur Mitte des Kinnes nach vorn convergiren, nur eine dreieckige Lücke zwischen sich und der Breite des Zungenbeinkörpers, in der man die Fasern des Mylohyoideus in der Mitte quer zusammenstossen sieht (s. u. Taf. XVI). Nicht selten aber ist dieselbe von kleinen accessorischen Muskelchen ausgefüllt, die sich den Biventer-Bäuchen, so oder so, anschliessen, das eine Mal (Fig. 11) vom hinteren Ende beider Bäuche gegen die Mittellinie convergirend, das andere Mal (Fig. 12) vom Zungenbein entspringend. Seitwärts vom Biventerbauche verschwindet der Mylohyoideus aufwärts hinter dem Unterkiefer, weil er hier höher hinauf seine Ursprungslinie hat (s. u. bei Boden der Mundhöhle). Zwischen ihm, dem Unter- kiefer und den an der Ecke des Zungenbeines zur Verbindungssehne conver- giren den Biventer-Bäuchen bleibt also ein nach unten offener Raum, der von der Submaxillarspeicheldrüse erfüllt ist. 2. Muskeln vorn an der Wirbelsäule. (Taf. m u. V.) Wenn man den Sternocleidomastoideus abhebt, kommt schon hinter dem Seitenumfange des Eingeweidetractus der Seitenrand der Halswirbelsäule und mit ihm die längliche Muskelgruppe der Scaleni, die sich von ihm zum Rande der Apertur des Thorax hinabspannt, zum Vorschein. Dringt man dann zwischen den Eingeweidetractus und die Scaleni ein, so ergiebt sich, dass man die Hin- terfläche des Tractus mit dem Schlundkopfe (s. u.) sehr leicht von der Wirbelsäule abdrängen und, wenn man von beiden Seiten eindringt, ohne Hilfe des Messers ganz von rechts nach links zwischen ihnen durchkommen kann. Trennt man dann aber den Eingeweidetractus ganz vom Zusammenhänge mit der Brust, indem man Luft- und Speiseröhre unten am Halse durchschneidet, und hebt ihn nun von der Halswirbelsäule ab, so kann man eine Säge zwischen beide einschieben, nach oben auf die Schädelbasis setzen und die vordere grössere Hälfte des Hirnschädels mit den Gesicht- und den Halseingeweiden von der hinteren kleineren und der Halswirbelsäule trennen und erhält so einer- seits abgetrennt ein Stück mit den Muskeln des Gesichts und die Innenräume von Schlundkopf, Gaumen, Kehlkopf und Mundhöhle, anderseits noch am Rumpfe sitzend die ganze Vorderfläche der Halswirbelsäule mit ihren Muskeln, den Mm. longi und denen an ihrem Rande, den Scaleni (sowie für die Präparanten des Rumpfes die Nackenmuskeln mit ihrem Ansätze am Hinterhaupte). Vorderfläche der Halswirbelsäule. Die Halswirbelsäule bildet für die Halseingeweide, besonders in ihrer oberen Hälfte, eine breite Hinterlage, der sie zwar sehr glatt und beweglich, Henke, Handatlas. I. 0Erster Theil. Kopf und Hals. 34 d°Ch ; in breitCT Beriilnung auliegeu, Die Halswirbel sind /war m allen ihren emzelnen Theil™ niedlicher als die der Brust und de» llauehe»; ,l,e vm, ihnen gebildete Säule tritt aber dennoch nicht mit so sclmulei Vorderflache nach vorn gegen die Eingeweide hervor wie in der Biust- und Bauchhöhle. Dies kommt daher, das» die Vorderepangen ihrer %• 13- Fig. 14. Fig. 13. Sechster Halswirbel. Fig. 14. Siebenter Halswirbel. Fig. 15. Erster Thoraxring. Querfortsätze, die nicht, wie alle andern und liier die hinteren Spangen auch, an den Bogen, sondern an den Körpern ansitzen (und morphologisch Rudimenten von Rippen entsprechen), so gerade seitwärts von den Körpern ausgehen, zu- letzt mit ihrem Ende sogar etwas vorwärts gerichtet, dass sie mit den Körpern zusammen eine breite, fast ebene, nur wenig convexe Vorderfläche bilden. Dies gilt besonders gleiclnnässig von den fünf mittleren Wirbeln des Halses vom II. bis zum VI. (Fig 13). Diese Anordnung modificirt sich am oberen Ende nur in der Art, dass sich der II. Wirbel, wo der I. auf ihm ruht, bis über seinen Querfortsatz hin-Vorderfläche der Halswirbelsäule. 35 über verbreitert, der I. mit seinen Massae laterales, die in Gelenken auf jenem ruhen, und mit seinem vordem Bogen, der die Massae verbindet, aber ohne den Querfortsatz schon eine ebenso breite Fortsetzung der platten Vorderfront bildet, wie die unter ihm mit ihren Querfortsätzen. Die seinigen aber überragen dann die Reihe der andern. Dies obere Ende der ganzen breiten Vorderfläche aller Halswirbel, das dann mit den Gelenken zwischen Atlas und Hinterhaupt an die Schädelbasis anschliesst, wird nur beträchtlich in sich gebrochen, wemi der Atlas bei Drehung des Kopfes um die senkrechte Achse mit den Massae late- rales über dem Epistropheus auf der einen Seite vor- auf der anderen zurück- gleitet. Dabei gebt auch der Querfortsatz über der Reihe der anderen einer- seits vor, andrerseits zurück. Der Processus mastoideus aber, der -wieder über ihm liegt und ihn seitwärts überragt, ändert seine Lage zu ihm bei dieser Be- wegung nicht und überhaupt kaum. Stärker verändert sich die Gestalt des Hervortretens der Halswirbelsäule an ihrem Unterende und Eintritte in die Brustapertur. Der Querfortsatz des VH. Wirbels (Fig. 14) tritt gegen die oberen stark rückwärts zu beiden Seiten des Wirbelkörpers zurück und der VI. wird dadurch zu der plötzlich abbrechen- den Ecke des Seitenrandes jener platten Vorderfläche des Mittelstückes der Halswirbelsäule. Diese Ecke liegt etwa in halber Höhe zwischen Unterkiefer und Schlüsselbein. Koch mehr weicht der Hals der I. Rippe von seiner Verbindung mit dem Körper des I. Brustwirbels gegen die mit dem Querfortsatz desselben zurück (Fig. 15) und hier beginnt also bereits im Bereiche der Oeflnung, die vom Halse in die Brust hinunterführt, das Hervortreten der Wirbelsäule mit der Vorderfläche ihrer Körper gegen ihre Seitenanhänge in die Höhle der Brust und des Bauches. Vor der Verbindung der Rippe mit dem Q.uerfortsatze biegt sich dieselbe sogleich vor- und abwärts zur Verbindung ihres vorderen Knorpelendes mit dem oberen Ende des Brustbeines und so bilden sie miteinander den Ring um die Oeflnung dei’ Brust, welcher in einer vor- und abwärts geneigten Ebene liegt. Der vordere Rand derselben oder der obere des Brustbeines wird von zwei Brustwirbeln überragt. Vor diesen senkt sich der Eingeweidetractus in die Brustapertur ein, während zu beiden Seiten die Höhle der Brust mit den Spitzen dei Lungen bis an die Verbindung der I. Rippe mit dem Querfortsatze des I. Brustwirbels hinaufreicht. Dieser Gliederung der Halswirbelsäule von der Schädelbasis bis herab zur Brustapertur schliessen sich nun zwei Muskelgruppen an, die zwar nach Masse und Wirkung gerade keine grosse Rolle spielen, aber zur Configuration und Topographie dieser Gegend wesentlich mitbestimmend beitragen: die Scaleni, welche vom Seitenrande der Wirbelsäule zu der Brustapertur herab- oder um- gekehrt hinaufsteigen, sich also rückwärts den grossen Kackenmuskeln anschmie- gen, vorwärts aber den Eingang vom Halse in die Brust mit vorspringendem Rande umgreifend begrenzen, und die Mm. longi, welche der platten Vorder- üache der Säule aufliegen und ihre kleinen Unebenheiten vollends glätten. Aufwärts von der Ecke des VI. Querfortsatzes stossen beide Gruppen am Seiten- rande der Vorderfläche zusammen und werden die Querfortsatzecken, welche36 Erster Teil. Kopf und Hals. denselben bilden, auf der Grenze zwischen beiden noch unter sich von den kleinen Mm. mtertransversarii verbunden und unter sich zusammengehalten- ab- wärts von der VI. aber divergiren die untern Ende beider Gruppen, über dem oeitentheue des Einganges in die Brust mit den Lungenspitzen, zu ihren Endi- gungen am Rande des Thorax und an der Säule der Wirbelkörper. Mm. scaleni. Die Scaleni (Leitermuskeln) sind schräg vom Seitenumfange der Thorax- öffnung zum Seitenrande der Halswirbelsäule ähnlich wie Strickleitern vom Bord eines Schiffes zum Mastbaum hinauf gespannt. Unten breit, spitzen sie sich nach oben zu und spalten sich hier in eine Reihe schmaler Zacken, die an den Ecken der Querfortsätze ansitzen. Der ganzen Länge nach aber’sind sie duich eine tiefe Spalte in zwei Hälften zerlegt, eine hintere, die sich nach hinten den Nackenmuskeln anschmiegt, eine vordere, die als freier Rand der Gruppe zur Seite des Eintrittes der Halseingeweide in die Brust hervortritt Scalenus anticus, der sich an die I. Rippe in ihrer vordem Hälfte ansetzt Der grösste Theil der hintern Hälfte, Scalenus medius, überhaupt der grösste Theil der ganzen Gruppe, sitzt ebenso an der Hinterhälfte der I. Rippe, ein kleiner hinterster Rest aber, Scalenus posticus in der Regel an der II. (s. u. Taf. T.TTT) Durch die Spalte tritt eine Reihe grosser Nerven (Plexus brachialis) seitwärts aus den Löchern zwischen den untern Halswirbeln hervor und läuft von da conver- girend hinter das Schlüsselbein hinab; im untern Ende desselben läuft die Haupt- arterie des Annes, die Subclavia, durch einen Eindruck in der I. Rippe über sie hinweg aus der Brust in die Achselhöhle, so dass man sie hinten über dem Brust- ende des Schlüsselbeines mit dem Finger auf die Rippe comprimiren kann. Die Ecken des Eindruckes, den sie in der Rippe macht, begrenzen also zugleich die Insertion des Scalenus anticus an der Rippe nach hinten, des medius nach vom. Zuweilen wird die Spalte von einem Muskelbündel gekreuzt, das zwischen den Nerven hindurch aus dem Scalenus medius in den anticus übergeht. Es fragt sich, ob man das obere oder untere Ende der Scaleni als Ur- sprung oder Ansatz betrachten soll, d. h. ob sie mehr von der Wirbelsäule auf den Rand des Thorax wirken, oder umgekehrt. Möglich ist beides und man denkt gewöhnlich mehr an das Erste, d. h. an eine Wirkung der Scaleni auf Hebung der Rippe, überhaupt des Thorax oder Erweiterung desselben, Einatli- mung. Aber es liegt bei der schwanken Stellung des Halses auf der Höhe der Brust eigentlich viel näher, diesen Strängen, die schräg von der Basis zu ihm ansteigen, eine fixirende oder modificirende Wirkung auf die Balancirung des Kopfes über der biegsamen Säule zuzuschreiben, zu der sie jedenfalls ganz ge- eignet sind und die keineswegs unnöthig ist, und so wäre ihr unteres Ende, ebenso wie das der langen Muskeln der Wirbelsäule an Rücken und Nacken, als Ursprung, das obere als Ansatz an der Wirbelsäule zu betrachten. Mm. longi des Halses. Die länglichen Muskeln an der Halswirbelsäule sind das einzige unbedeu- tende Gegenstück zu den grossen, langen Muskeln, welche der Wirbelsäule37 Scaleni und Longi des Halses. hinten der ganzen Länge nach anliegen und besonders am Nacken eine bedeu- tende Mächtigkeit haben. Diese halten den Nacken mit dem Kopfe aufrecht oder biegen ihn rückwärts, jene vorwärts. Dies ist eins der evidentesten Bei- spiele dafür, dass Muskeln, die einander entgegengesetzt auf einen Theil des Skeletes wirken, oder Antagonisten durchaus nicht gleich stark zu sein brauchen, weil sie ja nicht dazu da sind, einander zu bekämpfen und die Wage zu halten, sondern abwechselnd verschiedene Lasten zu halten oder zu bewegen. So hier die Nackenmuskeln den Kopf in aufrechter Haltung, wozu nicht wenig Kraft gehört, weil sein Schwerpunkt in dieser Lage stark nach vorn über dem Ende der Wirbelsäule, auf dem er ruht, überhängt. Zu der entgegengesetzten Wir- kung giebt es dagegen im Leben keine Veranlassung irgend einer grösseren Last gegenüber. Dieser schmale und dünne Muskelstreifen, dazu mehr sehnig als fleischig, erfüllt die schwache Vertiefung, welche am Skelet noch zwischen der Mitte der Halswirbelsäule und ihrem Seitenrande, d. li. also zwischen der Mitte der Körper und der Reihe der Vorderecken ihrer Querfortsätze bleibt, und indem er die- selbe ausgleicht und der ganzen Säule fest anhaftet, trägt er zur Ergänzung ihrer platten Vorderfläche, an welcher die Halseingeweide anliegen, bei. Oben sitzt er mit breitem Ende an der Schädelbasis dicht vor der Gelenkverbindung zwischen ihr und der Massa lateralis des Atlas. Von da zieht er in gleich- bleibender Breite entlang der Reihe der Querfortsatzecken bis zur VI. hinab, um vorn zugespitzt auf die Körper der obersten Brustwirbel hinab auszulaufen. Hier divergiren also sein Ende und der Rand des Scalenus anticus unter dem VI. Querfortsatze und begrenzen einen nach oben offenen spitzen Winkel, in dessen Grunde der zurüclcweickende VII. Halswirbelquerfortsatz, der Hals der I. Rippe und die Spitzen der Lunge (Brusthöhle) liegen. In der Mitte zwischen dem linken und rechten Strange der Longi bleibt ein Streifen von der Säule der Wirbelkörper mit ihren Syndesmosen unbedeckt. Der ganze Strang zerfällt nach der Insertion der Bündel, die ihn zusammen- setzen, in drei Portionen: Longus colli mit oberen und unteren Insertionen nur an Brust- und Halswirbeln bis hinauf zur U. hat seine grösste Breite in der Höhe des VI.; Longus atlantis, ein schmaler Streifen zwischen dem vorigen und dem folgenden, zieht schräg vom VI. Querfortsatze zur Mitte des vordem Bogens am Atlas; Longus capitis von den oberen Querfortsätzen nach oben zu dem dicken Ende anschwellend, welches die Massa lateralis des Atlas deckt und sich vor ihr an die Wirbelsäule inserirt. Von ihm bedeckt geht auch ein kleiner vorderer Rectus vom vordem Rande des Atlas und weiter seitwärts Rectus lateralis vom Querfortsatze des Atlas zur Schädel- basis hinauf. Der Rectus capitis kann ausser der allgemeinen Wirkung auf Biegung der Säule mit dem Kopfe auch noch etwas, aber nur mässig auf Drehung des Kopfes um die senkrechte Achse wirken und zwar (vielleicht einzig in seiner Art) so- gar abwechselnd in entgegengesetztem Sinne, indem er bei gerader Stellung des Kopfes nach vorn auch am geradesten vor dem obern Ende der WirbelsäuleErster Teil. Kopf und Hals. 38 senkrecht ansteigt, aus diesem Verlaufe aber schräg vor- oder rückwärts über dem Epistropheus herum oder hinum gezogen wird, wenn die Massae laterales des Atlas und mit ihm die Schädelbasis einerseits vor-, andrerseits rückwärts bewegt werden. U. Muskeln am Gesichtsschädel. I. Hautmuskeln des Gesichtes. (Tat VI. u. VII.) Die Muskeln, mit denen die äussere Haut im Gesichte unterlegt ist, sind eine eigenartige Bildung, am menschlichen Körper ausserdem nur durch den grossen Hautmuskel des Halses und einige kleine am Hinterkopf und an der Hand vertreten. Aus demselben Fleisch wie die Skeletmuskeln (quergestreifte Muskelfasern) gebildet, sind sie auch wie diese der Einwirkung des Willens durch einen aus dem Gehirne entspringenden Nerven unterworfen; gewöhnlich aber wirken sie nicht eigentlich willkürlich und doch unter geistigem Einflüsse. Denn der Haupteffect ihrer Wirkung besteht in der mimischen Veränderung der Ge- sichtsziige und diese ist gewöhnlich die Folge wechselnder Gemüthsstimmungen. Daneben aber haben sie doch auch mehr oder weniger Beziehung zu willkürlichen Actionen. Denn sie gruppiren sich hauptsächlich um die Schleimhautöffhungen im Gesichte, Mund, Nase und Augenlidspalte und wirken auf dieselben öffnend oder schliessend. Am Bande der Lippen stehen sie dann auch in unmittelbarem Zusammenhänge mit der gleichfalls willkürlichen Muskulatur der Schleimhaut- höhlen des Mundes und Schlundes. Die anatomische Anordnung der Gesichtsmuskeln lässt sich im Princip ähn- lich der der Skeletmuskeln auf einen Verlauf zwischen zwei Befestigungen zu- rückführen: Ursprung irgendwo, direct oder indirect an der Knochenoberfläche des Schädels, Ansatz dagegen an der Haut, in deren Unterseite sich die Enden der Muskelfasern direct einsenken. Die Durchführung dieser Disposition und die Einteilung in bestimmte Muskeleinheiten complicirt sich nur dadurch, dass ihre Bündel sich zwischen Ursprung und Ansatz vielfach mit andern berühren, kreuzen oder durchflechten und bald mehr, bald weniger bis zu individuellen Variationen an einander anschliessen oder von einander sondern. Bei der Dar- stellung an der Leiche ist vor Allem zu unterscheiden, wie diese Muskeln sich theils, wie andere auch, nach Entfernung der Haut aufdecken und mit glatter Oberfläche rein präpariren lassen, theils dagegen so an ihr haften, dass man sie schwerer abtrennen kann. Dies sind die Insertionsstellen. Sie stellen sich entweder, wenn man die Haut dennoch abschält (und so ist es hier meist abgebildet), als rauhe, ruppige Stücke von Muskeloberflächen dar, die sich aus abgeschnittenen Enden ihrer Fasern und dem Rest Subcutanbindegewebe, in das sie eingebettet sind, zusammensetzen; die Muskeln sind dann also von ihrem Ansätze bereits abgesclmitten. Oder aber man hört an den Grenzen solcher39 Hautmuskeln des Gesichts. Stellen auf abzutragen, und lässt dann die Haut als Object, an dem die Muskeln sich inseriren, auf ihren Enden hängen. Die Wirkung jedes einzelnen Muskels besteht darin, dass er die Haut, an welcher er sich befestigt, in der Richtung gegen die Knochenstelle, an der er entspringt, anzieht. Dabei wird die Haut zwischen beiden, die ihn selbst bedeckt, bauchig, oder in Falten zusammen- geschoben, die Insertion selbst aber als vertiefte Falte eingezogen. Solche Wirkungen compliciren und modificiren sich aber, je nachdem verschiedene Muskeln an derselben Hauptstelle angreifend, oder sich mit Kreuzungen ihrer Bündel durchdringend einzeln oder mit einander combinirt wirken. Die ganze Muskulatur des Gesichts lässt sich in zwei Hauptgruppen zu- sammenfassen um den Mund und das Auge. Die Lippen und die Lider sind von Muskeln umgeben, die mehr oder weniger auf die Oeffnung und Schliessung der von ihnen umfassten Spaltöffnungen wirken. Vom Munde erstrecken sie sich ab- wärts in die Haut am Kinn, aufwärts in die Nasenspitze und bilden hier eine Art von Oeffnungs- und Schliessungs- oder wenigstens Erweiterungs- und Ver- engerungseinrichtung für die Nasenlöcher, die ja aber überhaupt nicht ganz schliessbar sind. Einen Anhang über dem Auge aber bildet die Muskel- und Sehnendecke der Schädelkapsel, M. epicranius und Galea aponeurotica. Muskeln um den Mund. Den Untergrund der Muskeln um die Mundöffnung bildet eine der Schleim- haut des Mundes anhaftende Lage horizontaler Muskelfasern, M. birccolabialis, welche sich gleichmässig auf dem gespaltenen und nichtgespaltenen Theile der Aussenwand des Mundes (Vestibulum der Mundhöhle), d. h. Backen und Lippen, durchlaufend ausbreitet. Auf der Backe kommt sie als M. buccinator nach Entfernung der äussern Haut und des Fettes unter derselben zum Vor- schein, verschwindet aber rückwärts hinter dem grossen äussern Kaumuskel, Masseter, vorwärts unter den Muskeln der Lippe, die zwischen sie und die äussere Haut eingeschaltet sind. Von diesen bildet die scheinbar in sich ge- schlossenste Masse der Orbicularis, d. h. eine Platte von etwa kreisförmiger Begrenzung, welche die Spalte der Lippen umfassend nach oben an den Rand der Nase, nach unten an den des Kinnhautwulstes anstreift und aus Fasern gebildet ist, deren Verlauf die Spalte umkreist. Dazu kommen von oben und unten Muskeln, die am Ober- und Unterkiefer entspringend in die Lippen ein- treten. Aber eine nähere Betrachtung ergiebt, dass der Orbicularis durchaus nicht ein System für sich bestehender und in sich kreisartig zusammenhängender Muskelbündel ist, sondern dass dieselben theils in der Mitte beider Lippen an der Haut ansitzen, also das Ganze in linke und rechte Hälfte zerfällt, theils an den Mundwinkeln nicht ineinander, sondern vermöge einer Durchkreuzung ihrer Fasern in ein paar andere von Ober- und Unterkiefer hier hinzutretende Muskeln übergehen, also jede Hälfte in ein oberes und unteres Viertheil zerfällt, die da- gegen mit zwei anderen Muskeln einen in sich zusammenhängenden Zug von Fasern bilden. Andere dagegen, die hier herantreten, hängen nicht mit ihnen zu-40 Erster Teil. Kopf und Hals. sammen sondern inseriren sich unabhängig von der Durchkreuzung jener am Mundwinkel in die Haut. Hiernach ergiebt sich nun folgende Anordnung des grössten Theiles der Lippenmuskulatur: zwei Systeme von Faserzügen, 1) solche, die parallel geord- net, Quadrati, vom Oberkiefer nur zur Oberlippe, vom Unterkiefer zur Unter- lippe ziehen und hier ausgebreitet in der Haut endigen; 2) solche, die vom Ober- und Unterkiefer mit convergirenden Fasern, Trianguläres, zu der Kreuzung am Mundwinkel ziehen und dann theils in der Nähe desselben, aber doch jenseits der Kreuzung auch Hautinsertionen bilden, theils aber gekreuzt, dei untere in der Ober-, der obere in der Unterlippe in die Viertheile des Or- bicularis übergehen, und also erst in der Mitte der Lippen ihren Hauptansatz an der Haut erreichen. Das obere Orbicularisviertheil ist die Fortsetzung des unteren Triangularis und umgekehrt; aber das obere bildet zusammen mit dem oberen Triangularis die ganze zum Mundwinkel convergirende Muskulatur in der Oberlippe und ebenso die untern zusammen in der Unterlippe. Die topo- graphischen Beziehungen beider zu den Quadrati sind in Ober- und Unterlippe verschieden. Der obere Quadratus entspringt am Oberkiefer dicht am Rande der Augenhöhle, liegt oberflächlich unter der Haut der Backe und inserirt sich an die der Lippe abwärts von der halte, die vom Rande des Nasenflügels schräg seitwärts hinab verläuft und beim Lachen seitwärts hinauf an- und eingezogen wird. Hebt man ihn auf, so liegen unter ihm als zweite Schicht mit glatter Oberfläche der Triangularis und das Orbicularisviertheil, die zum Mundwinkel hinab convergiren. Der untere Quadratus dagegen liegt unter dem Triangularis und seine Fasern dringen erst zwischen diesem und dem Orbicularisviertheile an die Oberfläche, um sich vor dem letzteren an die Haut zu inseriren. Er trennt also die beiden zum Mundwinkel convergirenden so voneinander, dass der eine auf, der andere unter ihm liegt. Die Wirkung der Quadrati wäre je einzeln Hebung oder Herabziehung der Ober- oder Unterlippe, daher die Namen Levator labii superioris für den obern, Depressor inferioris für den untern; die der Trianguläres Hebung oder Herabziehung des Mundwinkels, Levator anguli oris der obere, Depressor der untere; die der Orbicularis-Viertheile Verkürzung je eines Viertheils der Ober- oder Unterlippe. Die factisch gewöhnlichen Effekte ihrer AVirkungen kommen durch Combination zu Stande und zwar wirken doch wohl die Trianguläres immer mit den Orbicularisviertheilen, in welche sie sich fortsetzen, zusammen. Alle Quadrati öffnen den Mund, alle Trianguläres und Orbicularis-Viertheile zusammen scliliessen ihn durch Umschnürung. Aber die oberen Quadrati und Trianguläres nebst Fortsetzung der letzteren in die unteren Orbicularisviertheile heben Oberlippe und Mundwinkel und spannen die Unterlippe, d. i. die Mund- bewegung beim Lachen; untere Quadrati und Trianguläres mit der Fortsetzung der letzteren in die oberen Orbicularisviertheile ziehen Unterlippe und Mund- winkel herab und spannen'die Oberlippe, d. i. der Mundausdruck beim AY einen. Diesem Hauptsysteme der Lippenmuskeln, Orbicularis, Quadrati und Tri- angularus schliessen sich accessorische theils von der Seite her an und zwar an41 Muskeln der Lippen. die Ränder der Quadrati, tlieils sincl sie zwischen dieselben eingeschoben und zwar zwischen die convergirenden. Ihre Wirkung trägt tlieils zu der der an- deren auf die Lippen bei, tlieils greift sie auf- und abwärts auf Nase und Kinn über. Dem unteren Quadratus scliliesst sich der in das Gesicht übergreifende hintere Tlieil vom oberen Ende des Subcutaneus colli (s. o. d.) an, indem seine Fasern sich von unten und der Seite her unter dem des Triangularis hindurch schieben. Dazu kommt als oberster Anhang quer über die Backe von hinten das sehr variable Bündel des mit Unrecht sogenannten Eisorius. Nicht selten ziehen Bündel vom medialen Rande des Subcutaneus mitten unter dem Kinne hinüber zu dem des jenseitigen Triangularis. Dem Seitenrande des oberen Quadratus entlang ziehen Ausläufer des Orbicularis palpebrarum (Orbicu- laris malaris, auch Zygomaticus minor) und der grössere, selbständig am Joch- bein entspringende Zygomaticus, der in der Nähe des Mundwinkels theils an Haut ansitzt, theils, so oder so, in die hier convergirenden Faserzüge der Lippen übergeht. Dem Nasenrande des oberen Quadratus schliest sich ein starkes vom Nasenrücken herabkommendes Bündel an, welches auch am Rande des Nasenflügels entlang mit der Haut zusammenhängt und so hebend auf' den Nasenflügel wirkt, Levator alae nasi. Zwischen dem untern Triangularis und Orbicularis, wo der Quadra- tus aus einer Spalte zwischen ihnen an die Oberfläche tritt, schieben sich in der Tiefe Muskelbündel ein, die theils vom Knochen (in der Gegend der Schneidezahnwurzel entspringend, daher der Name Incisivi) aufwärts mit zur Convergenz der Trianguläres und Orliciilaris-Viertkeile im Mundwinkel ziehen, theils abwärts in die Haut des Kinnwulstes eindringen und sich, mit jen- seitigen durchkreuzt, in der Haut desselben inseriren, Mentalis. Zwischen oberem Triangularis und Orbicularis ziehen ähnlich vom Knochen entspringende, abwärts convergirende Bündel (obere Incisivi) zum Mundwinkel, dagegen auf- wärts divergirende zur Nase, um sich theils von unten her am Rande des Nasen- flügels zu inserieren, theils um ihn herum in eine Sehnenhaut des Rückens der Nasenspitze überzugehen, Nasalis oder Depressor und Compressor nasi. » Muskeln um das Auge. Die Spalte zwischen den Lidern, durch welche das Auge hervorsieht, ist wie die des Mundes quer länglich oder von horizontalen Rändern begrenzt, die sich bei Oeffnung und Schliessung von einander entfernen oder aneinanderlegen und diese Ränder sind hier noch durch steife faserknorpelähnliche Einlagen (Lidknorpel oder Tarsi) verstärkt, welche ihre Gestalt auch hei Bewegung un- veränderlich erhalten. Die ganze Haut im Umkreise derselben, bis über die Knochenränder der Augenhöhle hinüber, ist mit einer Muskelschicht unterlegt, die bis zu einer etwa kreisförmigen Grenze auch in ihrem Verlaufe die Oeft- nung mehr oder weniger umkreisen, daher wie beim Munde der Name Orbi- cularis palpebrarum. Dieselbe lässt sich aber ebenfalls in Portionen theilen, die nach Ursprung und Ansatz verschieden auch in ihrer Wirkung keineswegs42 Erster Theil, Kupf und Hals. eine stets zusammengehörige Einheit bilden. Zunächst ist die ganze runde Muskelplatte durch die Spalte der Lider, in eine obere und untere Hälfte ge- teilt, deren Faserbiindel am lateralen (Schläfen-) Winkel grossentheils, am medialen (Nasenwinkel) nicht in einander übergehen. Hier entspringen sie da- gegen alle vom Knochen, theils direkt ober- und unterhalb des Winkels der Lidspalte am Stirnfortsatze des Oberkiefers, theils indirect durch Vermittlung des kleinen starken Ligain. palpebrale, von dem sie ausgeben und welches den Winkel der Spalte mit einem Punkte an der Crista lacrymalis anterior des Stirnfortsatzes vom Oberkiefer, d. h. der vorderen Kante einer Nische des Knochens verbindet, in welcher das obere Ende des Thränennasenkanales liegt und über welche das Ligament quer hinweg gespannt ist*), theils endlich wieder direkt hinter dieser Nische hervor von der hinteren Kante derselben, der Crista lacrymalis posterior des Thränenbeines. Hiernach stellt sich der ganze Orbi- cularis als eine platt ausgebreitete Schlinge dar, welche mit beiden Enden in der Nasenwinkel- oder Thränensackgegend am Knochen befestigt, die Spalte um ihr Schläfenende herum rings von oben und unten umgreift. Dieselbe lässt sich nun aber weiter im Ganzen und in jeder Hälfte von der Spalte bis zu ihren, den Knochen der Umgebung aufliegenden Rändern in drei concentrische Portionen theilen, entsprechend den oben schon unterschiedenen drei Theilen ihres directen oder indirecten Ursprunges am Knochen der Thränen- sackgegend, die sich dann auch nach Verlauf und Insertion verschieden ver- halten: 1) Lacrymalis posterior (M. lacrymalis, Horner’scher Muskel, auch M. ciliaris, weil er den Wimpern zunächst weiter ausläuft), d. h. die Fasern, die hinter der Nische des Thränensackes hervorkommen mid auf dem durch die Lidknorpel verstärkten Theile der Lidränder endigen ohne einen An- schluss der oberen an die unteren um den lateralen Winkel der Spalte herum zu erreichen; 2) der Theil des Orbicularis, dessen Fasern am oberen und un- teren Rande des Ligam. palpebrale, also vor dem Thränensacke entspringen (Lacrymalis anterior), breitet sich in den weicheren Theilen der Lider aus, die sich bei Oeffnung und Schliessung der Lider vom Auge zurückziehen oder über dasselbe hinlegen, und erreicht bereits eine Verknüpfung seiner Fasern aus dem oberen und unteren Lid am Schläfenende, 3) der mehr periphere Theil der Platte, dessen Fasern vor dem Thränensacke direct am Knochen entspringen und dessen Rand den Knochen in der Umgebung der Augenhöhle aufliegt (Orbicularis orbitalis, Heule). Dieser hängt besonders breit um den lateralen Winkel der Spalte herum durch ununterbrochenen Uebergang seiner Fasern aus der oberen und unteren Hälfte schlingenförmig in sich zu- sammen. Ausserdem aber gehen versprengte Fasern aus seinem unteren Rande an der Backe, dagegen eine starke Portion aus der oberen, vom Oberkiefer aufwärts divergirend an der Stirn in die Haut über. Der Gesammtanlage des Orbicularis palpebrarum, wie er die Lidspalte rings umfasst, entspricht als Wirkung eine Zusammenziehung der Haut um die Spalte, *) Mau sieht es im lebenden Gesichte hell durch die dünne Haut durchschinnnern.43 Muskeln um das Auge. wie sie sich bei intensivem Zukneifen der Augen am deutlichsten ausspricht. Sie besteht nicht nur in Schliessung der Spalte, sondern ist mit Heranziehung der Haut rings um dieselbe her verbunden, aber nicht gleichmässig von allen Seiten gegen das Auge, sondern von oben, unten und der Seite gegen den Na- senwinkel der Spalte, wo die Muskeln ihre Befestigung am Knochen haben. Bei ruhigem Lidschliessen fehlt diese Heranziehung der umgebenden Haut, wirkt also der periphere Tlieil des Muskels (orbitalis) nicht mit. Der am Rande der Spalte dagegen (Lacrymalis posterior) wirkt wahrscheinlich auch bei offenem Auge und hält dadurch die Ränder des steifen Theiles der Lider an den Aug- apfel angedrückt. Dem Orbicularis und zwar nur seiner oberen Hälfte stehen als Antagonisten zwei Muskeln gegenüber, von denen der eine die Lidspalte öffnet, indem er das obere Lid in die Höhe hebt, der andere die Haut über dem Auge, welche die Augenbrauen trägt, nach oben von der Augenhöhle wegzieht. Der erste, Levator palpebrae steht im Zusammenhänge der Muskeln, die den Aug- apfel in seiner Höhle umgeben, und gehört also nicht hieher. Der andere aber stellt eine grosse breite Platte senkrechter Faserbündel unter der Haut über der ganzen Stirn dar, M. frontalis. Mit seinem oberen Rande verliert er sich in die eigenartige Sehnenhaut (Galea aponeurotica), zu welcher sich das TJnterhautbindegewebe über der Hirnschädelkapsel verdichtet, und steht dadurch im Zusammenhänge des M. epicranius (s. u.). Am unteren Rande aber inseriren sich seine Fasern an die Haut dicht oberhalb der Augenbrauen und durchdringen sich hier mit denen des Orbicularis, welche hier ebenfalls an ihr endigen. Seine Hauptwirkung ist also ohne Zweifel diese Haut der Augenbrauen- gegend gegen sein relativ fixes Ende auf der Höhe der Stirn hinauf zu ziehen, wobei zugleich die der ganzen Stirn, welche ihm aufliegt, quere Falten bildet. An dieser Verbindung des Frontalis und Orbicularis mit der Haut am unteren Rande der Stirn, welche durch ihre Wirkung auf- oder abbewegt wird, betheiligen sich ferner zwei kleinere Muskeln, welche oberhalb der Nasenwurzel am Knochen entspringen. Der eine, Procerus steigt von dicht über der Nasenwurzel gerade auf, um sich aufwärts vor der Mitte der Stirn zwischen dem linken und rechten Frontalis divergirend zu verlieren, d. h. entweder in den Frontalis fortzusetzen, oder an die Haut zu befestigen. Der andere, Corrugator supercilii geht von etwas oberhalb der Nasen- wurzel, gedeckt vom Orbicularis seitwärts zum Anschlüsse an den oberen Rand des letzteren und mit ihm an die Haut, an der dieser und der Frontalis sich befestigen*). Die Wirkung des Procerus besteht wie die des Frontalis in Bil- dung von Querfalten in der Haut der Stirn und zwar vor der unteren Mitte derselben, die aber nicht auf- sondern abwärts angezogen werden. Der Corru- gator bewirkt, wie der Name richtig sagt, die Runzelung der Haut in der Augenbrauengegend mit senkrechten Falten, die sich gegen die Nase heranziehen. *) Eine genauere Beschreibung des Verhaltens aller dieser Muskeln zur Haut der Stirn und ihrer Wirkung auf dieselbe erscheint demnächst als Tübinger Dissertation von Greef.44 Erster Theil, Kopf und Hals. Galea aponeurotica und M. epicranius. Das Bindegewebe unter der Haut auf der Höhe des Schädels verdichtet sich zu einer starken sehnigen Haut, Galea aponeurotica, welche an die ihr aufliegende Haut sehr innig, an den Schädel sehr lose angeweht ist. Sie bildet also mit der Haut eine dem Schädel glatt aufliegende aber leicht etwas hin und her verschiebbare Decke. Die Haut ist von der Galea nur langsam und vorsichtig abzupräpariren; beide zusammen aber sind vom Schädel leicht und schnell abzutrennen (scalpiren). An den abschüssigen Seiten des Schädelge- wölbes vorn und hinten, Stirn und Hinterkopf, ein wenig auch seitwärts an der Schläfe treten an Stelle der Galea unter der Haut Muskelblätter, deren Fasern abwärts von ihr verlaufen. Man fasst sie in ihrer Verbindung mit der Galea als eine über den Schädel hin ausgespannte muskulöse Decke, M. epi- cranius, auf und bezeichnet die einzelnen Muskelblätter als Epicranius fron- talis occipitalis und temporalis. Denkt man sich für jeden von ihnen den unteren Rand als Ursprung oder fixes Ende ihres Verlaufes, so könnte ihr vereinigter Zug nur die ganze Decke anspannen, der jedes einzelnen aber die Galea an seiner Seite hinabziehen. Es ist aber zwischen den zwei Hauptstücken vorn und hinten der wesentliche Unterschied, dass der Occipitalis (s. u. Taf. VH) unten fest am Knochen entspringt, am Hinterhaupte oberhalb der Linea nuchae, der Frontalis aber in die Haut übergebt (s. v. S.). Also zieht dieser sein unteres Ende gegen das obere empor; jener aber kann diese Wirkung nur ver- stärken, da er das hintere Ende der Galea gegen sein unteres Ende hinabzieht. Seitwärts vom Occipitalis entspringt auch ein Muskelchen am Rande des Hin- terhauptes und geht von hinten an das äussere Ohr, Retrahens auriculae. Von den versprengten Bündeln des Epicranius an der Schläfe geht eins mit dem unteren Ende an das Ohr, Attollens auriculae. 2. Kaumuskeln. (Taf. VH, VHI, IX u. XVI.) Der Ast des Unterkiefers ist von vier starken Muskeln umgeben, die vom Schädel entspringen, sich am Kiefer befestigen und seine Bewegung gegen den Schädel insbesondere seine kräftigen Bewegungen nach oben mit Druck der un- teren auf die oberen Zähne, die Kaubewegungen bewirken, zwei äussere, die den Kieferast und die Schläfe bedecken, Masseter und Temporalis, zwei innere, zwischen Kieferast und Processus pteiygoides des Keilbeines, die Mm. pterygoidei. Kieferast und Kiefergelenk. Der Ast des Unterkiefers deckt von der Seite her den Zwischenraum zwischen dem Oberkiefer und der Mundhöhle einerseits, der Halswirbelsäule andererseits, hinauf zum Niveau des mittleren Drittheiles der Schädelbasis45 Epicranius, Kiefergelenk. dem äusserlich der Jochbogen in gleicher Höhe gegenüber von über dem Hin- gang ins Ohr zum Boden der Augenhöhle verläuft; er deckt damit zugleich das obere Ende des Schlundkopfes, des Weges in dem sich die hinteren Enden von Mund und Nase vor der Wirbelsäule anstossend, unter der Mitte der Schädelbasis vereinigen, um sich von da an der Wirbelsäule hinab in den Hals fortzusetzen. Hinter und vor dem Aste des Kiefers führen enge Zugänge in den von ihm bedeckten Raum hinein; zwischen seinem Hinterrande und der Wirbelsäule thut sich seitwärts, vor dem Rande des Sternocleidomastoideus, ein Abstand auf, in dessen Enge der Processus styloides mit den an ihm entspringenden Muskeln und der hintere Biventerbauch liegen (s. o. S. 32); zwischen seinem Vorderrande und den Seitenflächen der hinteren Backenzähne führt ein enger Zugang aus dem Raume des Mundes, unter der Backe, aber ausserhalb des Gebisses (Vestibulum) rückwärts in den Hintergrund der Mund- höhle oder den Rachen (Isthmus faucium) hinein. Oberhalb des Kieferastes thut sich zwischen dem Jochbogen und dem Seitenrande der Schädelbasis (oder unteren der Schläfe, Crista infratemporalis) der Eingang der Schläfengrube auf, einer engen Spalte zwischen der Schläfenfläche des Schädels und einer von ihrem Rande zum Jochbogen hinab über ihr ausgespannten starken Fascie. An der oberen hinteren Ecke des Astes vom Unterkiefer vor dem Ein- gänge in das Ohr liegt das Kiefer ge lenk, die Verbindung des Gelenkkopfes vom Unterkiefer mit dem des Schläfenbeines durch Vermittlung des zwischen sie eingeschalteten kleinen Faserknorpels. Diese kleine platte Scheibe passt mit einer oberen und unteren Concavität oder Pfanne auf die beiden Gelenk- köpfe in einem besonderen Contacte mit besonderer Gelenkhöhle und in beson- derer beweglicher Verbindung. Auf dem des Schädels kann sie sich vor- und rückwärts verschieben und dieser Verschiebung muss der Gelenkkopf des Un- terkiefers folgen. Daneben aber kann sich der letztere in der unteren Pfanne um seine quere Achse drehen. Diese in dem Gelenke möglichen Einzelbeweg- ungen combiniren oder modificiren sich bei dem factischen Gebrauche in verschie- dener Weise. Bei Ruhelage ruht der Gelenkkopf in der Vertiefung der Schädelbasis, unter dem hinteren Ansätze des Jochbogens (Fossa mandibularis) welche von dem Gelenkkopfe (Tuberculum articulare) des Schläfenbeines und der Vorder- wand des knöchernen äusseren Gehörganges gebildet wird. Bei Oeffnung des Mundes tritt er aus dieser Ruhelage hervor, indem er einer Bewegung der Bandscheibe nach vorn über das Tuberculum articulare folgt. Dies fühlt man deutlich am lebenden Kopf, wenn man einen Finger in das äussere Ohr steckt. Zugleich aber dreht er sich in der unteren Pfanne der Bandscheibe um seine Querachse in der Art, dass sich die unteren Zähne von den oberen entfernen. Diese Bewegung, wenn sie für sich allein stattfände, wäre gleich der, wie man sie sich früher gedacht hat und wie man sie am macerirten Schädel nachahmen kann, indem man die Gelenkköpfe des Unterkiefers in die Fossae vor dem Ohre angedrückt hält und mit den Zähnen auf- und zuklappert. Alle Punkte des Kiefers würden Stücke von Kreisbogen beschreiben, deren Centrum in der41) i-rster Theil, Kopf und Hals. Achse des in der Fossa ruhenden Gelenkkopfes läge. Da sich aber stets das o lucken des Gelenkkopfes danut verbindet, so werden auch alle Theile des Mefens mehr vorgerückt und die Abwärtsbewegung der vorderen (Kinn und WeUlgei' Wil'bel8}lule’ &eht «ehr annähernd gerade ab- 1 J )a J A °Scke;1 deS GelenkkoPfes kann aber auch stattfinden ohne das Oeffnen i es J lundes (F lg. 1 7). Dann geht der ganze Unterkiefer nur ebenso viel ge- rade vorwärts wie sein Gelenkkopf und der Faserknorpel; die unteren Zähne nicken unter den oberen hervor, aber sie entfernen sich nicht viel von ein- Fig. 16. Bewegung des Unterkiefers bei Oeffnung des Mundes. ander. Diese Bewegung geschieht freilich factisch in dieser Art, als reines Vorstrecken des Kiefers nur ganz im Kleinen beim Sprechen; aber sie spielt wieder auch eine grosse Rolle beim Kauen in der Art, dass sie nur auf der einen Seite stattfindet, während der Gelenkkopf der anderen in der Ruhelage bleibt. Natürlich nicht absolut in Ruhe; denn wenn der eine am Platze bleibt, während sich der andere nach vorn bewegt, so muss sich der ganze Kiefer ein wenig um eine senkrechte Achse drehen, die durch den stillstehenden Gelenk- kopf geht, und der vorrückende rückt nicht ganz gerade vor, sondern in der Richtung eines Bogens, dessen Centrum im jenseitigen liegt. Aber jene Drehung um die senkrechte Achse und diese Abweichungen von der geraden Richtung47 Bewegung des Unterkiefers. des Vornickens sind sehr unbedeutend und also bei der Biegsamkeit des Faser- knorpels unschwer ebenfalls möglich. Eine beträchtliche Verschiebung resultirt aber daraus für die Bewegung des Theiles vom Unterkiefer, auf den es ankommt, der, welcher die Zähne trägt. Es ist eine starke Verschiebung des- selben unter denen des Oberkiefers und zwar beim Vorrücken des bewegten Gelenkkopfes Verschiebung nach der Seite des stillstehenden hin bei geringer Entfernung von einander, und beim Zurückziehen umgekehrt. Dies ergiebt die eigentliche mahlende Kaubewegung, durch welche die Speisen zwischen den Backenzähnen zermalmt werden. Beide Hauptarten der combinirten Bewe- Fig, 17. \ orstreckung des Unterkiefers. gungen, die auf und ab beim Zubeissen und Aufsperren und die transversale beim Kauen können sich von der Ruhelage aus mit einander combiniren, aber in ihren Extremen schliessen sie sich aus. Masseter und Temporalis. Der stärkste Kaumuskel, der Masseter, entspringt starksehnig am unteren Rande des Jochbogens von dicht vor dem Kiefergelenke, bis wo er sich zum Anschlüsse an den Oberkiefer hin umbiegt, und setzt sich weit ausgebreitet an die Aussenflache des Unterkieferastes bis zum hintern und untern Rande, wo s.e im Angulus zusammenstossen, an. Er stellt eine dicke, länglich viereckige latte Fleisch dar, welche den ganzen Ast des Kiefers von der Seite bedecktErster Teil. Kopf und Hals. 48 und besonders nach vorn mit starkem, freiem Rande über die Backe (Buccinator s. o. S. 39) hervortritt. Sein Hinterrrand, der sich dem des Kieferastes mehr anschmiegt, wird von der grossen Ohrspeicheldrüse, Parotis, überlagert, die sich nach vorn dünn auf ihm verbreitet, nach hinten mit dickem Rande in die Enge zwischen ihm und dem Kiefer einerseits, dem Sternocleidomastoideus und der Wirbelsäule anderseits eindringt (s. o. Taf. I, II). Der Ausführungsgang derselben läuft horizontal über den vordem Rand des Muskels und biegt sich, um ihn herum, einwärts zur Mündung in die Mundhöhle mit Durchbohrung des Buccinator. Dei Schlafennurskcl, 1 emporalis, bedeckt die ganze vom Scheitelbein, Schläfenbein, Stirnbein und grossem Keilbeinflügel gebildete Abplattung der Seitenfläche des Hirnschädels und ist von der starken Fascie bedeckt, die sich über derselben, zum oberen Rande des Jochbogens hinab ausspannt, oder mit andern Worten: er erfüllt die von ihr und dem Schädel gebildete enge Spalte der sog. Schläfengrube, indem er an beiden entspringt. Die Fasern der ganzen breiten aber dünnen Platte, die er darstellt, fassen sich ab- und vorwärts convergirend zu einer starken Sehne zusammen, welche durch die Oeffnung der Schläfengrube zwischen Jochbogen und Seitenwand der Schädel- basis abwärts austritt und sich am Unterkieferaste inserirt, indem sie die vordere Ecke desselben, Processus coronoideus, welche aufwärts in die Oeffnung der Schläfengrube hineinragt, umfassend in sich aufnimmt. Masseter und Tem- poralis sind äusserlich durch den zu Tage tretenden Knochenstreifen des Joch- bogens sehr deutlich von einander abgegrenzt, wie der eine abwärts den Kieferast, der andere aufwärts die Schläfenfläche des Hirnschädels bedeckt. Sägt man aber den Jochbogen aus und schlägt ihn mit dem oberen Ende des Masseter vom Temporalis und Processus coronoideus herab, um ihre Verbin- dung mit einander zu sehen, so ergiebt sich, dass beide Muskeln sowohl mit ihren Ursprüngen an der Innenfläche des Jochbogens, als mit ihrem Ansätze an der Aussenfläche des Kieferastes ohne deutliche Trennbarkeit in einander übergehen. Sie wirken mit einander sehr entschieden und kräftig auf das Zubeissen des Mundes, den Druck der Zahnreihen auf einander, indem sie den Unterkiefer, wenn er vom Oberkiefer entfernt war, gegen denselben emporziehen. Zugleich drückt aber auch besonders der Temporalis durch den mehr oder weniger rückwärts gerichteten Zug des grössten Theiles seiner rückwärts divergirenden Fasern den Gelenkast des Kiefers mit der Bandscheibe des Gelenkes in die Ruhelage dicht vor der Wand des äusseren Gehörganges zurück, wenn er aus derselben bei der Oeffnung des Mundes hervorgetreten war. Dabei geht seine Sehne in der unteren Oeffnung der Schläfengrube, hinter dem Ansätze des Jochbogens an den Oberkiefer vor- und rückwärts hin imd her und ist hier von leichtmobilen Fettklumpen umgeben, die ihr dabei so oder so aus- weichen.49 Temporalis und Pterygoidei. Mm. pterygoidei. In der vorderen oberen Ecke des Raumes, der vom Aste des Unterkiefers gedeckt ist, liegt im Anschlüsse an den Oberkiefer der Processus pterygoideus des Keilbeins. An ihm entspringen die beiden etwa fingerdicken Mm. ptery- goidei und verlaufen von da seit- und rückwärts divergirend, der eine hori- zontal, der andere abwärts zur Innenfläche des Kieferastes, um sich am hinteren Rande desselben, der eine oben, der andere unten anzusetzen. Der obere ent- springt an der Aussenseite des Processus, daher der Name Pteryg. externus, daneben auch noch mit einer kleinen Portion an dem kleinen Stück Schädel- basis (grossem Keilbeinflügel) zwischen der Wurzel des Processus und dem unteren Rande der Schläfe und inserirt sich am Gelenkkopfe des Kiefers, mit seinem oberen Rande auch ein wenig am vorderen der Bandscheibe des Kiefer- gelenkes. Der untere oder Pterygoid. internus entspringt in der Nische zwischen den nach hinten divergirenden Rändern der beiden Knochenstreifen, die den Processus bilden, und inserirt sich gegenüber dem Masseter an der Innenfläche der Gegend des Kieferwinkels. Miteinander bilden sie beide zwischen Processus und Kiefer eine starke, schräg viereckige Fleischplatte, die sich in einer senkrechten, schräg von der Mitte und vorn nach der Seite und hinten gestellten Ebene ausbreitet, also ihre eine Seite vor- und seitwärts dem Unterkiefer, die andere ein- und rückwärts der Wirbelsäule und dem Schlund- köpfe zukehrt. Ihre senkrechten Ränder sind, der kleinere vorn und innen am Processus, der grössere laterale am Rande des Kieferastes befestigt. Ein oberer freier Rand, vom externus gebildet, legt sich horizontal der Schädelbasis an, der vom internus gebildete verläuft schräg abwärts hinter den letzten Backen- zähnen hinab. Zwischen beiden Muskeln und dem Kiefer ist diese Platte von einem dreieckigen Loche durchbohrt. Der obere von diesen beiden Muskeln, Pteryg. externus, wirkt entschieden nicht auf die Schliessung des Mundes, oder die Annäherung der unteren an die obere Reihe der Zähne, sondern man kann sagen: im Gegentheil auf einen Theil der Bewegung beim Oeffnen des Mundes, nämlich das Hervorrücken des Gelenkkopfes aus seiner Ruhelage in der Fossa vor dem Gehörgange und sonst braucht es zum Oeffnen des Mundes überhaupt keiner Muskelwiikung, da der Kiefer mit der Zunge von selbst herabfällt, wenn er nicht hochgehalten wird. Der Pteryg. internus aber wirkt, wie die äusseren beiden Kaumuskeln, aufhebend oder andrückend gegen den Oberkiefer auf den Unterkiefer, zugleich aber auch eher begünstigend als hindernd auf das Vorrücken des Gelenkkopfes. Beide zugleich und zwar die beiden der einen Seite ohne die jenseits, oder abwechselnd mit denselben, wirken daher offenbar auf die Vorwärtsbewegung des Kieferastes der einen Seite mit wenig oder keiner Entfernung der Zahnreihen von einander (s. o. S. 46, Fig. 17), also bei der Kaubewegung im engeren Sinne. Das darauf folgende Zurückgehen mit verstärktem Druck auf die Zähne bewirken dann wieder die äusseren Kaumuskeln. Honkc, Handatlas. 1. ,50 Erster Tlieil. Kopf und Hals. III. Muskeln im Innern von Kopf und Hals. 1. Im Gebiete des Pharynx und Larynx. (Taf. XII—XV.) Man versteht unter Pharynx und Larynx, Schlund- und Kehlkopf, die oberen Enden der Kanäle von Schlund oder Speiseröhre und Kehle oder Luft- röhre, Oesophagus und Trachea, die, als Fortsetzung des Speisen- und Luft- weges aus den hinteren Enden von Mund- und Nasenhöhle, am Halse in die Brust hinablaufen. Da sich aber diese Wege im Bereiche ihrer Umbiegung vom Kopfe in den Hals hinab kreuzen und mit einander communiciren, so dass sie auch in abwechselnd verschiedene Verbindung mit einander kommen können, namentlich der Luftweg mit dem Munde beim Sprechen, so giebt es hier keine einfachen und unveränderlichen Abgrenzungen zwischen ihnen, sondern sie öffnen sich von vorn und unten in dem gemeinsamen Baum des Kreuzungs- gebietes und die verschiedenen Zu- oder Ausgänge desselben sind nur so ein- gerichtet, dass sie abwechselnd geöffnet und geschlossen werden können. Man nennt dann auch diesen Kreuzungsraum im Ganzen Pharynx oder Schlundkopf, weil seine Wände am directesten abwärts in den Schlund oder die Speiseröhre übergehen, während sich der Kehlkopf als Anfang der Kehle oder Luftröhre mehr vorwärts von ihm abzweigt. Jener ist wesentlich ein langer muskulöser Schlauch entlang der Vorderfläche der Halswirbelsäule, dieser ein steifes knor- peliges Kopfstück der Luftröhre; doch betheiligt sich auch wieder dies Knorpel- skelet des Kehlkopfes etwas an der Zusammensetzung der "W ände eines Tlieiles vom gemeinsamen Kreuzungsgebiet. Wir haben daher zuerst die Gestalt und Zusammensetzung der Aussenwand des Pharynxschlauches mit seinen Muskeln zu betrachten, sodann auf seine Gliederung im Innern mit Zu- und Ausgängen einzugehen. Hier stossen wir dann weiter auf die muskulöse Bildung des weichen Gaumens, durch deren Wirkung die wechselnde Oeffnung und Schliessung der Zugänge von Mund und Nase regulirt wird, und abwärts auf die Glie- derung des Kehlkopfes mit seinem Knorpelskelet und den kleinen Muskeln desselben. Aussenwand des Pharynx, Constrictoren. (Taf. X u. XII.) Dis Aussenwand des Pharynx hat die Gestalt eines senkrechten Schlauches oder weichen Bohres, welches oben an der Schädelbasis dicht vor dei A eibin- dung mit dem obersten Halswirbel aufgehängt, hinten geschlossen platt an der Wirbelsäule anliegt, vorn gegen die angrenzenden Bäume der Nase, des Mundes und des Kehlkopfes offen steht. Es bestellt grossen Theils aus Mus-51 Pharynx, Constrictoren. kein, die innen von Schleimhaut überzogen, die feste aber elastische und con- tractile Unterlage desselben bilden. Ihre Fasern hängen von links und rechts her in der Mitte der Hinterseite, aber keineswegs rein quer oder horizontal, sondern zum Theil in auf- oder abwärts spitzen Winkeln zusammen. Von da verlaufen sie, die beiden Seiten des Rohres umgreifend, vorwärts zu Befesti- gungen an hinteren Rändern der Wände von Nasenhöhle, Mundhöhle und Kehl- kopf und geht hier auch die ihnen anheftende Schleimhaut in die der angren- zenden Höhlen über. So entsteht eine lange Anschlusslinie der Wand des Pharynxschlauches an die der angrenzenden Höhlen, welche links und rechts als Grenzlinie zwischen ihnen herabläuft, und auf diese vertheilen sich die Vorderanheftungen der Muskelfasern, welche den Schlauch umfassen. Sie werden als Constrictoren desselben bezeichnet, weil sie ihn bei Verkürzung ihrer Fasern verengen, und ihr Verlauf wird im Einzelnen so beschrieben, dass die linken und rechten Vorderanheftungen an den Rändern von Seitenwänden der anderen Höhlen als Ursprünge, die Verbindung der linken und rechten mit einander in der hinteren Mitte des Schlauches, die Rap he oder Naht, in der sie zusammengeheftet und am Tuberculum phaiyngeum der Schädel- basis aufgehängt sind, als Ansatz betrachtet werden. Die Anschlusslinie der Schleimhaut ist eine ununterbrochene an der ganzen Länge des Schlauches hinab, die Muskelursprünge der Constrictoren vertheilen sich auf dieselbe in 3 durch Abstände getrennten Abschnitten oder 3 Constrictoren. Die Anschlusslinie läuft von oben nach unten zuerst am hinteren Rande der inneren Platte des Processus pterygoideus herab, wo sie an die Nasenhöhle anschliesst, spannt sich von da entlang dem freien Rande des M. pterygoideus, wo sie an die Seitenwand der Mundhöhle anschliesst als Linea buccophaiyngea zum Unterkiefer hinter der Wurzel des letzten Backzahnes hinüber, weiter von da im Anschlüsse an den Rücken der Zunge als Linea glossopharyngea zur Ecke zwischen Körper und Horn des Zungenbeines, folgt sodann, horizontal rückwärts umbiegend, dem grossen Home, geht von diesem auf den hinteren Rand der Platte des Schildknorpels und zuletzt auf die Aussenfläche des Riug- knorpels über. Auf diesem Verlauf derselben vertheilen sich die Constriktoren- ursprünge in den 3 Abschnitten: 1) Constrictor supremus entspringt an etwa der unteren halben Länge des Randes vom Processus pterygoideus, an der Linea baccopharyngea und endlich ein wenig vom Unterkiefer, d. h. er hängt zum grössten Theile entlang dem freien Rande des M. pteryg. internus auf der Anschlusslinie an der Backe durch eine Art von sehniger Inscription *) mit dem grössten Theile hinterer Enden des Buccolabialis (oder Buccinator s. o. S. 39) zusammen und verbreitet sich mit auf- und abwärts divergirendem Faserverlauf in- der Seitenwand des Pharynxschlauches bis zum Anschlüsse an die Raplie; 2) der Constrictor medius entspringt mit spitzem vorderem Ende nur vom Zungenbeine (Hyopharyngeus), besonders vom grossen Home, verbreitet sich aber von da ebenfalls rückwärts auf einen grossen Theil *) Auch Ligam. pterygonmxillare genannt, von dem dann die Muskeln entspringen sollen.32 Erster Theil. Kopf und Hals. der Raphe, wobei sein oberer Rand einen grossen Theil des vorigen von hinten deekt; 3) CJonstrictor infimus entspringt von der Aussenseite des Kehlkopfes, d. h. der Linea obliqua des Schildknorpels (s. o. S. 31) und zuletzt der Aussenfläohe des Ringknorpels und greift, wieder nach hinten stark ausgebreitet, mit oberem Rande über den unteren Theil des vorigen über, nach unten aber schliesst er ziemlich horizontal gegen das Rohr des Schlundes ab. An den Grenzen der drei Ursprungsgebiete der Constrictoren des Pharynx, auf der Anschlusslinie des Schlauches an die benachbarten Höhlen bleiben drei Lücken in der Wand des Schlauches, wo sie die Schleimhaut desselben nicht vollkommen decken: 1) oberhalb des CJonstrictor supremus, wo die obersten Fasern desselben von der halben Länge des Processus pterygoideus bogenförmig zur Schädelbasis ansteigen, um sich hier mit der Raphe zu befestigen. Durch die Lücke zwischen ihnen und der Schädelbasis tritt das knorpelige Rohr der Tuba Eustacliii aus dem Ohre in den Pharynx ein, um sich im oberen Ende desselben, in gerader Verlängerung der Nasenhöhle nach hinten zu öffnen, 2) eine grosse dreieckige Lücke zwischen CJonstrictor supremus und medius, da zwischen ihren Ursprüngen die ganze Anschlusslinie des Pharynxschlauches an die Zunge, Linea glossopharyngea liegt, an welcher nichts entspringt und die Ränder der beiden angrenzenden Constrictoren vom oberen und unteren Ende der- selben rückwärts convergiren. Diese Lücke ist gedeckt durch den M. hyo- glossus (s. o. S. 32 und unten bei der Zunge), welcher als dünne viereckige Platte vom grossen Home des Zungenbeines entspringt und schräg vor- und auswärts durch die Anschlusslinie in die Zunge eindringt; ferner aber durch das Bündel der länglichen Muskeln, die vom Processus mastoides und styloides herab- kommen und sich in dieser Gegend an die Seitenfläche des Schlauches schräg abwärts gerichtet anlegen, Biventer, Styloliyoideus, St3dopharyngeus und Stylo- glossus; endlich 3) ein kleiner Abstand zwischen den vom Zungenbeinhorn und der Linea obliqua des Schildknorpels kommenden Rändern des Constrictor medius und infimus, der aber vom oberen Hörne der Platte des Schildknorpels gedeckt ist. Der ganze so in seiner Wand gestaltete und gegliederte Schlauch fügt sich mit seiner oberen Hälfte in den Raum vor der Mitte der Vorderfläche der Halswirbelsäule, bis hinter den Oberkiefer, die Nasen- und Mundhöhle ein, der seitwärts durch den Kieferast den Processus und die Musculi pterygoidei gedeckt ist, und besonders sein Abschluss nach vorn, die Anschlusslinie seiner Wände an die von Nasen- und Mundhöhle, ist von den beiderseitigen Processus ptery- goidei und Mm. pterygoidei interni in die Mitte genommen. Seine untere Hälfte aber reicht mit dem Kehlkopfe, dessen feste Aussenwand ihr zur Stütze und zum festen Anschlüsse ihrer Wände dient, bis zur halben Länge des Halses hinab und tritt hier in der Tiefe des oberen Halsdreieckes zu Tage, jedoch be- deckt von einem grossen Bündel Gefässe und Nerven. üeffnung und innere Gliederung des Pharynx. Spaltet man nun die Aussenwand des Pharynxschlauches in ihrer hinteren Mitte, indem man Constrictoren und Scheimhaut entlang der Raphe durch-53 Pharynx, Wand und Gliederung. schneidet, und schlägt die Hälften nach beiden Seiten auseinander, so sieht man von hinten hinein, wie er mit Nase, Mund und Kehlkopf in offener \ er- bindung steht und im Innern durch die hereinragenden Randbildungen dieser Verbindungswege gegliedert ist. < . Im obern Ende, dicht unter der Schädelbasis thun sich die Zugänge zur Nasenhöhle, die Choanen, auf, umfasst von den glatt durch Schleimhaut über- zogenen Knochen der Schädelbasis, der Processus pterygoidei des Keilbeines, des hintern Randes vom harten Gaumen, und in der Mitte durch den des Vomer, der das hintere Ende der Nasenscheidewand bildet, in linke und rechte Choane oder hinteres Nasenloch getheilt. Vom unteren Umfange der Choanen oder dem hinteren Rande des harten Gaumens hängt die weiche Platte des weichen Gau- mens oder Gaumensegels hinter der Zunge in den Schlundkopf herab, welcher zu beiden Seiten an die Innenfläche des Pharynxschlauches angewachsen, nach unten mit freiem Rande, der in der Mitte das Zäpfchen trägt, in ihn hinein- ragt und ihn von der Choane bis hinter der Zunge hinab noch in die besondeie Fortsetzung der Nase und des Mundes theilt. Unter ihrem freien Rande aber hört diese Scheidung auf und nun sieht man von hinten unter ihm durch in den Mund, auf die Zunge. Von der unteren Grenze der Zunge, wo das Ende ihres Rückens an den Körper des Zungenbeines angewachsen ist, ragt, dem weichen Gaumen entgegen, die steife Platte des Kehldeckels, Epiglottis, mit freiem Rande hinter der Zunge in den Pharynxschlauch empor. Schleimhaut- falten, die Plicae pharyngoepiglotticae, verbinden auch ihren freien Rand mit der Seitenwand des Schlauches und begrenzen mit dem freien Rande des weichen Gaumens zusammen den hinteren Ausgang aus der Mundhöhle, den wir uns wohl als im Ruhezustände durch Zusammenrücken beider Ränder geschlossen zu denken haben. Zugleich aber gehen vom Rande der Epiglottis auch ab- wärts ein paar Falten aus, die sich rückwärts am oberen Ende der beiden in der Mitte zusammenstossenden Giessbeckenknorpel, Cartilagines aritaenoi- deae, inserieren, die Plicae aryepiglotticae und umfassen, frei in den Schlauch hineinragend den Zugang zum eigentlichen Kehlkopfe, d. h. die Ab- zweigung des Luftweges abwärts von dem des Kreuzungsgebietes im Pkaiynx, den Aditus ad laryngem, der sich also unterhalb der Epiglottis auf- und rückwärts in der Pharynx öffnet. Ein Theil des Kehlkopfskeletes aber, der hintere obere der Platte des Schildknorpels, umfasst bereits den Theil des Kreuzungsgebietes, in den sich der Aditus öffnet, noch mit. Zwischen dieser seiner festen Aussenwand und der Plica, die den Aditus begrenzt, bleibt eine Furche, der Sinus pharyngeus, der um die Seite des Aditus herum direct aus dem Mund in den Schlund hinabzieht. Alle drei Communicationen des Pharynxschlauches mit den Höhlen, in die er sich nach vorn öffnet, können durch Bewegungen und Gestaltveränderungen in ihrer Umgebung abwechselnd geöffnet und geschlossen werden. In der ge- wöhnlichen Ruhelage hängt der Gaumen hinter der Zunge herab, der Kehldeckel ragt hinter ihr in die Höhe. Damit ist der Mund nach hinten geschlossen, Nase und Kehlkopf aber gegen den Pharynx geöffnet und stehen durch die54 Erster Theil. Koi>f und Hals. Kreuzung in demselben als Luftweg für die Athnmng mit einander in offener er mulung- 1}er Daumen aber kann mit seinem unteren Rande von der Zunge ab- und bis zur Berührung mit der hintern Pharynxwand emporgehoben wer- den. Dadurch wird der Mund nach hinten aufgethan, der Zugang dagegen von der Nase herab m das Kreuzungsgebiet geschlossen, wie dies sowohl beim Sprechen (Fig. 18.), wie beim Schlingen (Fig. 19.) geschieht, um die Fig. 18. Medianschnitt des Pharynx in der Lage heim Sprechen. Verbindung des Mundes mit dem Kehlkopfe als Stimmorgan, oder mit dem Schlunde als Speisenweg frei zu machen. Im letzteren Falle muss auch der Aditus zum Kehlkopfe gesperrt werden, damit der Inhalt der Mundhöhle, der die Kreuzung passirt, nicht hineinfallen kann. Man kann sich den Mechanismus, wodurch dies geschieht, so vorstellen, dass die steife in den Pharynxschlauch hineinragende Platte der Epiglottis rückwärts niedergelegt wird, die Oeffnung zwischen den Plicae aryepiglotticae deckt und damit den Aditus wie eine Fall- thür zuklappt. Sie kommt auch in der That in diese Lage; nur geschieht dies nicht nur so für sich allein, sondern im Zusammenhänge mit einer gröberen.00 Pharynx, Sprechen und Schlingen. Verschiebung in der ganzen Umgebung. Der Kehlkopf, welcher in Ruhelage mit der geschlossenen Rückseite seines unteren Randes fest an dei Hinteiwand des Pharynxschlauches anliegt, sodass derselbe an seinem unteren Ende als Quer- spalte zugeklappt ist, muss sich von da und von der Wirbelsäule abheben, wenn beim Schlingen der Inhalt der Mundhöhle hinter ihm hindurch m das Schlundrohr eintreten soll. Dabei wird er nun so stark vor- und aufwärts Fig. 19. Medianschnitt des Pharynx in der Lage beim Schlingen. bewegt und von hinten unten gegen den weichen Eleischkörper der Zunge an- gedrängt, dass sich von selbst der Aditus mehr unter die Epiglottis unterschiebt, als diese rückwärts über ihm umgelegt wird (Fig. 19). Der Gaumen enthält zur Ausführung seiner Bewegungen eine eigene Mus- kulatur. An der Epiglottis und den Rändern des Aditus ist eine solche nur sehr geringfügig vorhanden. Dagegen hat der Kehlkopf seine eigenen kleinen Muskeln zur Regulirung der Schlussvorrichtung, durch die er noch unterhalb des Aditus gesperrt ist, der Glottis oder Stimmritze.56 Erster Theil. Kopf und Hals. Muskeln des Gaumens. iiapaiirt man die Schleimhaut von der Hinterseite des weichen Gaumens und \v eitei seitwärts herum von der Innenfläche der auseinandergeschlagenen Pharynxwand ab, so stösst man auf eine Muskelschicht, welche die weiche 1 latte des Gaumens ganz erfüllt und aus ihrem Seitenrande in den hinteren Umfang des Pharynx übergeht, M. pharyngopalatinus. Ihre Fasern kommen \<>m hinteren Rande des harten und der Mittellinie des weichen Gaumens sehr steil seimig ab- und seitwärts gerichtet herab, schliessen sich, indem sie vom Gaumen in die Wand des Pharynx übergehen, der Innenseite der Constrictoren als innere Schicht seiner Muskulatur an und endigen im unteren Ende seiner Raphe durch Zusammenstoss mit den jenseitigen, oder am unteren und Seitenrande seiner "\\ and, zum Theil endlich am hinteren Rande der Platte des Schildknorpels. enn also die Constrictoren den Schlauch nur halb von hinten und den Seiten umfassen, um nach vorn an Seitenwände der mit ihm communiciren- den Höhlen anzuschliessen, so wird er dagegen vom Pharyngopalatinus auf der Strecke zwischen dem Gaumen und der ihm gegenüberliegenden Strecke seiner Hinterwand ganz rings umfasst, aber sehr schräg rings von vorn und oben, von der Mitte des Gaumens zu der unteren Mitte der Hinterwand. Seine Wirkung ist offenbar die Schliessung des Durchganges von oben aus der Hase in das untere Kreuzungsgebiet des Pharynx, d. h. Heranziehung des Gaumens an die Hinterwand, zugleich verbunden mit Emporziehung oder Verkürzung und Ver- dickung der Hinterwand. Diesem Hauptmuskel des Gaumens, der den wesentlichen Inhalt der ganzen weichen Platte desselben bildet und dessen Hauptbewegung bewirkt, schliessen sich drei kleinere längliche, von oben hinzutretend an: Azygos uvulae von der Mitte des hinteren Randes vom harten Gaumen in die Mitte der weichen Uvula herab, und zAvei von der Schädelbasis in der Umgebung der Ohrtrompete und an dem offenen Ende derselben selbst, Levator palati (Petrosalpingo- staphilinus), der gleich mit der Tuba in die obere Lücke der Muskelbedeckung des Pharynx eintritt und schräg über die Innenseite desselben, unter der Schleim- haut, hinter der Clioane, in den weichen Gaumen zur Uvula hinabzieht, und Tensor palati (Sphenosalpingostaphylinus), der zunächst ausserhalb des Pharynx entlang dem Rande des Processus pteiygoides und des Ursprunges vom M. pterigoides internus herabläuft, hier plötzlich in eine Sehne übergeht, die den Hamulus am untern Ende der inneren Platte des Processus umschlingt, und dann dünn ausgebreitet, in die weiche Platte des Gaumens hinein ausgespannt, am Rande des harten und in der Mittellinie des weichen endigt. Ein schwaches Muskelbündel zieht auch aus dem oberen Ende des Seitenrandes vom weichen Gaumen vorwärts zur Zunge hinüber, Glossapalatinus. Skelet und Muskeln des Kehlkopfes mit der Stimmritze. Der Kehlkopf schliesst in geringer Entfernung unter seinem Aditus noch einen engen Durchgang ein, die Glottis oder Stimmritze, gebildet von den Rän-57 Gaumen und Kehlkopf. eiern eines Paares von Schleimhautfalten, die von der Seite her in das weitere llolir liineinragen, bei Schliessung in der Mittellinie einander berühren, bei Oeff- nung eine längliche Spalte begrenzen. Ihre Gestalt ist veränderlich durch Be- wegungen der Knorpel, an denen ihre Bänder befestigt sind und diese Be- wegungen werden durch kleine Gelenke zwischen den Knorpeln vermittelt, durch kleine Muskeln bewirkt. Die Basis des Kehlkopfskeletes ist der Ringknorpel, Cartilago cricoi- des der die untere Hälfte des Luftweges unterhalb des Aditus rings umfasst, vorn schmal, hinten breit (daher der beliebte Vergleich seiner Gestalt mit der eines Siegelringes) und hoch gegen den Aditus emporragend, so dass er das Hauptstück der Scheidewand zwischen Luft- und Speisenweg gleich unter- halb ihrer Trennung von einander bildet. Hier stehen auf seiner Höhe, einan- der dicht gegenüber, die beiden pyramidalen Cartilagines ary taenoi de ae oder Giessbeckenknorpel mit ihren nach hinten umgebogenen, oberen, spitzen Anhängen, Cartilagines corniculatae (daher der Vergleich mit der Schnauze einer Kanne). Sie sind in dieser ihrer Stellung auf der Höhe des Ringknorpels durch Gelenke mit ihm verbunden und auf ihm etwas vor- und rückwärts, haupt- sächlich aber in der Art beweglich, dass sie sich beide mit den Vorderenden ihrer Basis (Processus vocales) einander entgegen oder von einander weg um eine senkrechte Achse drehen, die zwischen ihnen in der hinteren Mitte des Ringknorpels liegt. Vom liegt ihnen die Mitte des Schildknorpels, in der seine beiden grossen Seitenplatten zusammenstossen, in gleicher Höhe gegen- über. Der Schildknorpel aber stützt sich auch auf den Ringknorpel, indem die unteren Ecken des hinteren Randes seiner Platten durch ein paar ldeine Gelenke mit der Aussenfläche desselben am hinteren Ende seiner Seitenfläche verbunden sind. In diesen ist der Schildknorpel so um eine sie verbindende Querachse beweglich, dass sich seine vordere Mitte vor- und abwärts über dem Ringknorpel senkt und rückwärts hebt. Die Ränder der Stimmritze mit einem feinen elastischen Bande in ihnen, Lig. vocale oder thyreoarytaenoideum, sind vorn dicht nebeneinander an der Mitte des Schildknorpels, hinten an den Vorderecken der Basis, Processus vocales der Giessbeckenknorbel befestigt. Die Stimmritze wird geöffnet, wenn die Giessbecken sich so um die senkrechte Achse zwischen ihnen drehen, dass sich die Piocessus vocales von einander entfernen, geschlossen, wenn sie zu einander kommen. Ihre Ränder werden mehr oder weniger gespannt, wenn die Giessbecken rückwärts, der Schildknorpel vorwärts gegen den Ringknorpel ange- zogen werden. Die Schleimhaut, die über den Rand der Stimmritze gezogen ist, weicht von da zur Seitenwand des Kehlkopfes oberhalb plötzlich zurück, sodass eine horizontal ebene Platte entsteht, in welche die Ritze eingeschnitten ist; unterhalb dagegen allmälig, sodass die Luftröhre aufwärts keilförmig in die Enge dei Ritze übergeht. Ein wenig oberhalb der Stimmritze ist noch eine Art Band oder Schleimhautfalte, das obere oder falsche Lig. vocale oder thyreoarytaenoideum, zwischen Schild- und Giessbeckenknorpel ausgespannt, und überragt die obere Seite der Platte, welche die Stimmritze begrenzt, wie58 Erster Theil. Kopf und Hals. eine Art von Schirmdach, an dem etwas, was von oben herabsickert, hängen bleiben kann. Dadurch entsteht zwischen beiden Bändern oder Schleiinhautfälten, also am ^ untern Ende des Weges vom Aditus bis zur Glottis eine Vertiefung in der Seitenwand desselben, der Ventriculus laryngis. Die Muskelohen, welche die Bewegungen im Kehlkopfe, theils einzeln, theils in wechselnden Combinationen ihrer Wirkungen ausführen, entspringen entweder am Ringknorpel und inseriren sich an einem der anderen, oder ver- binden die letzteren unter sich mit einander. Entfernt man zunächst die Schleimhaut, welche im unteren Ende des Pharynxsohlauches, abwärts vom Aditus die Rückseite des Giessbecken- und des Ringknorpels überzieht (Taf. XIV, big. 2), so stösst man auf die Mm. arytaenoidei, welche die beiden Giessbecken bedecken und verbinden, sie aneinanderhalten und den Inhalt des obersten Randes der Scheidewand von Luft- und Speisenweg unterhalb des Aditus bilden (Taf. XV), und auf die Cricoarytaenoidei postici, welche die Rückseite des Ringknorpels an ihr entspringend bedecken, und sich mit auf- und seitwärts convergirenden Fasern spitz an die Seitenecken der Basis der Giessbeckenknorpel (Processus musculares) inseriren. Sie ziehen dieselben rückwärts und drehen sie hauptsächlich so um die senkrechte Achse, dass sich die Vorderecken der Basis, Processus vocales, von einander entfernen, sind also die Oeffner der Stimmritze. Von aussen (Taf. XI) findet man zwischen Ring- und Schildknorpel den Cricothyreoideus, welcher die Spalte zwischen ihnen von dem gelben elastischen Bande in der Mitte bis zu den Gelenken erfüllt und den Schildknorpel vorwärts gegen den Ringknorpel herabzieht, also mit den vorigen zusammen die Spannung der Stimmritze bewirkt. Die ganze übrige Kehlkopfsmuskulatur liegt in nächster Umgebung der Glottis, also im Innern des Raumes, der von aussen durch die Seitenplatten des Schildknorpels umfasst wird. Man muss also eine derselben abtragen, um die- selben bloszulegen. Sie besteht hauptsächlich aus einer Masse horizontaler Fasern, welche die Vorderseite der Giessbecken- mit der Rückseite des Schild- knorpels verbindet, Thyreoarytaenoideus und den Inhalt der ganzen Schleimhautfalte bildet, welche die Glottis begrenzt. Beide Mm. thyreoary- taenoidei stellen zusammen mit den arytaenoidei (Horizontalschnitt Taf. XIV, Fig. 3.) einen ringsumfassenden starken Schliessapparat der Stimmritze dar, der ihre ganze Umgebung zusammendrückt und so einen kräftigen Schluss dieser Oeffnung bewirkt. Ihnen schliesst sich abwärts der kleinere Cricoarytae- noideus lateralis an, der gedeckt vom untern Rande des Schildknorpels am obem des Ringknorpels entspringt, ihm aufliegt und sich rückwärts an die Seitenecke des Processus muscularis der Giessbeckenbasis inserirt. Er kann sie speziell so nach vom ziehen, dass dadurch die Drehung um die senkrechte Achse mit Annäherung der Processus vocales, also die reine Schliessung der Stimm- ritze mit Berührung ihrer Ränder auch ohne allgemeine Zusammendrückung ihrer Oeffnung, also speziell die Einstellung zum Zwecke der Stimmbildung bewirkt wird.59 Gaumen und Mundhöhle. Vom oberen Rande des Thyreoarytaenoideus zweigen sich an seinen beiden Enden, besonders aber am vorderen, vom Schildknorpel entspringend, Thyreo- epiglotticus, nach oben divergirend, Muskelbündel ab, welche in die Schleim- hautfalten der Plicae aryepiglotticae, die Seitenränder des Aditus bis hinauf zu ihrem Anschlüsse an den Kehldeckel eindringen. Sie können also neben dem Schlüsse der Glottis auch eine gewisse active Wirkung auf die Schliessung der ganzen Strecke des Weges oberhalb desselben, bis zum Aditus ausüben, deren es freilich beim Schlüsse des Aditus selbst kaum bedarf (s. o. S. 54). Oberhalb dieser dünnen Muskulatur in der Seitenwand des Aditus findet man vorn in der Mitte, den Abstand zwischen Zungenbein und Schildknorpel deckend, das untere Ende des elastischen Easerknorpels, der Epiglottis, welches sich spitz an der Mitte des oberen Randes vom Schildknorpel inserirt. 2. Muskeln im Innern der Mundhöhle. (Taf. X. XI. XVI. XVII.) Der Innenraum der Mundhöhle, wie er äusserlich durch das Gebiss und die dasselbe tragenden Theile beider Kiefer umschlossen, von oben durch den harten Gaumen überdeckt ist, nach hinten gegen den Schlauch des Pharynx offen steht, ist nach unten durch eine dicke Fleischmasse geschlossen, welche rings am Unterkiefer angewachsen, äusserlich von der Haut und dem Haut- muskel des Halses gedeckt, als Unterkinn die Vorderseite des Halses überragt, im Innern aber von Schleimhaut überzogen, als Zunge auf- und rückwärts in die Höhlen des Mundes und des Pharynx hineinragt. Bei gewöhnlicher Ruhe- lage füllt sie sogar die des Mundes ganz aus, indem sie mit ihrer Oberfläche die des Gebisses und des harten Gaumens berührt und hinten gegen den Pha- rynx hängt der weiche Gaumen hinter ihr hinab, ragt der Kehldeckel hinter ihr empor, sodass sie ihr ebenfalls anliegen und damit den Mund auch gegen den Pharynx so schliessen, dass kein leerer Raum in ihm übrig bleibt (s. o. S. 53). Man kann aber in dieser dicken Masse zweierlei Muskelbildungen unter- scheiden, solche, die in festen Verbindungen mit Unterkiefer und Zungenbein für sich allein einen geschlossenen Boden unter dem Raume der Mundhöhle bilden und die, welche den eigentlichen, runden, in sich durchwachsenen und von Schleimhaut bekleideten Fleischklumpen der Zunge bilden. Der neben beiden übrig bleibende Raum zwischen äusserer Haut des Unterkinnes und Scheimhaut des Mundes ist von den beiden inneren grossen Speicheldrüssen aus- gefüllt. Die Schleimhaut ist darüber lose vom Zahnfleische des Unterkiefers zum Rücken der Zunge hinübergezogen. Boden der Mundhöhle, Mylohyoideus. Das Hauptstück des Bodens der Mundhöhle (daher auch als Diaphragma oris bezeichnet) ist der schon oben im Zusammenhänge der ZungenbeinmuskelnErster Theil. Kopf und Hals. CO (S. 32) berührte M. mylohyoideus. Er zieht mit seinem hinteren Hände, wie der Harne es ausdrückt, jederseits vom Unterkiefer zum Zungenbein und zwar von der Gegend an der Innenseite der Alveole des letzten Backzahnes zu dem Knotenpunkte von Muskelinsertionen an der Grenze von Körper und grossem Horne des Zungenbeines; aber der grösste Theil des Muskels hat mit dem Zungenbein gar keine direkte Verbindung. Denn er stellt im Ganzen eine Fleisohplatte dar, deren Fasern quer, d. h. von rechts nach links hinüber ge- spannt, beiderseits am Unterkiefer festsitzen, und welche die untere Oeffnung desselben vom Kinn bis zum Zungenbein schliesst. Das Zungenbein aber ist Longitudinalis Transversa* Stvloglossus Hyoglosaus Geuioglossus Gland.subling. Genioliyoideus GlancLsubmax. Biveuter Mylohyoideus Fig. 20. Frontalschnitt des Mundes. nur an dem hinteren Rande der Platte mit dem vorderen seines Körpers ange- hängt oder in ihn eingeschaltet und zerlegt ihn dadurch in linken und rechten „mylohyoideus“; die ganze übrige Platte bildet eine unpaarige Einheit, deren beide Hälften in der Mitte fast ununterbrochen in einander übergehen. Sie bildet, im Rahmen des Unterkiefers ausgespannt, eine ähnliche untere Wand der Mund- höhle, wie der harte Gaumen gegenüber in dem des Oberkiefers die obere, eine bewegliche gegenüber der starren. Denn die Gestalt des Bodens der Mund- höhle wechselt zwischen Vertiefung oder Hebung seiner Mitte, d. h. der Linie des Unterkinnes vom Kinn bis zum Zungenbein, welcher das letztere, als hinterer Abschluss, mit Senkung oder Hebung, von oder zu der Ebene des unteren Randes vom Unterkiefer folgt. Die Platte des Mylohyoideus ist aber unter allen Um- ständen nicht ganz eben im Unterkiefer ausgespannt, sondern muldenförmig in61 Boden der Mundhöhle, Mylohyoideus. der Mitte vertieft, seitwärts hinaufgezogen. Denn die Linie des Ansatzes, ihrer Fasern am Unterkiefer (Linea mylohyoidea oder obliqua interna) läuft von der Alveole des letzten Backzahnes schräg vor- und abwärts zur inneren Mitte des Unterkiefers (Spina mentalis interna) und von ihr ziehen die Fasern des Muskels, hinten mehr, vom weniger abwärts zu ihrer Vereinigung mit den jenseitigen in der Mittellinie. Die ganze Platte theilt dadurch den Raum im Boden der Mundhöhle in einen unteren gegen die Haut und einen oberen gegen die Schleimhaut des .Mundes geöffneten Theil, von denen der eine an der Seite höher hinauf, der andere in der Mitte tiefer hinabreicht. Sie sind von den beiden inneren Speicheldrüsen erfüllt, unterhalb Submaxillar-, oberhalb Sublingualdrüse. Der Ausführungsgang der oberen (Ductus submaxillaris oder Warthonianus) geht um den hintern Rand des Mylohyoideus herum in den oberen Raum über und öffnet sich hier zusammen mit denen der oberen (Ductus Riviniani) in die Schleimhautrinne zwischen Zahnfleisch und Zunge. Diese Vertiefung der Platte des Mylohyoideus gegen seine Mitte hin nimmt aber natürlich zu oder ab mit der Senkung oder Hebung des ganzen Bodens der Mundhöhle und des Zungen- beines. Bei Senkung wird er stärker vom Unterkiefer zur Mitte hinabgezogen, bei Hebung nähert er sich der ebenen Gestalt, verkürzen sich seine Fasern und dies ist also seine Wirkung, den Boden der Mundhöhle mit dem Zungenbein und Allem, was darum und daran hängt, insbesondere die in ganzer Ausdeh- nung auf ihm selbst ruhende Zunge, gegen den härten Gaumen empor zu halten oder anzudrücken. Verstärkt ist der Boden der Mundhöhle durch zwei Paar längliche Muskeln, die unter- und oberhalb des Myloideus, seiner Mitte anliegend, vom Kinn zum Zungenbein verlaufen, unterhalb der vordere Bauch des Biventer (s. o. S. 32), oberhalb der Geniohyoideus, der von der Spina mentalis interna entspringt und sich am Körper des Zungenbeines inserirt. Er zieht oder hält das Zungenbein und mit ihm die Zunge nach vorn gegen das Kinn, von der Wirbelsäule ab und hält dadurch den Luftweg von der Nase durch den Pharynx zum Kehlkopfe hinab für gewöhnlich offen. Muskeln der Zunge. Die Muskulatur der Zunge zerfällt in zwei sehr ungleiche Portionen: 1) das eigentümlich durchwachsene Zungenfleisch, welches sich nicht durch Präpariren (oder Kochen) in glatt isolirbare Bündel oder einzelne Muskeln zer- legen lässt, weil es aus Fasern besteht, die sich in verschiedener Richtung und innigei Verbindung mit einander durchkreuzen und durchdringen (wie am deut- lichsten an einer Scheibe geräucherter Ochsenzunge zu sehen). Sie bilden den breiten, oberen und hinteren, von festaufsitzender Schleimhaut überzogenen Rücken des ganzen Körpers der Zunge; 2) die Muskeln, welche an Knochen der Um- gebung entspringen und sich zunächst ebenso einfach und deutlich wie andere durch Präparation glatt isoliren lassen, deren Fasern dann aber nicht wieder(52 Erster Theil. Kopf und Hals. ;m Knochen an,sitzen, sondern in jenes durchwachsene Fleisch eindringen, zur Bildung desselben beitragen und an der Schleimhaut endigen. Das durchwachsene Fleisch besteht also zum Theil nur aus Fortsetzungen der Fasern in ihm, die aus den an Knochen entspringenden Muskeln stammen, aber an der Schleimhaut des Zungenrückens endigen, zum Theil aber auch aus solchen, die ihm allein angehören, ihren Anfang und Ende nicht an Knochen, sondern an Zungenschleimhaut haben. Die letzteren laufen durch die Zunge t[iiei 'on rechts nach links, mit etwas bindegewebiger Unterbrechung, die mitten in dem durchwachsenen Fleisch eine Art medianes Septum bilden und beiderseits am Bande der Zunge in der Schleimhaut endigen. Man fasst die- selben unter dem Kamen Transversus linguae zusammen, der aber als solcher nirgends wie ein anderer einfacher Muskel glatt, rein und isolirt durch Prä- paration darstellbar, sondern ganz in dem durchwachsenen Fleische verborgen ist. Die Fasern aber, die von anderen an Knochen entspringenden Muskeln herstammen, treten meist von unten her in das durchwachsene Fleisch und durchdringen es in senkrechter Richtung gegen die Schleimhaut, die den ganzen Rücken desselben oben und hinten überzieht, um sich endlich alle an ihr zu inseriren. Indem sie sich nun so mit denen des Transversus kreuzen, zerlegen sich beide gegenseitig durch die ganze Hauptmasse des Fleisches, das sie mit einander bilden, in quergestellte dünne Blätter, welche auf dem Mediandurch- schnitte als abwechselnde schmale Streifen von abwechselnd quer oder der Länge nach durchschnittenen Faserbündeln zu erkennen, aber so innig mit einander verwebt sind, dass sie sich nicht rein trennen lassen. Auf dem Rücken der so gebildeten Masse des durchwachsenen Zungenfleisches liegt eine dünne Schichte longitudinaler Fasern, die wie der Transversus in ihm anfangen und endigen; am Rande aber verläuft ein Bündel ebenfalls vorwärts, das aus einem der von aussen hinzutretenden Muskeln (dein Styloglossus) stammt. Von Knochenursprüngen in der Umgebung kommen zur Zunge drei Mus- keln: Genioglossus, der grösste, ein rechter und linker dicht nebeneinander, entspringt dicht über dem Geniohyoideus an der Innenseite der Mitte der Unterkiefers, scliliesst mit unterem horizontalen Rande dem Geniohyoideus an, breitet sich dann aber mit nach oben und hinten divergirenden Bündeln zu einer dreiseitigen Platte aus, die senkrecht über der Mitte des Bodens der Mundhöhle aufgerichtet, den Hauptträger des durchwachsenen Fleisches im Zungenrücken bildet, indem sie sich von unten her in dasselbe einsenkt. Hier ziehen ihre Fasern mit fortgesetzt nach oben und hinten divergirendem \ erlaufe zu ihren Insertionen an der Schleimhaut der Mitte des Rückens von der Spitze bis zum Anschlüsse an das Zungenbein und bilden so den grössten Theil der den Transversus senkrecht durchsetzenden Faserzüge. Der Hyoglossus (s. o. S. 32) entspringt als dünne viereckige Platte am grossen Horn des Zungenbeines, und deckt zumeist aufwärts von da die Lücke in der V and des Pharynx zwischen Constrictor supremus und medius (s. o. S. 52), tritt dann auf der ganzen Linie des Anschlusses der Seitenwand vom 1 harynx an den Zungenrücken, gedeckt vom hintern Rande des Mylohyoideus in den BodenMuskeln der Zunge. G3 der Mundhöhle ein, um sich dem hinteren Rand des vorigen anzulegen und dringt seitwärts von diesem weiter auf- und vorwärts in das durchwachsene Fleisch ein. Der Styloglossus kommt als dünner länglicher Muskel ausser- halb des Pharynx mit den andern unter dem Ohr entspringenden (Biventer, Stylohyoideus und Stylopharyngeus s. o. S. 52) vom Processus styloides herab, dringt am obern Ende der Linea glossopliaryngea durch den Pharynx in die Zunge ein und läuft am Seitenrand ihres Rückens vorwärts aus.Zweiter Theil. Obere Extremität. Die obere Extremität ist mit dem Kumpfe durch das Zwischenglied des Schultergürtels verbunden, welcher dem Thorax äusserlich ziemlich lose und irei beweglich anliegt und an seiner Seitenecke das erste grosse Hauptgelenk der Extremität, die Schulter, trägt. Abwärts von da gliedert sich die eigent- liche Extremität durch Ellbogen und Handgelenke in die drei Abschnitte des Oberarmes, Unterarmes und der Hand. Dem entspräche eine Eintheilung der Muskeln in 5 Hauptgruppen: 1) vom Kumpf zum Schultergürtel, 2) von diesem über die Schulter zum Oberarme, 3) dem Oberarme entlang bis zum Ellbogen, 4) von da bis zur Hand und 5) an der Hand. Da aber die Muskeln vom Schulterblatte und Oberarme in der Umgebung des Schultergelenkes stark ver- schränkt zwischen einander eingreifen und die vom Unterarme zur Hand fast alle weit auf die Hand übergreifen, so werden jene miteinander und diese mit denen der Hand mehr im Zusammenhänge zu betrachten sein und ergeben sich dann also zunächst nur 3 Hauptabschnitte der ganzen Muskulatur an der oberen Extremität: 1) Muskeln vom Rumpf zur Extremität, d. h. zur Schultergegend, meist Schulterblatt, zum Theil aber auch schon zum oberen Ende des Ober- armes, 2) Muskeln der Schulter und des Oberarmes, d. h. vom Schulterblatte über Schultergelenk und Oberarme bis zur Gegend des Ellbogens, wo sie sich zum Theil schon am oberen Ende des Unterarmes inseriren, 3) Muskeln des Unterarmes und der Hand, d. h. vom unteren Ende des Oberarmes, wo sie zum Theil noch entspringen, über Ellbogen und Unterarm bis zur Hand. Die Präparation derselben geht in der Art vor sich, dass zuerst alle Muskeln am Rumpfe dargestellt werden, vorn, hinten und in der Enge zwischen Schulterblatt und Rumpf, welche auf die Extremität übergehen, also gleich bis zur Gegend des Schultergelenkes, wo sie, zum Theil erst am Oberarme, endigen. Dann wird nach ihrer Durchtrennung die Extremität mitsammt dem Schulter- gürtel vom Rumpfe entfernt und nun im isolirten Zustande die Muskulatur vom Schultergürtel über das Schultergelenk am Oberarme hinab verfolgt und so schrittweise weiter am Unterarme bis zur Hand hinab.65 Rumpf und Schulter. I. Muskeln zwischen Rumpf und Schulter. Das Hauptstück des Schultergürtels, das Schulterblatt, als breiter platter Knochen von etwa dreieckiger Gestalt mit einem hinteren, oberen und einem schräg seitwärts gerichteten Rande, liegt dem hinteren Seitenumfange des Thorax in der Art an, dass es ihn mit dem hinteren senkrechten Rande, mehr oder weniger parallel der Wirbelsäule, anschmiegend berührt, mit der oberen Seitenecke aber, welche das Schultergelenk trägt, von seinem Seitenumfange absteht. In dieser nur hinten anschmiegenden, vorwärts aber abstehenden Lage zur Seite des Thoraxumfanges wird es erhalten, vom Thorax seitwärts abge- stennnt, durch das Schlüsselhein, welches wie eine Strebe oder Spreitze zwischen seiner Verbindung mit der Grenze von Brustbein und I. Rippe und der mit dem Schulterblatte an der Schulter hinüber gestemmt ist. Dadurch entsteht die seitwärts hervortretende Lage der Schulter, welche die Gestalt des mensch- lichen Oberkörpers von der des entsprechenden Abschnittes vom Rumpfe der meisten Säugetliiere, wie z. B. Pferde und Hunde, am eingreifendsten unter- scheidet, weil sich bei diesen in Ermangelung des Schlüsselbeines die Schultern mehr einander entgegen, von der Seite nach vorn, gegen die Grenze des Halses, am Thorax anlegen. Und so entsteht ferner zwischen der seitwärts vom oberen Ende des Thorax abstehenden Schulter und dem Seitenumfange des Thorax ein Raum, der sich nach vorn zwischen ihnen aufthut, nach hinten dagegen, wo sie sich einander inniger anschmiegen, in der Enge zwischen hinterem Rande des Schulterblattes und Thorax endigt, die sogenannte Achselhöhle, Axilla. Ueber die vordere Oeffnung dieses Raumes ist das Schlüsselbein, wie eine schlanke bogen- förmige Brücke, vom Thorax zur Schulter hinübergespannt. Die Wände der Achsel, die vom Thorax und Schulterblatte gebildet werden, sind mit breiten platten Muskeln belegt, einem auf Seite des Thorax, welcher zu denen gehört, die Schulter und Thorax verbinden, und mehreren auf Seite des Schulterblattes, die theils schon von ihm zur Schulter, d. h. über das Schultergelenk zum Oberarme gehen, theils aber auch, und zwar in sehr grosser Ausdehnung, auf dem Rücken vom Rumpf zur Extremität kommen. Die vordere Oeffnung des Raumes der Achsel ist abwärts vom Schlüsselbeine ebenfalls von einer breiten platten Muskulatur bedeckt, die sich von der Brust über den offenen Abstand zur Schultergegend hinüber ausspannt. So ergiebt sich eine rings von mehr oder weniger senkrechten Wänden, Thorax mit Muskel, Schulterblatt mit Muskeln und Brustmuskeln umschlossene Gestalt der Achselhöhle, oder, wie man es mit Recht wohl auch nennt, des Achselkanales, wie er sich von oben hinter das Schlüsselbein hinein, bis unten zwischen Muskelrändern in der Achselgrube wieder hinaus, an der Aussenseite des Thorax, aber seitwärts von der Schulter gedeckt, hinabzieht und den Weg c es Verlaufes grosser Blutgefässe und Nerven, von der untern oder Brustgrenze < es Halses zur Extremität hinab darstellt. Die Betrachtung der Muskeln aber WCi^L^.dlHa,Sita?nftät mit dem Rumpfe verbinde,b gliedert sich in die der r>Zweiter Theil. Olicre Extremität. 66 drei Wände dieses Raumes. Man beginnt sie gewöhnlich mit der vordem oder den Brustmuskeln, geht dann zur hintern mit den das Schulterblatt um- gebenden über und dringt zuletzt in die Enge der Achsel mit dem einzigen Muskel, der hier der Aussenseite des Thorax einliegt, ein. Hieran schliesst sieh endlich die Betrachtung der eigentümlichen freien Beweglichkeit, mit der der Schultergürtel auf dem Thorax hin und her spielt, und der Wirkung aller dieser Muskeln auf dieselbe. I. Vordere Wand der Achsel, Pectoralmuskeln. (Taf. xxvn-xxix.) Erste Schicht, Pectoralis major. Von mehr als der medialen Hälfte des Schlüsselbeines, von der Vorder- fläche des Brustbeines in seiner ganzen Länge und von einer Linie auf der Brust, die seitwärts vom unteren Ende des Brustbeines abgeht, d. h. wesentlich vom 5. Rippenknorpel, entspringt breit, stark und fleischig die grosse Muskel- platte des Pectoralis major, die sich seitwärts von da über die Vorderfläche der Brust ausbreitet und weiter über die Achselhöhle zu ihrem Ansätze am Oberarme hinüber ausspannt. Ihre Bündel convergiren dabei von oben und unten in der Art, dass sie sich zu einer nur etwa 2 Finger breiten Endsehne zusammenfassen; aber sie convergiren nicht gleichmässig, sondern die von oben, vom Schlüsselbein kommenden (Clavicularportion) bedecken und besetzen die ganze Breite der Endsehne von vorn her mit ihren Enden, alle übrigen aber kommen dadurch auch zum Anschlüsse an dieselbe, dass successiv die unteren sich immer hinter die oberen hinaufschieben und so ein hinteres Blatt der Endsehne darstellen, welches wie hinter das vordere, in die Achsel hinein umgeschlagen, mit seinem letzten Ende zuweilen noch etwas höher in ihr hinauf- reicht als das vordere. So entsteht durch Umschlagung der Fasern um ein- ander der verdickte untere Rand der Platte, der sich frei von der Brust zum Arme hinüberspannt. Der obere Rand der Platte aber, der schräg von etwa der Mitte des Schlüsselbeines herabkommt, wird von dem des angrenzenden starken M. deltoides überlagert. Zwar, wo sie beide am Schlüsselbeine ent- springen , der eine von der grösseren medialen, der andere von der kleineren lateralen Hälfte ist in der Regel eine etwa fingerbreite Lücke zwischen ihnen, durch die man schon etwas in die Tiefe (auf das obere Ende des Pectoralis minor) eindringen kann; aber abwärts schiebt sich der Rand des Deltoides über den des Pectoralis major vor und deckt zuletzt an seinem unteren Ende die Endsehne desselben in ganzer Breite. Man muss ihn also loslösen und seit- wärts wegdrängen (oder, wie auf Taf. XVIII dargestellt, etwas einschneiden und umklappen), um zu dem Ansätze der Sehne an der Spina tuberculi majoiis des Oberarmes zu gelangen. Dieser Ansatz nun des Pectoralis major am oberen Ende des Obeiann- knochens greift schon so stark zwischen andere Muskeln in der Umgebung der67 Pectoralis major. Schulter ein, dass es nütliig ist, sich schon hei seiner Auisuchung etwas in dieser Gegend zu orientiren. Die Spina tuherculi majons ist der vordere oder laterale Rand einer flachen Furche, die abwärts vom Schultergelenk an du mehr oder weniger dem Thorax zugewendeten Seite des Knochens herab] au t und die untere Verlängerung des tiefen Einschnittes oder Sulcus ist, der oben am dicken Ende den rauhen Seitenumfang desselben in vorderen kleineren un hinteren grösseren Abschnitt, Tuberculum minus und majus theilt; daher die .Be- zeichnung dieses Einschnittes als Sulcus intertubercularis und der Ränder seiner Abwärtsfortsetzung als Spinae tuberculi minoris und majoris. In der flachen Furche nun kommt eine schmale Sehne, die Sehne des lateralen Kopfes vom Biceps (s. u.) aus dem Sulcus intertubercularis, eng anliegend herab und hart vor ihr sitzt die breite des Pectoralis an der vorderen Spina. Dies erkennt man schon, sobald man sie, wie oben beschrieben, durch Aufhebung des Randes vom M. deltoides aufdeckt; sofort aber viel deutlicher, wenn man nun den ganzen Pectoralis auf seinem Uebergange, vor der Achsel weg, von der Brust zum Arme, quer durchschneidet und das laterale Ende seitwärts vom Ansätze umschlägt. Dann sieht man die Endselme von hinten und wie der untere Rand des Muskels in ihre hintere Hälfte übergeht, und dann wird die Biceps-Zweiter Theil. Obere Extremität. 68 sehne hinter der des Peotoralis aufgedeckt und mit ihr die zweite Hälfte, der mediale (oder innere, oder kurze) Kopf des Biceps, der zusammen mit dem Goracobrachialis vom Processus coracoideus herabkommt, und endlich auch schon der Ansatz des Teres major und Latissimus, gegenüber dem des Pectoralis, am hinteren Rande der Furche, der Spina tuberculi minoris (s. u.). Der frei von der Brust zum Arme herüber gespannte Rand des Pectoralis major ist am weiblichen Körper von der Brustdrüse umfasst (Fig. 21), die mit ihrem grössten Theile dem Muskel vorn aufliegt, aber mit dem Reste unter ihm hinein in die Achselhöhle eingreift. Zweite Schicht, Pectoralis minor. Der Pectoralis major deckt als obere Schicht der vorderen Wand den ganzen Raum der Achsel vom Schlüsselbeine bis zu seinem unteren Rande voll- ständig zu. Die zweite Lage dieser Wand, deren Hauptstück der Pectoralis minor, ist nur eine unvollständige Wiederholung dieser Bedeckung des hinter- liegenden Raumes, durch deren Lücke breite Zugänge zu demselben hineinführen. Entlang der grösseren Hälfte des Schlüsselbeines, von welcher der Pec- toralis major entspringt, also von diesem gedeckt, liegt an der Unterseite des Knochens wie eine geringe Verstärkung der bogenförmigen Brücke, welche der- selbe über der Achsel bildet, ein kaum fingerdicker Muskel, M. subclavius dicht an (s. u. Taf. XXIL), sitzt auch in dieser ganzen Ausdehnung am Schlüs- selbeine an, entspringt aber spitz auf dem Knorpel der I. Rippe, dicht am Schlüsselbeingelenke. Von der Aussenfläche der II. bis IV. oder V. Rippe und den Zwischen- räumen zwischen ihnen, also von der Aussenseite der dieselben ausfüllenden Inter- costalmuskeln entspringt breit zusammenhängend und fleischig die dünne Platte des Pectoralis minor, spannt sich von da über den Hintergrund der Achsel zur Schulter hinüber, spitzt sich auf- und seitwärts dreieckig zu und endigt hier mit einer schmalen Sehne an der Vorderecke des Processus coracoideus, welcher vom oberen Rande des Schulterblattes, unter dem Schlüsselbeine hin- durch, da wo sein bogenförmig geschweiftes Hauptstück in das rein querge- richtete Seitenende zum Anschlüsse an die Schulterhöhe übergeht, hervorragt und sich um die innere Seite des Gelenkes mit dem Tuberculum minus herumbiegt. Der obere Rand dieser dreieckigen Muskelplatte läuft ziemlich parallel dem Schlüsselbeine und dem M. subclavius von der II. Rippe zur Schulter hinüber und begrenzt mit ihnen eine nur von der Clavicularportion des Pectoralis major gedeckte Lücke in der Wand der Achsel, in welcher grosse Gefässe und Nerven hinter dem Schlüsselbeine herabtreten. Der Seitenrand des Dreieckes dagegen steigt steil von der Gegend der IV. oder V. Rippe zum Processus coracoideus hinauf, stösst hier mit den langen Muskeln zusammen, die von dieser Ecke zum Oberarm hinabziehen und begrenzt mit ilmfen einen nach unten offenen, bei hängendem Arme spitzen, bei seitwärts erhobenem (s. u. Taf. XXIL) stumpfen Winkel, in dem sich wieder der Hintergrund der Achsel mit Gefässen und Nerven aufthut.69 Pectoralis rainor, Trapezius. Der Pectoralis minor zieht die Schulter, der major die Schulter und zu- gleich den Oherann aus erhobener Lage gegen die Brust etwas vorwärts her- nieder. Der minor allein kann allenfalls auch einmal umgekehrt von der Schulter auf die Brust, d. h. freilich speciell nur auf die Rippen, an denen er entspringt, wirken. Dabei ist vorausgesetzt, dass die Schulter, wenn sie sich hinten mit der Platte des Schulterblattes und vorn durch das Schlüsselbein auf die Brust stützt, mit ihrer Seitenecke, dem Gelenke der Schulter und seiner Umgehung, also auch dem Processus coracoideus, durch andere Muskeln stark in die Höhe gehalten ist. Wenn sich dann der Pectoralis minor verkürzt, kann er zwar die Brust im Ganzen auf der ja die Schulter selbst immer ruht oder aufgestützt ist, nicht heben*), aber doch die II. bis IV. oder V. Rippe etwas aus der Vorderwölbung der Brust heraus, wie dies in der That geschieht, wenn man die Brust gewaltsam aufbläst. Er träte dann also als sogenannter auxi- liärer Brustausdehnungs - oder Einathmungsmuskel mit ein. Seine reguläre Function bleibt aber natürlich doch wie die des Pectoralis major die Wirkung auf die Extremität, die Abwärtsbewegung der Schulter. 2. Hintere Muskeln zwischen Rumpf und Schulter. (Taf. XX, XXI.) Der Rücken ist von oben bis unten, vom Hinterkopfe bis zum Becken- rande von grossen breiten Muskeln bedeckt, welche am Rumpfe entspringen, sich seitwärts dem Schulterblatte anlegen und theils an ihm, theils am Oberarme endigen. Sie tragen also zur Bildung der hinteren Wand der Achsel bei und bilden am Rücken eine vollständige Bedeckung der langen, hinteren Muskeln der Wirbelsäule und mit dem Schulterblatte zusammen des Thorax. Man kann dieselben auch, wie die der Brust in eine oberflächliche und tiefe Schicht theilen, deren eine die andere zu einem grossen Theile deckt; ein noch grösserer aber bleibt unbedeckt, weil er bis zum Becken hinabreicht, während der bedeckende Muskel nicht viel über die obere Hälfte des Rückens herabreicht. Erste Schicht, Trapezius. Eine grosse schräg viereckige Muskelplatte, M. trapezius entspringt von der ganzen Mittellinie des Rückens bis zum unteren Ende der Brust, d. h. ein klein wenig vom Rande der Basis des Hinterhauptes in der Halle der Protu- berantia externa**), an der Mittellinie des Nackens (sog. Lig. nuchae, d. h. eigent- lich der linke vom rechten Muskel) bis zum VH. Dornfortsatze (Vertebra pro- minens), sodann an diesem und allen folgenden bis zum letzten Brustwirbel. Von dieser langen Ursprungslinie convergirt der Verlauf der Faserbündel des Muskels von oben und unten zu der kleineren, aber immer auch noch recht ) Das wäre nicht anders als wenn sich Münchhausen seihst an seinem Zopfe aus dem Wasser zieht. **) Die sPlir von dieser Insertion wird als Linea nuchae suprema (Merkel) beschrieben, (s. u. Taf. LV. Fig. 2.)Zweiter Theil. Obere Extremität. 70 aiigvu Insertionslime am freien Rande der Spina scapulae, von der rauhen Ecke in der Nähe seines hinteren Endes an, mit der er anfangt stark an die Ober- fläche hervorzutreten (Tuberculum spinae), bis zum Anschlüsse an die (Jlavicula und am Acromialende der letzteren, bis wo es über den Processus coracoideus Fig. 22—23. Schulter und Brust von hinten, links ohne, rechts mit Muskeln. Der * bedeutet in beiden die Stelle am Schulterblatt, die ihre Lage am Thorax nicht ändert. Fig. 22. (rewöhnliche Lage, Schulter herabhängend, Trapczius in Ausdehnung. FiS- 22. hinweg in das bogenförmig geschweifte Hauptstück übergeht (entlang also der- selben Strecke von zu Tage tretender Kante des Schultergürtels, an welcher gegenüber der Deltoides entspringt). Ein unterer freier Rand der ganzen Platte steigt also vom Dornfortsatze des XII. Brustwirbels zum hinteren Ende der Spina an*), ein oberer zieht vom Hinterkopfe zum Acromialende des Schlüssel- beines herab und greift hier zuletzt bis nach vorn auf die Höhe der Schulter über (s. o. Taf. XVII—XIX.). Die ganze, sonst rein fleischige Platte des *) Dieser bildet mit dem von jenseits eine abwärts spitze Ecke mitten auf dem Rücken; daher der Vergleich mit der Kaputze einer Mönchskutte und der Name M. cucullaris.71 Trapezius. Trapezius hat an drei Stellen etwas grössere Sehnenstücke, am Ursprünge in der Umgebung, des Domfortsatzes vom VII. Wirbel und an der unteren Ecke in der Nähe des XII., am Ansätze nur da, wo der untere Rand an die Spina an schliesst und mit diesem Stückchen Sehne das flache dreieckige Knochenfeld Fig. 23. Fig. 23. Erhobene Lage der Schulter, Verkürzung (Wirkung) des Trapezius. deckt, mit dem die Spina rückwärts von ihrer Rauhigkeit (Tuberculum) gegen den hinteren Rand des Schulterblattes ausläuft*). Die Anordnung des Verlaufes der Fasern im Trapezius zwischen Ursprung und Ansatz ist eine sehr eigenthümliche mit Bezug auf die Wirkung. Sie ist *) Hier zeigt ein gut mit Fett gepolsterter Rücken ein Grübchen, weil auf der Sehne das Fettpolster über der ganzen Umgebung von Muskeln unterbrochen ist.Zweiter Tlieil. Obere Extremität. 72 eine solche, wie sie die meisten Muskeln nicht haben, wie sie sie aber haben müssten, wenn sie drehende Bewegungen der Knochen bewirken sollten, ohne dass dieselben bereits, wie dies gewöhnlich der Fall ist, durch die Gelenke vorgezeichnet waren. Der Gesammteffect aller Fasern des Trapezius lässt sich nicht, wie bei anderen Muskeln durch einen mittleren, resultirenden Zug aus- drücken, der sich aus denen der einzelnen Bündeln in verschiedenen Richtungen componirt, und dennoch übt der ganze Muskel eine einheitliche Wirkung auf das Schulterblatt alis. Man sagt nicht mit Unrecht: sein oberer Tlieil zieht am Schulterblatt nach oben, der untere nach unten, und dennoch ist ke/in Grund anzunehmen, dass beide eine getrennte und verschiedene Wirkung haben. Denn sie greifen beide in verschiedener Richtung, aber auch an verschiedenen Stellen des Schulterblattes an und gerade das ist nöthig, dass verschiedene »Stellen desselben zu bewegenden Körpers in verschiedener Richtung bewegt werden, wenn eine drehende Bewegung zu Stände kommen soll, ohne durch einen Ge- lenkmechanismus vorgezeichnet zu sein. Nur wenn sie das ist, genügt ein ein- facher Zug an einer Stelle um sie herbeizuführen. Ein frei beweglicher Körper wird durch einen einfachen Zug nicht gedreht, sondern in der Richtung des Zuges gerade aus fortbewegt. Das »Schulterblatt liegt so frei hinten auf der Rückseite des Thorax, nur vorn um ihn herum durch das »Schlüsselbein ange- stützt, dass es auch ziemlich gerade auf und nieder, vor oder zurück an ihm hin- und hergleiten könnte. Es bewegt sich aber factisch im Leben hauptsäch- lich nur in der Art auf ihm, dass es sich um einen Punkt (oder eine Gegend) etwa in seiner eigenen Mitte dreht. Dabei geht von der gewöhnlichen Ruhelage aus, in welcher der hintere Rand der Platte senkrecht, der obere horizontal, der seitwärts gerichtete schräg gestellt ist (Eig- 22), die »Schulter aufwärts, die untere »Spitze seitwärts, die hintere obere Ecke abwärts, d. h. der hintere Rand wird schräg, der Seitenrand senkrecht gestellt (Fig. 23); die »Schulter wird gehoben und zugleich mit der Oeffnung ihres Gelenkes mehr nach oben gerichtet, sodass nun die Hebung des Armes in der Schulter höher hinauf gehen kann; ohnedies nur bis zur Horizontalen. Diese Drehung nun, wobei verschiedene Punkte des Knochens in verschiedener Richtung ihre Lage ändern, ist eben die Wirkung des Trapezius, wrenn sein oberer Theil die Schulter nach oben zieht, der untere das Hinterende der Spina nach unten. Denn beides geschieht bei dieser Drehung des Schulterblattes auf dem Rücken. Also der Trapezius ist der Muskel für die Hebung der Schulter aus der gewöhnlichen Ruhelage in die mehr nach oben gerichtete, welche in der Regel den Zweck verfolgt den Spielraum der Bewegung des Armes nach oben zu vergrössern. »Sie kann aber auch ohne diese Bestimmung als blosse Hebung der Schulter stattfinden und es giebt Menschen (meist mit schwacher Brust), bei denen sie (um die Brust von der auf ihr ruhenden Schulter zu entlasten) als beständige Ruhelage durch den Trapezius erhalten wird. Diese haben dann, wie man sagt, einen kurzen Hals und eine lange Taille, weil es die Schulter ist, die äusserlich den Absatz zwischen Hals und Brust darstellt und diese nun hier höher steht.73 Trapezius, Latissimus. Zweite Schicht, Latissimus dorsi, Rhomboides und Levator scapulae. Wenn man nach dem rein an der Oberfläche liegenden Trapezius die übrigen vier vom Rumpfe zur Extremität gehenden Muskeln am Rücken als eine tiefere Schicht zusammenfassen kann, weil sie eine für sich zusammenhängende einheit- liche Schicht bilden und ein grosser Tlieil derselben vom Trapezius bedeckt wird, so gilt dies doch nur zum kleinsten Theile von dem grössten unter ihnen dem Latis simus dorsi, da er fast ganz unbedeckt bleibt. Wie der Trapezius die obere, so überzieht er die untere Hälfte der Rückseite des Thorax als eine dünne, breite Fleischplatte von dreieckiger oder annähernd viertelkreisförmiger Gestalt (s. u. Taf. XLYHI). Die Fasern derselben entspringen grossentheils in einer bogenförmigen Linie, die zur Seite der untersten Dornfortsätze der Brust beginnend, zum Ende der XII. Rippe hinabläuft, an einer Sehnenhaut oder Apo- neurose (ähnlich denen am Vorderrande der schiefen Bauchmuskeln) welche oben dünn, unten stark, einen Hauptbeitrag zur Bildung der Fascia lumbodorsalis, des Ueberzugs der langen Rückenmuskeln (s. u. bei diesen) liefert; ein kleinerer, lateraler Rest Fasern des Muskels kommt, an das untere Ende jener Linie anstos- send, vom Dannbeinrande hart neben dem Rande der langen Rückenmuskeln (wo er eine Lücke zwischen ihnen und dem Hinterrande der schiefen Bauchmuskeln decken hilft, s. u. bei diesen) und endlich einige dünne Zacken von der Aus- senfläche der XII. bis X. Rippe, wo sie mit denen des Obliquus externus zu- sammenstossen. Von diesem sehr ausgedehnten Ursprünge her convergiren die Fleischfasern des Latissimus dorsi auf- und seitwärts in der Art, dass der obere Rand der ganzen Platte horizontal von den unteren Dornfortsätzen der Brust, unter dem unteren Ende des Trapezius hervor, über die Spitze des Schulter- blattes, leicht anliegend hinwegzieht, der Seitenrand aber senkrecht von der Aussenfläche der untersten Rippen auf der Grenze zwischen hinterer und vorderer Hälfte des Umfanges vom Thorax, zur Achsel hinauf („Axillarlinie“). So fasst sich denn der ganze Muskel seitwärts von der Schulterblattspitze, schmaler und fester zusammen und schliesst sich nun, von hier an, dem starken länglichen Teres major (s. u.) an, welcher in der Nähe der Spitze des Schulterblattes entspringend dem Seitenrande desselben seitwärts vorliegt. Indem er ihn nun mit seinem Ende, seitwärts umgreifend, umschliesst, ähnlich wie sich der untere Theil des Pectoralis major am Ende um den unteren herumlegt, und zuletzt auf dessen Vorderseite in eine etwa zwei Finger breite Sehne übergeht, steigen sie miteinander, anschliessend an den Rand des Schulterblattes, in der hinteren Wand der Achsel, ihren freien Seitenrand bildend, zum oberen Ende des Ober- armes an. Hier erreichen sie, wie schon oben beim Pectoralis berührt, diesem gegenüber den Ansatz an der Spina tuberculiminoris, der hinteren Kante der Furche, in welcher die lange Bicepssehne am Oberarm herab anliegt (s. u. Taf. XXII, XXIV, XXV, XXVII), und bilden so, dem freien Rande des Pectoralis major gegenüber, den hinteren Rand des unteren Ausganges aus der Achsel.Zweiter Theil. Obere Extremität. 74 Aufwärts nun vom oberen llande des Latissimus, wo er von der Wirbel- säule, unter dem Trapezius hervor, horizontal zur Schulterblattspitze verläuft, liegen, fast ganz bedeckt vom Trapezius, zwischen Wirbelsäule und hinterem Sohulterblattrande noch drei kleinere Muskeln, welche von der Wirbelsäule kommen und sich am Rande des Schulterblattes inseriren: 1) und 2) die Rhom- boidei, major und minor, entspringen breitsehnig an der Mitte des Rückens, schräg aufwärts vom Schulterblatte, d. h. also an den Dornfortsätzen der oberen Brust- und des untersten Halswirbels (\ ertebra prominens), sowie noch etwas aufwärts von diesem, am sogenannten Rande des Ligam. nuchae (s. u. beim isacken), oder der linke und rechte in der Mitte voneinander, bilden schräg abwärts von da, mit parallen 1 leischfasern, eine schräg viereckige (rhombische, daher der Name) Fleischplatte und inseriren sich am hinteren Schulterblattrande, der untere, grössere, major entlang der Fossa infraspinata, der obere kleinere, minor, am Rande des kleinen dreieckigen Knochenfeldes, in das die Spina hinten ausläuft; 3) der Levator scapulae entspringt, in Zacken getheilt (ähnlich wie die langen Rückenmuskeln) an den Querfortsätzen etwa der oberen Hälfte der Halswirbel, liegt also mit seinem oberen Ende der Halswirbelsäule, auf der Grenze zwischen ihren hinteren und vorderen Muskeln, lose an(s. u. Taf. LH,LIII), fasst sich abwärts in einen stärkeren länglichen Fleischkörper zusammen und inserirt sich am oberen Ende des hinteren Schulterblattrandes entlang der Fossa supraspinata. Diese drei Muskeln, die von der Wirbelsäule mehr oder weniger abwärts an das Schulterblatt gehen, werden natürlich gedehnt, wenn ihr unteres Ende am Schulterblattrande weiter hinab, verkürzt, wenn es in die Höhe geht, und so könnte man annehmen, dass sie das Schulterblatt heben, wie es der Name des Levator sagt, d. li. nun aber wieder speciell den Theil des Schulterblattes, an welchem sie angreifen, und das ist der hintere Rand. Dieser bewegt sich aber, wie schon oben beim Trapezius erörtert, aufwärts, wenn die Schulterecke und das an ihr ansitzende Gelenk abwärts gehen, und umgekehrt. Also wirken diese Muskeln bei der factischen Bewegung des ganzen Schulterblattes mit, die man als Senkung der Schulter, d. h. des Schultergelenkes zu bezeichnen pflegt, indem sie zu der Art von Drehung der ganzen Platte auf dem Rücken bei- tragen, wobei der hintere Rand gehoben, die Schulter aber herabgezogen wird. Sie sind die Antagonisten des Trapezius. Und mit ihnen ist es der Latissimus, der direct an der Schulter herabzieht; dieser nun aber nicht nur die Schulter, sondern zugleich den Oberarm in der Schulter herab. Innere oder Thoraxseite der Achsel, M. serratus. (Taf. XXH-XXV.) Die Seitenfläche des Thorax, welche die innere \V and des vom Schulter- blatte und den Pectoralmuskeln seitwärts begrenzten Achselraumes bildet, ist von einem einzigen grossen Muskel bedeckt, welcher auch das SchulterblattRhomboidei, Levator scapulae, Serratus. 75 mit dem Thorax verbindet, dem Serratus. Er ragt mit seinem Ursprung am Thorax vor- und abwärts aus der Oefthung der Achsel zwischen Thorax und Schulter hervor; nach hinten und oben aber verschwindet er, eingeklemmt in der Enge zwischen dem Thorax und dem dicht an ihm anliegenden hinteren Rande des Schulterblattes. Er kommt also bei erhaltenem festem Anliegen derselben aneinander nur bruchstückweise, theils von vorn (Taf. XVII—XIX), tlieils von hinten (Taf. XXI), bei der Präparation zum Vorscheine. Eine vollere Uebersicht seiner Gestalt und seiner Anheftungen am Thorax und Schulterblatt erhält man erst, wenn man die Schulter durch Lösung des Schlüsselbeines aus seiner Verbindung mit Brustbein und I. Rippe (oder auch Durchsägung des- selben) seitwärts vom Thorax entfernt und so den Serratus zwischen ihnen in einer unnatürlichen, aber nun von vorn und hinten frei übersehbaren Lage aus- breitet (Taf. XXIII). Endlich stellt sich sein Bild in Verbindung mit dem Thorax wieder her, wenn man ihn hart am Schlüterblatt abschneidet und nach Entfernung des letzteren wieder wie zuvor an die Seite des Thorax anlegt (Taf. XXV). Auf diese Art erhält man zugleich erst die Atolle Anschauung der breit und lose anschmiegenden, und gleitend verschiebbaren Anlagerung des Schulterblattes am Thorax und des Verhaltens der sie verbindenden Muskeln, insbesondere des Serratus zur Erhaltung derselben. Der Serratus. Die grosse, viereckige Fleickplatte des Serratus entspringt mit vorderem Rande an den 8 oder 9 obersten Rippen, in geringer Entfernung hinter der Grenze von Knochen und Knorpel, breitet sich rückwärts von da mit oberem und unterem, freiem Rande über der Seitenfläche des Thorax aus und setzt sich mit hinterem Rande an die ganze Länge des hinteren Schulterblattrandes. Hier ist sie also zwischen ihm und dem Thorax eng eingeklemmt; vorwärts aber liegt sie nach innen fest am Thorax, nach aussen thut sich die Achsel vorwärts zwischen ihr und dem Schulterblatte auf und der vordere Rand oder Ui Sprung am Thorax tritt, nur theüweise von den Pectoralmuskeln bedeckt, i or- und abwärts aus der Achsel hervor. Derselbe zerfällt in Zacken, die an den einzelnen Rippen in Linien, welche dieselben horizontal kreuzen, entspringen, die untersten zusannnenstossend und in einandergreifend mit den obersten des Obliquus abdominis externus (s. u.) Durch diese Gliederung in Zacken, welche an den einzelnen Rippen ihren Ursprung haben, wird der vordere Rand des Muskels zu der Zickzacklinie, wovon er den Namen (Serratus, sägeförmig) hat, welche in ihrem unteren Ende abwärts vom Pectoralis major durch die Haut sichtbar ist. Der Verlauf der Muskelbündel in allen Zacken oder Portionen von dieser vordem Ursprungslinie zu der Insertion, hinten gegenüber am Schulter- blattrande, vertheilt sich keineswegs gleichmässig und möglichst parallel auf die »reite der ganzen viereckigen Platte, zwischen dem oberen und unteren Rande, sondern sie theilt sich ziemlich deutlich in 2 starke und eine schwache drei- eciige Portion. Die grösste, unterste entsteht aus kräftigen Zacken von derZweiter Theil. 01)ere Extremität. 76 III. Rippe abwärts, welche stark convergierend zur Spitze des Schulterblattes gehen, die oberste aus den ebenfalls starken Zacken von der I. und II. Rippe, die sieb zum Ansätze am oberen Ende des Schulterblattrandes vereinigen, die Mittelportion aber besteht aus einem dünnen, von der III. Rippe kommenden Blatte Fleisch, dessen Fasern sich, nach hinten divergirend. mit ihrem Ansätze auf den grössten Theil des Schulterblattrandes vertheilen und so die Lücke zwischen den beiden andern Dreiecken ausfüllen. Zuweilen fehlt dies Mittel - stück und dann bleiben die andern beiden ganz getrennt. Der hintere Schulterblattrand, an welchem der Serratus angreift, bewegt sieb bei der factischen Hauptbewegung der Schulter am Rumpfe so, dass er sich mit seinem oberen Ende der Wirbelsäule nähert, wenn er sich mit dem unteren von ihr entfernt; und zwar geschieht dies beides, wenn die Schulter gehoben wird, d. h. der ganze Rand gebt aus der gewöhnlichen Ruhelage pa- rallel der Wirbesäule (s. o. S. 70 Fig. 22) in die schiefe (Fig. 23) über, wo- bei die Spitze seitwärts hervortritt. Dabei muss sich offenbar der grösste untere Theil des Serratus verkürzen, indem er oben die Spitze des Schulterblattes nach vorn zieht, und unterstützt so die Wirkung des Trapezius (s. o.). Der oberste aber wird dabei im Gegentheil gedehnt, weil sich das obere Ende des hinteren Schulterblattrandes dabei rückwärts bewegt, verkürzt sich dagegen bei der Rückkehr zur Ruhelage und unterstützt also die Wirkung der Rhomboidei und des Levator. Wenn sich demnach die oberste und unterste Portion des Serratus in ihrem Einflüsse auf die hauptsächliche im Leben factisch stattfin- dende Bewegung der Schulter als von einander verschieden, ja geradezu ein- ander entgegengesetzt darstellen und den beiden Gruppen hinten am Rücken anschliessen, die auch einander entgegengesetzte Wirkung haben, so ergiebt sich doch auch eine gemeinsame eigenartige Wirkung des ganzen Muskels und auch, ihm gegenüber, aller hinteren, wenn wir hier noch einmal die ganze An- lagerung der Schulter am Thorax und die Bedingung ihrer Haltung ins Auge fassen. Beweglichkeit und Anlagerung der Schulter am Thorax. Wenn man die Rhomboidei durchschneidet und, von hinten unter sie hin- eingreifend, den Rand des Schulterblattes vom Thorax abhebt, so kommt man *) unter ihm hinein zwischen den Thorax und die ihm angelegene Seite des Ser- ratus und kann sie nun mit grösster Leichtigkeit weithin von ihm ablösen. So ergiebt sich dann, dass Serratus und Rhomboidei in ganzer Ausdehnung, von den Domfortsätzen der Wirbel bis zu den Ursprüngen der Serratuszacken vorn an den Rippen, und mit ihnen der Hinterrand des Schulterblattes, an dem sie beide ansitzen, weit und breit, glatt und innig, aber ganz leicht und gleitend verschiebbar auf zwei hinteren Dritttheilen des Seitenumfanges vom lhorax aufliegen, nur durch lockerstes Bindegewebe mit einander verbunden, ein Con- *) Wie dies bei erschlafften Muskeln selbst am lebenden Menschen möglich ist.Serratus, Schulter am Thorax. 77 tact also von aufeinanderliegenden, aber aneinander verschiebbaren Flächen, wie er ausser zwischen der freien Oberfläche der Eingeweide in der Brust- und Bauchhöhle, sonst im ganzen Körpei' nicht wieder vorkomrat. Durch Rhomboi- dei und Serratus zusammen ist der hintere Rand des Schulterblattes gleich- sam nur an den Thorax angeschlungen, indem beide Muskeln zusammen ihn hinten herum umspannen und das Schulterblatt ihnen anhängt. In dieser Anlagerung nun könnte sich das Schulterblatt leicht in jeder Richtung auf dem Thorax gleitend hin und her verschieben und nur die vordere Anstützung der Schulter auf die Brust durch das Schlüsselbein würde diese all- seitige Beweglichkeit einigermassen beschränken. Wenn aber die factisch statt- findende Bewegung beim lebenden Menschen*) nur eine ziemlich bestimmte ist, so folgt, dies eben, in Ermangelung eines Gelenkmechanismus, durch den es vorgezeichnet wäre, einfach aus der Anordnung der Muskeln, wie bei den einzelnen, besonders beim Trapezius (s. o. S. 71) schon erörtert. Indem sie verschiedene Ecken des Schulterblattes in verschiedenen Richtungen angreifen, ertheilen sie dem ganzen solche combinirte Verschiebungen, dass daraus Drehun- gen desselben resultiren. Bei alledem würden sie es aber doch zugleich mehr oder weniger aus seiner Anlagerung verschieben, den ruhenden Punkt, um den die Drehbewegung erfolgt, aus seiner Ruhelage wegdrängen, wenn sie sich nicht auch mit diesen Effekten einander compensirten und die Wage hielten. Namentlich würden wohl alle die hinteren Muskeln, Trapezius, Latissimus, Rkomboidei, die hauptsächlich die Drehungen des Schulterblattes bewirken, einzeln und zusammen auch einen Zug nach hinten auf dasselbe ausüben, wo- durch sein hinterer Rand, über die Linie der Rippenwinkel, der er gewöhnlich anliegt, hinaus, der Wirbelsäule genähert, oder neben ihr vom Thorax abgleitend ganz von der Berührung mit demselben weggeschoben würde, wenn nicht diesem Zuge durch einen entgegengesetzten nach vorn Widerstand geleistet und das Gleichgewicht gehalten würde. Und dies ist die gemeinsame Wirkung des ganzen Serratus, wenn auch seine oberste und unterste Portion, wie die ver- schiedenen hinteren Muskeln, in verschiedener Weise sich an den Drehbewe- gungen betheiligen. Er würde als Ganzes die Platte des Schulterblattes gerade nach vom um den Thorax herumholen. Er widersteht dadurch im Ganzen und in seinen Einzelportionen den entgegengesetzten Effecten aller hinteren Muskeln, die es rückwärts abschieben würden. Man kann sagen: er vertritt mit dieser Wir- kung jenen gegenüber die Stelle eines Gelenkes, welches das Abweichen der Schul- ter vom Anliegen an seinem Orte auf dem Thorax bei seinen Drehungen verhindern würde, und dieses sein Verhalten zu jenen beruht zuletzt auf Gegenseitigkeit; auch sie verhindern ihn, das Schulterblatt nach vorn von der Stelle zu ziehen miteinander halten sie es zwischen sich schwebend an seinem Orte, während sie es in dieser Lage abwechselnd hin- und herdrehen. *) Und selbst bei Hunden, Pferden und Ochsen, die gar kein Schlüsselbein haben, bei denen also das Schulterblatt rein nur in den Muskeln am Thorax anhängt.Zweiter Theil. Obere Extremität. 78 H. Schulter und Oberarm. Die ganze Schultet; ist von breiten Muskeln umgehen, welche die breiten Flächen des Schulterblattes und des dicken, runden, oberen Endes vom Ober- armknochen mit dem Gelenke zwichen beiden rings aufliegend bedecken. Am hingen Ende des Oberarmes laufen lange Muskeln, hinten und vorn parallel, von der Schulter zum Ellbogen herab, wo der Knochen zuletzt in Gestalt der sogen, ( ondylen deutlich zwischen ihnen zu Tage tritt. Oben dagegen sind sie in die von jenen breiten Muskeln gedeckte Umgebung der Schulter eingeschoben und mit jenen verschränkt und hier schiebt sich auch noch ein länglicher Muskel- streifen, der Teres major mit der Sehne des Latissimus dorsi, schräg vom Rande des Schulterblattes her, zwischen sie hinein. I. Kurze breite Muskeln der Schulter. Die kurzen breiten Muskeln, welche das Gelenk der Schulter umgeben, zerfallen in zwei Gruppen, die sich zu demselben wie zwei concentrische Um- fassungen verhalten, eine äussere, bestehend aus dem einzigen grossen M. del- toides, der das ganze Gelenk und dicke Ende des Humerus, soweit sie nach aussen hervortreten, von vorn, hinten und der Seite wie ein Mantel überdeckt und sich mit ihnen in einer grossen glatten Anlagerung oder einem Schleim- beutel berührt, und einer inneren Gruppe von 3 oder 4 kurzen Muskeln, die das Schulterblatt mit ihren Ursprüngen bedecken und das eigentliche Gelenk, den Kontakt der Gelenkfläche von Schulterblatt und Oberarm mit ihren Enden umfassend einschliessen. Deltoides und Schleimbeutel der Schulter. Der M. deltoides, welcher das Schultergelenk ringsum von aussen um- hüllt, wird bereits wiederholt bei der Präparation der Muskeln, die vom Rumpfe zur Extremität gehen, berührt (vorn beim Pectoralis major s. o. S. 67 und hinten beim Trapezius s. o. S. 70). Wenn man nun den Arm mit dem Schulter- gürtel vom Rumpfe abgetrennt hat, ist die nächste Aufgabe, die ganze einheit- liche Ausbreitung dieses Muskels von hinten nach vorn, um die Schulter herum, zu überblicken. Er entspringt von der ganzen selben Linie des Schultergürtels, wo sich der Trapezius inserirt, an der Kante der Spina von ihrem lubeiculum an bis zu ihrem Seitenende über der Schulter, am Acromion und am Aciomial- ende des Schlüsselbeines (XVII, XX). Von dieser ganzen Linie convergiren seine starken Fleischbündel, rings über der Schulter herabfallend, abwärts gegen die spitze, starke Endigung an der Aussenseite des Humerus, wenig oberhalb seiner Mitte (Tuberositas), welche sich dem unteren Ende von der des Pectoralis an der Spina tuberculi majoris dicht anschliesst (s. o. S. 67). Wenn man ihn also im Ganzen von der Seite betrachtet, erscheint er dreieckig, und wenn man79 Deltoides. ihn ganz abschnitte, würde er sich als eine dreieckige Platte in eine Ebene ausbreiten lassen. Solange er aber an der Schulter anliegt, umgiebt er die- selbe von vorn nach hinten herum in Gestalt von etwa 3 Viertheilen eines Kegelmantels als eine dicke glattanliegende Fleischumpolsterung ihrer Oberfläche. Was die Wirkung betrifft, so giebt es bei der stark convergirenden Ver- laufsrichtung der Bündel des Deltoides kaum einen Muskel, der sich anato- misch als eine untrennbare Einheit darstellt und bei dem man doch so geneigt sein könnte, an eine getrennte und verschiedene Action seiner Theile zu denken. Das hintere Dritttheil würde allein den Arm nach hinten ziehen, das vordere nach vorn, das mittlere ihn nach seitwärts erheben und diese verschieden ge- richteten Zugwirkungen würden sich nicht, wie die der Theile des Trapezius (s. o. S. 71) zu einer resultirenden Bewegung des Knochens combiniren, weil sie nicht verschiedene Punkte angreifen, sondern alle denselben, welcher nur einer folgen kann. Man denkt sich nun wohl, von der dreieckigen Seiten- ansicht der ganzen Muskelplatte ausgehend, dass, wenn alle seine Theile sich zugleich anstrengen, die Zugkräfte der hinteren, vorderen und mittleren Theile zu einer resultierenden zusammenfassen, deren Zugrichtung in die Mittelportion fiele, deren Wirkung also, gleich der von dieser Portion, die Erhebung des Armes nach der Seite ergeben würde. Das ist aber nicht richtig, solange die ganze Platte nicht in einer Ebene ausgebreitet, sondern in Gestalt eines Kegelmantels um die Schulter herumgelegt ist. Denn die Resultante aus Componenten, die auf einem Kegelmantel herumgeordnet sind, liegt selbst überhaupt nicht irgend- wo auf ihm, sondern fällt ins Innere des von ihm umschlossenen Raumes. Im vorliegenden Falle also geht sie bei der Gestalt, die der Muskel am herab- hängenden Arme hat, beinahe mitten durch die Schulter. Die vereinigte Wirkung- aller seine Bündel kann also bei dieser Lage zunächst nur eine sehr geringe, auf Hebung des Armes nach der Seite gerichtete sein, sie wird vielmehr den Arm fast nur gerade nach oben gegen die Schulter anhalten und dadurch zur Festigkeit des Gelenkes beitragen. Anders stellt sich die Sache, wenn er bereits seitwäits, etwa bis zur horizontalen Lage erhoben ist. Denn dann breitet sich die ganze dreieckige Muskelplatte in der That annähernd in einer etwa horizontalen Ebene über dem Schultergelenke aus. Dann fällt die Resultante aller in ihr vereinigten Bündel in der That in die Mittelportion und dann wirkt also der ganze Muskel kräftig zusammen zur Erhaltung der erhobenen Lage des Annes. Denkbar bleibt daneben immer noch die getrennte Wirkung der Por- tionen, die dann immer eine etwas abweichende, nach vom und hinten, bleiben würde. Durchschneidet man nun den Deltoides zwischen Ursprung und Ansatz, so schlägt er sich sehr leicht gegen ersteren, also bis auf die Linie der Spina scapulae, das Acromion und Schlüsselbein hinauf und unter ihr kommt eine glatte runde Aussenseite des ganzen oberen, dicken Endes vom Oberarmknochen oder des Humeruskopfes im weiteren Sinne zum Vorschein, dem sich die Enden der kurzen Muskeln des Schulterblattes, eng und fest umfassend, anschliessen. ln dieser Umfassung ist dann das Schultergelenk mit dem Gelenkkopfe imZweiter Tlieil. Obere Extremität. so eigentlichen Sinne, noch ganz in sich geschlossen, enthalten. Miteinander aber liegen sie in dem Mantel des Deltoides und unter dem sie überragenden Acro- mion, ähnlich auch wie ein Gelenkkopf in seiner Pfanne, und bewegen sich gleitend in dieser Umfassung, wenn sich das Gelenk selbst im Innern bewegt. Ihre ge- meinsame Oberfläche ist dabei zum Tlieil in so vollkommen nur glatter Be- rührung mit der Innenseite von Deltoides und Acromion wie Gelenkflächen, oder bildet mit ihnen eine von solchen begrenzte Spalte, also das, was man einen Schleimbeutel nennt, zuweilen auch mehrere kleinere solche. Kurze Schulterblattmuskeln und Schultergelenk. (Taf. XXVI-XXIX.) Die breite etwa dreieckige Platte des Schulterblattes bildet an ihrer dem Thorax zugekehrten Seite eine einzige flache Aushöhlung, Possa subscapu- laris, die hintere Seite dagegen, die an sich etwas convex sein würde, ist durch das Herausragen der Spina aus ihr in eine kleinere, obere und grössere, untere Portion getheilt, welche nun mit den sie überragenden Seiten der Spina doch auch wieder flache Gruben, Fossa supraspinata und infraspinata, darstellen. Alle diese drei Schulterblattgruben sind von kurzen, breiten Muskeln erfüllt, deren Fleisch in ganzer Ausdehnung in ihnen entspringt und in allen dreien auf- und seitwärts gegen die Ecke der Platte, an welcher die Schulter ansitzt, conver- gieren, Subscapularis vorn, Supra- und Infra spinatu s hinten. Yon letz- terem trennt sich meist ein Streifen entlang dem freien Seitenrande, Ter es minor ab. An der oberen Seitenecke nun gehen alle drei oder vier Muskeln in kurze, starke, immer noch breite Sehnen über, welche alle, dicht aneinander gedrängt, den Rand der Pfanne des Gelenkes der Schulter und den in An- liegenden Gelenkkopf des Humerus überschreiten, um sich dicht jenseits seines Randes an der rauhen Umgebung desselben zu inseriren, der Subscapularis am Tuberculum minus, die zwei oder drei anderen am Tuberculum majus. Das obere dicke Ende des Humerus, welches man im weiteren Sinne auch als Kopf bezeichnet, sitzt mit horizontaler unterer Grenze, dem sog. chirurgischen Halse auf dem Ende des langen Mittelstückes auf; aber nur etwa 2/s desselben bilden den eigentlichen glatt überknorpeiten Gelenkkopf, welcher knapp eine Halbkugel darstellt und in die beträchtlich kleinere Pfanne des Schulterblattes passt. Bei gewöhnlicher Lage, d. li. wenn der Arm von der Schulter gerade herabhängt und mit seiner Beugeseite etwa nach vorn gerichtet ist, liegt der unterste Rand des ganzen dicken Endes, oder der chirurgische Hals, und mit ihm zugleich der unterste Teil des eigentlichen Gelenkkopfes am unteren Ende der Pfanne des Schulterblattes. Der Rand des Gelenkkopfes aber, oder der sog. anatomische Hals läuft von hier schräg auf- und seitwärts und trennt den Kopf im eigentlichen Sinne von der ihn seitwärts umgebenden Rauhigkeit des ganzen dicken Endes, welche ihn mit einer schwachen Erhebung überragt. In diese schneidet die Rinne des Sulcus intertubercularis von oben herab ein und theilt die ganze Rauhigkeit in das vordere, kleinere und hintere, grössere Stück, Tu-Kurze Schulterblattmuskeln. 81 berculum minus und majus. Das erstere sieht gerade nach vorn, das letztere hauptsächlich nach hinten, ragt aber auch seitwärts und oben auf die Vorder- fläche herüber. Der Gelenkkopf aber liegt nun von vorn gesehen etwa mit der Hälfte seines Halbkugelumfanges in der Pfanne; mit der andern Hälfte überragt er sie nach oben und sieht auch vorn und hinten noch aus ihr heraus. Diese grossen Ueberschiisse der Grösse des Kopfes über die der Pfanne bedingen nach allgemeiner Regel (s. o. S. 13) den grossen Spielraum der Be- wegungen in der Schulter um alle Achsen, welche durch den Mittelpunkt der Kugel gehen, z. B. die Erhebung des Armes seitwärts von der hängenden bis zur horizontalen Lage (ohne Mitbewegung der Schulter s. o. S. 72). Dabei tritt statt der untern die obere Hälfte des Halbkugelumfanges, die zuvor oben heraus- gesehen hat (Taf. XXVI), in die Pfanne ein und statt dessen nun die untere nach unten aus ihr heraus (Taf. XXVII). Dasselbe geschieht vorn und hinten mit ein- und austretenden Stücken des Gelenkkopfes, wenn sich der herabhän- gende Arm um seine senkrechte Achse dreht; der anatomische Hals und die Tubercula nähern sich dem Rande der Pfanne, oder entfernten sich von ihm. Zwischen den Rändern beider Gelenkflächen, Kopf und Pfanne, ist nun eine Gelenkkapsel ausgespannt, welche sich hart am Rande derselben inserirt; nur über dem Sulcus intertubercularis springt sie von Rand zu Rand desselben über und che Spalte des Gelenkes communicirt, unter ihr durch, mit der Rinne oder Sehnenscheide im Sulcus (s. u. beim Biceps). Die Kapsel muss sich nun aber, wenn so grosse Stücke des Gelenkkopfes rings um die Pfanne bald aus ihr her- vor, bald in sie zurücktreten, auch ringsum abwechselnd bald über diesen aus- tretenden Stücken glatt ausspannen (XXVI. XXVII), bald zwischen den an- einander herantretenden Rändern in Falten schlagen (XXVI. XXIX), ist über- haupt sehr schlaff und in mittlerer Lage ringsum nirgends gespannt. Das Schultergelenk hat im ganzen Umfange seiner Kapsel gar keine namhaften Bänder; sie trägt in mittlerer Lage so gut wie nichts zur Erhaltung des festen Schlusses im Gelenke bei, weil sie ringsum so schlaff ist, dass sie einer Ent- fernung der Knochen von einander gar keinen Widerstand leistet und sich in blossgelegtem Zustande selbst mit Falten in den leeren Raum einstülpen könnte, der durch die Entfernung entsteht. Hier treten nun die Enden der kurzen Muskeln, welche in den Fossae des Schulterblattes entspringen und sich an den Tubercula inseriren, ergänzend ein und vertreten, neben ihrer Wirkung, am Gelenke zugleich die Stelle der Bänder, welche dasselbe Zusammenhalten. Indem sie, jeder auf seiner Seite, den Rand der I fanne überschreiten und sich über die Spalte des Gelenkes hinweg an die Tubercula ansetzen, ist ihnen die Aussenseite der Kapsel zwischen Pfanne und Rand der lubercula fest angewebt und, indem sie sich über ihr fast genau an- einander drängen, bilden sie mit einander eine starke Verdickung rings um dieselbe. Indem sodann die Ränder des Kopfes vor denen der Pfanne hervor, odei in sie eintreten, müssen sich auch diese sehnigen Enden der Muskeln zu- gleich über ihnen ausspannen, oder aber von ihnen zurückziehen. Das letztere ist nun aber bei den Muskeln nicht, wie bei der schlaffen Kapsel, mit Falten- Henke, Handatlas. I. ,»82 Zweiter Theil. Obere Extremität. büdung verbunden, sondern mit Verkürzung (Contraction) und darauf beruht zunächst ihre Wirkung. Jeder verkürzt «ich bei der Bewegung des Gelenkes, die auf der von ihm gedeckten Seite desselben, mit Eintreten des Kopfes in die Pfanne, mit Herantreten des Tuberculum an den Rand derselben ver- bunden ist, also der Subscapularis bei Rotation um die Längsachse mit der \ 01 dciseitc einwärts, Infraspinatus (und Teres minor) mit der Rückseite ein- wärts, Supraspinatus aber bei Erhebung des Armes nach der Seite. So wird Acromion Clavicula Trapoasias SupraBpinatuK Fig. 24. Frontalscbnitt der Schulter, Gelenk- und Schleimbeutel. nun aber in beiden Fällen, bei Dehnung oder Verkürzung, das Ende eines jeden, welches der Kapsel anhaftet, passiv oder activ gespannt und so wirken sie stets, im einen oder andern Zustande, wie Bänder zusammenhaltend auf den Contact der Gelenkflächen, fest umschliessend auf die Spalte zwischen ihnen und ver- hindern, dass jene sich von einander entfernen, diese sich als leere Spalte zwischen ihnen aufthut. Hier ist es nun interessant, zu bemerken, wie dieser so umschlossene Contact auch nach Entfernung des ihn umhüllenden Deltoides noch im Prä- parate fest zusammenhält, oder aber zum Klaffen gebracht werden kann. So- lange die todten Muskeln noch durch passive Spannung straff über ihm liegen und sich anspannen, halten auch die Contactflächen der Knochen in der da- durch umschlossenen Contactspalte fest zusammen. Werden aber Theile83 Scliultergelenk, Biceps. der deckenden Muskeln an einer breiten, freiliegenden Stelle im Tode erschlafft, z. B. die in der Rückseite des Gelenkes durch Rotation mit der Rückseite des Humerus einwärts, so dass sie sich leicht in die sich öffnende Spalte hinein- stülpen lassen, so kann man den Gelenkkopf plötzlich leicht aus der Pfanne herausziehen und der Luftdruck treibt nun die Decke der Muskeln tief in den leeren Raum hinein. Wenn man aber zwischen den Rändern der Muskeln hineindringend, die Kapsel öffnet, dann hat alle Festigkeit des Contactes ein Ende und damit ändert sich nun auch gleich die feste Lagebeziehung des ganzen Complexes zu den Umgebungen. Die ganze Art, wie sich die Enden der kurzen Muskeln vom Schulterblatte herkommend, unter den Knochenrändei'n, an denen der Del- toides entspringt, in den Raum unter ihnen hineinschieben, wird aber eben im Aufldaffen erst recht anschaulich. So namentlich der Verlauf des Supraspi- natus unter dem Acromion hindurch, wo er den Raum zwischen Acromion und Gelenk bei hängender Lage des Armes genau ausfüllt (XXVI), wo dann aber bei Seitwärtserhebung das Tuberculum majus an seine Stelle tritt (XXVII). 2. Lange Muskeln des Oberarmes. Die langen Muskeln des Oberarmes zerfallen in die zwei grossen Parallel- gruppen vorn und hinten, deren grösster Theil, Biceps und Triceps, vom über die Beuge-, hinten über die Streckseite, von der Schulter bis über den Ell- bogen herabkommt und sich unterhalb desselben am Unterarme inserirt, an den Seiten deutlich getrennt durch zu Tage treten des Knochens. Ihre Haupt- wirkungen gehen also auf die Beugung und Streckung des Armes im Ellbogen; aber theils kommen dazu andere Wirkungen durch Uebergreifen der Ecken auf die Schulter und den beweglicheren Knochen des Unterarmes, den Radius, theils schliessen sich beiden Gruppen noch andere längliche Muskeln vorn und hinten an. Vordere Gruppe, Biceps, Brachialis und Coracobrachialis. Die beiden Muskelbäuche des Biceps liegen zusammen, als etwa halb- cylindrischer länglicher Eleischkörper mit platter Rückseite, der Vorderfläche des Knochens und der tieferen vorderen Muskeln, im mittleren Theile der Länge des Oberarmes, lose auf und sind an ihm selbst nicht befestigt. Ihre oberen Enden gehen in zwei Sehnen auseinander, die sich getrennt am Schulterblatte inseriren, die des inneren (oder kurzen) Kopfes, vereinigt mit dem Coraco- brachialis, dem er vorn anhaftet (s. u.) an der nach vom über dem Subscapu- lans vorragenden Ecke des Processus coracoides, (XIX. XXII. XXIII.), die des äusseren (oder langen) an der oberen Ecke der Gelenkfläche in der Schulter, und zwar noch dichter am Rand derselben haftend als die Gelenk- kapsel selbst (XXVI.). Die Sehne kommt daher zunächst in die Gelenkspalte zu liegen und tritt durch den Sulcus intertubercularis unter ihr hinaus in die Rinne, die von da an zwischen Spina tuberculi majoris und minoris (s. o. S. 07)Zweiter Tlieil. Obere Extremität. 84 oder hinter dem Ansätze der Sehne des Pectoraiis major hinabzieht. Unter dem Bande derselben hervortretend, gehen beide Sehnen in den Fleischkörper über, aus dessen untei'em Endo sieh die einfache, starke;, gemeinsame End- selino entwickelt. Sie liegt mitten auf dem Brachialis, im Winkel zwischen Bändern der Unterarmmuskeln, die von den Enden der Condylen des Oberarmes herkommen, (XVIII. XIX. XXIV. XXV) giebt hier ein plattes Faserbündel (Lacertus librosus) an den Ueberzug der Flexorengruppe, die vom Condylus internus kommt, ab und senkt sich dann im Winkel zwischen jenen Rändern in die 1 iefe ein. Hier umschlingt sie das obere Ende des Radius auf seiner der Ulna zugekehrten Seite, um sich an der hier gelegenen Tuberositas zu inseriren (XXXVII). Zu den häufigsten Muskelvarietäten gehören überzählige Köpfe des Biceps, die am Oberarme entspringen. Man findet auch nicht selten Abweichungen von der Norm im Ursprünge der beiden gewöhnlichen, z. B. dass die Sehne des äusseren oder langen, statt durch den Sulcus intertubercularis aus dem Gelenk herab zu kommen, im Sulcus selbst erst entspringt. Dies ist aber in der Regel (vielleicht immer) keine angeborene Varietät, sondern ein Produkt abnormer Veränderungen im Leben. Denn man findet es in Verbindung mit chronischer Entzündung und Abschleifungen im Gelenke und im Schleimbeutel unter dem Acromion. Man kann dann also annehmen, dass dabei auch die ursprünglich am Rande der Pfanne befestigt gewesene Sehne abgeschliffen und nun im Sulcus nachträglich wieder festgewachsen ist, wozu es nicht an Ana- logien in anderen Fällen fehlt. Der Biceps gehört zu den Muskeln, deren ganzes Fleisch aus lauter glatt neben einander geordneten Fasern besteht, welche seinen Bauch von Anfang bis zu Ende durchlaufen, so dass derselbe dann an beiden Enden plötzlich gegen die Sehne absetzt (wie der Hals einer Bordeauxflasche s. o. S. 8), deren Fasern also ganz so lang sind, wie der Bauch selbst, der Querschnitt nur eben so gross wie die Dicke desselben. Daher kann man am Biceps im eigenen lebenden Arme, bei seiner oberflächlichen Lage, direkt nahezu genau die Ver- kürzung des Bauches bei voller Dehnung und Verkürzung messen und konstatiren, dass sich dabei seine Länge wie 1 : 2 verhält. Diese starke Veränderlichkeit seiner Länge entspricht den grossen Ansprüchen, welche durch eine Reihe von Bewegungen an ihn gestellt werden, bei denen er betheiligt ist und die in allen möglichen Combinationen mit einander ausführbar sind: 1) durch den Verlauf der oberen Enden beider Bäuche über das Schultergelenk wirkt er auf den Ober- arm nach vorn und der äussere Kopf auch etwas nach der Seite hebend (wenn bei Rotation mit der Vorderfläche seitwärts der Sulcus intertubercularis seit- wärts vom Gelenk zu liegen kommt); 2) durch den V erlauf der Endfasern über die Beugeseite des Ellbogens ist er Beugemuskel des Armes; 3) aber dadurch, dass diese Sehne sich zwischen Radius und Ulna bei Pronation, Drehung des Radius um die Längsachse (s. u. S. 88) herein-, bei Supination lierauswickclt, ist er endlich auch der Hauptsupinator des Radius. Der Brachialis entspringt breit an der ganzen Vorderfläche etwa der85 Biceps, Brachialis, Coracobrachialis. unteren Hälfte des Humerus und darüber hinaus von ein Paar Sehnenstreifen (Ligg. intermusculare int. und ext.), welche seine Ränder von denen des Triceps gegenüber trennen. Anfangs vom Biceps bedeckt, kommt er abwärts zu beiden Seiten neben der Endsehne desselben zum Vorschein (XVIII. XIX. XXIV. XXXIV. XXXV). Sein unteres Ende verschwindet mit dem Biceps in die Tiefe zwischen den Muskeln, die von den Condylen kommen. Noch immer breit und halbfleischig, deckt er nun die Vorderseite des Ellbogengelenkes in ganzer Breite und setzt sich dann hart am Rande desselben an die Tuberositas o der Ulna, die rauhe Vorderfläche des Processus coronoideus derselben (XXXVII). Er ist ebenfalls Beugemuskel des Armes im Ellbogen und nichts weiter. Der Coracobrachialis ist ein starker hinterer Anhang zum inneren (oder kurzen) Kopf des Biceps. Eest mit diesem verwachsen entspringt er an der vom oberen Rande des Schulterblattes hervorgebogenen Ecke des Processus coracoideus, wo sich auch die Sehne des Pectoralis minor inserirt (XIX.), und spannt sich von da über das Ende des Subscapularis (oder des Tuberculum minus, wenn es, bei Rotation einwärts, unter ihm an den Rand der Pfanne herantritt) herab, um sich an das obere Ende des Humerus und des äusseren Kopfes vom Biceps an und in die Ecke der Achsel zwischen der Endsehne des Pectoralis major, Teres major und Latissimus zwischen Spina tuberculi majoris und minoris einzulegen und inserirt sich am Humerus oberhalb des Ur- sprungs vom Brachialis (XXIV). Die Wirkung des Coracobrachialis besteht, wie die besondere des inneren (oder kurzen) Kopfes vom Biceps (neben der des ganzen) in der Bewegung des Oberarmes nach vorn, sei es Erhebung nach vorn aus der herabhängenden, oder Richtung nach vorn aus der bereits seitwärts erhobenen Lage (XXII. XXIII). Wichtiger als die Wirkung sind bei diesem Muskel die topographischen Beziehungen: einerseits zum Schulter- gelenke, dem er sich am vorderen Rande, mit Subscapularis und Tuber- culum minus, ähnlich deckend anschmiegt, wie seitwärts weiter der Deltoides, anderseits zur Achsel (s. o. S. 68), in deren vorderer Wand er mit dem Pectoralis minor am Processus coracoideus zusammenkommt. Hier tkut sich zwischen ihnen ein abwärts offener Winkel auf, spitz bei hängendem, stumpf bei seitwärts erhobenem Arm, in dessen Hintergründe Gefässe und Nerven der Achsel vom Halse und hinter dem Schlüsselbein herab, durch den freien Raum zwischen Thorax und Schulter, zum Oberarme hinübertreten, um sich bei hängender Lage desselben ans untere Ende des Coracobrachialis anzulegen, bei erhobener aber um die nach unten hervortretende Seite des Schulter- gelenkes festanliegend herum zu schlingen. Hintere Gruppe, Triceps und Teres major. Den beiden Köpfen des Biceps und dem einfachen Brachialis vorn ent- sprechen hinten gegenüber auch drei Muskelbäuche, die sich aber nach unten alle zu einem gemeinsamen Ansatzende an der Ellbogenecke zusammenfassen, dabei der Name Triceps oder Anconeus. Es entspringen auch nicht zwei86 Zweiter Theil. Obere Extremität. von ihnen noch oberhalb der Schulter und der dritte am Oberarm, sondern umgekehrt nur einer, der sogenannte lange Kopf am Schulterblatte und zwei am Oberarme. Aber abgesehen von diesen Verschiedenheiten der Verbindungen ist doch in der ganzen Gestalt und Anordnung viel Analogie zwischen diesem Extensor hinten und den beiden Flexoren vorn gegenüber. Man kann auch hier unterscheiden: einen tieferen, kürzeren Kopf, wie vorn der Brachialis und zwei längeie, die ihm parallel miteinander aufliegen, wie vorn der Biceps aut dem Brachialis, und auch abwärts eine Sehne bilden, die sich dem kür- zesten anlcgt, nur dass sie nun hier mit ihm verschmilzt, statt getrennt von ihm zu einer andern Insertion zu verlaufen. Der eine der beiden oberfläch- lichen Köpfe, der Lage nach der mediale, oder der lange Kopf, entspringt am Seitenrande der Platte des Schulterblattes, dicht unterhalb des Schulterge- lenkes; der andere, der äussere Kopf, bei herabhängendem Arme kaum kürzer als der sogenannte lange, kommt ihm gegenüber von einem Streifen Oberfläche des Oberarmes, der sich, dicht unter dem Schultergelenke beginnend, schräg von der hinteren zur äusseren Seite desselben, entlang dem hinteren Rande des Deltoides und dann dem Seitenrande des Brachialis hinabzieht. Der kürzeste aber, der sogenannte innere Kopf entspringt ganz ähnlich wie der Brachialis, bedeckt von beiden andern, in gut der unteren Hälfte der Hinterfläche des Knochens, und reicht an der inneren Seite spitz höher hinauf, so dass zwischen ihm und dem äusseren, im mittleren Dritttheile der Länge des Knochens, ein Streifen Oberfläche unbesetzt bleibt, der dasselbe schräg ab- und seitwärts kreuzt (XXIX). Am unteren Ende aber tritt er auf beiden Seiten unter den beiden anderen hervor, wie der Brachialis unter der Sehne des Biceps, und deckt das Ende des Oberarmknochens und das Gelenk von hinten in ganzer Breite, bis auf die überragenden Condylen. Der Triceps ist im Gegensätze zum Biceps ein stark gefiederter Muskel (s. o. S. 7) mit schräger Anorduung der Bündel zwischen oberen und unteren Enden an Knochen oder Sehnen, also mit viel kürzeren Fasern, aber mit viel grösserem Querschnitte. Er hat demnach eine geringere Ausdehnung und Ver- kürzung, aber viel grössere Kraft. Er hat auch eine viel einfachere Wirkung: alle drei Köpfe zusammen nur auf Streckung des Armes im Ellbogen, und nur der lange Kopf daneben auch noch auf Heranziehung des Armes an das Schul- terblatt und den Rumpf. Denn bei Entfernung des Armes vom Körper wird er natürlich auch ausgedehnt und dann factisch länger als die beiden anderen. Wenn er dagegen bei herabhängendem Arme etwa ebenso lang wird wie der äussere ihm gegenüber, so sind seine Fasern damit, auch ohne Stieckung des Armes im Ellbogen, schon etwas verkürzt. In das Gebiet des Triceps greift von der Schulter her noch der längliche Teres major ein, der wie vorn der Coracobrachialis vom Schulterblatt an den Oberarm geht, aber nicht auch wie die anderen langen Oberarmmuskeln senkrecht an ihm herabläuft, sondern mehr quergerichtet sich mit ihm kreuzt. Er entspringt an einem Streifen der Rückseite des Schulterblattes, entlang dem unteren Ende seines Seitenrandes, und steigt von da, diesem Rande des Knochens87 Triceps, Teres major. als plattlänglicher, fleischiger Strang vorliegend, zum oberen Ende des Humerus an, wo sich ihm das Ende des Latissimus dorsi (s. o. S. 68) seitwärts um- fassend anschmiegt und in die Endsehne übergeht, die sich auf seine Vorder- seite hinumschlägt (XX. XXVI). Hier kreuzen sie sich nun mit dem langen Kopf des Triceps, wie er von seinem Ursprünge am Seitenrande des Schulter- blattes herabkommt; aber, während der Seitenrand der hinteren kurzen Schul- terblattmuskeln, Teres minor noch hinter dem Tricepskopfe zur Rückseite des Humeruskopfes, zum Tuberculum major ansteigt, schieben sich nun Teres major und Latissimussehne vor ihm hindurch zu ihrem gemeinsamen Ansätze vorn in der Achsel an der Spina tuberculi minoris, hart an der Eurche, in welcher die lange Bicepssehne herabläuft, und bilden so den hinteren Rand des unteren Ausganges aus der Achsel (s. o. S. 65 u. XXIV. XXVI. XXVII). Der Triceps- kopf kommt dann also aus der Spalte zwischen Teres major und minor, schon rückwärts von der Achsel hervor (XXVIII). Die Wirkung des Teres major ist gemeinsam mit dem Latissimus und dem langen Tricepskopf, den Arm in der Schulter aus der seitwärts erhobenen Lage gegen das Schulterblatt und den Thorax herab- und heranzuziehen. III. Unterarm und Hand. Die Muskulatur des Unterarmes und der Hand ist zum grössten Theile eine Reihe sehr zusammenhängender, langer Muskeln, die ihr Fleisch am Unterarme haben, mit ihren Sehnen aber grössten Theils auf die Hand übergehen, und zwar in zwei Parallelgruppen über die Beuge- und Streckseite, also als Flexoren und Extensoren der Hand und der Finger. Dazu kommen nur kleinere Muskel- gruppen an der Hand selbst. Dieser allgemeine Zug der Muskeln vom Un- terarme zur Hand richtet sich in seiner ganzen Disposition und beständig wech- selnden Verlaufsrichtung so nach der Gliederung und dem Bewegungsmechanis- mus des Skeletes auf der ganzen Strecke vom Ellbogen bis zu den Fingern, dass es bequem und zweckmässig scheint, diesen zunächst für sich zu betrachten und dann erst die Muskeln des Unterarmes und der Hand nacheinander. I. Gliederung des Skeletes. Knochen und Gelenke des Unterarmes. Die beiden Parallelknochen des Unterarmes, Radius und Ulna articuliren im Ellbogen nebeneinander mit der ganzen quergestellten Rolle des Humerus, d. h. dem Gelenkkopfe, dessen gemeinsame Achse quer gestellt ist, wenn die Beugeseite des herabhängenden Armes und mit ihm der Biceps nach vorn gekehrt ist, oder die über dem Gelenkkopfe hervorragenden Enden des Knochens, Condylus in- und externus, wie der Name sagt, einwärts und seitwärts. Denn, wenn die Achse der Rolle quer steht, liegt eben die Ebene der Drehung88 Zweiter Tlieil. Obere Extremität. des Unterarmes um dieselbe parallel der Medianebene, die Richtung der Beugung nach vorn, der Streckung nach hinten und ebenso die Beuge- und Streckmus- keln am Oberarme. Der ganze Gelenkkopf zerfällt aber in die zwei Portionen, für die Verbindung mit den beiden Unterarmknochen, Trocblea für die mit der Ulna, Capitulum mit dem Radius, Trochlea rein drehrund (oder ganz genau genommen ein klein wenig Schraubengang) mit tief einschneidender Kehlung in der Richtung der Beugung und Streckung, Capitulum ein flaches Kugelseg- ment. Also hat die Ulna nur die eine Bewegung der Beugung und Streckung, der Radius auch die Möglichkeit noch einer andern. Unter sich aber sind die beiden Knochen des Unterarmes in der Art ver- bunden, dass sich der Radius ausser der Beugung und Streckung, die sie mit- einander gemein haben, auch noch für sich um eine Längsachse drehen kann, der dann die an ihm mehr als an der Ulna befestigte Hand folgt. Diese Achse läuft aber von oben nach unten weder ganz in ihm, noch in der Ulna, sondern oben in ihm und unten in der Ulna. Denn oben hat er und unten die Ulna einen kleinen Gelenkkopf mit senkrechter Achse, der in eine Vertiefung des anderen Knochens passt. Also dreht er sich mit dem oberen Ende um sieb selbst, mit dem untern läuft er um das der Ulna herum. Daraus resultirt ein Wechsel der Stellungen, wodurch beide Knochen, von vom angesehen, abwechselnd in eine etwa parallele Lage kommen, Ulna wie Radius seitwärts, kleiner Finger ein-, Daumen seitwärts, Hohlhand nach vorn, Handrücken nach hinten, Supi- nation (XXXIV) oder in eine gekreuzte, der Radius schräg über die Ulna hinweg, mit dem unteren Ende einwärts gerichtet, Daumen ein-, kleiner Finger seitwärts, Hohlhand nach hinten, Handrücken nach vorn, Pronation (XXXV). Bei einer mittleren Lage aber zwischen diesen beiden Extremen liegt das un- tere Ende des Radius gerade vor der Ulna, die Hand mit dem Daumen nach vom, der kleine Finger nach hinten, Handrücken seitwärts, Hohlhand einwärts. Dies ist die Stellung, in der sich die Anordnung der Muskeln des Unterarmes am einfachsten darstellt, da sie in zwei Gruppen verlaufen, vom medialen Con- dylus des Oberarmes zur Hohlhand, vom lateralen zum Handrücken, also in dieser Mittellage zwischen Pro- und Supination die eine einwärts die andere seitwärts gerade herab. Die zweierlei Bewegungen der Knochen des Unterarmes, die gemeinsame im Ellbogen, Beugung und Streckung und die zwischen ihnen beiden in der Länge des Armes, Pro- und Supination, sind voneinander ganz unabhängig, die Rota- tionsbewegung so gut bei gebeugtem wie bei gestrecktem Arme vollständig frei ausführbar. Zusammengehalten werden beide Knochen miteinander und dem unteren Ende des Oberarmes durch Bänder, welche beide Bewegungen in keiner Stellung hemmen. An der Ulnarseite des Ellbogens geht ein einfaches Seiten- band vom Oberarm zur Ulna, welches an ersterem sehr concentrirt, dicht unter dem Condylus, also im Centrum der Krümmung vom Rande der Trochlea, also da, wo die Achse der Bewegung hervortritt, ansitzt, am Rande der Ulna ausge- breitet, welches also beide fest zusammenhält, ohne die Bewegung um die Achse der Trochlea zu hemmen (s. o. S. 14). Gegenüber entspringt auch so ein Seiten-89 Knochen und Gelenke des Unterarmes. band unter dem lateralen Condylus des Oberarmes, setzt sich aber nicht ebenso unten am Radius an, sondern vereinigt sich hier mit einem zweiten, welches schlingen- oder ringförmig, daher der Name Lig. annulare, das Köpfchen am oberen Ende des Radius umfasst und vorn und hinten an die Ulna an- geheftet ist. Beide Bänder zusammen bilden also eine dreizipfelige Schlinge, welche einmal am Oberarm, zweimal an der Ulna befestigt, das Radiusköpfchen umfasst und einschliesst, ohne an ihm selbst direct irgend fest angeheftet zu sein. Sie hält also den Radius nach oben an den Oberarm, einwärts an die Ulna fest an, ohne doch eine seiner Bewegungen gegen beide zu hemmen. Denn bei der Beugung und Streckung bleibt er vom oberen Ende des Seitenbandes am Condylus stets gleichweit entfernt, bei Pro- und Supination dreht er sich um sich selbst in der Schlinge des annulare. Am unteren Ende sind Radius und Ulna durch ein Band verknüpft, das sie auch fest an einanderhält ohne ihre gegenseitige Bewegung zu hemmen, weil es an der Ulna da festsitzt, wo die Achse dieser Bewegung aus ihrem Ende austritt, d. h. an dem Processus styloides, welcher die untere Endfläche ihres Capitulum überragt. Indem es sich nun aber von da über die Endfläche des Capitulum zu einer breiten An- heftung am Rande des Radius hinüber ausspannt, kommt es horizontal zwischen dieser Endfläche und einem Stück oberer Gelenkfläche der Handwurzel zu liegen und wird dadurch zu einer Art Easerknorpelplatte, Cartilago triquetra, welche das kleine, untere Gelenk zwischen beiden Unterarmknochen von dem nächsten, grossen zwischen ihnen und der Handwurzel scheidet und genau ge- nommen das Ende der Ulna von dem letzteren ganz ausschliesst, während die Verbindung zwischen ihr und dem Radius an ihren oberen Enden mit dem Ell- bogengelenke zusammenhängt. Knochen und Gelenke der Hand. Die Gliederung des Skeletes der oberen Extremität schreitet bekanntlich abwärts in der Art fort, dass auf den Oberarm mit einem und den Unterarm mit zwei Knochen ein dritter Abschnitt mit drei, (das Os pisiforme, das ihm als vierter zugezählt wird, steht nicht im Zusammenhänge des Skelets), ein vierter mit vier und. ein fünfter mit fünf Knochen folgt; aber der zweite und dritte sind sehr kurz und bilden zusammen nur den kleinen Complex der Handwurzel, der fünfte, die Mittelhand ist wieder länger und trägt an den Enden die Finger. Von den letzteren dreien ist der erste dreigliedrige Abschnitt mit dem Unter- arme und mit dem folgenden viergliedrigen, als Ganzes durch ein bewegliches Gelenk verbunden, der zweite mit dem dritten, der Mittelhand aber nicht. Sie bilden miteinander ein festes Hauptstück der Hand, an dem nur die Mittelhand- knochen auf den Rändern für sich etwas beweglich sind. Nur der erste Ab- schnitt mit seinen drei engverbundenen Knochen stellt ein kleines selbständiges Zwischenglied zwischen den beiden sehr dicht aufeinanderfolgenden Hand- gelenken dar. Er kehrt dem ersten derselben oder dem Ende der beiden Unter- armknochen eine Gelenkfläche in Gestalt einer länglichen nach oben convexenZweiter Theil. Obere Extremität. 00 Walze zu, dem unteren dagegen eine von Rand zu Rand des Körpers der Hand tief nach oben ausgehöhlte Seite, in welche ein aus der Reihe der folgenden vier Knochen hervorragender Zapfen eingreift. Das ganze Zwischenglied hat also die Gestalt einer Art von Klammer (so wollen wir es kurz nennen) welche diesen von unten in sie hineingreifenden Zapfen von beiden Seiten her mit nach unten vorspringenden Enden umgreift. Die Bewegung und die für diese massgebende Krümmung der Gelenk- flächen hat aber in beiden Gelenken wesentlich die Richtung vom Handrücken zur Hohlhand, was man auch hier wieder Beugung und Streckung nennt, und Fig. 25. Unterarmende, Klammer der Handwurzel und Hand mit dem Zapfen von einander getrennt. zwar Beugung nach der Hohlhand und Streckung nach der Rückenseite, ob- gleich sie eigentlich nach beiden ziemlich gleich viel zu einer gebogenen Lage zwischen Arm und Hand führen. Im ersten Gelenke liegt die quere Achse durchaus in der walzenförmigen Rolle der Handwurzelklammer mit ihrer durch- aus nach oben convexen Krümmung, von der Rücken- zur Hohlhandfläche und auch von Rand zu Rand*) und vertheilt sich gleichmässig über alle drei Knochen, Scaphoideum, Lunatum und Triquetrum, welche an ihren einander berührenden, *) Man hat auch eine besondere Bewegung von Rand zu Rand in diesem Gelenke an- genommen. Dies ist nicht richtig. Wie eine solche in der That zu Stande kommt, werden wir nachher sehen.91 Knochen und Gelenke der Hand. oberen Bändern durch Bänder verknüpft sind. Im II. Gelenke aber liegt die quere Achse seiner Bewegung und der Krümmung seiner Contactfläche weder ganz oberhalb in der Klammer, noch ganz unterhalb in dem Hauptstücke der Hand, sondern sie geht abwechselnd vom einen in das andere über, ähnlich wie die zwischen dem oberen und unteren Ende von Radius und Ulna, nur hier mehrfach und innerhalb des engen Raumes der einzigen Gelenkverbindung '). Sie tritt am Radiusrande in die nach unten vorragende Ecke der Klammer ein, geht dann plötzlich in den nach oben vorragenden Zapfen über und aus ihm endlich wieder in die ulnare untere Ecke der Klammer. Daher passt am Radialrande das Os scaphoideum, als Gelenkkopf, in eine Pfanne der beiden Multangula, dagegen das Capitatum und auch noch ein Theil des Hamatum aus der Mitte des Hauptstückes herauf, als zapfenförmiger Gelenkkopf, in eine Pfanne des Lunatum und das Triquetrum wird endlich am Rande auch wieder etwas convex gegen den des Hamatum. Durch die summirte Bewegung der beiden Gelenke im Sinne der Beugung und Streckung entsteht der ganze Ausschlag derselben von nahezu zwei rechten Winkeln. Daneben aber besteht doch ein Unterschied zwischen beiden in Bezug auf die genaue Richtung dieser gemeinsamen Bewegung, wenn man sie einzeln bewegt, und daraus resultirt, je nachdem sich ihre Bewegungen combiniren, auch noch ein anderer Effect, die Bewegung von Rand zu Rand. Die Achsen beider Gelenke sind nicht rein parallel, oder von Rand zu Rand gerichtet, sondern die des I. Gelenkes tritt mit dem ulnaren Ende, etwa durch das Pisiforme, die des II. mit dem radialen, durch die Tuberositas des Scaphoi- deum, etwas schräg aus der Volarseite der Handwurzel aus, oder mit andern Worten: die Bewegung des I. Gelenkes in der Richtung nach der Beugeseite ist mit etwas Ablenkung nach dem Radialrande, die des II. nach dem Ulnar- rande hin verbunden. Gehen nun beide zugleich in derselben Hauptrichtung, so heben sich diese Ablenkungen auf. Geht man aber von der vollen Streckung (oder Dorsalflexion) zur vollen Beugung und bewegt zuerst das I., dann das H. Gelenk, so kommt man vom geradesten Wege zwischen beiden Extremen zuerst etwas ab nach der Radialseite, also durch eine ausgestreckte Mittellage mit Hinneigung der Hand zum Radius (Radialflexion) und bei umgekehrter I olge der Einzelbewegungen durch eine solche nach der Ulna hin (Ulnarflexion). Und wenn man endlich beide Gelenke zugleich in Bewegung setzt, aber das eine im Sinne der Beugung, das andere der Streckung, so resultirt kein Aus- schlag im Sinne der einen oder andern, aber nun summiren sich die Ablenk- ungen nach dem einen oder andern Rande und es erfolgt direkter Uebergang zwischen Radial- uud Ulnarflexion, Bewegung von Rand zu Rand *) **). Man über- zeugt sich von diesem Gang der Dinge, wenn man beide Gelenke von der *) Pies am Skelete der einzige derartige Fall. An künstlichen Gelenken ist es etwas ganz Gewöhnliches, z. B. an den zinnernen Charnieren der Deckel von Deckelschoppeu. **) Diese meine summarische Darstellung des Mechanismus der Handgelenke (von kleinen Einzelheiten abgesehen) ist noch lange nicht in alle Hand- und Lehrbücher übergegangen, aber nachgerade doch in einige (Langer 1865, W. Krause 1879, und Gegenbaur 1884)./weiter 'I heil. Obere Extremität. !)2 Dorsalseite her öffnet, wo sie nur durch schlaffe Kapseln geschlossen und durch die Sehnen der Extensoren gekreuzt sind, und nun abwechselnd Bewegungen von Fläche zu Fläche, oder von liand zu lland ausführt. Man sieht dann bei Radialflexion das I. Gelenk in derselben Lage, wie in voller Beugung, das 11. wie in voller Streckung und umgekehrt bei Ulnarflexion (Fig. 2<>. 27.). Fig. 2(>, Fig. 27. Fig. 26. 27. Hand von der Dorsalseitc, Ulnar- und Radialflexion. Fig. 26. Ulnarflexion, I. Gelenk in Dorsal-, II. in Volarflexion. Fig. 27. Radialflexion, I. Gelenk in Volar-, II. in Dorsalflexion. 2. Lange Muskeln des Unterarms. Die langen Muskeln des Unterarmes theilen sich sehr deutlich in zwei parallele Gruppen, welche sich von beiden Seiten des Ellbogens, oder beiden Condylen des Oberarmes, zu beiden Seiten der Hand herabziehen, die eine vom Condylus internus zur Beugeseite, die andere vom Condylus externus zur Streck- seite. Durch den Verlauf des grössten Theiles ihrer Sehnen über die Beuge- und Streckseite der Hand- und Fingergelenke stellen sie sich überwiegend einerseits als Flexoren, anderseits als Extensoren der Hand und Finger dar, doch kommen zu beiden Gruppen auch einige hinzu, welche keine Ansätze an Hand oder Fingern erreichen und also nicht auf dieselben wirken. Gehen wir von der Lage aus, wie sie sich ergiebt, wenn der Arm mit der Beugeseite nach vorn von der Schulter herabhängt, der Radius aber mit der Hand sich in einer Mittelstellung zwischen Pro- und Supination befindet93 Handgelenke, UnterarmmuBkeln. (s. o. S. 88), so sind die Condylen des Oberarmes, wie es die Namen Condylus internus und externus ausdriicken, ein- und seitwärts gerichtet, die Ränder der Hand aber vor- und rückwärts, ihre Beugeseite ein-, die Streckseite auswärts. Und nun laufen die Muskeln des Oberarmes vorn und hinten an ihm herab als Beuge- und Streckmuskeln des Ellbogens, die des Unterarmes aber ein- und seitwärts von den Condylen zu beiden Seiten der Hand herab (XXX. XXXI. XXXVI. XXXVII). Wenn aber der Radius mit der Hand in die extremen Lagen der Pro- und Supination übergeht, wobei sich die Beuge- und Streck- seite der Hand abwechselnd nach vorn und hinten kehren, so winden sich ab- wechselnd die Elexoren und Extensoren von den Condylen zur Hand vor- oder rückwärts um die Länge des Unterarmes herum (XXXIV. XXXV). Die Be- schreibung vieler Lehrbücher hält an der alten Tradition fest, den Arm in voller Supination zu beschreiben, also Beugeseite nach vorn, Streckseite nach hinten, und dann heisst es also: die Flexoren kommen, in der Vorderansicht, vom Con- dylus internus herab, vorwärts zur Beugeseite herum, die Extensoren ver- schwinden, vom extemus herab, zur Streckseite rückwärts hinum. Bei Pronation ist es umgekehrt, bei Mittellage findet überhaupt gar kein gewundener Verlauf statt und diese dürfte deshalb die bequemste Lage zur Uebersicht der Muskeln sein; aber man muss sich natürlich die Wickelungen klar machen, die mit der Bewegung des Radius um die Längsachse eintreten, um den Verlauf in jeder Lage leicht zu verfolgen. Die Grenze beider Gruppen ist stets sehr deutlich markirt an der bei der Mittellage hinteren Seite. Denn hier tritt die Ulna in ganzer Länge vom Olecranon bis zum Processus styloides zwischen ihnen zu Tage; an der Vorderseite dagegen legen sie sich mit ihren Rändern, den Radius umfassend, etwas an einander und nur am unteren Ende tritt er mit freiem Rande ebenfalls zu Tage und trennt sie von einander. Laterale oder Extensorenseite. Der grösste Theil der Muskeln auf der lateralen Seite des Unterarmes läuft von oberen Enden oder Ursprüngen an Knochen des Ober- oder Unter- armes zu unteren oder Ansätzen an der Hand oder den Fingern herab und wirkt also auf die Gelenke derselben im Sinne der Streckung oder Bewegung nach der Dorsalseite hin. Ihre Sehnen vertheilen sich in vielen einzelnen Uebergängen über das untere Ende des Radius und der Ulna auf der konvexen Rückseite derselben. Zu diesen eigentlichen Extensoren kommen aber noch drei Muskeln, die nicht dieselbe Wirkung haben, weil sie bereits an den Knochen des Unterarmes ihr Ende erreichen. Die eigentlichen Extensoren lassen sich in zwei Schichten theilen, eine oberflächliche mit längerem Verlaufe, die vom Oberarme, d. h. von der Umgebung des Condylus externus, und eine tiefere mit kürzerem Verlaufe, die an den Unterarmknochen entspringen; oder auch der Länge nach in einen vorderen und hinteren Streifen, deren Verlauf sich am unteren Ende des Radius durch eine deutlich an der Oberfläche fühl- bare Vorragung seiner Rückseite (Tuberculum radii) scheidet. Jede Schicht94 Zweiter Theil. Obere Extremität. besteht nach herkömmlicher Einteilung aus vier Muskeln, jeder Streifen aus je zweien derselben, also zwei kleinen und zwei grossen. Zur oberflächlichen Schicht gehören aber ausserdem zwei, zur tiefen einer der drei, welche mit ihrem Ende nicht bis zur Hand hinabreichen. Die oberflächliche Schicht fängt oben mit einem sehr ausgebreiteten Ursprünge in der Umgebung des Condylus externus an, der sich vor- und rück- wärts, breit und ansclnniegend, an die Streck- und Beugemuskeln des Oberarmes, Trioeps, Biceps und Brachialis anschliesst und anlegt. Den vorderen und hinteren Band der ganzen Gruppe bilden hier von Anfang an die beiden Muskeln, die am ITnteiaimc endigen. 1) hinten der kleine Anconeus quartus entspringt vom hinteren Bande des Condylus externus und inserirt sicli dreieckig aus- gebreitet an etwa einem Drittheile der Länge vom hinteren Bande der Ulna. Er hängt nach oben innig mit dem Triceps zusammen, indem sein Fleisch fast ohne Unterbrechung in den lateralen Band des sogenannten inneren Kopfes übergeht, welcher ja hier bis auf die äussere Seite übergreift, und der Band der Sehne des äusseren Kopfes sich in seinem Ueberzuge ausstrahlend ver- breitet. Auch der Wirkung nach ist derselbe nur eine kleine Fortsetzung des Triceps an den Unterarm hinab. Denn, da er an der Ulna endigt und doch auch hinter dem Ellbogen liegt, kann er nur ein wenig zur Streckung des Armes mitwirken. 2) Der lange Braehioradialis (oder Supinator longus) entspringt im unteren Dritttkeile des Oberarmes auf der Grenzlinie, oder an dem sogenannten Lig. intermusculare, welches sich vom Condylus aufwärts zwischen Triceps und Brachialis in der Bichtung gegen die Spitze des Deltoides ausspannt, liegt mit langem dünnem Fleisch noch halb an der Seite des Biceps und Brachialis, halb am Bande der jenseitigen Muskelgruppe (Pronator teres) und mit langer dünner Sehne an der unteren Hälfte des Badius an und inserirt sich an dem Bande desselben, welcher die Streck- und Beugeseite seines unteren Endes scheidet und in der Ecke des sogenannten Processus styloides ausläuft. Mit seinem vorderen Bande bildet er also die eine Seite des spitzen Winkels, in dem beide Gruppen vor dem Ellbogen Zusammenkommen, wo die unteren Enden des Biceps und Brachialis sich zwischen ihnen in die Tiefe einsenken (s. o. S. 84). Da er noch entschieden mit Biceps und Brachialis über die Beugeseite des Ellbogens vorn herabläuft, so ist er auch mit diesen beiden noch ein Beuge- muskel des Armes im Ellbogen und seine Beziehung zur Drehung des Badius um die Längsachse, wonach er Supinator genannt worden ist, kann kaum in Betracht kommen, da die Wickelung um den Badius, die er bei Pronation erfährt, auf seine ganze Länge sehr wenig ausmacht. Die langen Extensoren entspringen zwischen Anconeus quartus und Braehioradialis, den ganzen Abstand zwischen ihnen erfüllend, am vorderen und unteren Bande des Condylus externus und also fast rein seitwärts, zwischen vom und hinten, oder in nächster Umgebung der Achse des Ellhogengelenkes, so dass sie, obgleich noch vom Oberarme kommend, doch so gut wie keine Beziehung (keinen Hebelarm) zur Beugung oder Streckung des Armes haben, sondern nur durch ihr unteres Ende auf Streckung der Hand und Finger. SieUnterarm, Exteusoren. 95 sondern sich von vorn nach hinten mit ihren vier Sehnen zum Uebergange auf die Hand, zwei vor, zwei hinter dem Tuberculum radii, wie folgt: 1) und 2) Extensor carpi radialis longus und brevis gehen an die Basis des H. und III. Metatarsus; 3) Extensor digitorum longus verbreitet sich nach dem Uebergange über die Handgelenke mit divergirenden Sehnen an die Dorsal- seite der vier langen Finger; 4) Extensor carpi ulnaris geht an die Basis des V. Metatarsus. Die kleinen Extensoren entspringen, etwa im Mitteldritttheile der Länge des Unterarmes, an beiden Knochen desselben und der zwischen ihnen ausgespannten Membrana interossea und sind hier Anfangs alle von den langen, speziell vom Extensor communis bedeckt. Abwärts aber drängen sich die zwei vorderen von ihnen aus der Spalte zwischen den zwei vorderen und zwei hinteren langen hervor und legen sich schräg vor- und abwärts, nun ganz ober- flächlich, über die Sehnen der zwei vorderen langen, um die Grenze des Unter- armes nach vorwärts von ihnen dicht am Ende des Brachioradialis oder am Processus styloides radii zu überschreiten; die beiden hinteren aber bleiben bis zur Grenze der Hand vom Extensor communis bedeckt. Nach ihrer Anheftung ordnen sie sich von vorn nach hinten, wie folgt: 1) Abductor po 11 icis longus springt von der Ecke des Processus styloides zur Basis des Metatarsus des Daumens über und inserirt sich an ihm und dessen Umgebung (Os multangulum majus, oberer Band des Bauches vom Abductor brevis, s. u. beim Daumenballen); 2) Extensor pollicis brevis springt eng verbunden mit dem vorigen zum Metatarsus des Daumens über und endigt am Rücken des I. Gliedes desselben; 3) Extensor pollicis longus zieht mit seiner Sehne noch hart hinter dem Tuberculum radii herab, biegt sich dann aber plötzlich vorwärts und geht über die Sehnen der beiden Extensores carpi radialis hinweg (sehr deutlich sichtbar unter der Haut im Leben) auch noch an den Rücken des Daumens und endigt auf dem Endgliede desselben; 4) Extensor indicis geht mit einer Sehne des communis zusammen an den Rücken des Zeigefingers. Oberhalb der kleinen Extensoren, ganz bedeckt von der oberen Hälfte der grossen, liegt in der Tiefe, zwischen Anconeus quartus und Brachioradialis, der kleine Supinator, welcher gut das obere Dritttheil des Radius rings anschliessend umhüllt (XXXI. XXXIY. XXXV). Er entspringt, rings um die Aussenseite des Capitulum radii, am Condylus, am Seitenband, am Ligam. annulare und am Rande der Ulna zwischen Radius und Anconeus quartus und inserirt sich am Radius etwas oberhalb der Mitte seiner Länge. Dabei ziehen seine Fasern, bei mittlerer Lage zwischen Pro- und Supination, schon etwas vor- und abwärts gewickelt um den Radius herum und dieser gewundene Verlauf steigert sich bei Pronation*); dagegen bei Supination nimmt er ab und wird zuletzt zu einem ganz geraden. Also verkürzt er sich und wirkt bei Supination ganz entsprechend dem Schema der Rotationswirkung (s. o. S. 20). *) Alle anderen Muskeln des Unterarmes werden herkömmlicher Weise in Supinations- lagen beschrieben; nur dieser in Pronation um seinen gewundenen Verlauf zu demonstriren.Zweiter Thoil. Obere Extremität. 1)6 An der Grenze von Unterarm und Hand gehen die Sehnen aller Exten- soren, über die convexe Rückseite der Unterarmknochen vertheilt, durch eine Reihe von besonderen Rinnen der Knochen, die von einem Bandstreifen, Lig. dorsale commune überbrüokt sind durch sechs glatte Sehnenscheiden, zwei vor- wärts, vier rückwärts vom Tuberculum radii, fünf am Radius, einer an der Ulna, \on vorn nach hinten wie folgt: 1) die zwei kleinen, die von der Ecke des 1 iocessus styloides radii zur Basis des Daumens überspringen, Abductor longus und Extensor brevis pollicis; li) die beiden grossen Extensoi’es carpi radiales; 6) um die Ecke des Tuberculum herumbiegend Extensor pollicis longus; com- municirt abwärts vom Tuberculum mit der vorigen; 4) der grösste Theil der Sehnen des Extensor communis, dazu der Extensor indicis proprius; 5) aber getrennt von ihm eine Sehne des communis, welche zum kleinen Finger geht; 6) endlich an der Ulna Extensor carpi ulnaris. Zwischen der letzten und vor- letzten Scheide liegt der dorsale Rand des Gelenkes zwischen Radius und Capitulum der Ulna, wo ein Theil der letzteren bei Pronation heraustritt, bei Supination durch den Radius bedeckt wird. Also entfernt sich hier bei Prona- tion der Radius mit allen Sehnen ausser der letzten von dieser und das Capitu- lum ulnae kommt zwischen ihnen zum Vorschein. Mediale oder Flexorenseite. Der grösste Theil der Muskeln auf der medialen Seite des Unterarmes, immer die Mittellage zwischen Pro- und Supination vorausgesetzt, läuft von oberen Enden oder Ursprüngen am Knochen des Ober- und Unterarmes zu un- teren oder Ansätzen an der Beugeseite der Hand und Finger und wirkt also auf die Gelenke derselben im Sinne der Beugung. Im Gegensätze zu der aus- gebreiteten Disposition der Extensorengruppe zeigt die der Flexoren eine com- pactere Gestalt, am oberen wie am unteren Ende, im Gegensätze zu der Ver- breitung jener um die äussere Seite des Ellbogens einen sehr concentrirten Ur- sprung starker Muskeln am Condylus internus und im Gegensätze zu der zer- streuten Folge von Sehnenscheiden auf dem Rücken der Handgelenke eine Zu- sammendrängung des grössten Tkeiles der Beugesehnen zum Eintritte in die Hohl- hand durch einen einzigen röhrenförmigen Kanal. Im Uebrigen lassen sich die Flexoren auch in eine oberflächliche Schicht mit längerem Verlauf vom Ende des Oberarmes herab und eine tiefere mit Ursprung schon am Unterarme theilen. Dazu kommt hier nur noch je ein Muskel, der die Hand nicht erreicht im An- schlüsse an die oberflächliche und in der tiefen, oder eigentlich noch unterhalb der tiefen Schicht. Die oberflächliche Schicht beginnt oben mit einem starken Ur- sprunge des grössten Theil es von ihrem starken Fleichkörper an der stark über die Innenseite des Ellbogens vorragenden Ecke des Condylus internus und er- streckt sich nicht, wie die an der Aussenseite, über den Condylus in die Grenz- linie zwischen Triceps und Brachialis hinauf, greift dagegen etwas mehr ab- wärts auf den Unterarm über. Ihr vorderer Rand wird auch, wie der der jen-97 Unterarm, Flexoren. seitigen Gruppe, von einem Muskel gebildet, der sein Ende am Unterarm er- reicht Pronator teres. Er entspringt am Condylus und mserirt sich am Radius dicht vor dem Ende des kleinen Supinator. Er ist es, der mit dem vordersten der jenseitigen Gruppe, dem Brachioradialis, vor dem Ellbogen in dem spitzen Winkel zusammentrifft, durch den sich Bicepssehne und Brachialis in die Tiefe einsenken, und wird abwärts von da durch den nach vorn heruber- geschlagenen Rand des Brachioradialis leicht überlagert. Da er am Condylus fast genau im Centrum, oder an der Achse der Beugung und Streckung im Ell- bogen entspringt, hat er auf diese schon keine Wirkung mehr, wie der Brachio- radialis gegenüber, dagegen wird er durch Supination entschieden ah- und seit- wärts um die Längsachse der Drehung des Radius herumgewickelt und gedehnt, verkürzt sich also und wirkt bei Pronation. Am hinteren Rande der Flexoren- gruppe schliesst kein Muskel mehr an, der, wie der Anconeus quartus gegen- über, sich an die Ulna inserirt; dagegen entspringt hier ein Theil vom hinteren Rande der Gruppe (vom Flexor carpi ulnaris) dünn und breit an einem grossen Theile der hinteren, freien Kante der Ulna. Dieser Theil des Ursprunges der ober- flächlichen Flexoren hängt mit dem am Condylus durch ein Meines Stück oberen, freien Randes zusammen, welches sich, etwas abwärts gebogen, vom Condylus zum Oberarm hinüberspannt. Es liegt etwas abwärts entfernt vom Rande des tiefen oder sogenannten inneren Kopfes des Triceps, während gegenüber derselbe Tricepskopf an den Anconeus quartus ununterbrochen anschliesst, und hier bleibt also eine Lücke zwischen ihnen, durch die man auf das hintere Ende des Gelenkes zwischen Ulna und Oberarm eindringen kann und in welcher bekannt- lich ein starker Nerv, sehr exponirt zwischen Haut und Knochen, durch die Ver- tiefung zwischen Condylus und Olecranon verläuft (XXVHL XXIX). Lange Flexoren sind vier, drei starke und ein ganz schwacher, der ihnen oberflächlich aufliegt, Palmaris longus. Er geht schon oberhalb der Mitte des Unterarmes in eine dünne Sehne über, welche heim Eintritte in die Hand, mit divergirenden Fasern, in die dreieckig ausgebreitete Fascie des Hohlhandtellers übergeht und schliesslich am unteren Rande desselben, theils oberflächlich mit Ansätzen an der Haut, theils in die Tiefe eindringend, mit solchen an die Knochen und Bänder oberhalb der ersten Fingergelenke endigt. Er wirkt natürlich wie die anderen auch auf die Bewegung der Hand nach der Beugeseite, daneben aber spannend auf die Fascie der Hohlhand und Vertiefung derselben durch Heranziehung der Ränder. Denn die Fascie haftet auch mit ihren Rän- dern an denen der Hohlhand, besonders am Ueberzuge der kleinen Muskeln des Daumenhailens; und über den des Kleinfingerhailens, unterhalb des Os pisi- fonne, hinweg geht ein kleiner platter Muskel, Palmaris brevis von ihr zur Insertion an einer Linie der Haut auf der Grenze von Hohlhand und Hand- rücken. Also ein Hautmuskelchen, wie sie sonst am menschlichen Körper nur am Halse und im Gesichte Vorkommen. Er wirkt auch wie diese in der Art .auf die Haut, dass er seine Insertion an seinen Ursprung heranzieht, also sie als Falte ein und vom Rücken zur Hohlhand herumzieht, wie wenn man sich den Handschuh nach der Hohlhand hemm und auf dem Rücken möglichst glatt Henke, Handatlas. I. n98 Zweiter Tlieil. Obere Extremität. gespannt streichen wollte. Dies geschieht in der Regel unwillkürlich zugleich, wenn man willkürlich den kleinen Finger von den anderen wegspreizt. Hat man es abei einmal an sich seihst beobachtet, so kann man es auch will- kürlich tlnin. Der Palmaris longus ist etwas variabel. Nicht selten ist er fleischig in der unteren statt in der oberen Hälfte und daher in der letzteren sehnig, als wenn das Fleisch an der Sehne heruntergerutscht wäre; oder aber er fehlt ganz. Die 1 almarlascie aber mit dem Palmaris brevis ist dann doch vorhanden und sitzt mit ihrem oberen Ende, ■ statt aus der Sehne des Palmaris longus hervorzugehen, in derselben Gegend an dem Ligamente fest, unter welchem der Verlauf der Flexorenselinen in die Tiefe der Hohlhand eintritt (s. u.) und die Sehne des Palmaris longus, wenn sie da ist, haftet auch oft mehr oder weniger diesem Ligamente an. Die Sehnen der drei grossen, oberflächlichen (und ebenso auch die der tiefen, kürzeren) Flexoren drängen sich unten auf weniger als die Breite des unteren Endes vom Unterarm oder der Handgelenke zusammen. Dies wird bedingt durch die beiden, aus der Beugeseite der Handwurzel, auf ihren beider- seitigen Rändern, stark hervortretenden beiden sogenannten Eminentiae carpi, ulnaris und radialis, die eine schmalere Vertiefung in der Mitte begrenzen. Sie werden gebildet einerseits von den Tuberositäten der Knochen beider Ab- schnitte der Handwurzel am Radialrande, Scaphoideum und Multangulum majus, anderseits von dem Haken des Os hamatum und dem auf der Volarseite des Triquetrum lose aufliegenden Pisiforme. Sie kommen einander so entgegen, dass sie die Vertiefung in der Mitte beengend umfassen und sind über ihr durch eine starke Bandbrücke, Lig. carpi transversum so verbunden, dass dadurch ein enger, tunnelförmiger Kanal formirt wird, der vom Unterarme in die Hohl- hand hineinführt. Namentlich die Eminentia radialis rückt an denselben so einengend heran, dass seine Breite von den freien Rändern des Radius und der Handwurzel an der Basis des Daumens beträchtlich überragt wird; aber auch der Haken des Hamatum umgreift den Kanal so andrängend, dass seine Breite nicht bis an die Linie vom Pisiforme zum V. Metatarsus heranreicht. Von den drei grossen Flexoren nun dirigiren sich zwei mit ihren Sehnen auf die Ecken oder Ränder zu beiden Seiten dieser Enge, oder die beiden Eminentiae und gelangen zu Ansätzen am festen Hauptstücke der Hand, der dritte aber dringt mitten zwischen ihnen in den Kanal unter dem Ligamente ein und geht hier in ein Bündel Sehnen zu den vier langen Fingern über. Sie ordnen sich demnach von vom nach hinten, wie folgt: 1) Flexor carpi radialis kommt vom Condylus internus, entlang dem Pronator teres, dann mit starker Sehne in einiger Entfernung vom freien Rande des Radius und der Sehne des Brachioradialis (wo man zwischen ihnen in der Regel den Puls fühlt), zur Hand herab und gerade auf die Höhe der oberen Ecke von der Eminentia radialis, oder der Tuberositas ossis scaphoidei. Hier dringt er plötzlich durch das obere Ende der Muskeln des Daumenballens (s. u.) in die Tiefe um sich an der Basis des II. Metatarsus zu msenren.Unterarm, Flexoren. 99 2) Flexor digitorum communis sublimis kommt auch vom Gon- dylus internus, aber mit einem dünnen vorderen Blatte, unter dem vorigen hervor, auch etwas vom Radius, theilt sich abwärts in vier starke Portionen und Sehnen die durch die Enge unter dem Ligamente treten und dann zu den vier langen Fingern divergiren. Am ersten Gliede derselben werden sie von denen des tiefen Flexors (s. u.) durchbohrt und endigen also gegabelt mit An- satz an das zweite Glied. 3) Flexor carpi ulnaris kommt auch vom Condylus internus, aber als hinterer Rand der Gruppe (s. o. S. 97) auch etwas vom freien Rande der Ulna und geht mit starker Sehne an das Os pisiforme. Da aber dieses eigentlich gar kein Glied im Zusammenhänge des Skeletes ist, sondern dem Triquetrum nur lose von vom aufliegt, so ist der Ansatz der Sehne an ihm eigentlich noch keine Be- festigung an dem Abschnitte des Skelets, auf den der Zug des Muskels wirkt, sondern ein solcher wird nur dadurch indirect hergestellt, dass vom Pisiforme kurze, starke Bänder zum Haken des Hamatum und zur Basis des V. Metatarsus gehen. Hier ist also der Ansatz. Die tiefe Schicht besteht nur aus zwei Flexoren mit Endigung an den Fingern: 1) Flexor pollicislongus entspringt am Radius und in der Regel noch mit einem kleinen accessorischen Köpfchen vom Condylus internus und geht mit langer Sehne durch die Enge unter dem Lig. carpi transversum zum End- gliede des Daumens. 2) Flexor digitorum communis profundus entspringt breit und stark von der Ulna, theilt sich abwärts in vier Portionen und Sehnen, die auch mit denen des sublimis durch die Enge unter dem Lig. carpi durchtreten und in der Hohlhand zu den vier langen Fingern divergiren. Hier durchbohren sie die des sublimis und endigen an den Endgliedern der Finger. Wo sie divergiren, entspringen an ihnen in den Zwischenräumen und am vorderen Rande der vordersten die kleinen Mm. lu mb ricales und gehen in den Zwischenräumen der ersten Fingergelenke über die Ligamenta transversa, welche dieselben verbinden, um sich dann je an die Radialseite der langen Finger anzuschliessen, indem sie, dieselben umschlingend, in die Ausstrahlung der Extensorensehnen auf ihrem Rücken übergehen. Unter den tiefen Flexoren liegt noch am unteren Ende des Unterarmes der ldeine viereckige Pronator quadratus, der an etwa einem Viertheile der Ulna entspringt und des Radius ansitzt und nur vom Capitulum der Ulna und einem dicken Rande des Radius abwärts überragt wird. Er wird bei Su- pination seitwärts um das untere Ende der Ulna herum gewickelt, bei Pro- nation von ihr ab, indem sich der Radius mit seinem unteren Ende über sie hinlegt. Dies ist also die Lage seiner Verkürzung oder Wirkung und ohne Abzug, weil sein Faserverlauf fast rein horizontal ist. Alle neun Flexorensehnen der Finger, welche durch die Enge unter dem Lig. carpi transversum in die Hohlhand eintreten (je zwei zu den langen Fingern und eine zu dem Daumen), sind hier mit glatter Oberfläche oder, wie wir eslüü Zweiter Theil. Obere Extremität. km/ nennen, in einer Sehnenscheide, der grössten des ganzen Körpers, durch- gc steelvt weil sie hier, bei der Verkürzung ihrer Muskeln am Unterarme und dei Wirluing dires Zuges auf die Beugung der Finger, beträchtlich auf und nieder hindurchgezogen werden müssen. Und an den Fingern wieder liegen die einzelnen Sehnen derselben, die zwei an jedem langen, von denen hier die eine die andere durchbohrt, und die eine am Daumen glatt verschiebbar, also wieder in einer Scheide, den umfassenden Bändern und Knochen an. Zwischen der einen grossen Scheide, oben in der Enge und den einzelnen, unten an den Fingern Fig. 28. Sehnenscheiden der Flexoren in der Hohlhand. liegt, wenigstens für die drei mittleren Finger, eine Strecke Verlauf ihrer Sehnen ohne Scheide oder mit Bindegewebseinküllung, da wo auch die Mm. lumbricales ihnen anhängen. An denen des kleinen Fingers entlang gehen dagegen die obere und untere Scheide ineinander über und an der des Daumens geht eine solche auch von oben nach unten glatt durch; doch soll diese oben in der Enge des Ligamentum durch ein zartes Septum von der grossen allgemeinen getrennt sein. Demnach ergehen sich fünf in sich, aber nicht unter sich com- municirende Sehnenscheidenspalten: 1) die grosse allgemeine der acht Sehnen für die langen Finger mit Fortsetzung an den kleinen; 2), 3) und 4), die be- sonderen für die drei anderen langen Finger und 5) die durchlaufende für den Daumen.101 Unterarme, Sehnenscheiden, Hand. 2. Kurze Muskeln der Hand. Am Skelete der Hand entspringen noch kurze Muskeln, welche an den Fingern oder an den beiden äussersten, auch schon etwas einzeln beweglichen, Mittelhandknochen endigen und füllen thcils die Zwischenräume zwischen den Mittelhandknochen, tlieils bilden sie auf beiden Rändern der Volarseite die kurzen dicken fleischigen Gruppen des Daumen- und Kleinfingerballens. Mm. int erossei. Die kleinen Muskeln, welche die Zwischenräume der Mittelhandknochen erfüllen, treten auf dem Handrücken so zu Tage, dass sie fest an die Ränder von Streifen der Knochen anschliessen, die zwischen ihnen unbedeckt bleiben (XXXHI), in der Hohlhand dagegen quellen sie aus den Zwischenräumen her- vor und berühren sich gegenseitig, indem sie die Knochen bedecken (XL). Ihre Enden gehen alle durch die Enge der Zwischenräume zwischen den ersten Fingergelenken, zu den einander zugekehrten Seiten der Finger und ziehen die- selben von einander weg, oder gegen einander heran, ab- oder adducirend, wie man es nennt, d. h. ausspreizend oder zusammenlegend. Endlich strahlen ihre Sehnen auch, wie die der Lumbricales, mit auf dem Rücken der Finger aus. Sie theilen sich alle in zwei Gruppen, solche die am Rücken zu Tage treten, und solche die nur in der Hohlhand liegen, dorsales und volares. Die Interossei dorsales entspringen an beiden Knochen, welche den Zwischen- raum begrenzen, und bedecken dadurch die volares vom Rücken her ganz. Ihre Enden gehen an die Finger so, dass sie alle mit dem Mittelfinger conver- giren, also von vorn her gezählt: der I. an den Zeigefinger, der II. und IH. an den Mittelfinger, der IV. an den Ringfinger, oder der Wirkung nach sind sie Abductoren, wenn man als Abduction die Bewegung aller Finger vom Mittelfinger weg und die des Mittelfingers selbst nach beiden Seiten hin be- zeichnet. Die volares entspringen auf der Hohlhandseite mehr nur an einem der beiden Knochen, die den Zwischenraum begrenzen xmd zwar an dem des Fingers, an welchem sie dann endigen, und es bleiben also liier neben ihnen auch Theile der dorsales sichtbar. Ihre Enden vertheilen sich auf die Finger so, dass sie sich vom Mittelfinger entfernen und also adducirend auf die an- deren wirken, indem sie dieselben an ihn heranziehen. Man zählt aber solcher volares nur drei zwischen den vier langen Mittelhandknochen: I. zum Zeigefinger, II. zum Ringfinger, IH. zum kleinen Finger, weil zwischen Daumen und Zeige- finger zwar auch ein entsprechender Muskel liegt, der an den Daumen geht, Adductor pollicis, sich aber von den anderen dadurch unterscheidet, dass er mit seinem Ursprünge nicht nur auf den Zwischenraum von zwei Knochen beschränkt ist. Erst recht deutlich repräsentirt aber sein Verhalten zu dem I. doisalis, welcher auch grösser ist als die drei übrigen, das aller volares zu den dorsales beim Austritte aus dem unteren Ende der Zwischenräume, welches an den übiigen noch so eng, hier aber zwischen den beiden ersten Mittelhand-Zweiter Theil. Obere Extremität. 102 knochen so weit geöffnet ist. Immer kommt liier, vom Blicken her gesehen, das Ende des volaris unter dem des dorsalis, der ihn bis dahin bedeckt, schräg gekreuzt hervor; ebenso das Ende des Adductor pollicis hinter dem freien Rande des grossen dorsalis I., welches von etwa der Mitte des Daumenmittelband- knochens schräg zur Daumenseite des Zeigefingers hinübergespannt ist. Und da diese Portion des grössten Interosseus an dem schon so beweglichen Dau- menmittelhandknochen entspringt, so kann sie auch den Daumen ebenso gut an die Hand heran als den Zeigefinger zum Daumen hinüberziehen helfen. Die Muskelballen des Daumens und kleinen Fingers. Auf dei Höhe der beiden Eminentiae carpi (s. o.) entspringen ein Paar kurze dicke Muskelgruppen, welche oben breit, nach unten zugespitzt, die Volarseite der beiden äussersten Mittelhandknochen bedecken und sich mit ihren Enden um die ersten Gelenke der beiden äussersten Finger gruppiren. Ihr Ur- sprung hängt zugleich innig mit dem Lig. carpi transversum zusammen, welches die Eminentiae verbindet und sich über der Enge ausspannt, durch welche die Sehnen der Fingerflexoren in die Hohlhand eintreten. Ja man kann sagen: der untere Rand dieser Bandbrücke über dem Kanal für die Sehnen verbindet eigentlich nicht mehr die Eminentiae miteinander, sondern Theile der Muskel- gruppen, welche beiderseits an ihm entspringen und von diesem Rande des Lig. aus divergiren die hier zusannnenstossenden Ränder von Theilen beider Muskelballen gegen den Daumen und kleinen Finger hin und lassen zwischen sich die Mitte der Hohlhand frei, in welcher die hier ebenfalls divergirenden Sehnen nebst Mm. lumbricales nur noch von der Palmarfascie bedeckt sind. Ein Theil des Daumenballens kommt endlich auch unter den Sehnen hervor aus der Tiefe der Hohlhand (XL). Der Daumen ballen theilt sich demnach sehr deutlich in zwei Portionen, von denen die eine auf der Höhe der Eminentia radialis und am Ligarn. carpi transversum entspringt, die andere in der Tiefe der Hohlhand bis vom III. Mit- telhandknochen und im Grunde der Enge unter dem Ligamente. Sie sind durch einen tiefen Einschnitt getrennt, in dessen Grunde die Sehne des Flexor pol- licis longus verläuft, und ihre Ränder convergiren, der eine über die Sehnen der Hohlhand hinweg vom Ligamente, der andere aus der Tiefe hinter den Sehnen hervorkommend, vor dem I. Gelenke des Daumens, wo sie die aus der Rinne hervortretende Sehne zwischen sich nehmen und an die beiden Sesam- beine anscliliessen, die hier in die Kapsel der Beugeseite des Gelenkes einge- fügt sind. Die oberflächliche Portion besteht aus drei Muskeln, von denen freilich nur der erste regelmässig von den beiden andern deutlich zu trennen ist: 1) Abductor pollicis brevis kommt als oberflächlichster und leicht ablösbarer Theil des Ballens breit vom oberen Rande der Eminentia, geht zu- gespitzt, am Rande des Mittelhandknochens entlang, zur Aussenseite des I. Ge- lenkes; 2) Opponens pollicis kommt, bedeckt vom vorigen, auch von der Eminentia und inserirt sich am Rande der Beugeseite des Mittelhandknochens103 Muskeln des Daumens und kleinen Fingers. in seiner ganzen Länge; 3) Flexor pol licis brevis kommt mehr vom Rande des Ligamentum (man kann fast sagen: zum Theil gegenüber her vom Haken des Os hamatum), bildet also den Rand der oberflächlichen Portion, entlang der Spalte für die Sehne, und geht an das von der Hand abgewandte Sesambein. Er ist vom Abductor nicht mehr bedeckt und vom Opponens nicht immer trenn- bar. Die tiefe Portion des Daumenballens ist eine breite, dreieckige, dünne Fleischplatte, Adductor pollicis, entspringt breit vom II. und besonders III. Mittelhandknochen bis hinauf an der Yolarseite des Os capitatum, breitet sich über die Mm. interossei zwischen I., II. und III. Mittelhandknochen aus und inserirt sich auf der der Hand zugekehrten Seite des I. Gelenkes nebst dem zugehörigen Sesambeine*), ist freilich auch in der Tiefe der Rinne unter der Sehne des langen Flexor von der oberflächlichen Portion nicht immer deutlich trennbar. Der Kleinfingerballen ist auch in zwei Portionen getheilt, die aber beide, wie die oberflächliche des Daumenballens, nur von der Eminentia carpi und dem Ligamente kommen. Sie sind nur dadurch am oberen Ende doch sehr deutlich getrennt, weil die beiden Enden der Eminentia ulnaris, nicht dicht aneinanderschliessen. Das Pisiforme liegt mehr auf dem Ulnarrande der Hand- wurzel auf, der Haken des Os hamatum aber drängt mehr in die Hand hinein, gegen die Sehnen der Fingerflexoren an (s. o. S. 98), so dass also die Ursprünge der Muskeln an beiden etwas von einander abstehen, der eine hart am Rande der Hand, der oder die beiden anderen mehr in der Hand und am Ligamente mit denen des Daumens zusammenstossend. Abwärts convergiren sie in der Richtung zum I. Gelenke des kleinen Fingers, sind aber auch nach ihren An- sätzen deutlich verschieden: 1) Abductor digiti V. entspringt am Pisiforme, liegt als kräftiger, länglich runder Muskel dem Mittelhandknochen vor und dem Rande der Hohlhand entlang und geht an die von der Hand abgewendete Seite des I. Gliedes vom kleinen Finger; 2) Opponens entspringt vom Haken des Os hamatum und inserirt sich an dem Mittelhandknochen in seiner ganzen Länge; 3) Flexor brevis, der häufig fehlt, entspringt mit dem Opponens am Hamatum, schliesst sich aber mit seinem Ansätze am Finger dem vorderen Rande des Abductor an. Ihrer Wirkung nach ergänzen die Muskeln der Ballen theils die der In- terossei als Ab- und Adductoren, oder spreizende und zusammenlegende Mus- keln der Finger, theils stellen sie noch einen Beitrag zur Bewegung der Finger nach der Beugeseite, also Flexoren dar. Der Adductor pollicis vertritt die Stelle des fehlenden Interosseus volaris im Zwischenräume zwischen dem I. und II. Mittelhandknochen und übertrifft nur die anderen an Grösse (s. o. S. 101). Die *) Der Theil am Sesambein wird meist nickt mit zum Adductor, sondern zum Flexor brevis gerechnet. Es ist aber so natürlicher, weil sonst der tiefe Einschnitt zwischen den beiden Portionen mitten durch den Flexor gienge und weil der der tiefen Portion zuge- hörige Theil desselben nicht mit dem anderen, sondern mit dem Adductor denselben Nerven hat (Flemming).Zweiter Theil. Obere Extremität. 104 beiden Abductoren des Daumens und kleinen Fingers aber entsprechen den dor- salen lnterossei, die ja die Abductoren der anderen Finger sind. Sie übertreffen dieselben aber auch bedeutend an Grösse, daher die beiden äussersten Finger kräftig von der Hand weggespreizt werden können, und dazu kommt am Daumen durch die Beweglichkeit des Sattelgelenkes an der Basis des Mittelhandknochens die Möglichkeit, dass auch dieser von der übrigen Hand entfernt oder gegen sie herangeholt, also ebenfalls ab- und adducirt wird. Die kleinen Flexoren aber und die Opponentes ziehen ohne Zweifel, jene am ersten Fingergliede, diese am Mittelhandknochen nach der Beugeseite. Die Bewegung der beiden äussersten Mittelhandknochen in dieser Richtung wird aber speciell als Oppositionsbewe- gung bezeichnet, weil sie für beide keine parallele, sondern convergirende Rich- tung hat, und namentlich der des Daumens beim Vortreten nach der Beugeseite sich zugleich den anderen Fingern mehr gegenüberstellt; daher also die Be- zeichnung der Muskeln, die sich an diesen beiden beweglichen Mittelhandknochen inseriren, als Opponentes.Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. Die ganze Muskulatur des Rumpfes, d. li. des Bauches, der Brust und des Rückens, nebst der hinten am Racken, aber ohne die vom am Halse (s. oben S. 26) zerfällt in die breiten, platten Muskeln, welche nebst Brustbein und Rippen und hinab bis auf den Rand des Beckens den grössten Theil der Wände von Brust- und Bauchhöhle und auch im Innern die Abgrenzung derselben voneinander bilden, und den langen Streifen der Rücken- und Nackenmuskeln, die sich in senkrechtem Zuge der Wirbelsäule in ihrer ganzen Länge an- schliessen. I. Muskeln des Bauches und der Brust. Die Aussenwände der Brust und des Bauches sind zu 3/i ihres horizontalen Umfanges aus relativ dünnen, platten Muskeln gebildet, welchen an der Brust die zwischen sie eingeschalteten Knochen und Knorpel des Brustbeines und der Rippen als Stützapparat dienen, während sie am Bauche, ohne einen solchen, ununterbrochen zwischen dem oberen Rande des Beckens und dem unteren des Thoraxskeletes ausgespannt sind. An der Brust zerfallen sie dadurch fast ganz in kleine Streifen Fleisch, welche die schmalen Lücken zwischen den Rippen ausfüllen und so die relativ starre Brustwand elastisch ergänzen, am Bauche werden sie zu grossen Platten von Fleisch und Aponeurosen, die ihn zwischen Thorax und Becken mit sehr wechselnder Ausdehnung und Gestalt rings ela- stisch umfassen. Dazu kommt nun im Inneren die muskulöse Scheidewand zwischen Brust und Bauch, das Zwerchfell, abwärts von demselben auch noch eine Muskelgruppe in der hinteren Wand der Bauchhöhle, und endlich, wenn wir Alles zusammenfassen, was in den Zusammenhang der Rumpfwandungen gehört, auch im Grunde des Beckens noch ein quer abschliessendes Muskel- septum, das Diaphragma pelvis. Die Betrachtung aller Muskeln im Umfange von Brust und Bauch setzt sich also zusammen aus der der Aussenwände bei-* Dritter Theil, Muskeln des Rumpfes. der Höhlen und der Muskeln im Inneren des Rumpfes. An der Brust kommen dazu noch äusserlich breit aulliegende, platte, an ihr entspringende Muskeln dii obeien Extremität, welche im Zusammenhänge mit dieser präparirt werden. I. Aussenwand des Bauches. Die ganze Aussenwand der Bauchhöhle, oder die äusseren Bauchmuskeln theilen sich in einen langen senkrechten Muskel, der vorn in der Mitte vom Rande des Thorax zu dem des Beckens herabzieht, den Rectus abdominis und breitere Platten zu beiden Seiten von ihm. Der Rectus ist von oben bis unten in eine starke, fibröse Scheide mit hinterer und vorderer Wand, die an den Rändern Zusammenhängen, eingeschlossen. In der Mitte sind die Scheide des linken und rechten in der sog. Linea alba fest miteinander venvachsen. Am Seitenrande dagegen sind die Muskeln, welche die Lücke der Wand von ihm bis hinten hinum an die Wirbelsäule decken, in der Art an ihm ange- wachsen, dass der grösste Theil ihrer ausgebreiteten Sehnen (Aponeurosen) in die Wände der Scheide übergeht oder sie zusammensetzt. Die ganzen Seiten- platten aber setzen sich aus drei übereinander liegenden Schichten oder Muskel- platten zusammen, die sich nach der Richtung unterscheiden, in welcher die Fleischfasern einer jeden verlaufen und zwar speciell da, wo sie sich dem Rectus nähern, um an seine Scheide anzuschliessen: 1) Obliquus externus, der äusserste, mit schief gegen den Rectus hin abwärts gerichtetem, 2) Obliquus internus, der mittlere mit schief gegen den Rectus hin aufwärts und 3) Trans- versus, der innerste mit horizontal (oder quer) an ihn herantretendem Faser- verlaufe. Man kann die Betrachtung der äusseren Bauchmuskeln in die des Rectus und der Seitenplatten theilen, oder aber, in Betracht des Zusammenhanges der letzteren mit der Scheide des ersteren, noch bequemer und praktischer durch beide Gebiete hindurch in drei Schichten: 1) Obliquus externus und vordere Wand der Rectusscheide, 2) Obliquus internus und den Rectus selbst, 3) Trans- versus und hintere Wand der Scheide. Von der Betrachtung der Seitenplatten, im Anschlüsse an den Rectus und seine Scheide, geht auch die herkömmliche Beschreibung derselben aus, wenn sie stets das an ihn anschliessende Ende als ihren Ansatz bezeichnet, als Ursprung die Herkunft der Fasern von seitwärts her, an Knochen des Thorax oder Beckens. Denn rationell im Sinne der Wirkung ist, wie wir sehen werden, diese Unterscheidung von Ursprung und Ansatz eigentlich nicht. Obliquus externus und vordere Wand der Rectusscheide. (XLI. XLH.) Der M. obliquus externus bedeckt als grosse Fleischplatte den grössten Theil der Seitenwand des Bauches vom Thorax bis zum Becken herab und vom Rectus, vorn in der Mitte des Bauches, bis zu den langen Rücken-107 Bauchmuskeln, Obliquus externus. muskeln hinten an der Wirbelsäule liinum, greift auch noch auf die Aussen- fläche des Thorax über, lässt dagegen vorn, unten, zur Seite des Rectus, eine Lücke zwischen diesem und seinem Fleische unbedeckt. Hier und entlang dem Rande des Rectus geht er in die starke Sehnenhaut, Aponeurose über, welche die vordere Scheide des Rectus und in der Lücke zwischen diese und dem Fleische des Obliquus den vorderen Ueberzug der Rauchwand bildet, der bis zu ihrem Rande in der Leistengegend herabreicht. Der Verlauf der Fasern, so- wohl im Fleische, als in der Aponeurose des Obliquus externus, zieht im All- gemeinen vor- und abwärts, von Rippen zum Becken und zur Aponeurose; da- bei entfernt er sich hinten am Rücken abwärts von der Mitte, vorn am Bauche dagegen nähert er sich ihr. Das hintere Ende des Fleisches an den Rippen wird als Ursprung des Muskels angesehen. Der Ursprung des Fleisches vom Obliquus externus setzt sich aus einer continuirlichen Reihe von Zacken zusammen, welche an der Aussenfläche der Rippen, von der fünften bis zur letzten herab, entspringen, aber bald zu der grossen einheitlichen Platte zusammenfliessen. Die Reihe dieser Zacken, die an den Rippen entspringen, beginnt am Vorderende des Knochens der fünften, hart neben dem oberen Ende des Seitenrandes vom Rectus, oder um die Breite des letzteren seitwärts vom unteren Ende des Brustbeines entfernt, in gleicher Höhe mit ihm. Von da läuft sie parallel dem vorderen, unteren Rande des Thorax, etwa 4 Finger breit von ihm entfernt, schräg ab- und seitwärts nach hinten hinum, zum Ende der zwölften Rippe (XLIX). Auf dieser Linie stossen die obersten 4 Zacken mit den untersten des Serratus anticus (s. oben S. 75), die übrigen mit den Randbündeln des Latissimus dorsi (s. oben S. 73) zusammen. Von da ziehen ihre Fasern alle, zunächst dem Thoraxrande aufliegend, dann zum gröss- ten 1 heile ihn überschreitend vor- und abwärts zur Ausbreitung auf dem Bauche und zur Endigung des Fleisches am Beckenrande oder an der Aponeurose. Die obersten, vordersten, schwachen Zacken, die von der fünften und sechsten Rippe kommen, gehen schon auf dem Thoraxrande, wo ihm der Seitenrand des Rec- tus auch noch aufliegt, in die Scheide desselben über. Abwärts von da folgt dann die Linie, auf welcher das Fleisch, das vom Thoraxrande herabfällt, in dei Aponeurose endigt, dem Seitenrande des Rectus im Mitteidrittheile seiner Länge, dann entfernt sie sich seitwärts von ihm in der Richtung gegen das Vordeiende der Darmbeincrista, an welcher sich dann weiter rückwärts der Rest des Muskels direct ansetzt. So entsteht nun aus dem grössten Theile des Obliquus externus, zur Seite und schräg seitwärts und abwärts vom Rectus, durch Uebergang der Fleisch- m Sehnenfasern, die starke, fibröse Haut oder Aponeurose, welche die vordere Scheide des Rectus bildet und in der Lücke zwischen ihm und dem Fleische des Obliquus ebenfalls einen starken vorderen Ueberzug der Bauchwand bis herab zu der Lime büdet, in welcher sie zwischen Darm- und Schambein an den Oberschenkel anschliesst. Die vordere Wand der Rectusscheide, oben schwach, nach unten immer stärker, wie die Portionen des Obliquus, aus denen sie entsteht, schhesst mit ihrer schrägen Faserung in der ganzen LängeDritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. 108 der Linea alba, abwärts convergirend, an die jenseitige an und das vereinigte untere Lude beider setzt sieh am oberen Rande der Symphyse der Schambeine an. Auch der Tlieil der Obliquus-Aponeurose, welcher seitwärts vom unteren Ende des Rectus aus dem Fleisch hervorgeht, dessen Endigungslinie sich rückwärts gegen das Darmbein hin von ihm entfernt, betheiligt sich noch an der Bildung des unteren Endes der Scheide. Der Rest aber bildet den starken, rein fibrösen Ir eien Rand, mit dem die Vorderfläche der Bauchwand zwischen Darmbein und Schambein an den Oberschenkel anscliliesst, oder die untere Grenze der drei- eckigen Lücke in ihr zwischen Rectus und Obliquus. Dies ist das Inguinal- dreieck, sein unterer Rand das sogenannte Ligam. Pouparti. Seine Enden haften einerseits an der \ orderecke der Darmbeincrista, der Spina ant. sup. ilei, anderseits an der Seitenecke des kurzen, dicken, oberen Randes vom Schambein zur Seite der Symphyse an, welchem das untere Ende des Rectus ansitzt, am luberculum pubis. Hier stösst also die Linie dieses freien Randes vom Inguinal- dreieck oder des Lig. Pouparti mit dem unteren Ende vom Seitenrande des Rectus, oben aber am Darmbeine mit dem der Endigungslinie vom Fleische des Obliquus externus zusammen. Das Poupart’sche Band ist aber eigentlich kein Band, d. h. kein rein fibröser Strang, welcher zwischen seinen beiden Enden, Spina ilei ant. superior und Tuberculum pubis ausgespannt wäre und an beiden festsässe. Es sitzt aller- dings stark fibrös am Schambeine fest, aber nicht am Darmbeine. Denn die Faserung der Aponeurose des Obliquus, deren unteren Abschluss es bildet, zieht wohl etwa parallel der Linie von der Spina ilei zum Tuberculum pubis, abwärts vom Obliquus zum Rectus, aber doch nicht ganz parallel der Linie des Pou- part’schen Bandes, sondern etwas steiler abwärts gerichtet. Also ein nicht un- beträchtlicher Theil der Fasern, die, oberhalb vom Rande des sogenannten Bandes, aus etwa zwei Fingerbreit des Obliquusfleisches oberhalb der Darmbeinspina hervorgehen, convergirt abwärts mit dem Rande und vereinigt sich so zu der starken Insertion am Tuberculum pubis, welche sich auch etwas seitwärts von da auf das Pecten ossis pubis ausbreitet (Lig. Gimbernati). So sitzt der ganze Rand hier sehr fest am Schambeine, aber oben am Darmbeine hängt er nur bei- läufig an, weil die Aponeurose sich rückwärts von ihrem freien Rande an die Crista anheftet. Unter dem ganzen Rande entlang thut sich, hinter der Bauch- wand hervor, zwischen ihm und den Knochenrändern des Dann- und Scham- beines ein Ausgang aus der Bauchhöhle auf, durch welchen Muskeln und Blut- gefässe auf die Vorderfläche des Hüftgelenkes und Oberschenkels herablaufen (s. u.). Die Ecke desselben am Tuberculum pubis (und Ligam. Gimbernati), die nicht sehr fest geschlossen und ausgefüllt ist, daher zuweilen den Weg zu Ausstülpungen des Bauchfelles und Austritt von Baucheingeweiden (Hernien) darbietet, heisst der Schenkelkanal. Wo nun aber auf dem Os pubis die beiden Hauptgrenzlinien der Aponeu- rose des Obliquus externus, das Poupart’sche Band am Tuberculum, die Linea alba auf der Symphyse aufsitzen, nur getrennt von dem dicken kurzen, Knochen- rande, an welchem das untere Ende des Rectus ansitzt, da thut sich zwischen109 Ligamentum Pouparti, Obliquus internus. zwei divergirenden Rändern, mit denen sie beide ans der Aponenrose hervor- gehen, eine Spalte auf, durch welche sich, schräg ab- und einwärts, also parallel dem Verlaufe der Faserung im Fleisch und in der Äponeurose des Obliquus exter- nus, etwas schräg vor dem unteren Ende vom Seitenrande des Rectus vorbei und aus der Bauchwand hervordrängt, beim Manne der Samenstrang, an welchem der Kode, die männliche Geschlechtsdrüse aus der Bauchhöhle herabhängt, und in der Entwickelung hier herausgetreten ist, beim Weibe, durch eine etwas engere Spalte des Lig. uteri ‘ rotundum, das sich abwärts an der Haut verliert. Dieser Ausgang aus dem Bauche, aus dem auch häufig Ausstülpungen (Hernien) hervortreten, mit dieser seiner Mündung heisst der Leistenkanal und der äussere Leistenring mit zwei Rändern oder Pfeilern, den Enden der Linea alba und des Poupart’schen Bandes. Obliquus internus und Rectus. (XLII. XLDX) Die Ausbreitung des Obliquus internus in der Seitenwand des Bauches entspricht genauer als die des externus den Grenzen derselben, wie sie oben und unten durch Thorax und Becken, vorn und hinten durch den Rectus und die langen Rückenmuskeln gegeben sind, denn er greift nicht auf die Rippen über und lässt auch kein wesentliches Stück der Wand neben dem Rectus unbedeckt, sondern geht fast genau entlang dem Seitenrande desselben in seine Aponeu- rose über. Der Verlauf seiner Fasern ist grösstentheils, durch Fleisch und Äponeurose, im Gegensätze gegen den externus, vorwärts und, auf der Vorder- fläche, gegen den Rectus hin ansteigend (oblique ascendens) und zieht vom Rande des Beckens, als Ursprung, zum Thorax und zum Anschlüsse an die Rectus- scheide, als Ansatz. Der Ursprung des Fleisches am Beckenrande stellt von Anfang an eine ununterbrochene Platte dar und erstreckt sich vom unteren Ende des Seitenrandes der langen Rückenmuskeln (s. u. bei diesen) über die ganzen vorderen zwei Dritttheile der Darmbeincrista, welche den im Bogen, über der Hüfte, gegen den Thoraxrand emporragenden, hohen Rand der Darmbeingrube von neben dem letzten Bauchwirbel bis zur Spina ant. sup. bilden. Der hintere Theil dieser Platte liegt alsa in der Enge der Weiche zwischen der Höhe des Darmbeines und dem tiefsten Stande des Thoraxrandes und setzt sich vorwärts ansteigend so- gleich an den hinteren Umfang desselben, d. h. an die unteren Ränder der XII. Rippe und der XI., soweit sie die XII. überragt, an (L.). Vorwärts von der Spitze der XI. aber, wo die folgenden sich mit ihren Knorpelenden auf- wärts biegen und zur Bildung des starken gegen das Brustbein hin ansteigenden Vorderumfanges vom Thoraxrande aneinanderlegen, tritt der grösste Theil des Muskels ebenfalls ansteigend aus der Enge der Weiche hervor, um sich gegen den Rectusrand hin in der Bauchwand auszubreiten und in seine Äponeurose überzugehen. Dieselbe hängt nur mit ihrem oberen Ende noch an den Knorpel- rändern der X. und IX. Rippe an und schliesst dann von da abwärts am Seiten-Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. 110 lande des lieotus an die »Scheide desselben an, indem sie sich in ein hinteres und vorderes Blatt spaltet, von denen sich das eine mit der des Obliquus exter- nus zur Bildung des vorderen, das andere mit der des Transversus zur hinteren Wand der Scheide vereinigt. Dieser Seitenrand der Scheide des Rectus schliesst oben, wo der des Muskels selbst den Knorpel der IX. Rippe überschreitet, an den des Ihorax an und ist durch das angrenzende Stückchen Aponeurose des Obliquus internus in einer Vertiefung zwischen dem VIII. und IX. Knorpel fest angehalten. Im Inguinaldreiecke, d. h. in dem Gebiete zwischen dein Rectus und Ob- liquus externus, welches von der Aponeurose des letzteren bis zum Rande des Poupart’schen Bandes gedeckt ist (s. o. S. 108), liegt unter derselben auch noch Fleisch des externus; aber es ändert hier die Richtung des Verlaufes seiner Fasern, indem sie vom Vorderrande der Crista des Darmbeines vorwärts diver- giren, also erst mehr horizontal, endlich wie die des externus vor- und abwärts gerichtet werden. Ihr unterster Rand legt sich hier also der Aponeurose des externus oder dem Poupart’schen Bande von hinten innig an und umschliesst liier den Samenstrang (oder das Ligam. uteri rotundum), welcher durch den Leistenkanal zum Austritte aus dem äusseren Leistenringe hinab verläuft. In- dem nun hier ein Bündel Muskelfasern aus diesem unteren Rande des Obliquus internus (und auch Transversus, s. u.) mit austritt und sich abwärts als Cremaster beim Manne auf dem Samenstrange ausbreitet, wird er zu einem Beitrage zu der allgemeinen äusseren Hülle (Tunica vaginalis communis), welche den Samen- strang und den an ihm hängenden Hoden überzieht und mit der Bauchwand, aus der er beim Fötus hervorgedrungen ist, gleichsam als ein sehr verdünnter aber nicht durchbrochener Rest derselben, noch in Verbindung erhält. Der Rectus abdominis, wie er in ganzer Länge herausspringt, wenn man die vordere Wand seiner Scheide spaltet, sitzt unten schmal am oberen, dicken Rande des Schambeines zwischen Symphyse und Tuberculum, oben breiter an einer horizontalen Linie auf der Aussenfläche des Thorax, welche vom Ansätze des Knorpels der VII. Rippe an das untere Ende des Brustbeines, über den VI. hinweg, zur Grenze des Knorpels und Knochens der V. Rippe zieht und hier mit der obersten Zacke des Obliquus externus zusammenstösst. Sein medialer Rand liegt dicht entlang der Linea alba oder dem der anderen Seite, in der Ecke zwischen den vereinigten Rändern von Hinter- und 'Vorder- wand seiner Scheide, wenn ihre Verbindung mit der jenseitigen nicht durch ungewöhnliche Erweiterungen des Bauches (Schwangerschaften) in die Breite gedehnt ist. Der Seitenrand läuft zu etwa drei Viertheilen ebenfalls parallel der Linea alba, vom oberen Ende senkrecht herab, mit dem ersten ieitheile noch dem Thoraxrande aufliegend, mit den zwei mittleren entlang der Linie, in welcher Obliquus externus und internus in Aponeurose übergehen und sich an seine Scheide anschliessen. Im untersten Viertheile aber wird der Muskel schmaler; sein Seitenrand convergirt mit der Linea alba und kommt in sein spitzem Winkel an der unteren medialen Ecke des Inguinaldreieckes, auf dem Tuberculum pubis, mit dem des Poupart’schen Bandes zusammen, wo sich der111 Rectus und Transversus. Leistenkanal, schräg vor ihm hervor durch den äusseren Leistenring aufthut. Der Rectus ist durch etwas variahele Unterbrechungen seiner durchlaufenden Fleischfaserung mit eingeschalteten, kurzen Sehnenfaserstücken, Inscriptiones tendineae in ganzer Breite, zuweilen auch nicht ganz durch, in drei oder vier Portionen, meist eine grössere, untere, vom Schaambeine bis zum Nabel und ein Paar Heinere, obere getheilt. Die Unterbrechung ist stärker an der Vorder-, schwächer an der Hinterfhlche und die Scheide hängt vom fest, hinten kaum an den Inscriptionen an. Auf dem unteren Ende des Rectus liegt der kleine M. pyramidalis auf (fehlt aber zuweilen), welcher auch am Schambeine zwischen Symphyse und Tuberculum entspringt, sich aber aufwärts, mit dem jenseitigen conver- girend, schnell zuspitzt und an das untere Ende der Linea alba oder den Zu- sammenstoss der unteren Enden beider Scheiden des Rectus ansetzt. Transversus und hintere Wand der Rectusscheide. Der Transversus deckt die Seite der Bauchwand ebenfalls mit Fleisch vom Thorax bis zum Becken, von den langen Rückenmuskeln bis zum Rectus und greift auch etwas auf die Innenseite des Thoraxrandes und in die hintere Wand der Rectusscheide ein. Seine Faserung läuft nicht eigentlich durchweg quer, vielmehr im Ganzen von vorn nach hinten, aber jedenfalls horizontal und in der Vorderwand des Bauches wird sie doch mit vorderen Enden quer gegen den Rectus hingerichtet und hier betrachtet man nun auch ihren Anschluss an die Rectusscheide als ihr Ende oder ihren Ansatz, das hintere, von dem sie seitwärts herkommt, als den Ursprung. Dieser Ursprung ist kein einheitlicher, wie der des Obliquus externus und internus von Thorax und Becken, sondern oben von Rippen, unten vom Becken und in der Enge der Weiche zwischen ihnen kommt er ganz von hinten herum. Hier endigt er rückwärts wie vorn mit einer Aponeurose, welche sich an der Bildung einer Fascialscheide für die langen Rückenmuskeln (Fascia lumbodorsalis, s. u.) betheiligt. Dieser Theil des Muskels geht also als Halb- ring, wie ein halber Gürtel, oder der linke und rechte zusammen wie ein ganzer, von der Wirbelsäule zur Linea alba oder, zwischen Thorax und Darmbein hin- durch, ganz rings um die Taille des Bauches herum. Oberhalb aber schliesst sich eine Fortsetzung an, welche, vorwärts von der Enge der Weiche, an der Innen- seite Rippen von der IX. bis zur VH. aufwärts, welche den Vorderumfang des Thoraxrandes bilden, etwa ein Fingerbreit von diesem Rande entfernt ent- springen und unter ihm hervor in die vordere Bauchwand eintreten. Dabei treten sie, von der unteren Hälfte desselben (der XI. bis VIII. Rippe) kommend, von der Seite an den Rand des Rectus heran und gehen zum Theil schon erst hinter ihm in Aponeurose über; der VII. Knorpel aber und der Rest des Fleisches, welches hinter ihm hervorkommt, liegt überhaupt und von Anfang an hinter dem Rectus und in der Hinterwand seiner Scheide. Nach unten aber schliesst an den von hinten herum kommenden Theil des TransversusJ 12 Dritter '1 heil. Muskeln des Rumpfes. ebenfalls eine Fortsetzung an, welche vorwärts von der Enge der Weiche an der Darmbeinorista entspringt und die zweite Schicht Fleisch unter der des Obliquus internus und unter der Aponeurose des externus im Inguinaldreiecke (s. o.) bildet. Hier gehen ihre untersten Bündel ebenfalls, wie die des Obli- quus internus, in die Richtung des Faserverlaufes, wie die des externus, abwärts über, treten in die Ecke des Leistenringes ein und betheiligen sich an der Bildung des Cremaster und der Tunica vaginalis communis. Die hintere Wand der Scheide des Rectus ist demnach oben im Winkel zwischen den zum Ansätze an das Brustbein convergirenden beider- seitigen Rippenknorpeln sehr stark, weil sie liier nicht nur aus Aponeurose, sondern zum Theil noch aus Fleisch des Transversus besteht; nach unten wird sie dünn und hört zuletzt über dem Rande des Schambeines ganz auf, sodass der Rectus hier direkt dem Bauchfelle, der glatten Auskleidung der Bauchhöhle aufliegt. Das hintere Blatt der Aponeurose des Obliquus internus, welches sich der des Transversus als Verstärkung der hinteren Scheide anschliesst, reicht oben nicht bis in die Ecke unter dem Ansätze der VH. Rippenknorpel an das Brustbein, sondern verläuft sich mit einem freien Rande, der vom VIII. Rippenknorpel zum oberen Ende der Linea alba am Processus xiphoides des Brustbeines hinübergespannt ist, und lässt also oberhalb desselben ein Stück Fleisch und Aponeurose des Transversus unbedeckt. Nach unten endigen beide vereinigte Aponeurosenblätter zusammen, mehr oder weniger bestimmt, in einer concavbogenförmigen Linie (Linea semicircularis Douglasii), welche vom unteren Ende des Seitenrandes der Scheide über dem Tuberculum pubis zu dem der Linea alba über der Symphyse hinübergespannt ist. Unter ihr dringen Ge- fässe zum Rectus von unten und der Seite her in die durch sie begrenzte Lücke der Scheide ein. Wirkung der Bauchmuskeln. Da das anatomische Interesse der äusseren Muskeln des Bauches haupt- sächlich darin besteht, dass sie eben die Wand der Bauchhöhle bilden, so ist man leicht geneigt, auch bei der Frage nach ihrer Wirkung in erster Linie an eine Gestalt- oder Umfangsveränderung dieser die Höhle umfassenden Wand zu denken und ihnen die gemeinsame Wirkung beizulegen, dass sie den Umfang der Höhle verkleinern. Offenbar aber wird die Dehnung oder Verkürzung ihiei Fasern meist ebensoviel oder noch mehr davon abhängig sein, dass ilne direkten oder indirekten Anheftungen an Thorax und Becken sowohl bei veränderter Biegung der Bauchwirbelsäule als auch bei Hebung und Senkung der Rippen und des Brustbeines einander genähert oder von einander entfernt werden. Sie sind also meist, ebensogut wie die langen Rückenmuskeln hinten, Muskeln des Skeletes, Organe zur Erhaltung oder Veränderung der aufrechten Lage von Wirbelsäule und Thorax über dem Becken und, da das letztere hierbei meist die ruhende Basis darstellt, auf der sich die Wirbelsäule mit der Brust balan- cirend erhebt und aufrecht getragen wird, so wäre es im Sinne dei gewöhn-113 Rectusscheide, Wirkung der Bauchmuskeln. liehen Definition von Ursprung und Ansatz der Muskeln, als Ende am ruhenden und bewegten Gliede, eigentlich richtiger auch an den Bauch-, wie an den langen Rückenmuskeln, immer das untere Ende als Ursprung, das obere als Ansatz zu bezeichnen, statt, wie es der Brauch ist, immer das hintere und das vordere ihres Faserverlaufes. Zwar haben sie ja nicht alle direkte untere Befestigungen an Knochen. Namentlich der Obliquus externus geht abwärts grossentheils nur an die Linea alba. Aber diese sitzt doch unten am Schambeine fest und indirekt ist sie und mit ihr die ganze Rectusscheide durch den Zuhammenhang mit der jenseitigen und dieser mit dem jenseitigen Obliquus internus abwärts stark mit dem jenseitigen Darmbeine verbunden und kann also ebensogut für den Obliquus externus als Ausgangspunkt einer Wirkung auf seine oberen Enden gelten, als käme er mit den unteren vom Becken. Wir haben nun also für alle diese Muskeln zunächst Wirkungen auf das Skelet und zwar: 1) auf veränderte Biegung der Wirbelsäule; 2) auf Hebung und Senkung der Rippen mit dem Brustbeine, sodann aber 3) solche auf den Umfang des Bauches bei unveränderter Lage des Thorax und Beckens zu unterscheiden: 1) die Wirbelsäule biegt sich zwischen Thorax und Becken, also in den Verbindungen der Bauchwirbel mit einander wesentlich nur in zwei Richtungen, von hinten nach vorn oder nach der einen und andern Seite, weil die unteren Gelenkfortsätze der Bauchwirbel durch die oberen der nächstunteren so um- fasst werden, dass eine Verschiebung derselben seitwärts, wie sie bei Rotation um die senkrechte Achse stattfinden müsste, unmöglich ist. Doch ist eine geringe Rotation, der die Brust im Ganzen folgt, noch im untersten Abschnitte der Brustwirbelsäule möglich. So ergeben sich folgende mögliche Wirkungen der Bauchmuskeln auf die Wirbelsäule: der Rectus biegt sie entschieden nach vorn; beide Obliqui derselben Seite biegen sie nach dieser Seite hin, alle Obliqui auch etwas nach vorn; der linke Obliquus internus aber und der rechte externus rotiren die Brust ein wenig mit ihrer Vorderfläche von rechts nach links hin; nur der Transversus hat gar keine Wirkung auf die Wirbelsäule; 2) die Rippen und das Brustbein gehen, bei unveränderter Lage der Brust- wirbelsäule, gemeinsam vorn in der Mitte auf und nieder und zugleich auch die Rippen auf jeder Seite noch etwas auf und nieder. Dadurch wird zugleich der mediane und der Querdurchmesser des horizontalen Umfanges der Brust und mit ihm die Ausdehnung der Lungen bei Hebung vergrössert, bei Senkung verkleinert, weil das Brustbein sich bei Senkung der Wirbelsäule nähert, die Seitentheile der Rippen sich von rechts und links her einander nähern. Also die Senkung ist thoracische Ausathmungs-, die Hebung Einathmungsbewegung. Der Rectus zieht offenbar, wenn die Wirbelsäule nicht folgt, das Brustbein vorn in der Mitte von ihr hernieder; der Obliquus externus die Seitentheile der Rippen je auf ihrer Seite auch noch herab. Diese beiden sind also die entschiedenen theracischen Ausathmungsmuskeln; der Obliquus internus wird wenig dazu helfen und vom Transversus nur der oberste Theil, der von den Rippenknorpeln kommt, da auch diese bei der Senkung sich etwas von rechts und links her einander nähern, der Winkel zwischen ihnen sich verkleinert. Henke, Handatlas. 1. g114 Dritter Theil. Muskeln des Rumples. 3) Die Ausweitung oder Verengung des Aussenumfanges der Bauchhöhle ist verbunden mit jeder Vermehrung oder Entleerung ihres Inhaltes oder aber sie ist Compensation der Verschiebung ihrer oberen Grenze gegen die Brust bei Senkung und Hebung des Zwerchfelles (s. u. bei diesem), welche zur Ver- grösserung oder Verkleinerung des Umfanges der Lunge führt und sich also, mit Hervor- oder Zurücktreten der äusseren Bauchwand begleitet, als soge- nannte abdominelle Ein- und Ausathmung darstellt. Die Verengerung des Um- fanges, also Druck aul den Inhalt oder abdominelle Ausathmung bewirkt haupt- sächlich der Pr ans versus, indem er, als halber, oder der linke und rechte zusammen als ganzer Gürtel, von hinten an der Wirbelsäule bis vorn über den ganzen Bauch herumgelegt, schnürend auf den Umfang desselben wirken muss. 2. Aussenwand der Brust. Die Aussenwand der Brust, in ihrem steifen Aufbau aus dem Knochen- und Knorpelgefüge von Brustbein und Hippen, ist im Gegensätze zu der ganz aus grossen Eleischplatten gebildeten, weichen Bauchwand nur mit unbedeutenden ergänzenden Muskelstücken durchsetzt und belegt. Sie entsprechen jedoch denen des Bauches mehr oder weniger als Ausbreitungen derselben Anlagen und Anordnungen ihres Faserverlaufes auf die ganze Kumpfwand. Ihr grösster Theil, die Intercostalmuskeln, welche die Zwischenräume zwischen den Hippen erfüllen, entsprechen als kleine Wiederholungen der Anordnung der beiden Obliqui des Bauches, -wie sie den grossen Zwischenraum zwischen Thorax und Becken bedecken. Auch der Transversus hat eine kleine Fortsetzung in der Brust, die aber nicht von Rippe zu Rippe jedesmal unterbrochen ist, sondern sich als eine innere Belegsschicht der Thoraxwand in der Umgebung der unteren Hälfte des Brustbeines ausbreitet. Und endlich giebt es auch eine Art von Analogon des Rectus abdominis an der Brust, aber nicht als regelmässiges Vor- kommen, sondern als seltenes, überzähliges und dann auch -wieder ziemlich variabeles Gebilde, den sogenannten M. sternalis (auch Stemalis brutorum ge- nannt, weil er bei Thieren regelmässig vorkommt). Alle diese Brustmuskeln werden nicht besonders im Zusammenhänge präparirt, sondern mehr stückweise und gelegentlich mit den benachbarten Theilen von denen des Bauches, des Rückens und der vorderen Wand der Achselhöhle. Intercostalmuskeln. Die Zwischenräume der Rippen sind ganz von Muskeln erfüllt, die, in zwei Schichten übereinander, von der einen zur andern ansteigen, aber nicht senkrecht, sondern schief und zwar, ebenso wie die schiefen Bauchmuskeln, in der äusseren Schicht, Intercostales externi, schräg vor- und abwärts, oder hinten mit unteren Enden von der Wirbelsäule sich entfernend, vorn gegen das Brustbein und die Linea alba hingerichtet, in der inneren Schicht, Inter- costales interni, schräg vor- und aufwärts, oder hinten mit oberen Enden115 Aussenwand der Brust. von der Wirbelsäule sieb entfernend, vorn gegen das Brustbein hin ansteigend. Jede der beiden Schichten allein deckt die Zwischenräume nicht in ganzer Ausdeh- nung, sondern auch nur etwa so, als wäre sie die Aufwärtsfortsetzung der beiden schiefen Bauchmuskeln. Die Externi erstrecken sich, der Richtung ihrer Ease- rung gemäss, auf- und rückwärts vom Thoraxrande gegen die Wirbelsäule, wo sie an die Levatores costarum (s. u.) mit oberem Ansätze (Ursprünge) an Querfortsätzen der Wirbel anschliessen, lassen dagegen einen Streifen vom in der Nähe des Brustbeines ungedeckt (XXY.), so dass hier die Interni nach aussen zu Tage treten. Die Interni dagegen verbreiten sich vor- und aufwärts vom unteren Thoraxrande gegen das Brustbein hin, schliessen hier fest in die Ecken der Intercostalräume am Brustbeine oder an der Vereinigung der VII. bis X. Rippenknorpel und gehen in den letzten beiden, nach vorn offenen Intercostalräumen direkt in die angrenzenden Theile des Obliquus internus über, lassen dagegen hinten einen Streifen in der Nähe der Wirbelsäule unbedeckt, so dass hier die Externi nach innen gegen das Brustfell hin zu Tage treten (XL VII). Ueber die Wirkung der Intercostalmuskeln ist viel geschrieben und gestritten worden, indem man sich mit theoretischen Betrachtungen und mit Messungen an der Leiche bemüht hat, nachzuweisen, ob und wie viel sich die äusseren und inneren bei Hebung oder Senkung der Rippen, also Ein- oder Ausathmung aus- dehnen oder verkürzen müssen. Bedeutender und unzweifelhafter ist jedenfalls die Wirkung auf das Skelet, welche beide Intercostales mit beiden Obliqui des Bauches gemein haben, dass die jeder Seite den Rumpf nach dieser Seite hin biegen. Denn dabei wird nicht nur der untere Thoraxrand dem des Beckens genähert, sondern auch die Seitenwand des Thorax in sich zusammen- geschoben und es ist in die Augen springend und auch durch Messungen nach- gewiesen*), dass sich damit für beide Schichten die Abstände ihrer oberen und unteren Enden bedeutend verkürzen, viel mehr als durch alle Hebung oder Senkung. Transversus thoracis (XLIV). Der oberste Theil des Transversus abdominis, welcher in der Ecke der Bauchwand unter dem Brustbein ausgespannt ist, setzt sich hinter dasselbe hinauf, ununterbrochen in die Brust fort, indem schon die Bündel desselben, welche mit kurzen Sehnenfasern, noch hinter dem VII. Rippenknorpel hervor, an den Processus xiphoides anschliessen, bereits durch eine Lücke zwischen den vordersten Bündeln des Zwerchfelles von der Innenseite des VI. oder V. Knorpels herkommen. Ihnen schliessen sich aufwärts ähnliche, bis von der H. Rippe herkommende an, welche etwa hinter der Grenze von Knochen und Knorpel entspringend erst auch noch horizontal, dann mehr und mehr abwärts convergirend, über die Knorpel und ihre Zwischenräume hin, zum Seitenrande des unteren Endes vom Brustbeine verlaufen. So bilden sie zu beiden Seiten *) v- Ebner, im Archiv für Anatomie, 1880, S. 185.1115 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. desselben ein dünnes der Thoraxwand innen aufliegendes Blatt, das dieselbe hier von dem sie überziehenden Brustfelle trennt, freilich mehr aus Sehnen- als aus Muskelfasern bestehend, den M. transversus thoracis. Man kann sagen: er ist eine Alt von rudimentärem Organe, ein liest von umschnürender Muskulatur des Rumpfes, wie der Transversus des Bauches, aber da, wo sie sich eben nicht mehr viel einschnüren lässt. Ein wenig doch immer noch und so bleibt ihm auch ein Rest von Wirkung in demselben Sinne wie die des obersten Theiles Fig. 29. 30. Zwei Fälle von Musculus sternalis. vom Transversus des Bauches, sofern nicht nur der VIII. und VII. Eippen- knoi-pel, sondern auch die folgenden bei Senkung des Thorax (thoracischer Exspiration) sich mit ihren Seitenenden ein wenig abwärts gegen die Median- linie oder das Brustbein heranbewegen. M. sternalis. Der M. sternalis ist, wie gesagt, kein regelmässiger Theil des mensch- lichen Körpers, findet sich aber doch nicht ganz selten vor, als ein kleines Analogon des Rectus abdominis an der Brust. Er ist ein bandartig dünner und breiter Streifen Fleisch vor der Mitte der Brust herab, links und rechts vom Brustbeine oder auch nur einseitig, dicht unter der Haut dem M. pectoralis117 M. sternalis. inajor (s. o. S. 66) aufliegend, bei dessen Präparation er dann als interessantes Naturspiel, bald grösser, bald kleiner zufällig angetroffen wird. Sein Anfang und Ende sind wieder in verschiedenen Fällen so mancherlei, dass es selten zwei Beispiele seines Vorkommens giebt, die sich einander vollkommen gleichen. Nach oben hängt er häufig mit dem unteren Ende des vorderen Randes vom Sternocleidomastoideus, entweder derselben Seite oder auch des jenseitigen zu- sammen, sodass wenn es zwei sind, die Enden beider sich aufwärts kreuzen; oder er haftet hier irgendwo am Brustbeine; oder er geht in Bündel des jenseitigen Pectoralis major über, anschliessend an eine Verknüpfung von Bündeln beider Pectorales mit einander, oder endlich auch in Bündel des Subcutaneus colli der- selben Seite. Mit dem unteren Ende verliert er sich dünn ausgebreitet im Binde- gewebsüberzuge von Rippenknorpeln, vom untern Rande des Pectoralis major oder im oberen Ende der Vorderwand der Rectusscheide. Man hat davon gesprochen, die verschiedenen einzelnen Fälle von Sternalis wegen ihrer An- schlüsse in Varietäten verschiedener benachbarter Muskeln einzutheilen. Offen- bar aber haben wir ihn doch als eine eigenartige Bildung zu betrachten, die in der Regel nicht zu Stande kommt, aber ausnahmsweise und dann in allerlei Verbindungen tritt, und dies ist nicht unbegreiflich. Wir werden uns vorzu- stellen haben, dass die Anlage zu einer solchen Längsmuskelbildung vorn in der Mitte, wie der Rectus am Bauche (und der Stemohyoideus am Halse), bei Embryonen immer einmal existirt, aber in der Regel zu Grunde geht, weil mit der Bildung des Brustbeines als eines unbiegsamen Stückes in der vordem Rumpfwandmitte keine Gelegenheit zu einer Wirkung dieses Muskels gegeben bleibt. Erhält er sich nun trotzdem als eine definitive Bildung, so kann dies damit Zusammenhängen, dass die Enden seiner Anlage mit denen von anderen benachbarten Muskeln sich verbinden und an der Wirkung derselben betheiligen. 3. Muskeln im Innern des Rumpfes. Der Innenraum des Rumpfes ist zwischen Brust und Bauch durch die quere muskulöse Scheidewand des Zwerchfelles („zwerch“ alte Form für „quer“) oder Diaphragma bis auf kleine Durchlassöffnungen, welche sie durchsetzen, in die grossen Hohlräume der Brust und des Bauches getheilt. Im Hintergründe der letzteren befindet sich eine grosse Muskelgruppe an der Wirbelsäule und am Becken, deren grösster Theil abwärts, unter dem Rande der vorderen Aussenwand (dem Poupart’schen Bande) hervor, bis über die Hüfte, an den Oberschenkel hinabreicht. Unten im Grunde des Beckens ist wieder ein muskulöses Septum abschliessend ausgespannt. Das Zwerchfell und die Muskeln im Hintergründe werden nach Oeffnung und Entleerung der Bauchhöhle in der Regel von dieser aus präparirt, das Septum unten im Becken mehr gelegentlich von aussen mit den hinteren Muskeln der Hüfte. Diaphragma, Zwerchfell (XLIII.—XLVII). Die aus Muskel- und Sehnenfasern gebildete Platte des Zwerchfelles ist rings im Umfange der unteren Oeffnung des Thorax, an der Innenfläche, nicht weitDritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. 118 vom Rande angewachsen und in diesem Rahmen ihrer Anheftungen so ausge- spannt, dass sie die Oeffnung schliesst, Bauch und Brust bis auf kleine Durch- lasslöcher für durchtretende Kanäle von einander trennt und abgrenzt. Aber sie ist in dieser ihrer Lage, im Lehen und noch in der Leiche, nicht so glatt wie möglich gespannt, wie wenn sie elastisch und frei in der Luft ausgespannt wäre, sondern sie weicht von der Gestalt, die sie dann haben müsste, stets mehr oder weniger nach der Brust hin ah, oben convex, unten concav. Diese Abweichung von der möglichst glatt gespannten Lage ist im Leben und noch in dei Leiche bedingt durch die Differenz des Druckes, unter welchem sich der Inhalt der Brust- und Bauchhöhle befindet. Er ist in der Brust kleiner, wegen des Bestrebens der Lungen, die den Raum derselben hauptsächlich füllen, sich in böige ihrer Llasticität auf ein kleineres Volumen zurückzuziehen, als sie factisch unter normalen Verhältnissen erreichen, im Bauche grösser, wegen der Spannung der Aussenwandmuskeln. Man kann auch sagen: im Vergleich mit der allgemeinen Luftdruckwirkung, unter der sich die ganze Körperoberfläche befindet, ist der Druck in der Brust geringer oder etwas negativ, der im Bauche doch eher etwas grösser. Hieraus folgt nun, dass das Zwerchfell, wenn es nachgiebt, in dem Rahmen der Oeffnung zwischen Brust und Bauch, stets auf Kosten des Raumes der Brust, nach oben, aus seiner möglichst gespannten Lage verdrängt wird. Wenn es sich aber als Muskel activ anspannt, so widersteht es dieser Verdrängung, nähert sich der gespannten Lage und dies ist seine Wirkung. Die Eolge ist Vergrösserung der Brest und mit ihr der Lungen, Einathmung, und anderseits gesteigerter Dreck im Bauche oder Ausweichen des Inhaltes gegen die Aussenwand, welche nachgiebt und sich ausdehnt, also so- genannte abdominelle Einathmung. In der Leiche, im Tode ist das Zwerchfell völlig erschlafft, weicht und steigt und wölbt sich nach oben in die Brust, wie bei Erschlaffung im Leben, oder Ausathmung und in dieser Lage finden wir es also vor; auch noch wenn eine von beiden Höhlen geöffnet wird, weil bei geöffneter Bauchhöhle noch der negative Dreck in der Brust oder die Saug- wirkung der Lungen, hei geöffneter Brust dagegen noch der Andrang der Bauch- eingeweide (zumal bei Spannung von Zersetzungsgasen in Därmen) genügt, es in dieser Lage zu erhalten, und nur wenn beide Höhlen geöffnet sind, z. B. auch durch ein Loch im Zwerchfelle selbst, fällt es schlaff zusammen. Wir haben nun zuerst die anatomische Zusammensetzung des Zwerchfelles aus sehni- gen und muskulösen Theilen zu betrachten und dann auf seine Gestalt und Lage im Ganzen zurückzukommen, wie wir sie in der Leiche vorfinden und bei seiner Wirkung im Leben uns zu denken haben. Man präparirt das Zwerchfell von seiner unteren Seite bei geöffneter und ausgeräumter Bauchhöhle und noch geschlossener Brest, wobei es also noch hoch in die Brust hinaufgewölbt und im Tode passiv gespannt ist. Denn in dieser Lage sind die Verbindungen der Tlieile miteinander und mit dem Skelete am deutlichsten zu erkennen; aber auch die Ansicht von oben, also von der convexen Seite der gewölbten Gestalt, wie sie sich gelegentlich ergiebt, wenn die Brusthöhle bei noch geschlossenem Bauche eröffnet wird, ist eine sehr in-119 Zwerchfell. structive, besonders für die Anschauung von der vorderen Hälfte (XLHI). Der Umfang der unteren Oeffnung des Thorax, in der das Zwerchfell ausgespannt ist, hat wie jeder Horizontalschnitt der Brust eine querlängliche Gestalt, aber hinten in der Mitte ragt die Wirbelsäule stark in ihn hinein und theilt die Oeffnung in ein Mittelstück hinter dem Brustbein von geringer Tiefe und die Seitentheile, welche sich zu beiden Seiten der Säule rückwärts vertiefen und oberhalb in der Brust die hinteren, dicken Theile der Lungen enthalten. Sieht man nun von unten oder oben in die Brustapertur hinein auf das in ihr ausge- Fig. 31. Zwerchfell von oben. spannte Zwerchfell, so unterscheidet man sogleich seine Zusammensetzung aus zwei Hauptbestandteilen: ein fibröses Mittelstück, das Centrum tendineum Mittelstuck nicht im topographischen Sinne, im Gegensätze zu Seitentheilen, feonc ern mittleres Gebiet im Gegensätze zu einer Randzone ringsum, in der Mitte und an den Seiten, also von etwa concentrischem Umfange wie die ganze Oeff- nung, weiches sich auf der Höhe der Wölbung, von oben gesehen, oder in der S W. er USir r?’ VOn lmten’ ausbreitet’ und um dieses Centrum einen n von Muskulatur, Pars carnosa, deren Fasern vom Rande der Thorax- apei-tur, von Wirbelsäule und Rippen herkommen und sich alle am Rande des srrssi rh"iegt in120 Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. Das Centrum tenclineum ist eine starke Sehnenhaut oder Aponeurose, an deren Fasern die des muskulösen Theiles sich anschliessen, ähnlich denen der seitlichen Bauchmuskeln, welche die Scheide des Rectus bilden, nur mit dem Unterschiede, dass die Faserzüge, welche es zusammensetzen, nicht parallel geordnet sind, sondern sich kreuz und quer durchflechten, weil die Muskelfasern, die an ihnen ziehen, nicht parallel aus einer Richtung, sondern von ringsum heiantreten. Der Rand des Oentrum, an dem sie sich rmgs inseriren, verläuft wie schon angedeutet etwa parallel dem der ganzen Brustapertur, in welche es durch den ringsumfassenden Fleischring mitten eingespannt ist. Es theilt sich also ebenso in ein Milteistück zwischen dem Brustbein und der gegen dasselbe hervortretenden W irbelsäule und zwei Seitentheile, welche sich seitwärts von der Wirbelsäule rückwärts erstrecken, Mittel- und Seitenlappen und da dieselben mitunter durch Einschnitte des Randes noch stärker gegeneinander abgesetzt sind, vergleicht man es wohl auch mit einem Kleeblatte. Das Stück in der Mitte ist übrigens breiter als die Seitentheile und kommt mit seinem freien Rande sowohl dem Brustbeine als der Wirbelsäule näher, als die Seitentheile dem Seitenumfange der Rippen. Ein Loch durchbohrt das Centrum etwas rechts von der Mitte seines hinteren Randes, durch welches die Hauptvene der un- teren Hälfte des ganzen Körpers von unten in das Herz eintritt, das sogenannte Foramen quadrilaterum. Es ist als Loch in einer gespannten Faserplatte stets offen gehalten und also geeignet zum Durchtritte eines weiten Kanales, der unter sehr geringem Drucke ununterbrochen von seinem Inhalte passirt wird. Die Pars carnosa theilt sich in den vorderen vom Brustbein und haupt- sächlich von den Rippen entspringenden Theil, Pars costalis, dessen Fasern von den vorderen 2/s oder s/* des Umfanges der Brustapertur zum Ansätze an den vorderen und seitlichen, convexen Umfang des Centnxm tendineum con- vergiren, und den hinteren an der Wirbelsäule und ihrer nächsten Umgebung entspringenden Theil, Pars vertebralis, der sich mit vorwärts divergirender Faserung an den hinteren, concaven Rand des Centrum ausgebreitet ansetzt. Zwischen Pars costalis und vertebralis, sowie zwischen der linken und rechten Hälfte der costalis liegen schwache Stellen oder Lücken im Anschlüsse der Muskelfasern an den Umfang des Thoraxrandes, die aber als Oeffnungen zwischen Brust und Bauch kaum in Betracht kommen, theils weil glatte Ueberzüge der Brust- und Bauchseite, Herzbeutel, Brustfell und Bauchfell über sie hingespannt sind, theils weil sie durch grosse, feste Organe, Herz und Nieren, breit aufliegend gedeckt sind. In der Mitte des Vertebral theiles aber liegen zwei fest umschlos- sene Durchlässe für wichtige Kanäle zwischen Brust und Bauch. Die Pars costalis entspringt an der Innenfläche der Rippen, die den Umfang der unteren Oefinung des Thorax bilden, vom Ansätze des VII. Knor- pels an das Brustbein bis hinten zur XII. Rippe. Die Linien der zusammen- hängenden Reihe, in welcher ihre Bündel hier vom Knochen kommen, läuft von der Ecke, in der der linke und rechte VH. Knorpel unter dem Brustbein Zu- sammenkommen, immer etwa einen Finger breit vom Rande entfernt, über den VII. Knorpel und die Knochen der folgenden Rippen seitwärts und abwärts121 Zwerchfell. bis zur Spitze der X. hinab, wo sie ihren tiefsten Stand erreicht, und die Ansätze der Fleischfasernbündel des Zwerchfelles durchdringen sich hier mit denen des Transversus auf derselben Linie (XLIV). Dann läuft dieselbe liickwäits, etwas, aber nur wenig wieder ansteigend, über die XI. Rippe bis zur XII. In diesem ganzen Umfange bildet der Costaltheil des Zwerchfellfleisches eine breite ge- schlossene Platte, die sich am vorderen und Aussenumfange des Centiums an- setzt. In der Lücke vorn in der Mitte, zwischen seinen beiden Hälften, ziehen nur vereinzelte Faserbündel vom Processus xiphoides des Brustbeines zur Mitte des vorderen Randes vom Centrum. Der Vertebraltheil entspringt mit starken schmalen Sehnen an der Vorderfläche etwa der Mitte der Bauchwirbelsäule und in ihrer Umgebung und breitet sich aufwärts zu einer Fleischplatte aus, welche sich etwa in Gestalt eines halben nach oben offenen Trichters, von der Wirbelsäule nach vorn aus- geweitet, an dem derselben zugekehrten Rande des Centrum ansetzt. Sie ist fast genau in der Mitte, doch etwas mehr links, von zwei Spaltöffnungen durch- brochen und dadurch beinahe ganz in zwei Hälften getheilt. Die Sehnen des Hauptstückes von beiden entspringen einander gegenüber, die linke etwas schwächer und höher als die rechte, an der Vorderfläche des II. und III. oder HI. und IV. Bauchwirbels und ihre Ränder vereinigen sich, im Aufsteigen an der Wirbelsäule, bogenförmig zur Bildung der Durchlassöffnung für die Haupt- arterie der unteren Körperhälfte, die Aorta, Hiatus aorticus, hart vor der Säule. Im weiteren Aufsteigen zum Rande des Centrum theilt sich das von ihnen ausgehende Fleisch zum zweitenmale und umfasst als enge Schlinge, die also gewöhnlich schliessend wirkt und nur durch momentanen Druck geöffnet wird, den Durchtritt der Speiseröhre aus der Brust in den Bauch, Hiatus oesophageus, vor und über dem vorigen*). Seitwärts von den Hauptstücken und Hauptsehnen jeder Hälfte des Vertebraltheiles erstreckt sich ihr Ursprung schräg aufwärts, in Zacken und Selmenbogen zergliedert, auf die Seitenflächen und Querfortsätze der Bauchwirbel und auf die Vorderfläche des oberen Endes der zwei Muskeln in der Hinterwand des Bauches, welche hier entspringen, Psoas und Quadratus, (s. u.) und das Fleisch von diesem Seitenanhange des Vertebral theiles con- vergirt dann auf-, und seitwärts mit dem angrenzenden Rande des Costaltheiles, der von der XII. Rippe kommt, zum Ansätze an der Hinterecke des Randes vom Centrum tendineum. Man hat aus dem ganzen Vertebraltheile, auf Grund dieser Gliederung seines Ursprunges, in der herkömmlichen Beschreibung drei Portionen oder Schenkel gemacht, deren Grenzen aber nicht sehr charakteristisch und in jedem Falle gleich gut nachweisbar sind, da in der Verbreitung der Zacken und Bogen über Psoas und Quadratus bis zur XII. Rippe hinüber viel Variationen Vorkommen, von denen ein Paar hier (S. 122, Fig. 32. 33.) abgebildet sind. Regelmässig aber findet sich unterhalb der Convergenz der Ränder vom Costal- und Vertebraltheile entweder eine dreieckige Lücke oder eine dünne Stelle im Anschlüsse des Ursprunges der Pars carnosa am Thoraxrande, die entweder *) Ist in der Abbildung auf Taf. XLVI. ein wenig zu viel nach links abgekommen.122 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. nur durch Brustfell von oben geschlossen, durch die Nieren von unten gedeckt, oder aber auch durch ein zartes Muskelblatt geschlossen ist, dessen Fasern wieder entweder vom unteren Rande des Dreieckes zum Anschlüsse an seine nach oben convergirenden Ränder ansteigen, oder auch bogenförmig entlang dem unteren Rande zwischen ihnen herüber ausgespannt sind. Hier muss man also heim Präpariren Acht geben, nicht in dieser Lücke ein Loch bis durch den Brustfellüberzug des Zwerchfelles zu machen und die Brust zu öffnen. Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. 33. Varietäten der Zwerehfellschenkel. Kommen wir nun nach dieser anatomischen Zergliederung des Zwerchfelles auf die Gestalt, Lage oder Krümmung, in welcher es in dem Rahmen seiner Anheftung rings am Thoraxrande und durch die Oeffnung desselben hin ausge- spannt ist, so ist von vornherein klar, dass es keine einfach horizontale ebene Platte zwischen Brust und Bauch, wie ein Stockwerk zwischen zwei Zimmern eines Hauses übereinander, sein kann, weil der Rahmen des Thoraxrandes und die Linie seiner Anheftungen an demselben nicht horizontal ringsum läuft, sondern in der Mitte höher steht, nach den Seiten hin abwärts gebogen ist und an der Grenze zwischen vom und hinten am tiefsten steht. Vom in der Mitte entspricht der Anschluss an die Wand der Höhe des Ansatzes vom Processus xiphoides an das Ende des Brustbeines; hinten sitzen die Sehnen des Vertebral - theiles zwar tiefer herab am Knochen, aber sie steigen von da bedeutend, an der Wirbelsäule anliegend, an und die Mitte der Oberfläche des Zwerchfelles schliesst ebenso hoch, oder noch etwas höher als vom, hinten an die Wirbelsäule an. Seitwärts dagegen viel tiefer im ganzen Umfange des Ursprunges vom123 Zwerchfell. Costaltheile. Dächten wir uns also auch die ganze Platte als elastisch und durch keine anderen Einflüsse gekrümmt, also möglichst glatt gespannt, so würde sie doch in zwei Hälften zerfallen die von der Mitte nach beiden Seiten steil abschüssig wären. Halten wir uns aber zuerst an die Lage der Dinge, wie wir sie in der Leiche vorfinden, und welche wie oben schon erörtert, der im Leben bei Ausathmung oder Erschlaffung des Zwerchfelles selbt entspricht, so weicht hei ihr die Gestalt der Platte von der möglichst glatt gespannten beträchtlich nach oben ab, ist also nach der Seite der Brust von convexer, nach der des Bauches von concaver Krümmung. Man hat daraus das Bild einer kuppelförmigen Wölbung des Zwerchfelles abstrahirt, deren Höhe die Mitte des Centrum ten- dineum wäre. Dies trifft nun schon desshalb nicht zu, weil der Umfang der Oeffnung über der es sich wölbt nicht rund ist, da die Wirbelsäule in der Mitte stark vortritt, die Höhe der Wölbung sich also in die Vertiefung der Oeffnung zu beiden Seiten rückwärts ausbreitet. Aber das Mittelstück zwischen Brustbein und Wirbelsäule steht auch bei der Lage in der Leiche gar nicht höher als die Oberfläche der Seitentheile; im Gegentheile es wird wie eine flache Einsattelung in der Mitte von der Wölbung derselben überragt und die Höhe derselben liegt rückwärts von der Mitte. Wemi man also den Vergleich mit kuppelartiger Wölbung der Fläche der Zwerchfelles festhalten, aber an- schaulicher gestalten will, so müsste man sagen: es stellt zwei Kuppeln dar, deren Höhe etwa quer zu beiden Seiten von der Vorderfläche der Wirbelsäule liegt und die von hier nach den Seiten tief abfallen, in der Mitte aber durch eine flache Einsenkung verbunden sind. Aber auch in beiden Hälften ist die Ausbreitung der ganzen Platte keineswegs sehr rund und gleichmässig zwischen ihrer Höhe und der Insertionslinie ihres Randes gewölbt; sondern sie theilt sich im Zustande der Leiche scharf in zwei Portionen von verschiedener Lage, welche sehr passend als Pars horizontalis und verticalis unterschieden wor- den sind. Denn der grösste Theil der ganzen Platte, bestehend aus allen drei Lappen des Centrum und einem Streifen Fleisch ringsum, zeigt sich ziemlich rein horizontal, in gleicher Höhe mit dem Mittelstücke, mit schwacher Wölbung der Seitentheile, in der Oeffnung des Thorax ausgebreitet und schliesst an die Wand desselben rings in einer Berührungslinie an, welche etwa hori- zontal vom unteren Brustbeinende zur Wirbelsäule hinten hinumläuft. Der Rest aber, bestehend aus dem grösseren Theile der Pars carnosa costalis liegt ab- wärts von dieser Berührungslinie, bis hinab zur Insertion in der Nähe des un- teren Thoraxrandes, in einer Ausdehnung, die man etwa mit einer horizontal aufgelegten ganzen flachen Hand bedecken kann, der Innenfläche des Thorax- umfanges steil senkrecht an. Man überzeugt sich von diesem Stande der Dinge an der frischen Leiche, wenn das Zwerchfell wie gewöhnlich von der ausge- räumten Bauchhöhle aus bei noch geschlossener Brust präparirt ist und kein Loch hat, indem man von unten hineinsieht und auf der Strecke von der Anschluss- linie der Pars horizontalis am Thorax bis zur Insertionslinie unten am Rande desselben, mit ein Paar Fingerspitzen aussen auf dem Thorax, oder innen auf124 Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. dülu Z'verchleU hln' luul •»ertastet. Denn dann bemerkt man deutlich je von gegenüber, wie beule, Thorax und Zwerchfell, hier genau aneinanderliegen Macht man dann aber ein Loch in das Zwerchfell, oder aussen in den Thorax, so tiitt Lutt ein und sie lassen plötzlich von einander los. Das giebt nun gleich ein ganz anderes Bild. Der Unterschied von Pars horizontale und verticalis fällt weg. Aus beiden zusammen wird ein schlaffer Lappen und hängt, wenn die Leiche auf dem Rücken liegt, in einer schiefen Ebene, etwa parallel dem Thoraxrande, seiner Schwere nach senkrecht herab, d. h. nun, wenigstens für den vorderen Theil, etwa so, wie wir uns seine Fig. 34. Zwerchfell von vorn, Exspiration. Lage aus anderen Gründen wohl auch im Leben vorzustellen haben, wenn er sich contrahirt, also bei Inspiration. Denn dann wird sich auch, aber in Folge activer Anspannung und trotz der Druckdifferenz in der Brust und im Bauche, der Uebergang von der Pars verticalis zur horizontalis von der Thoraxwand wegziehen und beide sich zwischen ihrer unteren Befestigung am Thoraxrande und ihrem Anschlüsse an die Höhe der Mitte des ganzen Zwerchfelles glatt spannen, also schräg von der Seite zur Mitte ansteigen. Dann wird aber bei noch geschlossener Brust natürlich nicht Luft sondern Lunge in den Raum eintreten, der sich zwischen dieser schiefen Ebene und dem Rande des Thorax, von dem sie sich abhebt, aufthut. Und hinten in der Vertiefung der Tliorax- wandöffnung, seitwärts von der Wirbelsäule, wird sich nun auch der verticale Theil von der Berührung mit dem Thorax ablösen und mit dem horizontalen vereinigt, schräg vorwärts vom unteren, angehefteten Rande zur Höhe des125 Zwerchfell. Anschlusses an das Mittelstück an steigen und hinter ilnn viel Kaum für Ver- grösserung der Brust und der Lunge gewonnen werden. Mit einem Worte: wenn wir uns ein vollständiges Bild von der Gestalt des ganzen Zwerchfelles im Zustande der Contraction, der W irkung oder I n- spiration machen wollen, so wird es annähernd auf das hinauskommen, welches wir, wie oben schon angedeutet (S. 122) erhalten, indem wir uns die ganze Platte möglichst glatt im Kähmen ihrer Befestigung, rings am Rande des Thorax ausgespannt denken. Aus dieser Idee ist auch das Bild entstanden, welches man sich vielfach schematisch von der Wirkung des Zwerchfelles, unter der Voraus- Fig. 35. Zwerchfell von vorn, Inspiration. Setzung des Bildes seiner Gestalt als einer einfachen Kuppel mit der Höhe im Mittelstücke gemacht hat. Demnach sollte sich dieselbe durch Spannung ihrer muskulösen Theile im Allgemeinen abflachen und sollte es also besonders die Höhe ihrer Wölbung, das Mittelstück des Centrum tendineum sein, welches dabei abwärts bewegt würde, um den Raum der Brust auf Kosten des Bauches zu vergrössern. Aber die Höhe der Wölbung des erschlafften Zwerchfelles steigt, wie oben (S. 123) beschrieben, nicht von ringsum zur Mitte "an, son- dern zu zwei Buckeln, die sich etwa horizontal, in den Seitentheilen, links und rechts von der Vorderfläche der Wirbelsäule ausbreiten, und diese sind es also, welche durch Spannung desselben abgeflacht werden, an deren Stelle nun Abhänge treten, die schräg seit- und rückwärts vom Mittelstücke gegen den unteren Rand der Seitentheile hin abfallen. Das Mittelstück aber bleibt hori- zontal, wie zuvor, zwischen seinem Anschlüsse an den Thorax vorn und hinten120 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. ausgebreitet. Es wird also nun freilich zur höchsten Stelle der ganzen übrig- bleibenden Wölbung, senkt sich aber selbst kaum merklich*). Demgemäss ist es denn auch nicht das Herz, das auf dem Mittelstücke ruht, sondern die Lungen sind es, welche mit ihren unteren Flächen dem Hinabsinken der Seitentheile mit Vergrösscrung ihres Umfanges und mit Hinabgleiten ihres Randes an der Innenfläche des Thorax folgen und sich von der horizontalen Anschlusslinie des Fig. 36. Zwerchfell von rechts, Exspiration. erschlafften Zwerchfelles (s. o. S. 123) bis annähernd an seine Insertionslinie hinab vorschieben. Muskeln im Hintergründe der Bauchhöhle, Iliopsoas und Quadratus. Im Hintergründe der Bauchhöhle, zur Seite der Wirbelsäule, abwärts vom Vertebraltheile des Zwerchfelles beginnt eine bedeutende Muskelgruppe und setzt sich abwärts an der Rückwand des grossen Beckens, über dem Ein- *) Die Versuche an der Leiche, durch welche Hasse (im Archiv für Anatomie 1886) ge- denkt diese meine Darstellung zu widerlegen und wieder das Bild einer allgemeinen Abflachung mit Senkung der Mitte an die Stelle zu setzen, scheinen mir nicht beweisend. Die „künstliche Respiration“, die er dazu angewandt hat, d. h. Aufblasung der Lungen in der Leiche mit Luft, muss auf das Zwerchfell ganz anders wirken, als wenn sich die muskulösen Th eile desselben im Leben activ verkürzen. Es ist hier nicht der Ort, näher auf diese Streitfrage einzugehen und verweise ich einstweilen auf die ausführlichere Darstellung der Sache in meinem topo- graphischen Lehrbuche, aus dem auch die hier reproducirten Holzschnitte entlehnt sind.127 Zwerchfell, Psoas. gange in das kleine fort, welche zur Bildung der hinteren Wand der Bauch- höhle wesentlich beiträgt, zuletzt aber grösstentheils noch unter dem Bande der vorderen Wand (dem Poupart’schen Bande) aus der Bauchhöhle austntt un über die Hüfte zum Oberschenkel geht. Das Hauptstück ist der Psoas der sich der ganzen Länge nach von der Wirbelsäule bis über das Hüftgelenk herabzieht. Ihm scliliesst sich seitwärts in der oberen Hälfte der Quadratus, in der unteren der Hiacus an, welcher sich mit ihm zum Iliopsoas vereinigt. Fig. 37. Zwerchfell von rechts, Inspiration. Der Psoas*) entspringt dick und fleischig, in Bündel getheilt, an der Seite der Wirbelkörper und Yorderfläche der Querfortsätze vom letzten der Brust bis zum IY. des Bauches, fasst sich, schräg ab- und seitwärts von da anschwellend, zu einem festen dicken Bauche mit platter schräg nach der Seite gekehrter Yorderfläche zusammen und erfüllt so die Ecke zwischen der Vorderfläche der Wirbelsäule und dem Hintergründe der Bauchhöhle, abwärts von der letzten Rippe. Am Y. Bauchwinkel geht er ab- und seitwärts von ihm und seiner Verbindung mit dem Kreuzbeine ab und läuft nun von da, mit dickem, freiem Rande, schräg vor- und abwärts über das Kreuzdarmbein- gelenk und ein Stück hinteren Seitenumfang des Beckeneinganges hinweg, um sich dicht hinter dem freien Rande der Bauchmuskeln (Poupart’schen Bande) *) Lendenmuskel, bekannt in der Kücbensprache, als saftigstes Stück Fleisch zum Braten, unter allerlei Namen, Filet, Schlachtbraten, Lende, Lummer, Lümmel, oder gar auch Lungen- braten (österreichisch), offenbar corrumpirt aus „lumbar“.Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. 128 in die Einsattelung des Hüftbeines einzulegen, welche vor der Grenze zwischen Pecten des Schambeines und Darmbein, am vorderen Ende des letzteren vorbei, auf den vorderen Rand des Hüftgelenkes hinabführt, und tritt hier mit seiner Fortsetzung, unter dem Rande der Bauchmuskeln hindurch, aus der Bauchhöhle hinaus. Vom oberen Ende des Seitenrandes vom Psoas löst sich häufig, aber nicht immer ein kleines Fleischbündel, Psoas minor ab und geht in eine zarte Sehne über, die schräg abwärts über die Vorderfläche des Hauptmuskels zu dessen freiem Rande über dem Beckeneingange hinabzieht und sich unterhalb desselben am Rande des Beckeneinganges inserirt. Hinter der oberen Hälfte des Psoas liegt die Reihe der grossen Querfort- sätze der Bauchwirbel. Sie sind durch kurze Muskelbündel, Intertrans- versa rii zu einer Platte zusammengefasst, die sich neben der stark vor ihr hervortretenden Wirbelsäule als hintere Wand der Ecke, in welcher der Psoas (und das starke Geflecht der Lumbarnerven) liegt, ausbreitet. Diese kleinen Muskeln setzen sich jenseits der Enden der Querfortsätze in eine zusammenhängende Fleischplatte den M. quadratus lumborum fort, die nun mit freiem Seitenrande, zwischen letzter Rippe und Darmbeinwand, seitwärts neben dem Psoas hervor- ragt, wo die hintere Aponeurose des Transversus hinter ihr verschwindet. Der Quadratus unterstützt offenbar die beiden Obliqui in der Wirkung die Wirbel- säule nach der Seite zu biegen und auch der Psoas theilt dieselbe mit ihnen. Zusammen bilden sie die schiefe Ebene, vor welcher der Hintergrund des Seiten- tlieiles der Bauchhöhle gegen die Wirbelsäule zurücktritt mit dem Rande des Quadratus im Grunde desselben. Von oben her schliessen die Seitenausläufer des Vertebraltheiles vom Zwerchfell an diese vereinigte Vorderfläche des Psoas und Quadratus an (s. o. S. 121). Der Iliacus entspringt als breite, dünne Fleischplatte in der ganzen Darm- beingrube, d. h. in der Aushöhlung der vorderen 2/3 des Darmbeines, welche sich über dem Beckeneingange erheben, und seine Fasern convergiren vom oberen Rande derselben abwärts mit dem unteren Ende des Psoas, welcher ihn, von der Wirbelsäule herabkommend, in seinem an den Beckeneingang grenzenden Streifen bedeckt, seitwärts dagegen hier von ihm überragt wird, wie oberhalb vom Quadratus. Hier erhebt sich also der Psoas wie eine hohe Schwelle zwischen der vom Seitentheile des Iliacus ausgekleideten Darmbeingrube und dem Becken- eingange und trennt die erstere, als unteren Abschluss der hinteren Seiten- vertiefung des Bauches, von letzterem, als unterer Fortsetzung des Raumes mitten in der Bauchhöhle, gerade abwärts vor der Wirbelsäule. Bei sehr flach einsin- kender äusserer Bedeckung des Bauches kann sich dieselbe so dicht an den Vorsprung des Psoas anlegen, dass der Raum zunächst hinter ihi, die Ecke der Darmbeingrube seitwärts vom Psoas förmlich blind nach unten wie eine Hosentasche abschliesst und nur höher oben, vor ihm vorbei, mit dem in dei Mitte communicirt, der sich abwärts in das Becken hinab fortsetzt. Im Heran- treten an den unteren Rand der vorderen Bauchwand verschmelzen Psoas und Hiacus zu dem gemeinsamen, unteren Ende des Iliopsas, welches nun unter diesem Rande (dem sogenannten Poupart’schen Bande) hindurch über das Hilft-129 Quadratus, Iliacus, Diaphragma pclvis. gelenk hinabverlauft und sich schliesslich am kleinen Trochanter inserirt. Die Wirkung des ganzen Iliopsoas ist demnach die Beugung des Hüftgelenkes, Hebung des Oberschenkels oder Neigung des Beckens vornüber (s. u. bei den Muskeln der Hüfte). Diaphragma pelvis (Levator ani, LYI). Der Vollständigkeit halber ist gleich in diesem Zusammenhänge auch der Muskelplatte noch zu gedenken, welche den Raum der Bauchhöhle unten im Becken abschliesst, wie das Zwerchfell gegen die Brust, mit dem Unterschiede, dass sie nicht, wie jenes, oben und unten mit einem dünnen Ueberzuge be- kleidet als abschliessende Wand der Höhle frei zu Tage tritt, sondern nur- den Kern einer dickeren Lage von Weichtheilen über und unter ihr bildet, welcher als sogenannter Damm, Perinaeum im weitesten Sinne, den Grund der Bauch- höhle im Becken von der Oberfläche der Haut trennt, die unten über dem Aus- gange des Beckens ausgespannt ist. Von hier aus präparirt man in der Regel die Muskeln des Dammes und besonders auch das Beckendiaphragma zugleich mit denen der Hüfte (s. u. LXIV.— LXVH.) aber für das Totalbild dieses Abschlusses unten im Becken ist es doch ebenso wesentlich, gelegentlich das Bild seiner Bioslegung von oben (LVI.) zu vergleichen und hieran anknüpfend will ich ihn also hier gleich beschreiben und ist hier, wie beim Zwerchfelle, zuerst die rein anatomische Zusammensetzung, dann die Gestalt seiner Aus- breitung und Wirkung zu besprechen. Das Diaphragma im Becken ist eine reine, ziemlich dünne Muskelplatte, deren Fleischbündel zwischen den Seitenwänden des Beckens und der Mitte des Grundes der Bauchhöhle im Becken ausgespannt, hier entweder festsitzen oder in einander übergehen. Sie fassen sich nicht wie die des Zwerchfelles in einem sehnigen Mittelstücke zusammen; aber sie ordnen sich um ehren Hauptschlitz in der Mitte, durch den die Enden der Baucheingeweide nach unten aus dem Becken austreten. Dieser Schlitz des Diaphragma, durch welchen beim Manne der Mastdarm und die Harnröhre, beim Weibe dazu noch zwischen beiden die Scheide durchtreten, erstreckt sich von hinter der Symphyse bis etwa zur halben Länge der Mittellinie in der unteren Oeffnung des Beckens, wie sie von den unteren Rändern der Sitz- und Schambeine des unteren Endes vom Kreuz- beine und der Ligamenta tuberososacra umfasst ist, und hier in der Mitte des ganzen Perinäums tritt das Afterende des Mastdarmes durch das Hinterende des Schlitzes. Dem Ende des Schlitzes kommt von hinten das Steissbein ent- gegen, das vom Kreuzbeinende her mit seiner Spitze zum unteren Rande der Symphyse hingerichtet und in den Beckenboden oder das Diaphragma einge- schaltet ist. Zwischen After und Steissbeinspitze bleibt also nur ein kleiner Rest Mittellinie übrig, in welchem die beiden Hälften des Diaphragma in einer Rap he direkt mit einander verbunden sind. Die Faserbündel, welche die ganze Platte des Diaphragma zusammensetzen, kommen von einer Linie, die vorn, zu beiden Seiten der Symphyse, am Scham- beine beginnt, von da horizontal über den M. obturator internus (s. u.), Henke, Handatlas. I. q130 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. welcher einen grossen Theil der Seitenwand des Beckens bildet, verläuft und hier durch einen Sehnenstreifen in der Faseic desselben, Arcus tendineus ver- stärkt ist und an der Spina des Sitzbeines endigt. Nach ihren Anheftungen im Grunde des Beckens zerfallen sie von vorn nach hinten in drei sehr ungleiche 1 ortionen: 1) die vorderste und grösste ist der Levator ani, dessen Fasern vom Schambeine und dem grössten Theile des Arcus kommen und zu beiden Seiten des Schlitzes, durch den die Eingeweide treten, Anfangs gerade rück- wärts verlaufen und die linken und rechten, mit einander parallel, den Rand des Fig. 38. Halbes Diaphragma pelvis, contrahirt. Schlitzes bilden, dann mehr und mehr gegen die Mitte convergirend auf der Linie vom Ende des Schlitzes bis zur Spitze des Steissbeines Zusammenkommen- Hier gehen sie nun alle, den After von hinten schlingenförmig umfassend, die linken und rechten in einer Naht oder Raphe, wie die linken und rechten Con- strictoren des Pharynx, in einander über. Der Levator bildet also allein den ganzen Schlitz in der Mitte und trägt unmittelbar die Eingeweide über ihm, deren letzte Enden in ihn ein- und durch ihn durchtreten. 2) M. coccy- g e u s kommt, dicht an den Levator anschliessend, vom hinteren Ende des Arcus und setzt sich ausgebreitet an den Seitenrand des Steissbeines von der Spitze bis zum Anschlüsse an das Kreuzbein. 3) Der hinterste Rest der Platte, von der Spina ischii kommend und am unteren Ende vom Seitenrande des Kreuz-131 Diaphragma pelvis. beines befestigt, ist kein Muskel mehr, sondern ein fibröser Streifen, Liga- mentum spinososacrum, jedoch mit an ihm hin zerstreuten Muskelbündeln belegt und bei Kindern noch mehr muskulös. Er bildet also, zwischen Sitz- und Kreuzbein ausgespannt, ein Stück freien Rand der ganzen Platte des Diaphragma, welcher sich der Hinterwand des Beckens in der Lücke zwischen diesen beiden Knochen dicht anschliesst und so noch mit zur Gliederung der Oeffnung m der Wand zwischen ihnen (Apertura ischiadica, s. u. bei der Hüfte) beitragt; aber immerhin so wenig dicht anschliesst, dass doch auch noch eine Art von Durch- Fig. 39. Halbes Diaphragma pelvis, erschlafft. lass um ihn herum im Gebiete dieser hinteren Oeffnung aus dem Raume über, in den unter dem Diaphragma führt. Diese ganze Platte ist nun aber keineswegs horizontal in der Oeffnung des Beckens ausgespannt, da ihre Befestigung an der Wand stets höher liegt als ihr Anschluss an die Mitte des Perinäums, sondern sie ist deshalb stets mehr oder weniger nach unten vertieft, theilt also den Raum des Beckens in den Grund des Bauches mit Einsenkung in der Mitte gegen die Oberfläche des Perinäums, und zwei Vertiefungen, die zu beiden Seiten von unten nach oben neben ihr ein- dringen, die Excavationes rectoischiadicae. Die ganze Platte kehrt also, ebenso wie das Zwerchfell, der Bauchhöhle eine mehr oder weniger concave Seite zu,Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpies. 132 eine convexe aus ihr hinaus. Hier ist cb nun aber entschieden stets die Mitte, welche die Tiefe dieser Höhlung des Bauchraumes oder die Höhe des Hervor- tretens gegen die Oberfläche des Perinäums bildet. Denn die Mittellinie des Beckengrundes oder Beckenausganges liegt zwischen dem unteren Ende des Kreuzbeines und der Schambeinsymphyse entschieden tiefer als die Linie des Arcus aut dem Obturator (LXIV.) und aut der Mittellinie liegt wieder die Mitte ihrer Länge, der Durchtritt des Mastdarmes durch den Schlitz des Levator tiefer als ihre Enden am Kreuz- und Schambeine, sodass der Schlitz und das Steissbein mit der Raphe abwärts zum After convergiren. Zu dieser Tiefe in der Mitte convergiren aber die beiden Hälften der ganzen Muskelplatte als ziemlich einfach schiefe Ebenen und bilden so mit einander eine Mulde oder einen Trichter, in dessen Grunde der After liegt. Und ferner ist es nun auch die Mitte dieser Einsenkung mit dem After in ihrem Grunde, welche durch die Wirkung defc ganzen Diaphragma, wenn es sich contrahirt, gehoben wird. Alle seine Fasern müssen sich verkürzen, wenn es sich durch Hebung des Afters aus dem Grunde der Vertiefung abflacht, möglichst der eben gespannten Gestalt nähert. Dabei werden sowohl der Schlitz als auch das Steissbein mit ihrem Zusammenstosse an der Kaphe gehoben und kommen mehr in eine Gerade zu liegen. Und die Theile des Levator, welche den Schlitz zunächst begrenzen, müssen ihn zugleich verkürzen, sein hinteres Ende mit dem After, indem sie es schlingenförmig von hinten umfassen, nach vorn gegen die Symphyse der Schambeine anziehen und so die Abknickung verstärken, mit welcher der After nach hinten zum Ende des Schlitzes hinausgeht (Fig. 38. 39). II. Rücken und Nacken. Die Muskeln der Wirbelsäule am Rücken und Nacken hinauf sind zunächst oberflächlich ganz durch eine Lage von solchen bedeckt, die an der Wirbelsäule oder sonst am Rumpfe entspringen und über die Rückseite des Thorax hinweg zur Schulter und zum Arme gehen, Latissimus, Trapezius, Rhomboidei und Levator scapulae (XLVIII., s. o. S. 69), welche also zuerst präparirt und ab- gehoben werden müssen, um auf die zu kommen, welche nur dem Rumpfe selbst angehören. Wir machen dies in der Regel so, dass von den beiden Präparanten, welche den Rumpf und die obere Extremität bearbeiten, der erste den Latissimus, der zweite den Trapezius und die kleineren von ihm bedeckten Muskeln bloslegt, und dann alle abgeschnitten werden, (ebenso der Senatus, s. o. S. 75), um dann am getrennten Arm und Rumpfe weiter fort zu aibeiten. Wenn dies geschehen ist, tritt hinten in der Mitte, an der ganzen Wirbelsäule entlang, ein grosser zusammenhängender Muskelstreifen der langen Muskeln des Rückgrates (beim Wild der „Ziemer“ genannt) zu Tage, der sich von Becken und Lende über Brust und Hals bis zur Basis des Hinterkopfes hinauf erstreckt, aber aus einer grossen Menge von Fleisch- und Sehnenbündeln zusammengesetzt133 Rückenmuskeln. ist, welche an allen möglichen einzelnen Ecken der Wirbel, des Beckens, .Thorax und Kopfes entspringen und ansitzen. Zusammengehalten wird derselbe noch nach Entfernung der breiten zur Extremität gehenden Muskeln, durch eine allgemeine Fascie, die ihn, unten stark, oben schwach von der Mitte bis zu seinem Seitenrande in ganzer Länge und Breite überzieht und durch ein Paar kleine Muskeln verstärkt ist. Wir haben also zuerst die ganze Begrenzung und Be- deckung des gesammten Muskelkörpers zu betrachten, dann die einzelnen Muskeln selbst in ihren zwei Hauptabschnitten, 1) Bücken, d. h. vom Becken bis zur oberen Grenze der Brust und 2) Nacken von da bis zum Hinterkopfe. I) Lange Riickenmuskeln im Ganzen, Fascia lumbodorsalis und Mm. serrati postici. (XLIX). Der ganze lange Muskelkörper am Eückgrat bedeckt die Rückseite der Wirbelsäule in ganzer Länge und Breite, vom Kopfe bis zum Kreuzbeine herab und von der Mittellinie, wo die Darmfortsätze fast von oben bis unten zwischen dem linken und rechten zu Tage treten, bis zu den Querfortsätzen und zum Theil noch etwas über dieselben hinaus. Am oberen Ende beginnt er stark mit breitem Ansätze an der Basis des Hinterkopfes und reicht seitwärts gerade bis zur Linie der Querfortsätze. An der Brust wird er dünner aber breiter und reicht hier über die Linie der Querfortsätze hinweg bis zu der der Anguli costarum. Dieselbe geht oben vom I. Querfortsatze aus, weil sich die I. Rippe gleich an ihrer Verbindung mit demselben nach vorn umbiegt; die folgenden aber überragen denselben mehr und mehr und biegen dann erst im Angulus nach vorn um und, während sich die Linie der Querfortsätze abwärts der Mittellinie nähert, entfernt sich die der Anguli von ihr. An der Lende wird das Fleisch der langen Muskeln am stärksten und überragt hier die Reihe der langen Lumbarquerfortsätze mit einem dicken freien Rande der von der XII. Rippe bis zur Crista des Darmbeines lieben dem letzten Querfortsatze herabläuft. Er stösst beinahe zusammen mit dem des Quadratus, welcher hier innen gegenüber anliegt, nur dass sich dieser mit dem unteren Ende etwas von der Mitte entfernt, jener dagegen ihr etwas nähert, also der Quadratus oben vom langen Rückenmuskelrande etwas seitwärts über- ragt wird und unten umgekehrt. Das untere Ende des ganzen langen Riicken- muskelstranges läuft dünn auf dem Rücken der oberen Hälfte des Kreuzbeines in der Enge zwischen dem Kamme seiner vereinigten Dornfortsätze und dem hinteren Dritttheile der Crista des Darmbeines aus, welches die Gelenkverbin- dung zwischen beiden Knochen nach hinten überragt. Alles zusammengenommen liegt also der ganze lange Muskelkörper mit seinen stärkeren Abschnitten zwischen Kopf und Brust und zwischen Brust und Becken als dickes Stück Fleisch am Nacken und der Lende dem Rückgrate rückwärts auf, mit dem schwächeren aber dazwischen, auf dem Thorax, legt er sich in die Vertiefung zwischen der Reihe der Dornfortsätze und der Rippenwinkel so glatt hinein, dass er den ganzen Umfang des Thorax im Horizontaldurchschnitte zu einerDritter Theil. Muükcln des Rumpfes. 134 Rundung ergänzt, über welcher die Platten des Trapozius und Latissimus lose und leicht versclxiehhar auf liegen, und unten am Becken verschwindet er ganz in der Vertiefung auf dem Rücken des Kreuzbeines. ln dieser ganzen Ausdehnung nun ist er von einer zusammenhängenden glatten Hülle, der Fascia lumhodorsalis überzogen, welche im Allgemeinen, oben dünn und unten dick von der Mittellinie, also der Reihe der Domfortsätze, seit- wärts zum Seitenrande der Halswirbelsäule und der Linie der Rippenwinke], endlich unten vom Rücken des Kreuzbeines zur Crista des Darmbeines hinüber ausgespannt ist. Am freien Rande des Muskelkörpers zwischen Thorax und Becken stösst sie mit der hinteren Aponeurose des Transversus zusammen, welche hier zwischen Rückenmuskeln und Quadratus zu einer Befestigung an den Querfortsätzen hineindringt. Beide zusammen bilden also, wenn wir die Bauchwirbelsäule, an die sie beide anschliessen, ergänzend mit dazu rechnen, hier eine Art Scheide um den Rückenmuskel herum, wie vorn die Aponeurosen der drei Seitenbauchmuskeln um den Rectus, und auch an diese stossen hier der Transversus und die Obliqui an, doch letztere so wenig fest und dicht, dass hier entlang dem Seitenrande von Rückenmuskeln und Quadratus zwar keine Lücke, aber doch eine sehr dünne Stelle der Bauchwand entsteht. Ausserdem hängt mit demselben unteren, starken Ende der Fascia lumhodorsalis auch der Ursprung des Latissimus dorsi innig zusammen und verstärkt sie mit unterer Fortsetzung seiner Sehnenfasern, während der Trapezius nur lose auf ihr auf- liegt. Auch sitzt sie hier wieder fest auf den Sehnen der Muskeln unter ihr auf und scheint dadurch noch stärker. Endlich ist sie am oberen und unteren Ende der Brust noch von zwei besonderen dünnen Muskeln, den Serrati postici verstärkt. Der Ursprung der Fleischfasern des Latissimus (s. o. S. 73) läuft in langer Reihe von dicht neben den Dornfortsätzen der untersten Brustwirbel, wo er fast an den Rhomboideus anschliesst und noch vom Trapezius gedeckt ist, schräg ab- und seitwärts über den langen Rückenmuskelkörper zum freien Rande des- selben herab und schliesst hier in der Regel direct an den Beckenrand an. Abwärts von dieser Linie - also gehen seine Sehnenfasern als Verstärkung in die Fascia lumhodorsalis über und kommen als letzter indirecter Ursprung des Latissimus von den Domfortsätzen der Bauchwirbel und vom Kreuz- und Dann- beine her. DerObliquus externus entspringt in der Regel mit seiner letzten Zacke nur von der letzten Rippe und indem nun diese Zacke als sein hinterer Rand vor- und abwärts von da zum Beckenrande hinum verläuft, bleibt zwischen ihm und dem Seitenrande der langen Rückenmuskeln ein Dreieck unbedeckt, das unten breit an das Darmbein stösst und sich oben an der XH. Rippe zu- spitzt. Umgekehrt, wenn das hintere Ende des Obliquus internus nur vom Darmbeine, bis dicht an den Rand der langen Rückenmuskeln heran, entspringt und sein Rand nur von da vor- und seitwärts zur letzten Rippe ansteigt, so ent- fernt er sich aufwärts vom Rückenmuskel und lässt ein Dreieck neben demselben unbedeckt, das sich von einer unteren Spitze am Darmbein aufwärts gegen die XII. Rippe verbreitet. Der gemeinsame Theil dieser beiden Dreiecke, welche135 Fascia lumbodorsalis, Serrati postici. jeder Obliquus unbedeckt lässt, ist ein kleineres Dreieck, mit einer Seite am Rückenmuskelrande und zwei seitwärts convergirenden, welches sie beide nicht bedecken. Der Transversus aber schliesst zwar ganz an die Scheide der langen Muskeln an, aber nur mit hinterer Aponeurose, welche also in diesem kleineren Dreiecke der einzige constante Rest der äusseren Bauchdecke bleibt. Häufig freilich ziehen auch hier noch dünne hinterste. Bündel der Obliqui, be- sonders des internus vom Rande der Rückenmuskelscheide zur letzten Rippe hinauf oder zum Beckenrande herab und in der Regel ist die dünnste Stelle noch durch die vom Darmbein kommenden Bündel des Latissimus verstärkt. Der Serratus posticus inferior entspringt mit breiter Sehne, gedeckt vom Latissimus, aus der Fascia lumbodorsalis im Gebiete der untersten Brust- und oberen Bauchwirbel. Aus dieser Sehne gehen dünne, breite Muskelblätter hervor, welche sich schräg auf- und seitwärts auf dem Rücken der untersten vier Rippen ausbreiten und in einiger Entfernung von der Linie der Anguli in Zacken getheilt an dieselben inseriren. Der Serratus posticus superior kommt ebenfalls breit sehnig von der Mittellinie auf der Grenze von Brust und Hals, d. h. also von den Domfortsätzen der obersten Paar Brust- und des VII. Halswirbels und weiter hinauf vom sogenannten freien Rande des Liga- mentum nuchae (s. u. beim Hacken), oder von der Linie am Nacken, in welcher linke und rechte Muskeln mit ihren Sehnen zusammenstossen. Auch aus seinen Sehnen entstehen dünne ausgebreitete Muskelzacken, die sich schräg ab- und seitwärts an die II. bis V. Rippe dicht neben ihren Anguli inseriren. 2. Die langen Muskeln am Rücken (L. LI). Der ganze lange Streifen der Muskeln an der Wirbelsäule zerfällt der Länge nach in sehr viele einzelne Bündel von Fleisch und Sehnen, die aber doch wieder vielfach untereinander Zusammenhängen und sich immer nur annähernd und mehr oder weniger willkürlich gruppenweise von einander trennen und in Muskeleinheiten zusammenfassen lassen. Hält man sich aber möglichst an durchgehende übereinstimmende Züge der Anordnung, so reducirt sich dieselbe doch auf verhältnissmässig einfache Eintheilungen der ganzen Masse und speziell an dem Hauptstücke derselben, entlang dem Rücken, vom Becken bis zum ob eien Ende der Brust, können wir zunächst zwei Schichten unterscheiden, von denen die eine die andere bedeckt und die sich dann ähnlich, nur etwas mannichfacher gegliedert, auf dem Nacken fortsetzen. Die oberflächliche Schicht erstreckt sich in ganzer Breite von der Linie der Dornfortsätze bis zum Seiten- lande der ganzen Masse, reicht also bis zu den Anguli costarum und bildet zwischen Thorax und Becken den starken freien Rand. Die tiefere ist weniger breit und deckt nur die Wirbelsäule bis zu den Querfortsätzen der Brust und den kleineren Ecken der Bauchwirbel (Processus mamillares), welche unten an sie anschliessen, wird aber von den langen Querfortsätzen der Bauchwirbel schon seitwärts überragt. In der oberflächlichen Schicht herrscht ein Zug der 1 asem, der sich aufwärts von der Mittellinie ein wenig entfernt; in der tiefen136 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. umgekehrt einer, der sich ihr nähert. Die oberflächliche ist unten an der Lende, das Hauptstück Fleisch, das sich nach oben dünn auslaufend zersplittert, da- her der alte Name Sacrospinalis, die tiefe setzt sich mehr gleichmäßig aus Fleischbündeln zusammen, die von Quer- zu Dornfortsätzen ansteigen, daher der zusammenfassende Name Transversospinalis (Henle) für dieselben. Oberflächliche Schicht, Sacrospinalis (L). Del dicke und bieite llauptmuskelkörper des Sacrospinalis, welcher von der Mittellinie der Lendengegend bis zu dem starken freien Rande zwischen Darmbein und XII. Kippe die Bauchwirbelsäule nebst der tieferen Muskelschichte deckt und seitwärts überragt, entspringt, an der Oberfläche sehr stark mit Sehnen be- wachsen, denen die Fascia lumbodorsalis fest anhaftet (s. o. S. 134), am Kande des hinteren Dritttheiles der Darmbeincrista, vom Rücken der Mitte des Kreuz- beines und an Dornfortsätzen vom Kreuzbeine bis zu den untersten Bauch- wirbeln, auch in der Tiefe von den Bauchwirbelquerfortsätzen. Aus dieser fest- geschlossenen Masse entwickeln sich nun auf- und seitwärts, entlang einer Linie, welche (ähnlich der des Fleischrandes vom Latissimus in der Fascia lumbodorsalis) vom unteren Fnde des freien Randes am Darmbeine schräg gegen das untere Ende der Brustwirbel ansteigt, eine Menge von schlanken Fleischbündeln, welche im Allgemeinen dicht zusammengedrängt, steil schräg auf- und seit- wärts, gegen die Linie der Rippenwinkel und der Querfortsätze, nebeneinander auslaufen. Sie gehen in Sehnen über, welche sich mit oberen Enden an Rippen und Querfortsätzen, bis hinauf zur oberen Grenze der Brust und noch darüber am Halse befestigen, nehmen aber zugleich auch wieder kleine zutretende Bündel von Fleisch auf, welche gedeckt von ihnen an diesen Knochen entspringen. Nur wenige trennen sich von diesem Zuge des Verlaufes auf- und seitwärts und wenden sich mit ihren oberen Enden wieder den Dornfortsätzen der Brust zu. Demnach theilt man diese ganze obere Fortsetzung des Sacrospinalis vom Seitenrande bis zu den Dornfortsätzen der Brust in folgende drei Portionen, zwei grosse und eine kleinere: 1) Iliocostalis entwickelt sich, vom Darm- bein und Kreuzbein herauf aus dem fleischigen, freien Seitenrande des ganzen Sacrospinalis und bildet mit einer fortlaufenden Reihe schmaler Sehnen, welche sich an die Anguli der Rippen inseriren, den Seitenrand der ganzen langen Muskelmasse an der Brust; 2) Longissimu s dorsi entsteht aus dem Fleische, welches von den Dornfortsätzen des Bauches kommt, folgt schräg aufwärts der ganzen Linie, in welcher sich die Rippen mit den Querfortsätzen ver- binden, und inserirt sich an beiden mit einer doppelten Reihe von Sehnen, welche aus seiner denselben aufliegenden Seite hervorgehen; 3) Spinalis ein geringfügiges Bündel Sehnen mit Fleisch, die von den untersten Domfortsätzen der Brust entspringen und sich an die nächst oberen wieder anheften. Also Iliocostalis und Longissimus zusammen sind die wesentliche Fortsetzung des grossen Fleischbauches vom Sacrospinalis an der Lende und bilden an der Brust fast die ganze Ausbreitung der oberflächlichen Schicht mit dem charakteristischen137 Lange Rückenmuskeln. Zuge ihrer Fleisch- und Sehnenbündel aufwärts gegen den Seitenrand hin. Das kleine Anhängsel des Spinalis aber trennt sich von ihnen am unteren Ende der Brust, und indem es sich wieder der Mitte zuwendet und an Domfortsätzen inserirt, schliesst sich das obere Ende seiner Sehnen an den Zug der tieferen Schicht, der zu den Dornfortsätzen ansteigt (Transversospinalis) an, und geht in sie über. Hier klafft dann also etwa in der Höhe des mittleren Dritttheils der Brust zwischen Longissimus und Dornfortsätzen eine Lücke oder Spalte in der oberflächlichen Schicht, durch die man auf die tiefere eindringen kann und in welcher Bündel von beiden (Spinalis und Transversospinalis) ineinander übergeben. Tiefe Schiebt, Transversospinalis (LI). Die tiefe Schicht oder das System des Transversospinalis ist kein so grosser Muskelbauch mit fortlaufender Ausbreitung nach oben, wie der Sacrospinalis, sondern ein schmaler Streifen kürzerer Muskelbündel, die auf der ganzen Länge des Kückens von Quer- zu Dornfortsätzen ansteigen, aber doch ununterbrochen aneinander anschliessen. Er erfüllt nur die Vertiefung zwischen der Keihe der Domfortsätze und der Querfortsätze an der Brust mit ihrer Fortsetzung auf die Processus mamillares am Bauche, d. h. die rauhen Ecken am Rücken ihrer Gelenkfortsätze, oder an der Wurzel ihrer Querfortsätze. Die Keihe der Quer- fortsätze an der Brust nähert sich in ihrem Verlaufe vom I. grössten zum XII. kleinsten der Mittellinie, oder der Reihe der Dornfortsätze und schliesst hier an die der mamillares an, welche sich dann wieder etwas von der Mitte ent- fernt. Also ist der Transversospinalis am unbedeutendsten am unteren Ende der Brust, schwillt aber nach oben bis zum Uebergange auf den Nacken (s. u.) und ebenso unten bis zum Kreuzbeine mehr an. Man unterscheidet auch an ihm in der ganzen Länge noch Schichten, von denen die Bündel der ober- flächlichen (Semispinalis) steiler, die der tieferen (Multifidus) weniger steil an- steigen sollen; doch scheint mir diese Trenmmg nicht durchführbar und, was die Verlaufsrichtung der Bündel betrifft, so herrscht die steilere (also Semi- spinalis) an der Brust und am Nacken, die minder steile (also Multifidus) im unteren Ende vor. Zur Seite des Transversospinalis kommen, nach Entfernung des Sacrospinalis, an der Brust die Levatores costarum zum Vorscheine, die den hinteren Abschluss der Intercostales externi (s. o. S. 115) bilden und von Quer- fortsätzen zu Rippen gehen; ebenso am Bauche die Intertransversarii und der Quadratus (s. o. S. 128) mit dem Anschlüsse der hinteren Aponeurose des Trans- versus an die Querfortsätze. 3. Die langen Muskeln am Nacken (LH.—LV). Die Anordnung der langen Rückenmuskeln in zwei Schichten übereinander setzt sich ähnlich, aber doch mit etwas mehl- Gliederung auch auf den Nacken fort, indem sich theils direct Ausläufer der zwei Anordnungen von Bündeln im Sacrospinalis und Transversospinalis auch an den Hals hinauf erstrecken,138 Dritter Tlicil. Muskeln des Rumpfes. theils in jeder Schicht hier oben ein besonderer, stärkerer Muskel nur zwischen Brust und Kopf, aber auch mit analogem Faserverlauf wie in den beiden Hauptrüokenmuskelztigen hinzu kommt. Aus jenen hat die alte Anatomie eine Menge sehr unbedeutender besonderer Muskeln gemacht; diese dagegen sind die Hauptnackenmuskeln, Splenius und Complexus. Dazu kommt endlich noch eine tiefste Gruppe von deutlich gesonderten, kleineren Muskeln nur im Gebiete der Gelenke zwischen dem Kopf und den beiden obersten Wirbeln. Die Muskeln am Nacken sind nicht, wie am Rücken, in der Mitte durch die Linie der Dornfortsätze in linke und rechte getheilt, weil diese zu Tage tretende Reihe der Dornfortsätze oben mit dem des YI1. Halswirbels (Vertebra prominens) abbricht. Weiter aufwärts ziehen sich dieselben zwischen den linken und rechten starken Nackenmuskeln in die Tiefe zurück und die Grenze zwischen den Muskeln in der Mitte ist nur eine Bindegewebsschiclit, die man mit dem staiken, elastischen Nackenbande, Lig. nuchae der grossen Säugethiere ver- gleicht und ebenso benennt. Ihr freier Rand, der auf der Linie vom VII. Dornfortsatze bis zur Vorragung des Hinterkopfes zwischen den Muskeln zu Tage tritt, ist ein stärkerer Sehnenstreifen, an welchem Bündel von Sehnen und Muskeln in der Mitte zusammenstossen, oder wie man sagt, entspringen, wie die Aponeurosen der Bauchmuskeln in der Linea alba. Oberflächliche Schicht, Splenius und Ausläufer des Sacrospinalis (LII). Dünne, obere Ausläufer beider Portionen des Sacrospinalis, des Iliocostalis und Longissimus erstrecken sich vom oberen Ende des Seitenrandes ihrer Aus- breitung am Rücken, wo sie schon spitz endigend auslaufen, an der Linie der Querfortsätze der Halswirbel hinauf und schieben sich hier am Seitenrande der grösseren Nackenmuskeln zwischen sie und die Scaleni (s. o. S. 36) ein, wo zugleich die Ursprungszacken des Levator scapulae (s. o. S. 74) aufliegen und ansitzen. Bündel des Iliocostalis erreichen von Rippen kommend eine Reihe Querfortsätze der Halswirbel, Hiocostalis cervicis*); ebenso Bündel des oberen Endes vom Longissimus, die von Querfortsätzen der Brust kommen**), Longissimus cervicis; endlich eine Fortsetzung***) derselben, Longissimus ca- pitis reicht bis zum Kopfe und setzt sich an den Processus mastoideus (LIV). Der Hauptmuskel der oberflächlichen Schicht, Splenius, entspringt lang und breit, gedeckt vom oberen Ende des Trapezius, anfangs sehnig, an den Dornfortsätzen der obersten Brust- und des VII. Halswirbels und weiter hinauf am grössten Theile des freien Randes vom Ligam. nuchae, d. h. mit anderen Worten der linke und rechte miteinander verknüpft, von der Vertebra promi- nens. Von da zieht nun sein Fleisch als breiter, platter Streifen paralleler Bündel schräg auf- und seitwärts, die Lücke zwischen Trapezius und Stemocleidoma- *) mit dem alten Namen Cervicalis ascendens. **) daher der alte Name Transversalis. ***) Trachelomastoideus s. Complexus minor antt.139 Lange Nackenmuskeln. stoideus kreuzend und erfüllend, grossentheils zur Linea nuchae, oder hinteren Grenze der unteren oder Schädelbasisfläche des Hinterhauptes, der Lest zu Querfortsätzen oberer Halswirbel. Hier drängt sich sein Seitenrand an die Ausläufer des Sacrospinalis und den Levator scapulae an, während der kurze, mediale zwischen Lig. nuchae und Linea nuchae ansteigend eine kleine drei- eckige Lücke zwischen linkem und rechtem frei lässt, in der bereits die tiefe Schicht, d. h. der Complexus zu Tage tritt. Im Ganzen umschlingt der Sple- nius wie ein starkes, schräg aufwärts angeschlungenes Band den noch stär- keren von ihm bedeckten Complexus. Der Splenius repräsentirt am Nacken, aber in verstärktem Masse, den Zug des Faserverlaufes in der oberflächlichen Schicht der Rückenmuskeln mit dem oberen Ende seitwärts. Ich habe bisher noch nichts von der Wirkung der langen Rückenmuskeln gesagt. Sie ist im Allgemeinen für alle die gleiche, die Wirbelsäule bis zum Kopfe hinauf rückwärts zu biegen oder aufrecht zu halten. Auch der Splenius nimmt daran Theil; aber er hat am meisten und überwiegend auch seine eigene Wirkung. Denn die schiefe Richtung seines Faserverlaufes wird bedeutend gesteigert, wenn sich auf seiner Seite der Hin- terkopf vorwärts bewegt, und nähert sich dagegen der senkrechten, wenn er nach hinten geht, wie dies in Folge der Beweglichkeit des Kopfes mit dem obersten Halswirbel auf dem II. sehr ausgiebig geschieht; also er muss sich im ersten Falle immer mehr dehnen, im letzteren verkürzt er sich und das ist seine Wirkung, d. h. der rechte zieht die rechte Seite des Hinterkopfes rück- wärts, dreht den Kopf auf der Wirbelsäule mit der Nase nach rechts. Er theilt diese Wirkung mit dem jenseitigen Sternocleidomastoideus, welcher die jenseitige Kopfhälfte vorwärts bewegt. Indem sie nun so, der eine links, der andere rechts, der eine vor-, der andere rückwärts anziehen, kommt die Dreh- ung um die senkrechte Achse zu Stande und wird zugleich der Kopf zwischen ihnen aufrecht balancirt, weil sich die Wirkungen auf beiden Seiten com- pensiren, mit denen ihn jeder nach seiner Seite zugleich abwärts ziehen oder neigen würde. Tiefe Schicht, Complexus und Ausläufer des Transversospinalis (LHI. LIY). Der tiefe lange Rückenmuskel, Transversospinalis setzt sich mit einer stärkeren aber einfacheren Fortsetzung als der oberflächliche, der Sacrospinalis, als Transversospinalis (oder Semispinalis) cervicis an den Hals hinauf fort, und zwar bis zu einem kräftigen, oberen Ende, das sich an dem starken Dornfortsatze des Epistropheus ansetzt (LIY). Zwischen dem rechten und linken sind die gedoppelten Ecken der Domfortsätze vom H. bis zum VII. herab durch kleine, ebenfalls doppelte Mm. interspinales verbunden. Das Hauptstück der tieferen Schicht, überhaupt das Hauptstück der ganzen Nackenmuskulatur ist der starke, dicke M. complexus, der oben mit einfach dickem Ende zu beiden Seiten der Mitte des Hinterhauptes, vorwärts vom hinteren Umfange der unteren Seite desselben, der Linea nuchae, breit ansitzt.140 Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. Kr entsteht mit stark durchwachsenen Zacken an den Querfortsätzen der Hals- wirbel vom II. an abwärts. Dazu kommt ein längeres Bündel von der Brust herauf, ebenfalls an Querfortsätzen entspringend (zuweilen auch einmal eine Zacke von Domfortsätzen), welches stets am Halse durch eine eingeschaltete Sehne unterbrochen ist, daher der Name Biventer. Das ganze Fleisch, das so zusammenkommt, liegt als dicker Strang zu beiden Seiten des sogenannten Ligam. nuchae, wo seine Gestalt, zu beiden Seiten einer Furche in der Mitte des Nackens, deutlich an der Oberfläche durch zu erkennen ist, liegt lose auf dem oberen Ende des Transversospinalis cervicis auf und zieht dann ebenso übei die vier kleinen, tiefsten Muskeln zwischen Epistropheus und Hinterhaupt zu seiner starken Insertion an letzterem. Der Complexus entspricht insofern auch der ganzen Anordnung der tiefen Schicht, Transversospinalis, wie der Splenius dem oberflächlichen Sacrospinalis, als er auch von Querfortsätzen kommt und zur Mitte ansteigt, wo er wenigstens dicht anschliessend am Kopfe endigt (daher der Name Semispinalis capitis, den ihm Henle gegeben hat); aber factisch steigt er freilich doch fast ganz gerade an, weil sein oberes Ende am Kopfe fast ebenso breit ist wie die Halswirbelsäule. Was der Sacrospinalis zwischen Brust und Becken, das ist der Complexus zwischen Brust und Kopf, der eigentliche Hauptmuskel, welcher dort die Lenden-, hier die Halswirbel- säule nach hinten biegt, oder dort die Brust über dem Becken, hier den Kopf über dem Halse aufrecht hält. Kleine tiefe Muskeln hinter dem Kopfgelenke. (LIY). Der Zwischenraum zwischen dem Hinterhaupte und dem II. Halswirbel, Epistropheus mit den Gelenken, in welchen beide mit dem I. Wirbel, Atlas verbunden sind, wird durch eine tiefste Gruppe von vier kleinen Muskeln gedeckt, welche hier unter dem oberen, dicken Ende des Complexus zum Vor- schein kommen, wie abwärts vom Epistropheus das obere Ende des Transverso- spinalis. Sie werden nach ihrem mehr oder weniger steil oder schräg ansteigen- den Verlaufe als zwei Kecti und Obliqui bezeichnet: Obliquus inferior vom Domfortsatze des Epistropheus zum Querfortsatze des Atlas, Obliquus superior von da zum Schädel, Kectus major vom Dornfortsatze des Epi- stropheus und Kectus minor vom hinteren Bogen des Atlas, nahe der Mitte, zum Schädel. Sie verbreiten sich also im Ganzen vom Dornfortsatze des Epi- stropheus, nach oben divergirend, über die Breite des Atlas und des Schädels. Die hintere Grenze des Gebietes, in dem sie am Schädel ansitzen, gegen den Raum zwischen ihnen und der Linea nuchae mit den Ansätzen des Splenius und Complexus wird, unter dem Namen Linea semicircularis inferior, als bogen- förmig parallel der Linea nuchae (oder semicircularis superior) beschrieben; in der That aber läuft sie ziemlich eckig, d. h. quer vor dem Complexus und dann vorwärts neben dem Obliquus superior entlang. Interessant ist diese kleine Gruppe so deutlich von einander isolirter Muskeln in Betracht ihrer Wirkung auf die zwei Gelenke mit so bestimmtem Mechanismus, die zwischen ihren Enden liegen, und im Gegensätze zu den langenKleine, tiefe Nackenmuskoln. 1 mit ihr vielfach zersplitterten und verflochtenen Anordnung und ihrer mehr in ein- ander übergehenden Wirkung auf grössere Abschnitte der Wirbelsäule. Die drei, welche am Schädel ansitzen, Obliquus superior und beide Recti helfen ihn auf- recht halten und zwar in dem obersten Gelenke, welches in dieser Richtung noch beweglich ist, zwischen Schädel und Atlas. Die zwei aber, welche vom Epistropheus heraufkommen, sogenannter Rectus major und Obliquus inferior, wirken auch stark bei der Drehung um die senkrechte Achse zwischen Atlas und Epistropheus. Denn ihr Verlauf wird durch dieselbe in sehr wechselndem Fig. 40. Kleine tiefe Muskeln bei Drehung des Kopfes mit der Nase nach links. Grade aufrecht oder schräg seitwärts geschlungen. Schon bei mittlerer Lage des Atlas und Kopfes auf dem Halse und Epistropheus, mit der Nase gerade nach vorn, ziehen beide nicht senkrecht, sondern ziemlich schräg, seitwärts vom Epistropheus zum Atlas und Schädel hinauf und diese Schrägrichtung wird auf der einen Seite, z. B. der rechten (Fig. 40) noch sein- gesteigert, wenn diese Seite des Hinterkopfes und Atlas sich nach vorn bewegt, d. h. wenn der Kopf mit der Nase nach der anderen hingedreht wird. Umgekehrt aber wird ihr Verlauf immer steiler, zuletzt fast gerade senkrecht und also immer kürzer auf der Seite (der linken in Fig. 40), auf welcher Hinterkopf und Atlas sich rück- wärts bewegen. Dies ist also ihre Wirkung, d. h. sie drehen, wie der Splenius derselben Seite und der Sternocleidomastoideus der anderen, den Kopf auf dem Halse mit der Nase nach ihrer Seite, die linken nach links hin. Bei der grossen Ausgiebigkeit dieser Bewegung und der geringen Entfernung der Ansatzpunkte dieser Muskeln kommt kaum die nötkige Länge derselben heraus, um der ganzenDritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. 142 Bewegung mit Verkürzung ihrer Fasern zu folgen und haben sie also auch jedenfalls keine Spur von Sehnen, sondern Fleisch von Anfang bis zu Ende. Kopfgelenke. (LV). Nach Entfernung aller Muskeln dringt man endlich auf die Gelenke und Bänder ein, welche Schädel, Atlas und Epistroplieus verbinden, indem man den Bogen des Atlas und den Boden des Hinterhauptes, bis in das grosse Hinter- hauptsloch hinein, aussägt und nach Ausräumung des Kückenmarkes und Ge- hirns die Gelenke und Bänder von hinten öffnet und bloslegt. Aus der Mitte des Körpers vom Epistroplieus erhebt sich als oberes Ende der ganzen Wirbelkörpersäule der stumpfe Zapfen des Zahnfortsatzes in das Niveau des Atlas. Zu beiden Seiten des Zahnfortsatzes fällt die obere End- fläche des Epistropheuskörpers, schräg über die Querfortsätze hin ausgebreitet, etwa flach kegelförmig ab. Der Atlas aber ruht mit zwei getrennten Haupt- knochenstücken, den Massae laterales, zu beiden Seiten des Zahnfortsatzes auf den schrägen Seitenabhängen des Epistropheuskörpers. Auf den Massae laterales ruhen wieder die beiden Condylen des Hinterhauptes am vorderen Seitenumfange des grossen Hinterhauptsloches, während in der Mitte zwischen ihnen der vordere Kand des Loches und die gegen ihn emporragende Spitze des Zahnfortsatzes sich nicht berühren. Die Massae laterales des Atlas sind vor dem Zahnfortsatze durch die quere Spange seines vorderen Bogens, hinter ihm durch das Ligam. transversum mit einander verbunden. Der Zahnfortsatz steckt also wie in einem Kinge in der Umfassung durch den Atlas und das Lig. transversum und der Atlas dreht sich auf dem Epistropheus um die Achse des Zahnfortsatzes wie eine Thürangel um ihren Zapfen. Dabei gleiten die Massae laterales auf den Abhängen des Epistropheuskörpers vor- und rückwärts und zwar sehr ausgiebig, obgleich die Gelenkflächen zwischen ihnen nicht ungleich gross sind und sich also gegenseitig stückweise überschreiten (s. o. S. 13). Dabei gleiten sie zugleich, sowohl vor- wie rückwärts, etwas schräg auf einer vorderen und hinteren Abschrägung der Abhänge des Epistropheus hinab. Die Bewegung ist also genau genommen eine etwas schraubenförmig um die Achse des Zahnfortsatzes gewundene und zwar immer abwärts, wenn die mittlere Lage des Kopfes auf dem Halse, mit der Nase gerade nach vorn, verlassen wird. Der Schädel selbstverständlich folgt dieser Bewegung des Atlas. In der Ver- bindung mit ihm aber neigt er sich vor- oder rückwärts, d. h. er dreht sich um die gemeinsame Querachse seiner beiden Condylen, deren Gestalt Bruch- stücken einer länglichen Walze mit querer Achse entspricht, und ein wenig neigt er sich auch nach links oder rechts, dreht sich um eine von vom nach hinten gerichtete Achse, entsprechend der annähernd runden Krümmung, welche beide Condylen auch in querer Richtung zeigen. Schädel mid Wirbelsäule sind hauptsächlich durch ein Paar kurze starke Bänder, von etwa 1 Centimeter Dicke verbunden, die Ligamenta alaria, welche von beiden Seiten der stumpfen Spitze des Zahnfortsatzes vom Epi- stropheus aufwärts divergiren und sich an die ihm zugekehrten abschüssigen143 Kopfgelenke. Seiten der Condylen des Hinterhauptes im Umfange des grossen Loches inseriren. Sie halten den Kopf auf der Wirbelsäule fest, ohne doch die Bewegungen in beiden Gelenken wesentlich zu beeinträchtigen, weil ihr Ansatz am Epistropheus mit der senkrechten Achse der Bewegung zwischen ihm und dem Atlas und der an den Condylen mit der queren zwischen ihnen und dem Atlas nahezu zusammentrifft. Am Atlas inseriren sich keine starken Bänder ausser dem transversum, das mit beiden Enden nur an ihm befestigt ist. Seine Lage zwischen Schädel und Epistropheus ist trotzdem vollkommen gesichert dadurch, dass sie beide fest aufeinander gehalten sind und dass er nicht zwischen ihnen hinaus entschlüpfen kann, weil er den Zahnfortsatz des Epistropheus mit seinem Lig. transversum ringförmig umfasst.Vierter Theil. Untere Extremität. Die untere Extremität ist, wie die obere, an einen Theil des Skeletes, liier Hüftbein wie dort Schulterblatt und Schlüsselbein, angesetzt und durch ihn mit dem eigentlichen Humpfskelete verbunden, welcher das erste Hauptgelenk der Extremität, hier Hüfte dort Schulter, trägt und seiner Anlage nach ähnlich an beiden, wie eine Art von halbem Gürtel an das untere wie obere Ende des Rumpfes angelegt ist. Aber während er oben dem Aussenurafange des Thorax lose und beweglich anliegt und also die Schulter, das Anfangsstück des Armes schon als ein erster beweglicher Anhang zur Seite des Thorax hin und her geht, ist der entsprechende Knochen unten, das Hüftbein durch seine feste Verbindung mit dem Kreuzbeine, als Seitenwand des Beckens, in den Zu- sammenhang des Rumpfskeletes eingetreten und die Hüfte als Anfang der Ex- tremität dadurch direct an die Wand des Rumpfes angesetzt. Die untere Extremität hat also an ihrem oberen Ende eine Beweglichkeit und dem entsprechend eine grosse Muskelgruppe, die Beweglichkeit und die Muskeln zwischen dem Rumpfe und der Ansatzstelle des ersten Hauptgelenkes weniger als die obere. Es geht kein Muskel vom Rumpfe zum Hüftbein, der die Hüfte in ihrer Verbindung mit dem Becken bewegen würde, weil die Hüfte am Becken festsitzt. Die Beweglichkeit fängt erst mit dem Oberschenkel an. Die obersten Muskeln der Extremität gehen gleich alle bis zum Oberschenkel und entspringen auch alle nur vom Becken und nicht, wie die der Schulter, weither vom Rumpf- skelete, besonders vom Thorax, mit der einzigen Ausnahme des Psoas von der Wirbelsäule. WTir können also die Muskeln der unteren Extremität nur in zwei Haupt- massen theilen, statt in drei wie die der oberen: 1) Muskeln an der Hüfte und am Oberschenkel, von der Hüfte bis zum Knie mit Einschluss dieser beiden von ihnen umfassten Gelenke und 2) Muskeln am Unterschenkel und Fuss mit den Gelenken zwischen ihnen. Denn unter dem Knie ist der Haupteinschnitt zwischen den Muskeln der oberen und unteren Hälfte des Beines, am Arme dagegen oberhalb des Ellbogens.145 Oberschenkel. I. Hüfte, Oberschenkel und Knie. Die Muskulatur am Oberschenkel, von der Hüfte bis zum Knie, tlieilt sich sehr einfach und praktisch in vordere und hintere, wie sie sich bei der Präpa- ration an der Leiche darstellen, wenn sie erst auf dem Rücken, dann auf dem Bauche liegt. Der Hauptknochen mit den beiden Gelenken liegt mehr in der vorderen Hälfte und ebenso kann man ihr auch die Gruppe von Muskeln noch zutheilen, welche die übrigen von einander trennt, die hinter und vor den beiden Gelenken liegen. Das Hüftbein dagegen ragt mehr hintenüber und kommt also als starkes Hauptstück der Beckenwand mehr im Zusammenhänge mit den Muskeln hinter der Hüfte in Betracht. Ebenso mit ihm die untere Oeffnung des Beckens und die Muskeln ihrer äusseren Bedeckung, des Perinaeums oder die Dammmuskeln. I. Oberschenkel, Vorderseite. (LVII.—LI.) Das Fleisch an der Vorderseite des Oberschenkels fasst sich zum grössten Theile in zwei Hauptmassen zusammen, von denen die eine das Haupt- und Mittelstück des Knochens einschliesst, die andere weich und breit zwischen ihm und dem Becken ausgespannt ist. Denn das Hauptstück des Femur liegt nicht mitten im Fleische des Oberschenkels darin, sondern erstreckt sich bei aufrechter Haltung von seinem unteren, dicken Ende im Knie schräg auf- und seitwärts, sodass sein oberes Ende, im grossen Trochanter auslaufend, neben der Hüfte zu Tage tritt. Von hier aber geht der Schenkelhals schräg aufwärts zur Pfanne des Hüftgelenkes hinein. Abwärts von der Hüfte und der Aussenwand des Beckens bleibt zwischen dem langen Mittelstücke des Femur und dem medialen, freien Rande des ganzen Oberschenkels eine breite Masse Fleisch ohne Knochen darin. Der Knpchen ist der Länge nach von der mächtigsten Muskel- gruppe nicht nur des Beines, sondern des ganzen Körpers, den Extensoren des Kniegelenkes umgeben, welche sich unten im Ansätze an die Kniescheibe und indirect an die Tibia zusammenfassen und das Kniegelenk von vorn bedeckend umfassen. Sie bilden also einen länglich runden Fleischkörper um den Knochen herum, schräg von oben und der Seite zum Knie herab. Zwischen Becken und Femur aber ist die platte Muskelgruppe der Adductoren des Oberschenkels aus- gespannt und zwischen dem Femur und dem freien, medialen Rande des Ober- schenkels ausgebreitet. Hier tritt ihre Vorderfläche neben den Extensoren zu Tage, aber doch zurück. Zwischen diesen beiden Hauptmassen des Fleisches am Oberschenkel ist an ihrem oberen Ende das Hüftgelenk mit dem unteren Ende deslliopsoas, der hier aus dem Bauche hervortritt, eingeschoben (s. o. S. 128) und seitwärts kommt daneben das vordere Ende des Darmbeines und der an seiner Aussenfläcke entspringenden Musculatur (Glutaei, s. u.) mit freiem Rande zum Vorschein. Diesen Hauptmuskelgruppen schliessen sich an ihren Rändern noch drei lange, dünne Muskelstreifen an und das Ganze ist durch eine fibröse Henke, Handatlas. I. 10Vierter Theil. Untere Extremität. 140 ILulle, die Fasda lata des Oberschenkels zusammengehalten; aber die Formen der Hauptmassen treten an der Oberfläche deutlich zu Tage. Man präparirt und studirt daher am Oberschenkel von vom zuerst den ganzen Umriss seiner Oberfläche mit der Fascie und den drei langen, dünnen Muskeln, sodann den grossen Hauptmuskelkörper der Extensoren mit der Knie- scheibe und dringt hinter ihnen auf das Kniegelenk ein, ferner die Platte der Adductoren und kommt endlich am oberen Ende auf das Hüftgelenk und seine Umgebung mit dem unteren Ende des Uiopsoas und seinen Austritt aus der Bauchhöhle zurück. Fascia lata und lange dünne Muskeln vorn am Oberschenkel. Die sog. Fascia lata des Oberschenkels ist mehr als andere solche fibröse Ueberziige grösserer Muskelgruppen an den Extremitäten eine fest in sich zu- sammenhängende Haut oder Hülle, welche sich durch Entfernung der Haut und des lockeren Unterhaut- und Fettgewebes glatt und reinlich bloslegen lässt und die Muskeln noch vollständig umschlossen hält; doch muss man sich auch hier klar machen, dass sie als eine Bindegewebsschicht, wie andere mehr, nicht voll- kommen scharf von den das Unterhautgewebe durchsetzenden Bindegewebszügen oder -Blättern zu unterscheiden ist, dass man also bei ihrer Bioslegung immer von Strecke zu Strecke, z. B. besonders ab- und seitwärts von der Hüfte auf solche Blätter stösst und sie mehr oder weniger willkürlich abschneidet oder noch sitzen lässt, die sich von ihr ablösen und in das subcutane Gewebe aus- strahlen, oder umgekehrt in sie ein treten. Dadurch wird sie auch von Strecke zu Strecke sehr ungleich stark oder dünn. Zwei Grenzstreifen aber sind es besonders, welche an dieser Fascie Interesse erregen und studirt werden, der Anschluss an den freien Rand der Bauchmuskeln (Ligam. Pouparti) und ihre Verstärkung am Seitenrande, zwischen Vorder- und Hinterseite, durch festere Sehnenfasern auf der ganzen Linie von der Höhe des Darmbeines bis zur Aussenseite am Knie herab. An letzteren Streifen der Fascia scliliesst auch einer der drei langen dünnen Muskeln an. Der untere, freie Rand der äusseren Bauchmuskeln, oder speziell der Aponeurose des Obliquus internus (sog. Poupart’sches Band) ist zwischen Spina ilea ant. sup. und Tuberculum pubis so ausgespannt, dass sich eine längliche Oeffnung der Bauchhöhle hinter ihm und über die rückwärts von ihm convergirenden Ränder des Darm- und Schambeines aufthut. Die obere oder laterale, grössere Hälfte derselben, Lacuna musculorum, wird durch den Aus- tritt des Endes vom vereinigten Iliopsoas ausgefüllt; die kleinere, untere, me- diale Hälfte, Lacuna vasorum dient den grossen Hauptblutgefässen der unteren Extremität, A. u. V. cruralis als Ausgang aus der Bauchhöhle und ein kleiner, nicht recht ausgefüllter Rest derselben wird gelegentlich zum Bruchkanal, Schenkelkanal (s. o. S. 108). Ueber die Breite des Iliopsoas nun, oder der Lacuna musculorum ist die Fascia lata, welche diesen Muskel zunächst abwärts von da bekleidet, am Rande der Bauchmuskelaponeurose fest angewachsen und wird derselbe dadurch, bei gestreckter Lage der Hüfte, in dieser seiner oberen147 Fascia lata. Hälfte stark abwärts angehalten und in seiner Mitte etwas abwärts geknickt, indem sieb die untere Hälfte dann von da an mehr quer, über die Lacuna va- sorum hinweg, zum Ansätze am Tuberculum, als sog. Arcus cruraüs, Schenkel- bogen hinüberspannt. Dagegen scbliesst die Fascie, die hier innerhalb der Lacuna vasorum einen Muskel (den Pectineus) überzieht, dei zwai auch aus ihr hervorkommt, sie aber nicht erfüllt, auch nicht an den Schenkelbogen an, sondern verschwindet hinter ihm, um sich mit dem Muskel am Schambeine zu inseriren, und unter der Mitte des Lig. Pouparti geht sie dann vom Pec- tineus auf den Iliopsoas, vom Schambeine auf den Bauchmuskelrand über und trennt die grossen Gefässe vom Iliopsoas, oder die Lacuna vasorum von der Lacuna musculorum (Fascia ileopectinea). Sie scbliesst also hier die Blutge- fässe nicht ein, sondern sie liegen auf ihr. Dennoch hört der Anschluss der Fascie an den Bauchmuskelrand über der Lacuna vasorum nicht ganz auf und bleiben auch die Gefässe zunächst unterhalb derselben nicht ganz unbedeckt, sondern es geht auch ein schwaches Blatt der Fascie vor der Lacuna musculorum, vom Rande des Iliopsoas über die Gefässe hinweg und scbliesst sich vor demselben an den Rand der Bauch- muskeln oder an den Schenkelbogen an. Dasselbe verliert sich abwärts vor den Gefässen mit einem ziemlich unbestimmten Rande, der von der Grenze zwischen ihnen und dem Psoas, etwas unterhalb des Lig. Pouparti, schräg zum Tuber- culum pubis ansteigt, und so entsteht eine dreieckige Decke vor einem Stück der Gefässe, nach ihrem Austritte aus der Lacuna, die sich über dem Ausgange des Schenkelkanales gegen das Tuberculum pubis zuspitzt. Etwas weiter ab- wärts treten dann die Gefässe durch ein Loch mit scharfem, vorderen Rande in die Fascia lata vor den Adductoren ein. Zwischen dem Rande dieses Loches und dem des dreieckigen Fascienblattes, das an den Rand des Schenkelbogens anschliesst, bleibt nun ein Stück Gefässe ohne bedeutende Bedeckung in einer Vertiefung der Muskeloberfläche und ihrer Fascie biosliegen, welche, wenn jene beiden Ränder mit ihren Seitenenden etwa zusammenstossen, dadurch zu etwa 3 Viertheilen, von oben, seitwärts und unten, länglich rund umfasst ist und sich nur einwärts, -unter dem Tuberculum pubis flach auf den Muskeln, die am Schambeine entspringen, verläuft. Dieses Gebiet, in dessen Mitte eine lange, oberflächliche Vene des Beines (V. saphena major) in die grosse V. cru- ralis mündet, nennt man die Fovea ovalis, ihre Ränder zusammen Plica falci- formis, den Rand des dreieckigen Blattes oberes, den des Loches abwärts in der Fascie unteres Horn derselben. Aus dieser Vertiefung hervor treten die Brüche an die Oberfläche, welche in der Ecke neben dem Tuberculum (Schenkelkanal) unter dem Poupart’schen Bande herauskommen. Der stärkste Streifen der Fascie des Oberschenkels erstreckt sich auf der Seite, von der Höhe des Darmbeinkammes, über den Vorsprung des grossen Trochanter, am ganzen Oberschenkel herab und über die Aussenseite des Knie- gelenkes bis zum Hauptknochen des Unterschenkels, zur Tibia hinab. In der Annahme, dass ein grosser Theil der starken, sehnigen Fasern, die diesen Streifen bilden, auch ununterbrochen vom oberen zum unteren Ende desselbenVierter Thoil. Untere Extremität. 148 und also direct von Knochen zu Knochen, vom Darmbein zur Tibia verlaufen, hat man ihn auch als Ligamentum ileotibiale bezeichnet (11. Meyer) und diese Benennung bleibt hinreichend bezeichnend, auch wenn die Annahme nicht ganz zutrillt. Jedcnlalls treten auf der ganzen Länge des Streifens mancherlei fasern von oben hinzu, die ihm abwärts folgen und das starke untere Ende bilden helfen, andere gehen auch abwärts von ihm ab. Was zunächst als oberes Ende des ganzen Streifens von der Höhe des Darmbeines herabkommt, zieht senkrecht über die Höhe des grossen Trochanter herab. Hier schliesst von hinten und vorn das Ende eines Muskels an, der auch vom Becken herabkommt. Hinten ein sehr grosser, der Glutaeus maximus (s. u.), der sich also scheinbar auch an den starken Fascialstreifen abwärts inserirt, in der Tliat aber doch vielmehr, gedeckt von ihm, in der Tiefe an den Knochen, so dass von Ausstrahlung seiner Faserung abwärts in der Fascie nichts zu bemerken ist. Vielmehr aber geht schon ein nicht geringer Theil des Streifens, der von der Darmbeinhöhe herabgekommen ist, rückwärts auf den Muskel über und schliesst sich seiner Insertion am Knochen an. Dagegen ist es nun besonders der von vorn her hinzutretende längliche Muskel, Tensor fasciae, welcher von der vordem Ecke der Darmbeincrista (Spina ant. sup.) entspringend, schräg vor dem grossen Trochanter herabkommt und sich unterhalb desselben dem starken Streifen der Fascie in der Art anschliesst, dass sich die Faserung seines Fleisches in einen grossen Theil des Streifens als ausgebreitete Sehne fortsetzt, wie die der Bauchmuskeln in ihre Aponeurosen. Es kommt weiter ein Streifen dazu, welcher, gedeckt von ihm, vom Bande des Hüftgelenkes und vor den tieferen Muskeln herabkommt, so- dass sich das in Sehne übergehende Ende des Tensor auf ihn auf- und mit ilnn abwärts fortsetzt. Auf diese Weise setzt sich der grössere Theil des Streifens weiter abwärts aus Fasern zusammen, die theils vom Darmbein kommen, theils als Endsehne aus dem Tensor stammen. Weiter unten schliesst sich ihm endlich noch ein Zug von Fasern an, welche hinter dem Seitenumfange der Extensoren herum, von hinten am Knochen des Oberschenkels herabkommen (Ligam. intermusculare ext.). Das untere Ende des Streifens fasst sich nun aber über der Seitenfläche des Kniegelenkes zu einer starken, schmalen Sehne (Tendo fasciae) zusammen, welche sich hauptsächlich an einer rauhen Stelle der Tibia (Tuberositas minor) zwischen der grossen, vorderen Tuberositas und dem Capitulum fibulae kräftig inserirt, zuvor aber auch nach vorn ausstrahlend an die untere Seitenecke der Kniescheibe und des Ligam. patellare anschliesst (s. u. LXX. LXXI). Sie kann mit Becht indirect als das letzte Ende der Sehne des Tensor betrachtet werden und spannt sich deutlich im Leben, wenn er sich contrahirt. Daraus folgt aber nicht, dass seine Wirkung, wie der Käme andeutet, nur darin besteht, die Fascie und dieses ihr letztes Ende zu spannen, sondern er verkürzt sich, ebensogut wie irgend ein Muskel, der sich direct am Skelete inserirt, gemäss seiner Lage vor und etwas seitwärts vom Hüft- gelenke bei Beugung und auch etwas bei Abduction desselben, d. h. also, z. B. wenn man das Bein vor und seitwärts von sich streckt, und eben dannLigamentum ileotibialo, Tensor fasciae. kann man die Spannung der Endsehne deutlich rückwärts von der Patella am lebenden Beine fühlen. , ,, , In der Ecke zwischen dem Tensor und dem untern Rande der Bauch- muskeln entspringt ebenfalls von der Spina ilei ant. sup. der längste Muskel des Beines und überhaupt des ganzen Körpers, Sartorius. Wahrend aici Fig. dl. Seitenansicht des Oberschenkels, Ligamentum ileotibiale, Tensor fasciae und Glutaeus maximus. der Tensor seitwärts von da hinabzieht, ist der Sartorius einwärts über die Vorderseite des Hüftgelenkes und des Oberschenkels hinahgeschlungen, legt sich glatt in die Eurche zwischen Extensoren und Adductoren ein, geht am unteren Ende des Oberschenkels auf die Rückseite über, scliliesst sich hier einem Zug von Muskeln an, die von hinten über den medialen Rand der Rück-150 Vierter Tlieil. Untere Extremität. Seite des Kniegelenkes herabkommen und geht endlich unterhalb desselben in eine Sehne über, die sich wieder nach vorn herumsclilingt und an der Tibia em- und abwärts von ihrer grossen Tuberositas inserirt. Der Sartorius bat nicht nur die grösste Länge des Abstandes seiner Enden, etwas länger als der Oberschenkel, sondern besonders auch die längsten Muskelfaserbündel unter allen Muskeln, aber bei sehr geringer Dicke, weil seine Fleischfasern beinahe auf die ganze Länge zwischen den Enden, also etwa '/2 Meter, parallel mit einander fortlaufen. Aber das entspricht auch vollkommen den sehr grossen Ansprüchen, welche durch seinen Verlauf, seine Lage zu zwei grossen Ge- lenken an seine abwechselnde Ausdehnung und Verkürzung, oder mit einem Worte an seine Wirkung gestellt werden. Da er vor dem Hüftgelenke herab- zieht, welches sich nach vorn biegt, und hinter dem Kniegelenke, welches sich nach hinten biegt, so verkürzt er sich bei Beugung und dehnt sich bei Streckung in beiden und dazu kommt bei seiner schräg um die Vorderseite des Ober- schenkels geschlungenen Verlaufsrichtung noch etwas Verkürzung hinzu, wenn derselbe mit der Vorderflache seitwärts um seine Längsachse rotirt wird; end- lich auch noch etwas Antheil an der Rotation des Unterschenkels im Knie (s. u. bei den hinteren langen Muskeln). Zur vollen Verkürzung kommt er, wenn man im Sitzen den Fuss auf das andere Knie legt*), da dann beide Gelenke gebeugt sind und dazu noch der Oberschenkel mit seiner Vorderseite seitwärts rotirt, zur vollen Dehnung bei aufrechtem Stehen, bei Streckung beider Gelenke. Es ist leicht am lebenden Körper oder ebenso an der Leiche zu constatiren, dass sich dabei die Entfernung seiner Enden ganz gut um die Hälfte der Länge seiner Fasern (etwa 1U Meter) ändert und dass diese also so lang sein müssen, um sich auch so viel ausdehnen oder verkürzen zu können. Dagegen ist seine Kraft eine sehr geringe, weil der schlanke Körper nicht mehr Fasern enthält, als auf jedem seiner Querschnitte bei einander liegen. Es gibt freilich noch mehr Muskeln, welche auf Beugung oder Streckung bei- der Gelenke wirken, dadurch also gedehnt und verkürzt werden (s. u. bei den hinteren langen Muskeln des Oberschenkels) und also auch ebensolange Fasern haben müssten, wenn sich die Extreme dieser Bewegungen sollten beliebig combiniren lassen. Dies ist dann aber nicht der Fall und ist eben deshalb nicht möglich, weil diese Muskeln nicht so lange Fasern haben. Auf dem freien Rande der Adductorenplatte, welchen sie dem anderen Beine zukehrt, liegt auch ein langer, dünner Muskel auf, der Gracilis, welcher am Rande des Schambeines dicht hinter der Symphyse, anfangs breit, ent- springt. Er zieht von da immer auf der Grenze von Vorder- und Hinterseite des Oberschenkels herab und geht dann zugespitzt in eine lange dünne Sehne über, welche sich wie die des Sartorius denen anschliesst, welche von hinten auf dem medialen Rande der Rückseite des Kniegelenkes herabkommen, und sich schliesslich ebenfalls vorn oben an der Tibia inserirt. Er hat nicht ganz, aber doch ähnlich so lange Fasern wie der Sartorius und wirkt auch *) Wie der Schneider auf seiner Hölle sitzt, daher der Name Sartorius.151 Sartorius, Gracilis, lloctus und Vastue. wie dieser auf mehrere ausgiebige Bewegungen in der Hüfte und im Knie, welche sich beliebig mit einander combiniren können, Adduction des Ober- schenkels und Beugung im Knie, endlich auch noch etwas Rotation. Extensoren. Die mächtige Fleischmasse der Extensoren des Kniegelenkes, welche das Hauptstück des Oberschenkelknochens einschliesst und sich mit ihrem ge- meinsamen unteren Ende durch Vermittlung der Kniescheibe an die Tibia in- serirt, setzt sich aus zwei Muskeln zusammen, dem schlanken obenaufliegenden ßectus, und dem dicken, den Knochen einscliliessenden Vastus, oder den drei Vasti, wie man seine drei Hauptportionen nennt (daher die ganze Masse auch Quadriceps). Der spindelförmige Bauch des ßectus kommt von oben, gerade abwärts, aus der Ecke zwischen Tensor fasciae und Sartorius hervor und im Grunde der- selben, um den Seitenrand des Iliacus herum, vom unteren Ende des Darmbein- randes , wo er mit kurzer starker Sehne hauptsächlich an dei Spina anteiioi inferior, gerade über der Oeffnung des Gelenkes und mit einem hinteren Zipfel auch, mehr hinten herum, vom ßande der Pfanne desselben entspringt. Abwärts von da legt er sich dem Vastus vor und geht nun schon etwas unter der Mitte des Oberschenkels wieder zugespitzt in eine schmale Sehne über, welche sich abwärts, wieder etwas ausgebreitet und fest mit dem Vastus verwachsend, an den oberen ßand der Kniescheibe inserirt. Der Vastus aber entspringt ringsum, vorn und zu beiden Seiten herum, am Mittelstücke des Knochens bis hinauf zur Linea obliqua anterior, der schiefen Grenzlinie des Schenkelhalses, die schräg vom grossen Trochanter über die Vorderfläche herabläuft und bis hinum zu beiden Rändern (Labiae) der Linea aspera, des schmalen, kantigen Streifens der Rück- seite, an dem allein für die Insertion der Adductoren am Knochen Raum übrig bleibt. Man kann drei Portionen seines Fleisches unterscheiden, aber nicht rein voneinander trennen, Vastus medius, von der Vorderfläche des Knochens breit und gerade herabkommend, internus und externus schräg um beide Seiten herum von den Labien der Linea aspera, zuletzt mit freien Rändern oberhalb der Condylen herum, die das Kniegelenk bilden, abschliessend. ZAvischen Vastus extemus und medius ist äusserlich eine trennende Spalte, die sich aber nicht immer deutlich bis in die Tiefe durchführen lässt*). Der internus dagegen hängt mit dem medius äusserlich glatt zusammen; wenn man ihn aber vom unteren, freien Rande aufwärts durchschneidet, stösst man zwischen seinem Ur- sprünge hinten und dem des medius vom auf einen sie trennenden, freien Knochenstreifen. Gedeckt vom unteren Ende des Rectus und seiner Sehne kommen die Fleischmassen aller drei Theile des Vastus in einer Sehne zu- sammen, welcher in der Mitte hoch hinaufreichend die Fasern des medius, zu *) Manchmal kommt man auch durch und unter einem unteren, freien Rande des externus wieder heraus, der von einer Fortsetzung des Fleisches, welches dann als medius übrig bleibt, noch überragt wird (s. die kleinere Figur auf Tat. LXX.), sodass ein deutlich in zwei Theile getrennter Vastus, oder mit Hinzurechnung des Rcctus ein Triceps femoris entsteht (Dursy).Vierter Tlieil. Untere Extremität. 152 beiden Seiten aber bis unten herab die von hinten hinzutretenden des internus und externus aufnimmt und sich, mit der des Rectus vereinigt, am Rande der Kniescheibe inserirt. I He Kniescheibe, latella ist aber kein Glied im Zusammenhänge des Skeletes, sondern liegt dem unteren Ende des Femur nur lose an und ist mit der I ibia durch das sehr breite, dicke und starke Ligam. patellare verbun- den, welches ihr unteres, stumpfspitziges Ende ganz in sich aufnimmt und sich an der Tuberositas der Tibia inserirt, die etwas abwärts vom Knie über der vorderen, scharfen Kante derselben stark hervorragt. So ist das starke Band zwischen Patella und Tibia eigentlich als die Fortsetzung der vereinigten Sehnen des Vastus und Rectus, die Kniescheibe nur als in den Zusammenhang der Tibia mit den Muskeln eingeschaltete Verstärkung des unteren Endes derselben zu betrachten; oder man kann sagen: dieselben inseriren sich durch Vermittlung der Kniescheibe und des Ligam. patellare an der Tuberositas der Tibia. Ein kleinerer Theil der Sehne vom freien Rande des Vastus internus, zuweilen auch ein Streifen von der des Rectus, geht von der Ecke des oberen Randes der Patella, an welchem sie zusammenstossen, als breites, dünneres Sehnenband neben dem Ligam. patellare zu einem besonderen Ansätze an der Tibia oberhalb der Endsehnen und Insertionen vom Sartorius und Gracilis (LXXIII) und verstärkt hier die fibröse Bedeckung des Kniegelenkes in der Lücke zwischen dem Lig. patellare und dem medialen Seitenbande in ähnlicher Weise, wie dies gegenüber auf der lateralen Seite durch die Endsehne der Fascia lata (Tendo fasciae, s. o. beim Tensor) geschieht. So wird der vereinigte Zug der Muskeln, die sich an der Kniescheibe inseriren, durch diese ihre Endsehne und mit der in sie eingeschalteten Knie- scheibe, um den vorderen Umfang des dicken Endes vom Femur herum, auf die Tibia übertragen und diese muss ihm vorwärts um das Ende des Femur herum folgen, wenn sich die Muskeln verkürzen, ebenso wie die Muskeln nach- geben müssen, wenn die Tibia rückwärts um das Femur herumgeht und die Kniescheibe durch das Patellarband ihr nachgezogen wird. Mit einem Worte die gemeinsame Wirkung der Muskeln ist die Streckung im Knie. Der Rectus aber ist durch seinen Ursprung über der Vorderseite der Hüfte für diese zu- gleich Flexor und hier liegt nun gleich im Gegensätze zum Sartorius (s. o. S. 150), der hier oben dicht mit ihm zusammen liegt und dieselbe Wirkung hat, der Fall vor, dass der Rectus mit seiner Wirkung auch auf zwei so ausgiebige Bewegungen, doch so viel kürzere Fasern hat, weil eben die Extreme der- selben, bei denen er sich am meisten verkürzen oder dehnen müsste (Beugung in einen und Streckung in anderen Gelenken) sich factisch nicht miteinander combiniren. Das Hauptinteresse aber, welches sich an das gemeinsame untere Ende der Extensoren mit den Kniescheiben knüpft, ist ihre Beziehung zum Knie- gelenk. Denn indem die Ueberführung der Extensorensehne mit der Knie- scheibe über das untere, dicke Ende des Femur beim Wechsel der Beugung und Streckung im Knie ein starkes Hin- und Hergleiten derselben aneinander153 Kniescheibe, Patellarband, Kniegelenk. zur .Folge hat, entstellt eine gelenkartige Verbindung zwischen ihnen, welche sich durch Comnmnication und gemeinsame Function mit der dicht hinter ihr anschliessenden Verbindung der Hauptknochen, Ober- und Unterschenkel zu der grossen Einheit des Kniegelenkes verbindet, und so wird also der vordere Aus- läufer (oder Recessus) desselben in das untere Ende der Vasti mit ihrer End- selme und der Kniescheibe aufgenommen. Kniegelenk. Im Kniegelenke verbinden sich Ober- und Unterschenkel, Femur und Tibia und zugleich auch Patella und Oberschenkel miteinander, unter Bildung einer grossen gemeinsamen Spalte und mit gemeinsamer Beweglichkeit. Das dicke, untere Ende des Femur stellt sich im Profil auf den ersten Blick als ein Gelenkkopf mit convexer Krümmung dar, die hinten und vorn gleich hoch am Knochen hinaufreicht, aber doch nicht ganz rund, sondern hori- zontal länglich ist und das Mittelstück des Knochens hinten mehr als vorn überragt. Sowie man näher zusieht, erkennt man schon am macerirten Knochen, dass sich ihr Rand aus zwei Portionen von ungleicher Grösse und Gestalt zu- sammen ansetzt, einer vorderen von etwa V3 und einer hinteren von etwa 2/3 des ganzen Umfanges, die vordere mit einem weiter vorn, die hintere mit einem weiter hinten gelegenen Krümmungsmittelpxmkte, welcher letztere auf der Höhe der flachen Erhebung beider Seitenflächen des dicken Endes (sogenannte Epicondylen) liegt, wo sich auch die Seitenbänder inseriren. Dreht man nun aber den Knochen in der Hand herum, so zeigt sich ferner, dass das vordere Dritttheil eine einzige Gelenkfläche quer über die Breite des Knochens dar- stellt, die hinteren zwei Dritttheile dagegen sich der Breite nach in die zwei starken Condylen theilen, die ähnlich wie zwei Räder am Wagen, einander zu beiden Seiten einer tiefen Lücke mit rauher Knochenoberfläche (Fossa intercon- dyloidea) gegenüberstehen. Die Gelenkflächen auf diesen beiden Condylen hinten schliessen nach vorn an die dritte an und vereinigen sich mit ihr zu einer Continuität glatt überknorpelter Oberflächen um das Vorderende der Fossa herum. Die beiden Condylen und ihre Ränder sind aber nicht ganz parallel mit einander in einer Ebene, oder in Ebenen genau senkrecht zu einer ge- meinsamen queren Achse gekrümmt, sondern von unten betrachtet etwas gegen- einander hin concav, von einander abgewendet convex und besonders das vor- dere Ende des medialen Condylus kommt mit der Krümmung seiner Ränder der des lateralen stark entgegen. Daher ist die Breite der dritten Gelenkfläche vorn, wenn ihre Ränder an die der beiden Condylen anschliessen, doch geringer als die der beiden Condylen weiter hinten mit der Fossa zusammen und diese endigt vorn sehr schmal (s. u. Fig. 42.). Die vordere Gelenkfläche ist in querer Richtung concav oder in der Mitte gekehlt, die Condylen dagegen sind convex gekrümmt. Die Kehlung in der Mitte der vorderen Gelenkfläche setzt sich rückwärts gerade in die Fossa intercondyloidea fort, so dass beide zusammen das ganze dicke Ende wie eine schmale Taille in zwei stärkere Hälften theilen. Die Kehlung vom in der Mitte wird aber vom medialen Rande der Gesamt-Vierter Theil. Untere Extremität. 154 gelenkfliiche weniger, vom lateralen höher überragt, weil jener als Fortsetzung der Krümmung des medialen Condylus sich mehr an die Mitte heranbiegt, dieser dagegen mehr in einer Ebene mit der ganzen lateralen Seitenfläche liegt! .Dieser grosse dreigetheilte untere Gelenkkopf des Femur ist nun der Kern, um den sieh das Kniegelenk herumlegt, oder auf dem sich die Bewegungen desselben abspielen. Aid’ den beiden Condylcn articulirt die Tibia auch mit zwei Gelenkflächen nebst zwei zwischen sie und die Condylcn eingeschobenen Faserknorpeln und ihre Bewegung überschreitet nie die Grenze der Condylen, sie kommen also ine auf die Vordergelenkfläche. Auf dieser dagegen gleitet die Kniescheibe hin und her, kann sie aber bedeutend überschreiten und dabei auch auf einen Theil der Condylen zu liegen kommen. Das obeie Ende der libia trägt zwei Gelcnkflächen zur Verbindung mit den Condylen des Femur, in der Mitte voneinander getrennt durch einen rauhen Streifen, Eminentia intercondyloidea, der in die Fossa intercondy- loidea des Femur emporragt, sie aber keineswegs ausfüllt. Die Gestalt dieser beiden Gelcnkflächen der Tibia entspricht weniger als an anderen Gelenken der der Condylen, mit denen sie articuliren. Sie zeigen nur stellenweise einen entsprechend concaven Abdruck der convexen Krümmung jener, sind im Ganzen fast eben, oder ein wenig gegen die Mitte der Eminentia hin ansteigend. Aber ihr freier Rand ist entschieden bogenförmig in einer horizontalen Ebene gekrümmt, so dass man sie also mit zwei Halbkreisen oder sehr flachen Kegel- segmenten vergleichen kann, die mit ihren Mittelpunkten oder Achsen in der Mitte an den rauhen Streifen und also nahe aneinander herangerückt sind. Also sind weder die Gestalt noch die Krümmung der Ränder an den Gelenk- flächen beider Knochen einander entsprechend; aber diese Incongruenz wird ausgeglichen durch ein Paar Faserknorpelplatten, welche zwischen sie einge- schoben sind und sie zwar nicht ganz, aber doch theilweise voneinander trennen. Die Gestalt derselben ist sichel- oder halbmondförmig, daher der Name der Semilunarknorpel. Ihr dicker, convexer Rand entspricht etwa dem Um- fange der Gelenkflächen auf der Tibia, denen sie aufliegen; doch er ist etwas kleiner, so dass stets ein kleiner Rest oder Sector Gelenkfläche am vorderen oder hinteren Rande den des Faserknorpels überragt. Ihr scharfer concaver Rand aber begrenzt ein Loch in der Mitte durch welches Tibia und Femur direct einander berühren. Die beiden spitzen Enden der sichelförmigen Knor- pelscheiben oder -Streifen laufen in Bänder aus, durch welche sie auf dem rauhen Streifen der Eminentia intercondyloidea der Tibia angeheftet sind. Indem nun diese kleinen Zwischenglieder oder Lückenbüsser nach unten platt auf den Gelenkflächen der Tibia aufliegen, während sie dieselben nach oben zu einer Aushöhlung ergänzen, in welche die Condylen des Femur passen, wird eine doppelte Bewegung zwischen ihnen und beiden Knochen möglich: 1) entsprechend der Krümmung der Condylen, wobei Tibia und Semilunarknorpel miteinander auf denselben hin- und hergleiten, 2) entsprechend der Krümmung der Tibiagelenkflächen, wobei Femur und Seminularknorpel miteinander auf denselben hin- und hergleiten.Kniegelenk. 155 Die Tibia zusammen mit den Bandscheiben läuft entlang der Krümmung der Condylen von vorn nach hinten um das dicke Ende des Femur herum, bis die Ränder der Bandscheiben am Ende der Condylen ankommen und hier am Rande anstossen. Daraus resultirt die Beugung und Streckung, die Haupt- bewegung des Kniegelenkes um die quere Achse der Condylen mit ihrem grossen Ausschlage von fast zwei rechten Winkeln, gemäss dem grossen Umfange der Condylen und kleinen Durchmesser der Bandscheiben. Die Femurcondylen zu- sammen mit den Bandscheiben können sich aber auf den Tibiagelenkflächen entlang der Krümmung ihrer Ränder in einer horizontalen Ebene etwas vor- und rückwärts verschieben, oder umgekehrt die Tibia vor- und rückwärts unter ihnen zusammen. Daraus resultirt eine geringe Rotation im Knie um eine senkrechte Achse im Unterschenkel, indem sich zugleich die Band- scheibe der einen Hälfte des Gelenkes mit ihrem Condylus auf der Tibia- gelenkfläche nach vom bewegt, oder diese unter ihr zurücktritt, in der anderen umgekehrt. So könnte man einfach sagen: die beiden Bandscheiben bilden mit jedem der Knochen ein Gelenk mit besonderer Bewegung unabhängig von- einander, ein oberes mit dem Femur, worin die Beugung und Streckung, ein unteres mit der Tibia, worin die Rotation stattfindet. Aber dies ist doch nicht ganz richtig. Denn die Rotation wird abgesehen von ihrem an sich schon ge- ringen Umfange auch dadurch noch beschränkt, dass die Verschiebungen zwischen Bandscheibe und Tibia, durch welche sie zu Stande kommt, auch bei der Hauptbewegung, der Beugung und Streckung, schon etwas mit in An- spruch genommen werden. Die Ränder der beiden Condylen mit ihrer Krümmung von hinten nach vorn sind einander doch nicht ganz parallel, oder genau um eine und dieselbe Querachse gekrümmt, sondern etwas gegeneinander hin concav, oder von einander weg convex (um Achsen die etwas abwärts convergiren) gebogen, insbesondere das vordere Ende des medialen biegt sich gegen den lateralen hin (Fig. 42.). Wenn also beide Bandscheiben sich miteinander auf beiden Condylen, der Krümmung derselben folgend, fortwärts bewegen, so bleiben die Wege, die sie beschreiben nicht ganz parallel, sie kommen einander etwas entgegen. Sie müssen sich in Folge dessen auch auf der Tibia, mit der sie beide in Ver- bindung stehen, etwas in der Art verschieben, dass sie einander mit ihren vorderen Rändern entgegenkommen. Sie bewegen sich also auch jetzt beide auf den Enden der Tibia, aber beide vorwärts und erreichen so bei voller Streckung beide den vorderen Rand, nicht nur der Condylen, sondern auch der Tibiagelenkflächen. Es bleibt von beiden vorn kein Rest, der den Rand der Bandscheiben überragt, übrig (LXX). Die Rotation als solche besteht nun aber darin (s. o.), dass die Verschiebung zwischen Tibia und Bandscheibe in der einen Hälfte des Gelenkes vorwärts, in der andern rückwärts geht, und dies setzt voraus, dass auf der einen Seite vorn, auf der andern hinten noch ein Ueberschuss der Tibiagelenkfläche über den Rand der Bandscheibe ist, auf den diese vorrücken, oder der unter ihr hineinrücken kann. Also, da dies bei voller Streckung auf beiden Seiten nicht der Fall ist, findet auch in dieserVierter Theil. Untere Extremität. 15G Lage keine Rotation statt, sondern sie wird erst möglich, wenn mit der Beu- gung beide Bandscheiben wieder etwas zurückgetreten sind, und sie ist am ausgiebigsten in etwa rechtwinkliger Beugung (LXXII). Zusammengehalten werden Ober- und Unterschenkel im Knie durch ein Paar massig starke und ein Paar sehr starke Bänder, die Ligamm. lateralia und cruoiata. Die Seitenbänder liegen oberflächlich zu beiden Seiten der Condylen und entspringen von der Höhe der Epicondylen, wo das Krümmungs- centrum der Condylenränder liegt, also wo die Achse der Beugung und Streckung an der Oberfläche austritt, und inseriren sich, das eine breit an der Tibia, Fi&- 42- Fig. 43. Knie von vorn gebeugt, Flg. 42 ohne, Fig. 43 mit Kniescheibe und Ligam. patellare. das andere strangförmig am Köpfchen der Fibula. Im Innern des Gelenkes aber, d. h. im Zwischenräume zwischen beiden Condylen liegen die beiden stärksten Bänder und verbinden die einander zugekehrten Seiten derselben mit dem rauhen Streifen mitten auf der Tibia und zwar sitzt das laterale mehr vorn auf der Tibia, rückwärts am Femur, das mediale umgekehrt, sodass das eine vor- und ab-, das andere vor- und aufwärts gespannt ist, daher der Käme der Ligg. cruciata. Die Kniescheibe, die dem dicken Ende des Femur von vorn anliegt, wird nun bei Beugung und Streckung entweder der Tibia folgend vom Liga- mentum patellare rückwärts, oder durch den Zug der Extensoren vorwärts um die vordere Gelenkfläche des Femur herumgezogen und kann dabei über ihr hin- und hergleiten, wie eine Pfanne auf einem Gelenkkopf, und zwar ebenso- viel wie Bandscheibe und Tibia über den Condylen. Aber die vordere Gelenk- fläche des Femur ist in der Richtung dieser Bewegung gar nicht wesentlich grösser als die Patella. Ihre Ränder werden also von der Bewegung derselbenKniegelenk. 157 weit überschritten und zwar in beiden Richtungen. Bei Streckung wird sie o-anz bis über den Rand der Gelenkfläche des Femur emporgezogen und liegt mm dem Knochen über ihr lose an (LXXI—LXXII1). Bei Beugung aber geht sie auf die einander zugekehrten Ränder des vorderen Abschnittes der Condylen über und liegt nun wie ein Deckel vor der vorderen OefFnung der Fossa intercondy- loidea (Fig. 43.). Dabei wird dann das der Kniescheibe folgende Fnde der Sehne des Vastus und Rectus so glatt um und in die Kehlung der von der Kniescheibe verlassenen, vorderen Gelenkfläche des Femur herum und hinein gespannt, dass man dieselbe in ihrer Gestalt deutlich durcherkennen kann. Zugleich wird die Kniescheibe und das zwischen ihr und der Tuberositas der Tibia ausgespanntc Lig. patellare durch das Ende des Femur bei Streckung mehr vor und von der Tibia abgedrängt, bei Beugung legen sie sich derselben mehr rückwärts an und in die OefFnung zwischen den beiden Condylen hinein. Dadurch ent- steht in der Streckung eine grosse dreieckige Lücke zwischen dem Ligain. patellare und beiden grossen Knochen, die bei Beugung zuklappt. Sie ist durch eine weiche Fettmasse ausgefüllt, welche mit glatter, freier Oberfläche zwischen Patella und Tibia als Synovialfalte, Plica patellaris rückwärts in das Ge- lenk mit dem Oberschenkel hineinragt, dagegen vor- und abwärts an die Tibia und das Ligam. patellare angewachsen ist (Fig. 44.). Bei Beugung drängt sie sich links und rechts hinter dem Lig. patellare hinaus und quillt hier so weich hervor, dass man, wenn man zu beiden Seiten eine Fingerspitze aufsetzt und mit beiden abwechselnd drückt, ein Gefühl erhält, wie wenn man Flüssigkeit dar- unter hätte (Fluctuation). So ist nun das ganze untere, dicke Ende des Femur mit seinen dreige- theilten Gelenkflächen, von vorn bis hinten herum, ununterbrochen von glatten Flächen der Tibia und der Bandscheiben, der Plica patellaris der Kniescheibe und der Yastussehne umgeben, die mit ihm articuliren, sich gleitend auf ihm bewegen, und so entsteht die grosse Einheit der Synovialspalte des Knie- gelenkes. Sie erstreckt sich mit einer doppelten hinteren Abtheilung, zu beiden Seiten der von hinten in sie hereinragenden Ligamenta cruciata, entlang dem Umfange der beiden Condylen, bis zum oberen Rande derselben hinauf. Nach vorn aber g'ekt sie in einfacher Fortsetzung, hinter der Plica und der Kniescheibe, um die Yordergelenkfläche des Femur herum und setzt sich über dem oberen Rande derselben, von einer schlaffen Synovialhaut umfasst, noch hinauf zwischen Yastussehne und Knochen fort (Fig. 44. und das kleinere Bild auf Taf. LXXIII), bis Handbreit hoch über die Linie der Grenze von Ober- und Unterschenkel und ein paar Fingerbreit über der Kniescheibe bei voller Streckung. Ein tiefes Bündel des Yastus medius, Subcruralis, inserirt sich an dieser obersten Ausbuchtung der Synovialkapsel und bewirkt, dass sie bei Streckung so hoch hinaufgezogen wird. Dieses vordere Ende oder Recessus, wie man es auch nennt, der Kniegelenksköhle, ist ganz umfasst vom Anschlüsse des unteren Endes aller drei Yasti an ihren Sehnen und dem oberen Rand der Patella. Abwärts von der Contactlinie aber zwischen Oberschenkel und Tibia hat die Spalte des Gelenkes fast keine Fortsetzungen, namentlich nicht vornVierter Theü. Untere Extremität. 158 ;U1. d1°r Tj13!'1. ll.ll'ab’ da&eSen oin weniS hinten unter dem M. popliteus (h. u bei der Kniekehle und Wade). v Den Zusammenhang der ganzen grossen Gelenkspalte von hinter der Knie- 80 101 und ruckwävts tiber l)eide Condylen recognoscirt man, indem man die schlaffe Kapsel des Gelenks in der Lücke zwischen dem freien Kunde des Yastus internus und externus und den Lateralbändern öffnet und nun von da unter die Yastusränder in den Kecessus ein dringt. Den vollsten Einblick in das ganze Gelenk mit seinen beiden hinteren Fortsetzungen imd den zwischen ihnen hereinragenden Lig. cruciata erhält man, wenn man schliesslich den Vastus ringsum oberhalb der Patella von seiner Sehne abschneidet und nun den ganzen Kest, die Kniescheibe mit der Plica patellaris und dem Lig. patel-Kniegelenk, Adductoren. Iö9 lare, als vordere Wand des Gelenkes, vor ihm heruntersclilägt und von vorn in die Fossa intercondyloidea hineinsieht. Adductoren und Obturator externus. (LX. LXI). Zwischen der vorderen Wand des kleinen Beckens und der ganzen Länge des Femur ist die dreieckige Muskelplatte der Adductoren ausgespannt, welche sich zwischen den Extensoren und dem medialen, freien Rande des Oberschenkels ausbreitet. Ihre Ursprünge vertheilen sich rings um das Loch in der Wand des Beckens oder Foramen ovale auf das Scham- und Sitzbein. Ihre Ansätze lassen sich fast ganz auf der Linea aspera des Femur zusammen, von der sich nur eine Endsehne des freien Randes abzweigt. Nach der Vertheilung der Ursprünge ergeben sich die vier getrennten Muskeln: 1) Pectineus entspringt vom Pecten pubis, d. li. vom oberen Rande des dreieckigen Stückes Vorderfläche des Schambeines zwischen dem Rande des Psoas (s. o. S. 127) und dem Tuberculum pubis und bildet also den Hin- tergrund der Lacuna vasorum, durch welche die grossen Blutgefässe (s. o. S. 108) unter der kleineren, unteren Hälfte des freien Randes der Bauchmuskeln (Ligam. Pouparti) hervortreten. Von da läuft er parallelfaserig, entlang dem Rande des Psoas, aber gleich stark gegen ihn zurücktretend, zum oberen Dritttheile der Linea aspera hinab; 2) Adductor longus entspringt mit kurzer schmaler Sehne am Schambein, seitwärts von der Symphyse und zieht fleischig ausge- breitet zur Linea aspera, etwa im Mitteldritttheile der Länge des Ober- schenkels; 3) Adductor brevis entspringt dicht neben dem vorigen, aber breiter und dicker und geht, gedeckt von beiden vorigen an die Linea aspera, etwa bis zu ihrer Mitte hinab; 4) endlich der Adductor magnus entspringt vom unteren Rande des Scham- und Sitzbeines und bildet hinter den drei vorigen die tiefe Schicht der ganzen Platte, breitet sich seitwärts divergirend an die ganze Linea aspera aus und bildet allein die Endsehne des freien Randes der ganzen Platte. Ein oberster kleiner Theil von ihm, der fast horizontal zum Femur übergeht und hinten unter der Hüfte an die Muskeln auf der Rückseite derselben anschliesst, wird wohl auch als Adductor minimus unterschieden (LXV). Die vereinigte Insertion der Adductoren an der Linea aspera besetzt den schmalen Streifen derselben zwischen den Rändern oder Labien, an denen die beiden Seitentheile desVastus, internus und externus entspringen. Sie kommt erst recht deutlich zum Vorscheine bei der Aufdeckung von hinten (LXIII. LXIX); denn von vorn angesehen verschwindet sie in der Enge hinter dem Vastus und zuletzt dem Knochen selbst. Ueber dem Knie hört sie auf, wo die Labien der Linea zur Bildung des dreieckigen Planum popliteum, oberhalb der Condylen und der Fossa intercondyloidea, auseinander weichen, also am unteren Viertheile des Femur. Hier zweigt sich nun aber die starke Endsehne ab, welche sich aus dem langen, freien Rande des Adductor magnus entwickelt, und setzt sich ganz isolirt auf der Höhe des medialen Epicondylus an, also da, wo über der medialen Seite des Kniegelenkes das Krümmungscentrum vom Rande des Con-IGO Vierter llieil. Untere Extremität. <ry us u>R-t Un(l auch das Lateralband entspringt. Hier bildet sie ähnlich einem Ing mternuisculare wie das gegenüber (s. o. S. 148) und die über beiden Seiten des Ellbogens, die Grenze zwischen vorderen und hinteren Muskeln am Knie Vastus einerseits, Sartorius, Gracilis u. s. w. anderseits. Diese Rands eh ne der Adduotorenplatte begrenzt mit dem Ende der Hauptinsertion an der Linea aspera und dem Knochen den Adductorensch 1 itz, die längliche Oeff- nung im unteren Ende der ganzen Platte, durch welche die grossen Schcnkel- gefdsse von ihrer \ orderfläche auf die Rückseite des Knochens in der Kniekehle hinabveilaufen. Dieser Schlitz ist aber von vorn durch das dicke untere Ende des Vastus internus überdeckt, indem dasselbe sich an die Randsehne anlegt, und hier sind sie in der Art miteinander verwachsen, dass Easern von der Sehne sich Jim Vastus inseriren, oder Bündel von ihm an der Sehne entspringen. Durch diesen Zusammenhang ist also der Zugang zu dem Schlitze von vorn hei, v ie ein enger Spalt geschlossen, in den sich die Gefässe von oben hinein- schieben, während er sich nach hinten, in die Kniekehle frei öffnet. Zwischen dem oberen Ende der Adductoren, rings von ihrem Ursprünge am Scham- und Sitzbein umgeben, vom Pectineus überdeckt, liegt auf dem Foramen ovale der M. obturator externus, welcher rings am Rande des Loches und auf einer in demselben ausgespannten seimigen Membran ent- springt und es also bis auf ein Kanälchen am oberen Rande, den Canalis ob- turatorius, von Fingerspitzenweite bedeckt. Er geht zugespitzt unter dem Hüft- gelenke hindurch auf die Rückseite des Schenkelhalses über, wo er sich den Ansätzen der Rotatoren (s. u.) ansekliesst, die das Gelenk von hinten um- geben. Iliopsoas und Hüftgelenk. Der Iliopsoas, oder vereinigte Psoas und Iliacus (s. o. S. 128) kommt in der Einsattelung des Knochens über der Hüfte, zwischen Darm- und Scham- bein und hinter der oberen Hälfte des Randes der Bauchmuskeln (Ligam. Pouparti) herab und erfüllt die Oeffnung zwischen ihnen, d. h. die obere Hälfte von der unter dem ganzen Bauchmuskelrande, Lacuna musculorum (s. o. S. 108). Von da tritt er über das untere Ende des vorderen Darmbeinrandes (Spina anterior inferior) und über die ganze Breite des Hüftgelenkes herab und spitzt sich, schräg über den Schenkelhals hinweg zum unteren Ende mit starker Sehne zu, um sich in die Ecke unter dem Schenkelhälse hinein, rückwärts an den kleinen Trochanter zu inseriren. Die Fascie vor ihm ist über der ganzen Lacuna musculorum fest am freien Rande der Bauchmuskeln angewachsen und geht zwischen ihr und der Lacuna vasorum auf den Pectineus und auf den Knochen oberhalb desselben über. Das Ende des Hiopsoas selbst aber sitzt in dieser Enge keineswegs fest, sondern ist in derselben stark auf und ab verschiebbar, weil sein Fleisch und dessen Ver- kürzung im Bauche liegt, seine Wirkung aber auf das Hüftgelenk geht. Er verkürzt sich bei Beugung desselben, Hebung des Beines gegen den Rumpf hinauf, oder Neigung des Beckens gegen das Bein herab, nach vorne. Soviel161 Adductoren, Iliopsoas und Hüftgelenk. er sich aber verkürzt, muss er sich vor der Hüfte hinauf und hinter den Harnl der Bauchmuskeln hinein ziehen. Das Stück von ihm, welches bei gestreckter Hüfte oder aufrechter Haltung gerade vor dem Gelenke Hegt, hat sich bei Beugung in die Darmbeingrube zurückgezogen. Also der Rand der Bauch- muskeln ist nicht auf dem Muskel, sondern nur auf seiner h ascie iestgewachsen, hinter der er selbst sich auf- und abwärts dehnen oder verkürzen kann, und noch glatter und verschiebbarer liegt er und muss er mit seiner Rückseite auf dem Knochen des Beckens und der Vorderseite des Hüftgelenkes liegen, an denen er auf- und niedergleitet. Er bildet also hier einen grossen Schleim- beutel dicht vor dem Gelenke, der zuweilen durch ein Loch in der Kapsel mit der Spalte desselben communicirt. Die Pfanne des Hüftgelenkes liegt an der Vereinigung von Scham-, Sitz- und Darmbein gerade unter dem vorderen Rande des letzteren und ihre Oeffnung ist schräg vor-, ab- und seitwärts gerichtet. Oeffnet man das Gelenk von vom, indem man den Iliopsoas und die Kapsel durchschneidet und auf hebt, so tritt bei gestreckter Lage, also wenn die Leiche ausgestreckt auf dem Rücken liegt, ein grosser Theil des Kopfes aus der Pfanne hervor, während der Rest noch fest und genau scliliessend darin steckt. Bei Beugung tritt dieser Theil des Kopfes vorn in die Pfanne ein und ebensoviel hinten aus ihr hervor. Die Pfanne stellt annähernd eine halbe Kugelaushöhlung dar; der Kopf beträchtlich mehr als eine halbe Kugel, so dass er mit einer Einschnürung auf dem Schen- kelhälse ansitzt. Die Differenz zwischen beiden ist dabei doch in allen Rich- tungen kleiner als in der Schulter, also die Beweglichkeit zwar auch eine all- seitige Drehung um alle Achsen, die durch den Mittelpunkt der Kugel gehen, aber eine beschränktere. Der Umfang der Pfanne trägt einen zugeschärften, freien Rand von Faser- knorpel, Limbus cartilagineus, welcher den Kopf des Oberschenkels bis zu etwas mehr als der Hälfte seiner Kugelgestalt, also mit etwas kleinerer Oeffnung als dessen grösste Dicke umfasst. Dies würde zwar nicht an sich dem Austritte des Kopfes aus der Pfanne widerstehen, weil sich der Limbus leicht bis zur Dicke des Kopfes würde dehnen lassen; aber er würde ihm dabei nur um so genauer anschliessen und also verhindern, dass Luft oder sonst irgend etwas in dem Moment des Austrittes an ihm vorbei schlüpfen und den leeren Raum, der zwischen ihm und der Pfanne entstünde, sogleich ausfüllen könnte. Dies hat weiter die Folge, dass die Kraft der Wirkung des Luftdruckes der Entstehung dieses leeren Raumes entgegenwirkt und dadurch (neben anderen Factoren) sehr bedeutend zur Erhaltung des festen Schlusses der Gelenkflächen beiträgt, und also trägt der feste Anschluss des Limbus an den Kopf indirect, durch eine Art Ventilwirkung doch sehr wesentlich zur Festhaltung des Kopfes in der Pfanne bei. ') Man bringt ihn heraus, nachdem man die Verbindung sonst rings *) Pks ist bewiesen durch die klassischen Experimente der Brüder Wilhelm und Eduard Weber. Sie öffneten das Gelenk ringsum und der Kopf sass doch noch fest in der Pfanne. Ei’ licss los, wenn sie von hinten ein Loch in die Pfanne bohrten und die Luft hinein Hessen, und er sass wieder fest, wenn sie es wieder zustopften. Henke, Handatlas. I. 111G2 Vierter Theil. Untere Extremität. abgeschnitten hat, wenn man den lland des Limbus anfasst und auflupft oder etwas einschneidet. J Die vordere Kapsel ist dünn, wo sic manchmal sogar ein Loch hat (s o) aber gleich seitwärts daneben, dicht hinter dem Iliopsoas ist sie sehr stark, bis zu fast 1 (Zentimeter Dicke auf der Linie vom Rande des Darmbeines dicht über der Pfanne, schräg.über den Schenkelhals herab zum unteren Ende des Linea obliqua anterior (Lig. ileofemorale, Webersches Band). Sie inserirt sich überhaupt vorn an den Oberschenkel erst an der unteren Grenze des Schenkel- Fig. 45. Hüftgelenkskopf aus der Pfanne entfernt, nur noch am Ligam. teres hängend. halses (Linea obliqua), so dass er noch in seiner ganzen Länge mit glatter Vorderfläche in der Synovialspalte liegt; hinten dagegen nur in halber Länge. Denn da sitzt die Kapsel höher und zugleich viel schwächer an ihm an (s. u. bei den Rotatoren). Die starke, vordere Kapsel wird gespannt bei Streckung und trägt dann durch ihre Festigkeit auch noch sehr zu Fixirung des Gelenkes bei; besonders aber leistet sie den grössten Widerstand gegen Sprengung des- selben mit Klaffen nach vorn. Wenn man endlich den Kopf aus der Pfanne herausnimmt, so hängt er mit ihr noch zusammen, durch den Strang des Ligam. teres, welcher sich an ein kleines Grübchen mitten auf seiner glatten Kugeloberfläche inserirt und im163 Hüftgelenk, Glutaeus maximus. Grunde der Pfanne breit entspringt. Der Grund der Planne ist. am unteren Kunde nicht ganz von Knochen umfasst, sondern nur durch ein Stück Limbus cartilagineus, der sich über eine Lücke im Knochenrande hinüberspannt. Auf dem Loche zwischen diesem Streifen des Limbus und dem unterliegenden Kno- chen sitzt das Ligam. teres auf und liegt im Grunde der Pfanne in der Luge zwischen ihr und dem Gelenkkopf, wo ein Stück von ihr dem Kopfe auch nicht genau anschliesst, nicht glatt überknorpelt, sondern mit Fett ausgepolsteit ist. ln dieses Fett drückt sich das Lig. teres bald so, bald so hinein. 2. Oberschenkel, Rückseite. (LXH.-LXIX.) Das Becken und die Hüfte sind hinten und auf der Seite von einer grossen dicken Muskelmasse, den Glutaei umlagert, deren Ansätze am Oberschenkel sich um die starke Vorragung des grossen Trochanters gruppiren. Unter dem hintersten, dicksten Theile derselben liegt im Gebiete der hinteren Aperturen, zwischen den Beckenknochen und dicht auf dem Hüftgelenke die kleine Gruppe der Potatoren. Vor- und abwärts von ihnen kommt man um die Ecke des Tuber ischii herum auf die Aussenseite des Muskelseptums unten im Becken (s. o. S. 129) und die kleineren Muskeln, die ihm von unten aufliegen und die Ausgänge des Darmkanales, der Harn- und Geschlechtsorgane umgeben, die Dammmuskeln. Weiter am Oberschenkel hinab liegt nur eine starke, längere Gruppe von Muskeln dem Knochen und den Adductoren hinten an, den Exten- soren vorn gegenüber, welche sich ebenso hinten, über das Kniegelenk hinab verlaufend, als die Flexoren desselben darstellen, zugleich aber grossen Theils, da sie oben am Becken ansitzen, auch als die Extensoren der Hüfte. M. glutaei (LXII.—LXV.). Der grösste der grossen Muskeln, welche die Hüfte aussen umgeben, Glu- taeus maximus, stellt eine sehr breite und dicke, viereckige Fleischplatte dar, welche sich von der hinteren Mitte der Wand des Beckens schräg ab- und seitwärts bis zur Gegend des grossen Trochanters über den Aperturen der hinteren Beckenwand und der Rückseite der Hüfte ausbreitet. Sie entspringt an der Crista oder dem freien Rande des hinteren Drittheiles der Darmbeinplatte, wel- ches zwischen Hüfte und Kreuzbein schon zur Bildung der Wand des kleinen Beckens beiträgt und weiter abwärts vom Rande der unteren Hälfte des Kreuz- beines bis an das Steissbein, und haftet zwischen Darm- und Kreuzbein auch ein wenig an der Fascia lumbodorsalis (s. o. S. 133). Das hintere Dritttheil des Darm- beines bildet das grosse, unbewegliche Gelenk mit der oberen Hälfte des Kreuz- beines und überragt dasselbe rückwärts mit seinem dicken Rande, der Crista, wo zwischen ihr und der jenseitigen das untere Ende der langen Rückenmuskeln am Kreuzbeine entspringt. Die Breite des Glutaeus maximus entspricht dem- nach der ganzen Länge des Kreuzbeines, oder der Höhe der hinteren Becken- wand. Von da laufen nun die beiden freien Ränder der ganzen Platte schräg1(54 Vierter Theil, Untere Extremität. !lb; und seitwärts, der obere etwa entlang der Grenze des hinteren Darmbein- dritttheiles und der beiden vorderen, Avelche dasselbe als Wand des grossen Beckens überragen, der untere über die Höhe des Tuber ischii hinweg, hinter die Hüfte hinab. Bei Beugung wird der untere stark um das Tuber herum- gesohlungen (LXVL—LXVII.), sodass er beim Sitzen das Polster bildet, auf dem die ganze Last des Körpers durch das Tuber aufgestützt ruht; kann aber auth untei ihm hinaus lutschen, wenn man sich, auf einer harten Unterlage sitzend, \ on ilun weg hin- und herrüokt. Zwischen den unteren linden der beiden freien Ränder endigt nun das Fleisch der ganzen Platte auf einer Linie, welche, dei des Uisprunges ähnlich gegenüber, doch etwas bogenförmig die Gegend des grossen Trochanters so von hinten umgiebt, dass er sich aus der Einsenkung vor diesem dicken Rande des Glutaeus-Fleisches plötzlich stark heraushebt. Hier schliesst nun das Fleisch zunächst äusserlich so an den starken Stieifen hascie, welcher von der Darmbeinhöhe und über dem grossen Tro- chanter herabkommt, (Ligam. ileotibiale, s. o. S. 148) an, dass es scheint, als ginge er in ihn über, wie der Tensor von vorn her oder wie ein Bauchmuskel in seine Aponeurose. Aber die Faserung dieses FascialStreifens zeigt wenig oder keine Spur von Fortsetzung der des Glutaeus maximus abwärts, dagegen vielmehr Convergenz der vom Darmbein herabkommenden mit seinem Rande. Also setzt er sich nicht sowohl an diesen Fascialstreifen an, als vielmehr ein Theil desselben an ihn. Wo er aber wirklich ansitzt, das sieht man erst, wenn man ihn durch- schneidet und das untere Ende seitwärts hinab umschlägt. Dann ergiebt sich zunächst erst recht, dass das starke Stück Fascie oder Sehne, an welches er anschliesst, oder welches er zusammen mit dem vom Darmbein herabkommenden Streifen bildet, sich von der Rückseite des grossen Trochanters leicht und lose und zuletzt ganz von selbst ablöst, mit seiner Aussenfläche einen grossen Schleim- beutel bildet. Aber im unteren Ende desselben findet man, wenn man hinein- greift, plötzlich eine starke, kurze Sehne, welche sich durch Convergenz von Fasern aus dem Rande des Muskels und vom Darmbeine her an seinem Rande herab bildet und sich an eine Rauhigkeit der Rückseite des Femur, abwärts vom grossen und seitwärts vom kleinen Trochanter*) fest inserirt. Auf diesem Angriffspunkt vereinigt sich also der grösste Theil seiner Fasern und wird nur dadurch doch in einer mehr parallelen Anordnung ihres Verlaufes erhalten, dass auf der Linie, in der sie an die Sehne anscliliessen, der Streifen der Fascie von dieser unteren Anheftung, um den grossen Trochanter herum, zu der Höhe des Dannbeines hinauf ausgespannt ist. Nur die unterste spitze Ecke der Muskelplatte geht in der That etwas in die Fascie über, welche das obere Ende des Vastus externus von hinten überzieht und zwischen ihm und den hinteren langen Muskeln als Ligam. intermusculare auf den Knochen anschliesst. Die Wirkung des Glutaeus maximus ist bei der schrägen Verlaufsrichtung seiner Bündel über die Rückseite der Hüfte zugleich streckend und rotirend, *) In anthropologischen Schriften neuerdings auch als dritter Trochanter bezeichnet.1 Gib Glutaeus maximus, nicdius und minimub. indem er die Gegend des Trochanter, das obere Ende des Femur auf- und ein- wärts gegen das Becken heranzieht, oder umgekehrt die Rückseite des Beckens gegen das Femur hinab- und seitwärts, d. h. also, wenn wir uns das Becken in Ruhe das Bein durch die Wirkung des Muskels in Bewegung versetzt denken, so wird * es nach hinten hin ausgestreckt und mit der Fussspitze auswärts ge- dreht, oder aber, wenn wir auf dem Beine stehen, hält der Muskel das Becken und mit ihm den ganzen Rumpf hintenüber aufrecht und dreht dieselben zu- gleich mit der Vorderfläche nach jenseits, oder nach links, wenn der Rumpf auf dem rechten Beine ruht. Es ist klar, dass die letztere Art der Anwendung seiner Wirkung, vom Beine auf das Becken, also vom sog. Ansätze auf den Ursprung die gewöhnlichere ist, wie meist bei den Muskeln der unteren Ex- tremität, weil wir dieselben viel mehr brauchen, um auf ihnen zu stehen und zu gehen, als mit ihnen in die Luft hinaus zu strampeln. Der Glutaeus ma- ximus insbesondere ist ein Hauptmuskel für die Aufrechthaltung und Bewegung auf den Beinen*). Die beiden kleineren Glutaei, medius und minimus stellen miteinander eine dreieckige Platte dar, welche die ganze Aussenseite des Darmbeines be- decken und an ihr entspringen und sich mit abwärts von der Crista gegen die Hüfte convergirenden Fasern zu einer starken Sehne zusammenfassen, welche die Höhe des grossen Trochanters umfasst und sich an ihr inserirt. Der medius entspringt oberhalb, der minimus unterhalb einer bogenförmigen Linie auf der Aussenseite des Darmbeines, die von hinten über der Apertura ischiadica vor- und aufwärts mit dem Rande der Crista convergirt. Der medius deckt also den minimus und man kann von hinten zwischen ihren Rändern eindringen; vom aber sind sie verwachsen, sodass es eigentlich nur ein Muskel ist, und schliessen zur Seite des vorderen Darmbeinrandes mit vereinigtem Vorderrande ab (LX.—LXI.), wo ihnen der Tensor fasciae oberflächlich aufliegt. Ihre vor- deren oder oberen 2 Dritttheile entsprechen denen der Platte des Darmbeines, welche, den Beckeneingang überragend, die Aussenwand des grossen Beckens und an ihrer Innenseite die vom Iliacus ausgefüllte Darmbeingrube bilden (s. o. S. 128 u. XLVn.). Sie sind von der starken Fascie überzogen, die vom Darm- beinrande über den grossen Trochanter herabkommt und nach hinten an den Rand des Glutaeus maximus anschliesst. Ihr hinteres Dritttheil aber, auf dem der Darmbeinplatte, welches schon unter dem Beckeneingange liegt und zur Bildung der Wand des kleinen Beckens beiträgt, ist von dem vorderen oder oberen Streifen des Glutaeus maximus bedeckt. Hier schliessen sie dann, über dem Rande der hinteren Aperturen des Beckens, an die kleinen Rotatoren an. Der Zug der beiden kleineren Glutaei, entsprechend einer Mittellinie der dreieckigen Platte, die sie miteinander bilden, wirkt ziemlich gerade aufwärts an der Spitze des grossen Trochanter, oder abwärts von der Höhe des Darm- *) Daher gehört er auch unstreitig zu den edelsten Theilen des menschlichen Körpers, insofern kaum ein anderes Organ (vielleicht nur das Gehirn) beim Menschen eine relativ so viel grössere Entwickelung zeigt als bei allen Thieren, dass er eben nur beim Menschen das ist, was der Name sagt, Glutaeus „maximus“.161) Vierter Tlipil. Untere Extremität. beinrandes gegen ihn. Sie sind also die ziemlich reinen Abductoren, allerdings mit etwas liebergang zur Rotation in demselben Sinne wie der maximus, d. h. also sie bewegen das Bein seitwärts, oder den Rumpf seitwärts, wenn er auf dem Oberschenkel ruht. Dies ist, wieder im letzteren Sinne, als Wirkung vom Reine auf den Rumpf, der vom Beine getragen wird, eine der beständigsten und unentbehrlichsten Leistungen von Muskeln beim gewöhnlichen Stehen und Gehen. Denn der Rumpf ruht gewöhnlich beim Stehen auf einem Beine (dem Stand- beine, wie die Künstler sagen), dessen Fuss den Schwerpunkt des ganzen Kör- pers unterstützt. Dann ist aber der Schwerpunkt des Rumpfes von der Hüfte dieses Beines nicht unterstützt, sondern müsste von ihm nach der anderen Seite hinunter fallen, wenn er nicht durch Muskelwirkung nach diesseits herüber auf- recht gehalten würde und dies haben eben diese Glutaei zu thun. Beim Gehen aber ist es erst recht so, weil dann der ganze Körper abwechselnd vom linken und rechten Beine getragen wird, dabei aber jedesmal der Rumpf von der linken Hüfte nach rechts, von der rechten nach links hin überhängt und also verhindert werden muss, von ihr herabzufallen. Rotatoren und hintere Aperturen des Beckens (LXHI—LXY.). Wenn man nun das obere Ende des durchschnittenen Glutaeus maximus aufwärts zurückschlägt, so deckt sich abwärts vom hinteren Dritttheile des medius das Gebiet zwischen Kreuzbein und Trochanter major, das Gebiet der hinteren Beckenaperturen und der Rückseite des Hüftgelenkes mit der kleinen Muskelgruppe der Rotatoren auf. Unter der Verbindung des hinteren Dritt- theiles vom Darmbeine mit der oberen Hälfte des Kreuzbeines liegt, begrenzt von der unteren Hälfte des Kreuzbeines und dem hinteren Rande des Sitzbeines, die grosse, nach unten offene Lücke in der hinteren Knochenwand des kleinen Beckens. Sie wird aber zu einer rings umschlossenen Oeffnung, Apertura ischiadica durch das starke, zwischen dem unteren dicken Ende des Sitz- beinrandes und dem ganzen scharfen Rande der unteren Kreuzbeinhälfte ausge- spannte Ligam. tuberoso'sacruiu, welches als unterer Rand der Beckenwand, oder hinterer des Beckenausganges zu den Knochen, welche dieselben bilden, ergänzend hinzukommt. Vom Sitzbeinrande ragt in diese Oeffnung die spitze Ecke der Spina iscliii herein und ist mit dem unteren Ende des Kreuzbeines durch das Lig. spinososacrum (oder den hinteren Rand des Diaphragma pelvis, s. o. S. 130) verbunden. Dadurch wird der Rand des Sitzbeines in die obere, oder grössere Incisur zwischen Spina und Darmbein und die untere, kleinere zwischen Spina und Tuber getheilt, oder die Apertura ischiadica in die obere grössere, entlang der Hälfte des Kreuzbeines und die untere kleinere, entlang dem unteren Ende des Lig. tuberososacrum. Seitwärts von der oberen liegt, gegenüber dem Kreuzbeine, die Pfanne des Hüftgelenkes mit breitem, hinteren Rande, die Oeffnung vorwärts gekehrt, sodass der Gelenkkopf des Femur bei gerader aufrechter Haltung von hinten ganz gedeckt ist und der Schenkelhals direct ab- und seitwärts unter dem Rande der Pfanne hervorragt. Er wird an seiner unteren Grenze hoch überragt von der Crista intertrochanterica,167 Apertura isdnadica, Rotatoren. dem dicken Rande des Knochens, welcher die beiden Trochanter an der Rück- seite verbindet. . _ ,r , „ , . , liier ist nun eine kleine Gruppe Muskeln mit horizontalem Verlaufe hmtei dem Gelenke ausgebreitet, welche von den Rändern der Apertura ischiadica hei und grossen Tlieils aus derselben hervorkommen und sich in der Gegend der Crista intertrochanterica, meist in der Vertiefung zwischen ihr und dem Schenkel- hälse, Fossa trochanterica inseriren. Sie schliessen oben an den Rand des Glutaeus medius, unten an den der Adduotoren an: 1) Pyriformis kommt breit Fig. 16. Becken von hinten. und fleischig aus der oberen Apertur vom Seitenrande des Kreuzbeines, geht zu einer schmalen Sehne zugespitzt, schräg über den hinteren Rand der Pfanne und inserirt sich in die Ecke unter dem grossen Trochanter; 2) vom Obturator internus kommt nur die Sehne stark um die Ecke der kleinen Incisur zwischen Spina und Tuber herum aus dem Becken, wo er breit an der Innenseite der Vorderwand entspringt (s. u.), hervor. Dann schliessen sich ihr noch ein paar Fleischbündel (Gemelli) an, die an den Rändern der Spina und des Tuber ent- springen und sie setzt sich ebenfalls in der Fossa trochanterica an das Ende des Schenkelhalses an. Zwischen Pyriformis und Obturator kommen Gefässe und Nerven hervor, darunter der fingerbreite N. ischiadicus; 3) QuadratusVierter Theil. Untere Extremität. 168 femoris entspringt breit und fleischig am Seitenrande des Tuber iscliii und setzt sich ebenso ausgebreitet auf der Höhe der Crista intertrochanterica an. Gedeckt von ihm kommt 4) von vorne, unter dem Gelenk hindurch (s. o. S. IGO), die Sehne des Obturator externus hinzu und setzt sich auch noch mit in der Fossa an. Unter ihr hervor sieht man endlich von hinten her auch die des Hiopsoas am kleinen Trochanter ansitzen (LXV.). Also das Hüftgelenk ist hinten von Muskeln mit horizontalem Verlaufe bedeckt, welche oben in die Abductoren (Glutaeus medius und minimus), unten in die Adductoren der Ilüfte (minimus s. o. S. 159) übergehen. Die Wirkung dieser Muskeln ist also, die Trochantergegend des Femur an die Aperturen des Beckens heranzuziehen oder umgekehrt diese an jene, d. h. also das ausgestreckte Bein mit der Fussspitze auswärts um seine Achse zu drehen, oder aber den Rumpf, wenn er im Stehen auf der Hüfte des einen Beines (Standbeines) ruht mit seiner Vorderfläche nach der anderen Seite hin zu drehen. Das nennt man Rotation und die Muskeln deshalb Rotatoren. Es würde eigentlich noch ein Zusatz dazu gehören, um die Richtung der Bewegung, auf welche sie wirken, zu cliarakterisiren. Denn es giebt ja ebenso gut eine entgegengesetzte Rotation des Beines, mit der Fussspitze einwärts, oder des Rumpfes mit der Vorderfläche nach der Seite des Standbeines. Aber es giebt nur diese eine Muskelgruppe für Rotation und keine für die entgegengesetzte, keine Muskeln mit horizon- talem Verlaufe vorne über das Gelenk. Sie kann zur Noth trotzdem auch will- kürlich gemacht werden, durch allerlei Rebeneffekte anderer Muskeln (Adduc- toren, Tensor fasciae etc); aber nur jene eine Rotation ist kräftig ausführbar durch die „Rotatoren“ und den stärksten noch dazu, der zur Hälfte dieselbe Wirkung hat, den Glutaeus maximus (s. o. S. 165). Eine solche grosse Un- gleichheit der verfügbaren Kräfte für die beiden entgegengesetzten Bewegungen ist nicht ohne Analogie (s. z. B. oben S. 37) und findet ihre natürliche Er- klärung in den Anforderungen zur Arbeitsleistung, welche beim Gehen an die eine und die andere gestellt oder nicht gestellt Averden. Ihre einfachste Manifestation erhält sie durch die Art, Avie Avir uns benehmen, wenn Avir den Rumpf im Stehen nach der Seite drehen: Avenn wir nach links hin Front machen Avollen, ver- legen wir stets die Last desselben zuvor auf das rechte Bein (als Standbein), weil Avir ihn nur auf diesem kräftig nach links hin drehen können, und umge- kehrt. Wo aber eigentlich die beiden Hauptrotatoren, Pyriformis und Obturator internus lierkommen und entspringen, das sieht man erst, Avenn das Becken ausgeräumt und in der Mitte durch halbirt ist (LXIV.). Denn sie bedecken und erfüllen von innen her ziemlich vollständig drei Löcher, von Avelchen die Wand desselben durchbohrt ist und treten durch sie hinter die Hüfte hinaus. Der Pyriformis entspringt am Seitenstreifen der Innenfläche von der unteren Hälfte des Kreuzbeines, also neben den unteren Kreuzbeinlöchern, aus welchen sehr grosse Nerven austreten, und liegt dann mit ihnen und ebenfalls grossen Gefässen breit auf der oberen Apertur, um hinter ihrem vorderen Rande, der oberen Incisur auszutreten, so dass nur über und unter ihm Ausgänge fürRotatoren der Hüfte. 169 Geftisse und Nerven bleiben. Der Obturator internus aber bedeckt von innen, wie der externus von aussen, das ganze Foramen ovale bis auf den kleinen Kanal am oberen Rande desselben, und dazu noch den breiten Streifen Knochen zwischen ihm und der oberen Apertur, dem aussen die Hüfte aufsitzt, über- zieht also beinahe die ganze vordere Hälfte der Innenwand des kleinen Beckens von dem Knochenstreifen dicht unter dem Eingänge bis zum Rande des Aus- ganges herab. In dieser seiner ganzen, platten Ausbreitung convergiren seine Fasern zur hinteren, unteren Ecke derselben, und fassen sich hier zu der starken Sehne zusammen, die scharf um die Ecke der Incisur zwischen Spina und Tuber ischii herumbiegt und durch die kleinere Apertur hinausgeht. Dabei Fig. 47. Becken von innen. bildet sie in dieser Ecke mit dem glatten Knochen derselben einen Schleim- beutel, weil sie sich natürlich bei Dehnung und Verkürzung des Muskels durch die Aperturen hinaus und hineinzieht. Auf der Fläche des Muskels haftet nun aber im Becken die Muskelplatte des Diaphragma. Dammmuskeln. Hier ist nun der Ort, wo man gewöhnlich praktisch beim Präparieren auf die Dammmuskeln kommt, d. h. auf die untere Fläche des schon oben ieim Bauche (s. S. 129 u. LVI.) in seiner ganzen Anlage besprochenen und ab-170 Vierter Thcil. ' Untere Extremität. gebildeten Diaphragma pelvis und die ihm' von aussen aufliegenden kleineren Muskeln, welche die Mündungen des Darmkanales und der Harn- und Ge- schlechtsorgane umgehen. Zunächst dringt man nach Durchschneidung des Glutaeus maximus und von dem Austritte der ltotatoren aus den Aperturen her, um das Ligam. tuberososaorum herum, von hinten in das Gebiet des Becken- ausganges ein und räumt durch Entfernung des dicken subeutanen Fettklumpens, welcher die obere Hälfte des unteren, freien Randes vom Glutaeus maximus umgiebt, die sog. Excavatio rectoischiadica aus, welche zwischen dem After und dem Sitzbeine, seitwärts an der Innenwand des Beckens hinauf bis zum Diaphragma pelvis ansteigt (LXV.). Dabei stösst man dann unter dein Ansätze des Lig. tuberososaorum und des Glutaeus maximus am Kreuzbeine auf den hinteren Theil des Diaphragma, den M. coccygeus und des Ligam. spinososacrum und überzeugt sich, dass das letztere nichts anderes ist, als der hintere, freie Rand des Diaphragma,, dass also die Apcrtura ischiadica majorüber dem Ligamente in den Raum des Bauches über dem Diaphragma, die Apertura minor unter ihm in den der Excavation unter dem Diaphragma hinein führt. Wenn man dann aber nachher das Becken ausräumt und halbirt, so findet man die ganze Linie der Ursprungslinie des Diaphragma auf der Innenwand desselben. Sie läuft von der Spina ischii in schwachem Bogen, durch Sehnen- fasern verstärkt (Arcus tendineus der Beckenfascie) quer über den ganzen Ob- turator internus zur Rückseite des Schambeines dicht an der Symphyse. Sie theilt also die vom Obturator gebildete Innenfläche der Beckenwand in eine obere Hälfte, welche noch zur Bildung der Wände des Bauchraumes beiträgt, und eine untere in der Excavatio rectoischiadica. Yon der oberen geht eine Fascie auf die obere Seite des Diaphragma über, die den Grund des Raumes der Bauchhöhle im Becken auskleidet und sich am Schlitze des Diaphragma mit dem Bindegewebe der Organe, welche denselben durchdringen, verbindet, die sog. Beckenfascie; von der unteren ebenso eine auf die untere Iläche des Diaphragma, welche also die Excavation auskleidet, die sog. tiefe Damm- fascie. Auf der Mitte des Diaphragma aber findet man die Muskeln, welche die Endstücke der Eingeweide umgeben, den Schliessmuskel des Afters und die Muskeln an den männlichen und weiblichen Harn- und Geschlechtsorganen. Diese sind also zuvor von unten zwischen den Beinen her bis an den vorderen Rand des Beckenausganges heran zu präpariren (LXVI. LXYII.), bevor man zur Ausräumung und Halbirung des Beckens übergeht. Nachdem das Ende des Mastdarmes den hintern Winkel des Schlitzes im Diaphragma pelvis durchdrungen hat, biegt er sich plötzlich, vor der Spitze des Steissbeines hinab, rückwärts zur Mündung des Afters und entfernt sich dadurch noch zuletzt von dem oder den anderen Kanälen, mit denen er dicht zusammen- gedrängt den Schlitz durchsetzt hat. Diese letzte, kurze Strecke vom Ende des ganzen Darmkanales ist vollständig von dem starken Schliessmuskel, Sphinctei ani umgeben. Er stellt einen länglichen Schlitz in der Mitte des Perinäums dar, welcher sich dem hintern Ende von dem des Diaphragma abwärts anscliliesst und seine Fasern schliessen, wo sie hinter dem After in der Mitte zusammen-171 Ursprung des Diaphragma pelvis, Penis. stossen, unmittelbar nn die des Levator ani an, welche sich aul dei Linie von der Steissbeinspitze bis zum After in ihrer Eaphe vereinigen. Nur einige Bündel des Spliincter gehen über die Eaphe und die Spitze des Steissbeines hinweg zur Haut auf dem Rücken desselben und inseriren sich an ihr, ähnlich wie die Muskeln im Gesicht. Vorn aber trennen sich die Rasern des Spliincter von dem Levator, indem diese am Mastdarm vorbei weitefziehen um die Eänder des Schlitzes im Diaphragma zu bilden, jene dagegen nun vorn wieder spitz Zusammenschlüssen, und hier berühren sie sich nun zugleich in einem Knotenpunkt mit dem hintern Rande von denen, welche die Harn- und Geschlechtsorgane umgeben. Die männlichen Harn- und Geschlechtsorgane sind schon beim Durchtritt durch den Schlitz des Diaphragma pelvis nur noch durch den ein- fachen Kanal der Harnröhre vertreten, da sich die Ausführungsgänge der männ- lichen Geschlechtsdrüsen, die Vasa deferentia, schon weiter oberhalb, im Verlaufe durch die sog. Prostata mit ihr zur gemeinsamen Fortsetzung durch das männ- liche Glied vereinigen. Sowie sie den Schlitz, etwa senkrecht herabkommend, durchbohrt hat, wendet sie sich vorwärts um unter der Symphyse hindurch in den Penis überzugehen. Hier wird sie nun sofort von dem hintern, dicken Ende, Bulbxis, des weichen und schmächtigen Schwellkörpers (Corpus cavernosum urethrae) umgeben, welcher sie in ihrem ganzen Verlaufe durch den Penis als Umhüllung begleitet und am Ende desselben wieder zxxr Eichel anschwillt. Links und rechts aber von diesem horizontalen Verlaufe der Eöhre, durch den Bulbus bis unter den Eand der Symphyse, sitzen am xxntern Bände des Schaambeines die beiden starken Schwellkörper des Penis im engern Sinne, welche den grössten Tlieil des Gliedes bilden und bei der Erection desselben die Hauptrolle spielen. Sie convergiren vorwärts von da unter dem Bande der Symphyse und legen sich über dem dritten in der Mitte, von da an und in der Fortsetzung des Gliedes bis zur Eichel, dicht aneinander. So entsteht in der vorderen Ecke des Beckenausganges unter dem Schambogen die Peniswurzel. Hier nun, vom Durchtritte der Harnröhre durch das Diaphragma bis zum Hervortreten des Penis unter der Symphyse ist mit der Wurzel des Penis im Winkel des Schambogens eine dreieckige Gruppe kleiner Muskeln ausgebreitet. Der bedexxtendste derselben, Bxilbocavernosus, umgiebt als Schliessmuskel, ganz ähnlich dem Sphincter ani, deix Verlaxxf der Harnröhre durch den Bxxlbus, ei'st vor dem After hinab, wo die hintere Vereinigung seiner Fasenx mit der vordere des Sphincter ani in einer Verknüpfung zusammentrifft, dann vorwärts von diesem, wo sie auf der Unterseite des Bulbus eine Eaphe für sich in der Mitte bildet. Indem sie aber die Harnröhre und den Bulbus umgreifen, ver- einigen sie sich entweder vor ihm wieder, oder dringen in die Ecke zwischen ihm und den Corpora penis ein und sitzen hier fest. In beiden Fällen drücken sie die Harnröhre in ihrem Verlaufe durch den Bulbus umfassend zu. Die Corpora penis aber sind auch von Muskelchen bedeckt, welche in der Ecke zwischen ihnen und dem Bulbus am Knochen, am Rande des Beckenausganges, d. h. schon am Sitzbeine entspringen, Ischiocavernosi, und sich vor und seitwärts um die Corpora bis zu ihrer Vereinigung mit dem Bulbus herumschlingen (etwa\v> Vierter Tlioil. Untere Extremität. wio die Enden des Lumbricales um die Finger) um in der Fascie des Rückens vom Penis schräg auszustrahlen. Zwischen dein hintern Ende des Bulbo- und ischiocavernosus ist ein queres Muskelchen, Transversus superficialis, zwischen dem Sitzbeine und dem Knotenpunkte der Bündel des Sphincter ani und Bulbocavernosus ausgespannt und begrenzt mit den Corpora und ihren Mus- keln das Dreieck des Gebietes der ganzen Peniswurzel, strahlt auch zuweilen in die vordere Ecke desselben aus. Int Grunde desselben liegt aber eine kleine dreieckige Platte von Muskelfasern, Tr an versus profundus (oder Dia- phragma urogenitale), welche quer von Schambein zu Schambein hinübergespannt sind, sich dem vordem Endo der Diaphragma pclvis von unten dicht anlegen und mit ihm von der Harnröhre durchbohrt werden. Die Schleimhautwege der weiblichen Harn- und Geschlechts- organe erreichen und durchbohren den Schlitz des Diaphragma pelvis noch als zwei getrennte Kanäle, Harnröhre, welche bis hierher dem Ende des Mast- darmes, ganz ähnlich wie die männliche, vorn gegenüberliegt, und Scheide, die zwischen Harnröhre und Mastdarm eingeklemmt, als Introitus vaginae das Dia- phragma durchsetzt, während sie sich oberhalb als Querspalte zum Uterus hinauf fortsetzt, unterhalb mit der Harnröhre vereinigt in die Längspalte des Scheiden- vorhofes öffnet. Dieser Spalt zwischen den Wänden der grossen und ldeinen Schamlippe, die sich in der Mitte breit berühren, tritt an die Stelle der Penis- wurzel, welche sich als geschlossene Bildung in der vorderen Ecke des Becken- ausganges, oder im Schanibogen ausspannt, und beide Schleimhautwege thun sich hier im Grunde der Spalte schon auf; aber sie haben doch beide auch, ähnlich wie die männliche Harnröhre, an ihrem Ende eine Umbiegung nach vorn, mit der sie sich von der Afteröffnung entfernen, und so entsteht zwischen ihnen die breite Lücke des „Dammes“ im engem Sinne (wie dieser Ausdruck besonders in der Praxis gebraucht wird), welche ihre Mündungen voneinander trennt und das ganze Perinaeum in der Mitte des Beckenausganges fest zusammenhält. Die gemeinsame Oeffnung der Harnröhre und Scheide im Scheidenvorliofe oder in der Schamspalte ist auch an ihrem nach vorn gebogenen, offenen Ende von einer analogen Bildung wie die Schwellkörper des Penis, am Knochen entsprin- gende und der Harnröhre anhängende, von der Clitoris umgeben, welche sich zum Penis verhält, wie ein Rudiment, indem sie einmal so viel kleiner ist, dass sie sich ganz unter dem Rande der Symphyse verkriecht, statt unter ihm herauszu- ragen und indem die ganze Bildung, insbesondere der Bulbus schon von da an gespalten ist, wo die Schleimhautöffnungen Zusammenkommen, und also nun nicht mehr eine Umhüllung eines Rohres darstellt, sondern eine nach unten offene Rinne, in der beide Kanäle unter der rudimentären Eichel der Clitoris hervor nach vorn auslaufen. Dieser ganzen Bildung der Schamspalte und der Clitoris schliessen sich nun auch in demselben dreieckigen Gebiete hinter dem Schambogen, wie an der Peniswurzel, ähnliche Muskelchen an, nur auch mehr oder weniger als analoge Rudimente. Bulbocavernosus, wird zu einem Schliessmuskel, dei den Scheidenvorhof nur vor dem After herab, bis zur Schamspalte umfasst. SeineDammmuskeln, Schamspalte. 173 Fasern kommen hinten miteinander und dem Sphincter ani in der zähen Unter- hautgewebsbrticke des „Dammes“ zwischen After und Schamspalte zusammen, nach vorn verlieren sie sicli in die Ecke unter der Symphyse, wo die kleinen Corpora cavernosa der Clitoris vom Knochen und aus der Wand des Scheiden- vorhofes in dem kleinen Knopfe der Eichel der Clitoris zusammen kommen. Die beiden vom Knochen entspringenden Corpora sind auch von einem winzigen I sch io ca verno sus umschlungen und zwischen seinem hintern Ende am Knochen und der Mitte des Dammes sind auch ein Paar Bündel Tr ans versus super- ficialis ausgespannt. Endlich findet sich auch im Grunde des von diesem und den convergirenden Corpora mit ihren Muskeln begrenzten Dreieckes eine platte Ausbreitung von quer im Schambogen ausgespannten Muskelfasern, Trans- v er sus profundus, welche sich dem Diaphragma pelvis von unten her an- legt, mit ihr von beiden Schleimhautkanälen durchbohrt wird und die Seiten- wände des Scheidenvorhofes mit dem Knochen am Rande des Beckenausganges stark zusammenhält. Es ist aber ein allgemeiner Unterschied aller dieser kleinen Muskeln der weiblichen Schamtheile von den entsprechenden männlichen, dass sie nicht so deutlich isolirt an den Schwellkörpern liegen und sich reinlich, wie andere Muskeln, auseinanderpräpariren lassen, sondern sie durchdringen sich mit einander und mit dem zähen Unterhautbindegewebe, wie es alle Haut-und Schleim- hautwände dieser Ostien des weiblichen Geschlechtsapparates umgiebt, in einer filzartigen Durchflechtung. Hintere lange Muskeln (Flexoren) des Oberschenkels. Die langen Muskeln, welche dem Oberschenkel hinten anliegen, gehen mit ihren Enden über die Rückseite des Kniegelenkes hinab, wie die vorn gegenüber- liegenden über die vordere und sind also die Flexoren des Unterschenkels oder des Kniegelenkes, wie jene die Extensoren. Aber während von jenen drei Por- tionen (der Vastus oder die drei Vasti) vom Knochen des Oberschenkels selbst entspringen und nur eine (der Rectus) vom Becken, so kommt hier umgekehrt nur einer von vier Muskelbäuchen vom Oberschenkel und wirkt also nur auf das Knie, die drei andern kommen vom Becken hinter der Hüfte herab und wirken also auf diese als Extensoren, gegenüber dem Rectus, Sartorius, und vor allen dem Iliopsoas als Flexoren vorn, d. h. sie bewegen, wie auch der Glutaeus maximus, den Oberschenkel nach hinten, oder halten den Rumpf auf der Hüfte rückwärts aufieckt. Am untern Ende unterscheidet sich ihre Anordnung von der der Extensoren vorn gegenüber dadurch, dass sie sich nicht in einem Strang zusammenfassen, wie jene im Ansätze an die Kniescheibe, sondern sich in zwei Züge auseinanderlegen, welche, abwärts divergirend, über die beiden Hälften des Gelenkes zwischen beiden Condylen des Femur und der Tibia verlaufen. Daraus crgiebt sich dann auch noch eine differente Wirkung beider Stränge auf die Ro- tation des Unterschenkels im Knie. Rein topographisch kann man die vier Flexoren in zwei oberflächliche und zwei tiefere theilen. Die oberflächlichen sind oben dick und unten dünn, die tieferen oben dünn und unten dick. Je174 Vierter Tlieil. Untere Extremität. einer von beiden gellt mit dem unteren Ende über die eine und andere Hälfte des Kniegelenks. Die beiden oberflächlichen entspringen, oben stark miteinander verwachsen, als ein sehr derber sehniger Strang, der dann schnell abwärts fleischig an- scliwillt, am unteren Umfange des Tuber ischii (LXIII. LXV.) und divergiren dann abwärts zugespitzt zu den beiden Seiten des Kniegelenkes. Der eine läuft sehen fast von der Mitte des Oberschenkels mit langer, dünner Sehne, daher der Name Semiten dino sus, gerade vom Tuber ischii zu dem medialen Rande dci Rückseite des Gelenkes herab, schliesst sich hier dem Gracilis und Sartorius an und schlingt sich mit ihnen nach vorn zur Insertion an der Tibia unterhalb der Tuberositas herum (s. o. S. 150). Der andere läuft schräg seitwärts zum Knie hinab und seine Sehne verschmilzt mit dem Rücken des Bauches von dem kleinsten, der am Oberschenkel entspringt, und geht, als sog. langer Kopf mit ihm zum Biceps vereinigt, über den lateralen Rand der Rückseite des Gelenkes zum Capitulum der Fibula. Der eine der beiden tieferen entspringt auch noch am Tuber ischii, aber mit einer langen, dünnen, bandartig breiten Sehne, daher der Name, Semimem- branosus, die unter dem vereinigten, dicken Ende des Semitendinosus und des langen Bicepskopfes liegt. Er schwillt abwärts zu einem dicken, länglichrunden Bauche an, welcher dem Schlitze der Adductoren bei gestrecktem Beine von hinten dicht anliegt, und geht erst dicht am Knie in eine kurze, dicke, untere Sehne über, die sich hart am Rande des Gelenkes auf der Grenze der hinteren und medialen Seite an die Tibia inserirt. Die Sehne des Semitendinosus liegt ihr hier nebst denen des Sartorius und Gracilis noch ganz lose an, da sie sich erst so viel weiter abwärts an der Tibia inseriren. Dem Bauche des Semimembranosus liegt seitwärts der kurze Kopf des Biceps gegenüber, der nicht vom Becken entspringt, sondern vom Oberschenkel und zwar von der Linea aspera, wo er mit dem Hauptansatze der Adductoren so zusammenstösst, dass es auf den ersten Blick aussieht, als giengen sie ineinander über. Auch er fasst sich erst dicht über dem Kniegelenk ganz zu der kurzen Sehne zusammen, mit welcher sich die des langen Kopfes zur Insertion am Capitulum der Fibula vereinigt. Indem nun so die untern Enden dieser langen Muskeln zu zwei Strängen über den beiden Rändern der Rückseite des Kniegelenkes, einerseits Biceps zur Fibula, anderseits Semitendinosus und Semimembranosus nebst Sartorius und Gracilis zur Tibia divergiren, thut sich zwischen ihnen ein Abstand auf, in des- sen Grunde die breite Hinterfläche des Oberschenkelknochens (Planum popliteum) dicht über den Condylen und der Fossa intercondyloidea liegt. Am unteren Rande derselben entspringen, dicht über den Condylen die Mm. gastroenemii, welche abwärts von da den beiden Condylen oder Hälften des Gelenkes aufliegen, und drängen sich also hier zwischen jenen beiderseitigen Sehnensträngen eng her- vor, um in der Höhe des Gelenkes, abwärts miteinander zu convergiren und nach dem Austritt aus der Enge, bedeutend ausgebreitet, am Unterschenkel das oberflächliche Fleisch der Wade zu bilden. So entsteht zwischen allen diesen, nach oben und unten convergirenden Muskelrändern zu beiden Seiten die Lücke175 SemitcndinoBus, Semimembranosus und Biceps. von rhombischer Gestalt bei gestreckter Lage des Beines, die von hinten auf das untere Ende des Oberschenkels hineinführt und in welcher grosse Nerven und Gefässe herab verlaufen, die Kniekehle. An den Rändern derselben streifen die Enden der oberen und unteren Muskeln in scharfer, glatter Berührung an einander hin und bildet namentlich die kurze Endsehne des Semimembranosus mit dem ihr anliegenden Gastrocnemius einen Schleimbeutel, der häufig in der Tiefe mit der Spalte des Kniegelenkes communicirt. Bei Beugung im Knie schieben sich diese aneinander streifenden Enden der Muskeln stark aneinander vorbei, indem sich die oberen vom Knie hinauf, die unteren hinab ziehen und kreuzen sich hinter der Kniekehle, indem die einen der Richtung des Ober-, die andern des Unterschenkels folgen (LXXI. LXXII.). Die oberen heben sich aber zugleich mehr oder weniger vom Femur nebst dem Vastus und dem Rande der Adductoren ab und bilden zwei hohe Ränder der sich sehr vertiefenden Knie- kehle. Es entstehen noch ein Paar längliche Zugänge zwischen ihnen und dem Knochen nebst Vastus und Rand der Adductoren, die auch wie die hintere Oeffnung der Kniekehle in den Raum hinter dem unteren Ende des Femur führen. Damit kommen dann die langen Flexoren auch noch in die Lage zu einer weiteren Wirkung auf das Knie, die sie in Streckung nicht haben wür- den, die aber auch in Streckung überhaupt nicht möglich ist, nämlich Rotation (s. o. S. 155). Denn nun kann der Biceps an der Fibulaseite rückwärts ziehen und rotirt also den Unterschenkel mit der Fusspitze auswärts, die vier andern gegenüber umgekehrt. Das eigentümlichste an den drei langen hintern Muskeln, die am Tuber ischii entspringen, ist, dass sie bei der Wirkung auf zwei so grosse Bewegungen, wie Streckung und Beugung in der Hüfte und im Knie, nicht entsprechend lange Muskelfasern haben, wie etwa der Sartorius vorn, der auch hauptsächlich nur auf dieselben beiden Bewegungen wirkt, auf die eine in demselben, auf die andere im entgegengesetzten Sinne wie sie. Diese drei aber sind sehr gefiedert und die Art, wie sie sich in die Erfüllung des Raumes hinten am Bein theilen, Semitendinosus oben dick und unten dünn, Semimembranosus umgekehrt, hat dieselbe Folge, dass sich sehr viele, aber kurze Fasern zu dem länglichen Um- fange der ganzen Masse, die sie bilden, zusammenfassen. Aber deswegen tritt nun auch hier in der evidentesten Weise der Fall ein (s. o. S. 24 u. 150), dass, wenn ein Muskel auf mehrere Gelenke wirkt und die Länge seiner Fleischfasern nicht genügend (sufficient) ist, um aller Dehnungen und Wirkungen fähig zu sein, zu denen die combinirten Bewegungen dieser Gelenke für ihn führen würde, dass dann eben deswegen nicht alle diese Oömbinationen von Bewegungen zu Stande kommen können. Diese drei Muskeln müssten sehr gedehnt werden, wenn die Hüfte gebeugt und das Knie gestreckt würde, sehr verkürzt, wenn die Hüfte gestreckt und das Knie gebeugt. Das letztere ist wohl passiver Weise möglich, aber nicht activ durch die Wirkung dieser Muskeln. Ihre Contraction ist schon durch Streckung der Hüfte oder Beugung im Knie allein erschöpft. Das Gegen- theil aber ist bei den meisten Menschen gar nicht möglich. Wir können das Bein bei gebeugter Hüfte nicht im Knie ausstrecken, weil eins von beiden schon dieseVierter Theil. Untere Extremität. 176 Muskeln bis zur Unnaohgiebigkeit passiv dehnt. Auch an der Leiche ist cs nicht möglich. Es giebt freilich Leute, die es können, nämlich die Clowns im Cir- cus, die mit dieser Attitüde einen grossen Theil aller ihrer Scherze zu Stande bringen. Bei diesen muss man annehmen, dass in Folge der Uebung von Jugend an die Fasern dieser Muskeln länger geworden sind als bei uns andern. Fig. 48. Clown im Circus mit gebeugten Hüften und gestreckten Kniccn, liat sich auf die gestreckten Arme gestützt und lässt sich um die quere Achse beider Schultern hin und her pendeln. II. Unterschenkel und Fuss. Der Verlauf der Muskeln vom Unterschenkel zum Fusse ordnet sich so übersichtlich nach den Ecken und Achsen der Knochen und Gelenke auf der Grenze von Unterschenkel und Fuss, dass es am natürlichsten ist, die Betrach- tung derselben mit einem Ueberblicke über diesen Theil der Gliederung des Skeletes zu beginnen, obgleich der volle Einblick in die Gelenke auch hier das letzte ist, wozu man bei der Präparation gelangt. Die Vertheilung der Mus- keln gruppirt sich dann von selbst in drei Ansichten oder Präparate: 1) die der Vorder- und Aussenseite des Unterschenkels in zwei Parallelzügen mit Ueber- gang auf den Fussrücken und Anschluss an den lateralen Fussrand; 2) die der Kückseite in zwei Schichten übereinander bis hinab zur Ferse und 3) die in der Fussohle. I. Gliederung des Skeletes. Die beiden Knochen des Unterschenkels, Tibia und Fibula sind so gut wie unbeweglich miteinander verbunden. Die einzige kleine Verschiebung, die zwischen ihnen stattfindet, ist nur eine begleitende zu der Bewegung des ersten177 Oberschenkel, Flexoren. Erstes Fussgelenk. Gelenkes zwischen ihnen und dem Fusse. Und auch der grösste Theil des Fusses, namentlich Alles, was den Unterschenkel nach vorn überragt bis zur Grenze der Zehen, ist so gut wie ein Hauptstück des Skeletes mit nur geringer Verschiebbarkeit zwischen den einzelnen Knochen. Die Ferse bewegt sich zwar noch etwas gegen diesen grösseren, vorderen Theil, aber doch auch nur im Zusammenhänge mit der Bewegung des II. Hauptgelenkes. Kur ein kleiner Knochen, der Talus oder Astragalus bildet einerseits mit denen des Unterschenkels, anderseits mit den folgenden des Fusses, die beiden frei be- weglichen Fussgelenke, spielt also hier etwa die Holle wie an der Hand das aus drei Knöchelchen gebildete, klammerförmige erste Glied der Handwurzel (s. o. Fig. 25. 26. 27.), welches auch die zwei dicht aufeinanderfolgenden Handgelenke von einander trennt. Wir haben daher zuerst den Unterschenkel und dann das Fussgewölhe in ihrer Verbindung mit dem Talus durch das I. und II. Gelenk zu betrachten. Erstes Fussgelenk, Unterschenkel und Talus. Der Talus ist ein ebenso selbständiges Glied des Skeletes wie Ober- oder Unterschenkel, da er allein, einerseits mit letzterem, anderseits mit dem Fusse, je ein besonderes Gelenk bildet; nur dass er sehr kurz ist und also die beiden Gelenke dicht aneinander herangerückt sind. Er besteht nur aus gelenkbil- denden Theilen ohne Mittelstück, hat mehr glatte als rauhe Oberfläche. Es sitzen auch keine Muskeln am Talus an. Alle, die vom Unterschenkel zum Fusse gehen, überspringen beide Gelenke und doch sind sie in ihrem Verlaufe über dieselben so geordnet, dass sie fast nur auf das eine oder das andere wirken. Das Hauptstück oder der Körper des Talus hat die Gestalt von etwas mehr als einem Viertheile einer etwa kreisrunden Scheibe und zwar etwa des oberen, hinteren Viertheiles einer Scheibe, die man sich bei horizontal auf dem Boden aufgesetzten Fusse so in das hintere Ende desselben hineingestellt denkt, dass ihre Achse quer durchgeht. Er hat also einen runden Umfang und ein paar viertelkreisförmige Seitenflächen; der runde Umfang ist nach oben und hinten, die Seitenflächen sind nach links und rechts gekehrt; der Mittelpunkt der Krümmung des runden Bandes der Seitenflächen liegt an ihren vorderen unteren Ecken. Mit einer unteren, horizontalen Seite ruht diese Viertelscheibe des Taluskörpers auf dem grössten, hintersten Knochen der Fusswurzel, dem Calcaneus. An der nach vorn gekehrten senkrechten Seite sitzt der kleinere vordere Theil des Knochens, der Taluskopf an; aber nicht in ganzer Breite, und zwar in der Art, dass er den Körper nach der medialen Seite ein wenig überragt, an der lateralen dagegen ein Stück freie Vorderfläche desselben übrig bleibt. Dieser bildet mit dem Vorderrande des runden Umfanges und der Seitenfläche der Scheibe eine vorspringende Ecke, dagegen mit der Seitenfläche des Kopfes eine einspringende Ecke über dem Rücken vom Vorderende des Calcaneus, den Sinus tarsi, welche beide vorwärts vom unteren Ende der Fibula deutlich unter der Haut durch zu fühlen sind. Die scheibenförmige Rolle des Taluskörpers wird von der Gabel der ver- Henkc, Handatlas. I. ' 12178 Zweiter Theil. Untere Extremität. einigten unteren Enden beider Unterschenkelknochen umfasst. Die Hauptend- flache der Tibia passt auf den Umfang der Rolle; die Knöchel oder Malleolen beider Knochen legen sich den Seitenflächen der Rolle an. Der kürzere dickere mediale, welcher die Endfläche der Tibia als verlängerte Fortsetzung 'überragt reicht nur etwa bis zur halben. Höhe der Rolle an ihr hinab; der längere, dünnere, laterale, in dem sich das ganze Ende der Fibula über die Endfläche der Tibia lnnab fortsetzt, erreicht mit seiner Spitze die untere vordere Ecke der Rolle. Diese Gabel passt also auf die Rolle oder Scheibe des Taluskörpers so, dass die Achse- derselben quer durch die Spitze des Knöchels der Fibula und etwas unterhalb dessen der Tibia geht, und demgemäss bewegt sich die Rolle in der Gabel, oder diese auf jener um diese Querachse, d. h. der Fuss geht mit der Spitze auf und nieder, oder der Unterschenkel über ihm vor und zurück. Dabei tritt abwechselnd der vordere oder hintere Theil der Rolle in die Gabel zwischen den Malleolen, oder aus ihr hervor. Das letztere ist vor- wärts von den Knöcheln deutlich zu sehen und zu fühlen, wenn die Fussspitzc gesenkt, oder das Bein vom Fasse rückwärts wegbewegt wird. Namentlich tritt dann die Ecke, welche das vordere Ende der Rolle mit dem Streifen freier Vorderfläche des Taluskörpers über dem Sinus tarsi bildet, nebst einem Sector der lateralen Seitenfläche so deutlich vor dem Knöchel der Fibula her- vor, dass man es am lebenden Fusse durch den Stiefel fühlen kann. Jede andere Art von Bewegung zwischen Fuss und Unterschenkel ist in diesem Gelenke ausgeschlossen, aber eine kleine Verschiebung der unteren Enden von Tibia und Fibula ist mit der zwischen ihnen und der Rolle des Taluskörpers verbunden. Die beiden Ränder der Rolle sind nicht ganz parallel. Sie ist vorn etwas breiter als hinten. Also muss sich die Gabel der Knöchel etwas fester schliessen, wenn sie den hinteren, dagegen etwas erweitern, wenn sie den vorderen Theil der Rolle zwischen sich haben, und dies geschieht in der That, wenn sie sich auf der Rolle vor- oder rückwärts bewegen, oder diese mit dem vorderen dickeren Ende zwischen ihnen ein- oder austritt. Dabei klafft oder schliesst sich eine kleine Spalte, die aufwärts vom Seitenrande der Rolle zwischen Tibia und Fibula hinaufgeht und die Bänder, welche vor und hinter derselben beide Knochen verbinden, erschlaffen oder werden mehr ge- spannt. Man sieht dies am deutlichsten an einem Horizontalschnitte der Knochen des Unterschenkels dicht über der Rolle des Talus. Zweites Fussgelenk, Talus und Fnssgewölbe. Der Talus ruht in ganzer Länge auf dem grössten Knochen des Busses, dem Calcaneus; aber er wird nach hinten von ihm mit dem Vorsprunge der Ferse überragt. Mit ihren vorderen Enden, dem Kopfe des Talus und Processus anterior des Calcaneus erstrecken sich beide gleich weit, etwa bis in die Ebene der Vorderfläche des Unterschenkels, sodass hier die beiden hintersten Knochen von dem Theile des Fusses, der den Unterschenkel überragt, Os naviculare und cuboideum mit ihnen articuliren. Der Talus liegt aber nicht ganz gerade über dem Calcaneus, besonders am vorderen Ende der Kopf nicht gerade über demI 7M Fussgelcnkc. Processus anterior, sondern leimig. Denn der Taluskopf sitzt (s. o. S. 177) mehr an die Tibia heran auf dem Körper auf, der Calcaneus aber ist mit seinem vorderen Ende, vor dem '.Fibulaknöchel und Sinus tarsi, vor- und seit- wärts gerichtet. Vom Kopfe des Talus beginnt mit dem Os naviculare der hohe, mediale Rand des Fussgewölbes ,• welcher von da ziemlich steil zum I Gelenk der grossen Zehe abfällt; dem -Processus anterior des Calcaneus da- gegen scliliesst sich mit dem Os cuboideum der laterale Rand an, der also von der Ferse bis zur kleinen Zehe fast ganz flach am Boden liegt. Unter dem hohen Rande wölbt sich die Aushöhlung der Fusssohle hinein und erstreckt sich hinten bis unter den Tibiaknöchel, den Talus und die mediale Seite des Fig. 49. Fig. 50. Knöchel, Talus und Calcaneus. Fig. 49. Frontalschnitt. Fig. 50. Ansicht von vorn. Calcaneus. Dennoch ist der Talus gerade unter der Gabel der Knöchel noch in ganzer Breite vom Calcaneus unterstützt, aber nur durch einen Fortsatz des- selben, der aus der medialen Seite seines Hauptstückes über dem hinteren Ende der Fusssohlenhöhlung hervorragt, das Sustentaculum tali. Die Gelenkverbindungen zwischen den beiden grossen Knochen, Talus und Calcaneus, und zwischen ihnen und den beiden folgenden, Naviculare und Cuboideum bilden miteinander den Mechanismus des II. Fussgelenkes, in welchem sich der übrige Fuss gegen den Talus bewegt, und dies ist die ein- zige merkliche Beweglichkeit, welche er ausser der um die Querachse im I. Ge- lenke noch hat. Man hat wohl theoretisch noch zwei andere unterschieden: 1) um eine senkrechte Achse (des Unterschenkels), wodurch die Fussspitze in180 Vierter Theil. Untere Extremität, einer horizontalen Ebene ein- oder auswärts gerichtet, und 2) um eine hori- zontale (des Fusses), wodurch die Fläche der Fusssohle mehr ein- oder aus- wärts gewendet würde. Aber diese beiden existiren einzeln als solche nicht zwischen Unterschenkel und Fuss*), sondern nur eine einzige um eine schiefe Achse, die von vorn und oben zum Kopfe des Talus herein, nach hinten und unten zur Tuberositas des Calcaneus hinaus geht, oder den etwa rechten Winkel etwa lialbirt, welchen die -Längsdurchmesser des Unterschenkels und Fusses bei aufrechtem Stehen miteinander bilden. Hei dieser Bewegung wird also immer zugleich die Fussspitze ein- oder auswärts gerichtet und die Fläche der Fusssohle ein- oder auswärts gewendet; es erfolgt bei beiderseitiger Bewegung einwärts ein Entgegenkommen der Spitzen und der Sohlenflächen beider Füsse, Adduction, auswärts eine Wegspreizung von einander, Abduction mit Erhebung des lateralen Randes. Bei der Adduction tritt beim Gehen der Fuss mit dem Seitenrande auf, bei Abduction fest auf die Sohle. Mit Adduction kann man die Füsse greifend benützen, wie beim Klettern an einem Baume hinauf, mit Abduction nach seitwärts wegstossend, wie beim Schwimmen. Beim Gehen und Stehen kommen beide nicht stark zur Anwendung. Um den Hergang bei dieser Bewegung des H. Fussgelenkes und ihrer Vertheilung auf die drei einzelnen Gelenkverbindungen zu beobachten, welche dasselbe zusammensetzen, geht man am besten von den zwei etwa in einer Ebene liegenden Einzelgelenken aus, welche das Naviculare mit dem Kopfe des Talus und das Cuboideum mit dem Processus anterior calcanei bilden**). Man sieht in diesen beiden die vorderen Knochen vor dem Yorderende der hin- teren zugleich einwärts oder auswärts hin- und hergehen, sodass bei Einwärts- bewegung, Adduction die Seitenränder der Gelenkfläche des Taluskopfes und Processus anterior calcanei entblösst, bei Auswärtsbewegung, Abduction da- gegen bedeckt werden, und beide Gelenkflächen der hinteren Knochen sind zwar nicht ganz gleich von Gestalt, der Taluskopf fast kugelig, der Processus cal- canei mehr, was man sattelförmig nennt; aber in der Richtung dieser Bewegung sind sie doch beide parallel miteinander convex gekrümmt. Dazu kommt nun aber, wie man leicht bemerkt, wenn man den vorderen Theil des Fusses gegen das Ende des Unterschenkels und den Talus aus- und einwärts, hin- und her- bewegt, dass auch das vordere Ende des Calcaneus nicht in Ruhe bleibt, son- dern der Bewegung folgt. Dabei kommt es, wenn es einwärts geht, also bei Adduction mehr gerade abwärts vom Kopfe des Talus zu liegen und so wird eben dadurch auch der äussere Fussrand, der am Calcaneus anschliesst, mehr *) Man kann freilich den Fuss, im Sitzen wie im Stehen auch mit der Spitze rein ein- und auswärts bewegen; aber dies ist, wenn cs im Sitzen geschieht, die Rotation im Knie (s. o. S. 155), wobei der Unterschenkel und Fuss sich zusammen bewegen; und wenn es im Stehen geschieht, ist es Rotation in der Hüfte (s. o. S. 168), wobei sich das ganze Bein und der Fuss zusammen bewegen. **) Sic werden wohl auch zusammen als Chopart’sches Gelenk bezeichnet, besonders von den Chirurgen, weil die Absetzung des vorderen, den Unterschenkel überragenden Theiles vom Fusse an dieser Stelle die Exarticulation nach Chopart genannt wird.181 Zweites Fussgelenk. unter den inneren, der vom Taluskopfe ausgeht, untergeschoben, die Sohlen- iläche einwärts gekehrt; der Rücken des Processus anterior calcanei aber ent- fernt sich vom Fibulaknöchel und Taluskörper; der Sinus tarsi erweitert sich. Alles dieses umgekehrt bei der Bewegung auswärts oder Abduction. Da aber der Calcaneus doch nicht ebenso viel mitgeht, wie der vordere Theil des Busses, so wird bei Adduction durch die Annäherung der Sohlenfläche des Yorderfusses an die des hinteren Endes mit der Ferse die ganze Höhlung der Sohle etwas convexer, bei Abduction umgekehrt flacher. Im Uebermass stellen Fig. 51. Fig. 52. Talus und Calcaneus, voneinander abgehoben, Talus von unten, Calcaneus von oben. sich beide Bewegungen mit dieser ihrer begleitenden Gestaltveränderung der Sohle in den Missgestalten der Klump- und Plattfüsse fixii’t dar. Dem einfachen I. Gelenke zwischen Unterschenkel und Talus entspricht eine einfache Synovial spalte, dem dreifachen II. zwischen Talus und Fuss entsprechen drei, welche alle vier nicht miteinander commuuiciren, aber zum Theil einander sehr nahe kommen. Die des I. umgiebt den Körper des Talus oben, hinten und zu beiden Seiten bis hart an den hinteren und die Seiten- ränder seiner unteren Seite (Fig. 49). Die beiden zwischen den vorderen Knochen und dem Vorderende der beiden grossen hinteren kommen sich auch sehr nahe (Fig. 50). Die Contacte zwischen Talus und Calcaneus aber zer- fallen in zwei Portionen mit getrennter Synovialspalte. Denn vom Sinus tarsi, also von der einspringenden Ecke vor dem Knöchel der Fibula, zwischen Körper und Kopf des Talus und Processus anterior calcanei zieht sich ein Streifen einander zugekehrter Flächen beider Knochen schräg rückwärts bis hinter den Tibiaknöchel über sie hin (Figg. 51, 52), mit denen sie sich nicht berühren, son- dern einen Kanal einschliessen, den Canalis tarsi, der die verengte Fortsetzung des Sinus tarsi und von Bändern erfüllt ist, der also die Berührungen glatter Flächen zwischen ihnen in zwei Portionen trennt, wie die Fossa intercondy- loidea am Knie mit den Ligamm. cruciata die beide Hälften des Contactes von Femur und Tibia (nur dass diese durch den dritten zwischen Femur und Patella doch auch miteinander communicircn). Die grössere von diesen beidenVierter Theil. Untere 'Extremität. 182 Portionen des Contactes, die laterale hintere Berührung des Taluskörpers mit dem Caloaneus hat ihre eigene Synovialspalte. Die kleinere, vordere dagegen ilie um dem Sustentaculum tali und einem Stück Unterseite des Talus auf der Grenze von Körper und Kopf gebildet wird, oommunicirt nach vorn mit dem Gelenke zwischen Taluskopf und Os naviculare, indem die glatten Flächen auf der unteren und vorderen Seite des Taluskopfes ununterbrochen ineinander übergehen und der untere Rand des Naviculare (Tuberositas) mit dem vorderen tles Sustentaculum tali durch ein sehr starkes Band, Ligam. calcaneonaviculare verbunden ist, welches den Taluskopf ebenfalls mit glatter Oberfläche berührt. So entsteht eine combinirte Pfanne um die Vorder- und Unterseite des Talus- kopfes herum, in der er bei Aufstellung des Fusses auf einer ebenen Unterlage, in der Höhe der Wölbung des medialen Fussrandes ruht und frei über dem Boden getragen wird. 2. Muskeln vorn und aussen am Unterschenkel und auf dem Fussrücken. Die Muskeln der Vorder- und Rückseite des Unterschenkels sind auf der medialen Seite durch den breiten Knochenstreifen der freien Fläche der Tibia getrennt, welcher vom Knie bis auf den Knöchel herabläuft und hier an den freien medialen Rand des Fussgewölbes vom Os naviculare bis zur grossen Zehe anschliesst. Auf der lateralen Seite dagegen ist der grösste Theil der Fibula von Muskeln umhüllt, welche sich mit denen vor- und rückwärts in ununterbrochener Berührung zusammenfügen; doch unterscheidet man auch hier leicht einen Streifen an der Fibula entlang, der sich mit dem weiter vorn zu einer grösseren Gruppe in oberflächlicher Lage zusammenfasst, von dem Fleische, das weiter rückwärts in zwei Schichten übereinander liegt, und gegen das untere Ende werden diese Trennungen deutlicher, indem die Sehnen der hinteren Mus- keln sich rückwärts von den Knochen abheben oder nach jenseits zur Tibia hinwenden. Die vorderen aber scheiden sich nun durch zu Tagetreten der Fibula mit ihrem Knöchel in die, deren Sehnen vor und hinter demselben hin- abverlaufen, die Extensoren und Peronei. Extensoren (LXX. LXXI. LXXVI). Die Extensoren bedecken mit ihrem Fleische die Vorderseite beider Un- terschenkelknochen und den Zwischenraum zwischen ihnen, von der scharfen Vorderkante des freien Streifens der Tibia an bis zur Berührung mit den Peronei, von dicht unter dem Knie bis dicht über dem Fussgelenke und ent- springen von beiden Knochen, der Membrana interossea zwischen ihnen, der be- deckenden Fascie und an der Grenze der Peronei, mit diesen, gegenseitig von einem sie trennenden Streifen Fascie oder Lig. intermusculare. Nach unten gehen sie in ein Bündel Sehnen über, welche sich mitten vor dem I. Fussge- lenke in einer Gruppe von Sehnenscheiden zusammenfassen und von einem Li- gamente umschnürt werden, das liier die Fascie verstärkt. Dasselbe besteht183 Unterschenkel, Extensoren. aus Faserzügen, die sich in zwei schrägen Richtungen, die eine vom Seitenrande des Fusses nach der Tibia hin, die andere vom medialen Fussrande nach der Fibula hin ansteigend, mitten vor.dem Fussgelenke kreuzen, daher der Name Ligam. cruciatum. Von den vier Zipfeln aber, die demnach von der Kreuzung aus divergiren sollten, fehlt der laterale, oder ist sehi schwach, dagegen ist der untere laterale der stärkste. Er entspringt fest am Knochen auf dem Rücken des Processus anterior calcänei, oder am Boden der Oeffnung des Sinus tarsi, legt sich in die Ecke zwischen Körper und Kopf des Talus ein und seine Fasern gehen an der Kreuzung nicht nur divergirend in die beiden jen- seitigen über, sondern ein Theil von ihnen kehrt auch sehlingenförmig, um die erste Sehnenscheide (des Extensor digitorum communis) herum, zum Ansätze am Calcaneus zurück, daher der Name Ligam. fundiforme. Durch diese Umschnürung sind die Sehnen alle in die Ecke vor dem Fussgelenke hinein angehalten. Nach dem Durchtritte durch dieselben divergiren sie auf dem Fussrticken zu ihren verschiedenen Insertionen. Man unterscheidet nach der Verschiedenheit der Insertionen und der Trenn- barkeit der Fleischbäuche, in der Richtung von der Tibia zur Fibula, parallel geordnet drei Muskeln in dieser Gruppe: 1) Tibialis anticus entspringt als der grösste zunächst der Vorderkante der Tibia und inserirt sich am freien Rande des Fussgewölbes auf der Grenze vom I. Keilbein und I. Metatarsus (LXXII. LXXV), 2) Extensor hallucis longus entspringt als der kleinste, überdeckt von den beiden anderen am Ligam. interosseum und inserirt sich am Rücken der grossen Zehe, 3) Extensor digitorum communis longus ent- springt an der Fibula und am Ligam. intermusculare und inserirt sich mit vier divergirenden Sehnen an den Rücken der vier kleinen Zehen. Dazu kommt meist noch eine fünfte,, welche sich am Rücken des hinteren Endes vom V. Metatarsus, auch wohl des IV. noch mit inserirt. Der Theil des Muskels, aus dem sie hervorgeht, wird wohl auch als Peroneus tertius unterschieden. Alle drei (oder vier) wirken natürlich zusammen hebend auf den Theil des Fusses, der das Bein nach vorn überragt; die einzelnen aber, sofern sie an Zehen gehen, auch auf diese. Dazu kommt aber auf dem Fussriicken noch ein kleiner platter Muskel- körper, der vom Rande des Processus anterior calcanei entspringt und sich hauptsächlich auf dem Os cuboideum ausbreitet. Auch dieser gliedert sich in einen Extensor hallucis und Extensor digitorum communis brevis, indem eine Sehne für den Rücken der grossen und vier, oder gewöhnlich nur drei (statt der IV. dann häufig ein kleiner Ausläufer aus der des Peroneus brevis, s. u.) für die der kleinen aus ihm hervorgehen. Diese laufen dann alle schräg unter den langen Sehnen, die vom Unterschenkel kommen und auf dem Fussrücken divergiren, hindurch und schliessen sich je einer derselben von der Seite her an, um an der gleichen Zehe zu endigen, an der grossen mehr getrennt von jener am I. Gliede, an den kleinen mit ihnen verschmelzend. Diese Muskeln haben natürlich keine Wirkung auf den Fuss, aber dieselben wie die langen auf die Zehen.Viertor Theil. Untere Extremität. 184 Peronei. Zwei langgestreckte Muskeln liegen der Fibula in ganzer Länge seitwärts an, der eine fleischig in der oberen, schon mehr sehnig in der unteren Hälfte, Peroneus longus, der andere weiter unten erst fleischig entspringend, b re vis! Ihre Sehnen laufen in einer Scheide miteinander um die hintere Ecke des Fi- bulaknöchels herum und dann schräg vor- und abwärts über die steilsenkrechte Seitenfläche des Calcancus. Die des brevis setzt sich darauf sogleich an das hintere dicke Ende, die Tuberositas des V. Metatarsus an, welche den flach am Boden aufliegenden lateralen Fussrand etwa in zwei Hälften theilt; die des longus dagegen schlingt sich in der sanften Aushöhlung der hinteren Hälfte durch eine Kinne des Cuboideum um den Fussrand herum und tritt in die Fuss- sohle, wo sie nach einem Verlaufe quer durch dieselbe (s. u.) zur Insertion an der Basis des I. Metatarsus gelangt. Beide Peronei kommen, indem sie um die Knöchelecke biegen, der Achse des I. Fussgelenkes, wo sie aus der Rolle des Taluskörpers austritt, sehr nahe, haben also sehr wenig Hebelarm und also Wirkung mit Bezug auf dieses Gelenk; immerhin doch etwas Abstand nach hinten von der Achse, also Wirkung auf Hebung der Ferse, Senkung der Fuss- spitze. Dagegen umgehen sie die schiefe Achse des II. Gelenkes in ziemlicher Entfernung und verlaufen vom Knöchel herab in etwa zu ihr senkrechter Ebene. Sie drehen also durch ihren Zug am lateralen Fussrande die Spitze des Fusses seitwärts, den Rand aufwärts. Sie sind die Abductoren des Fusses. 3. Muskeln der Rückseite des Unterschenkels. Die Rückseite des Unterschenkels ist, besonders in ihrer oberen Hälfte sehr dick mit Fleisch belegt, welches in ganzer Breite, vom hinteren Rande des freien Streifens der Tibia bis zu den Peronei, aus einer oberflächlichen und tiefen Schicht besteht. Die oberflächliche bildet das dicke Fleisch der Wade, welches der Rückseite des Unterschenkels ihre äussere Gestalt giebt, und fasst sich unten gegen die Ferse in dem festen Strange der Achillessehne zusammen. Die tiefere besteht aus länglichen Muskeln, die ähnlich, wie die Extensoren vorn gegenüber, hinten an den Knochen des Unterschenkels anliegend herab- laufen und in die Fusssohle eintreten, daher als Flexoren bezeichnet werden. Muskeln der Wade (LXVni-LXXIII u. LXXVU). Das Fleisch der AVadennvuskeln, das dem Unterschenkel, von etwas über dem Knie bis etwas über dem Fussgelenke, hinten aufliegt, fasst sich nach xmten spitz in ein starkes gemeinsames Ende zusammen, das schliesslich in eine einfache, starke Sehne, die Achillessehne ausläuft, und diese inserirt sich an den Vorsprung der Ferse. Da nun der Vorsprung der Ferse, als hin- teres Ende des Fusses, die Verbindung desselben mit dem Unterschenkel weit nach hinten überragt, so entfernt sich das Ende der Wade mit der Achilles- sehne weit von den Unterschenkelknochen und den ihnen anliegenden tiefen185 Peronei, Wade, Achillessehne. Muskeln. Es entstellt zwischen ihnen und der Ferse eine Lücke, die nur von der über die Sehne hinübergespannten Haut bedeckt ist, sodass man nach Ent- fernung der Haut einfach hindurchgreifen kann. Der Verlauf der Sehne odei die Zugrichtung der Wadenmuskeln erhält dadurch eine bedeutende Entfernung rückwärts von der queren Achse des I. Fussgelenkes, einen Hebelarm, wie wenige am menschlichen Skelete, an dem sie auch senkrecht und in der zui Achse senkrechten Bewegungsebene angreift, und dies gieht für die Wirkung der gesummten Wade ein sehr bedeutendes Moment zur Hebung der Ferse, oder, was dasselbe ist, Senkung der Fussspitze, oder, was wieder dasselbe ist, Bewegung des Beines nach hinten bei aufgesetztem Fusse, eine Wirkung, die heim Stehen und Gehen stets sehr stark in Anspruch genommen wird, z. B. schon, wenn der Körper ruhig auf einem Fusse ruht, aber sein Schwerpunkt, wie dies gewöhnlich der Fall ist, weiter nach vorn liegt als gerade über der Achse des I. Fussgelenkes. Dann muss er ebenso durch eine beständige Muskel- anspannung verhindert werden, nach vorn vom Talus herabzufallen, wie der Kopf hei aufrechter Haltung am Herabfallen von der Wirbelsäule nach vorn durch die Nackenmuskeln, und dies thut die Wade. Daher ist die Benennung der Sehne, an welche diese Wirkung geknüpft ist, nach der Sage vom Tode des Achilles ganz sinnreich, oder vielmehr, wohl noch richtiger ausgedrückt, eben diese Sage selbst ganz sinnreich erdacht, weil eine Durchschneidung dieser Sehne geeignet ist, auch den stärksten Mann zu Falle zu bringen. Die Kraft der Muskeln kann nichts mehr leisten, wenn ihr die Sehne abgeschnitten ist. Die Fleischmasse der Wade besteht aber wieder aus zwei Schichten über- einander, einer oberflächlichen vom Knie bis etwa zur Mitte des Unterschenkels und einer tiefen entlang dem Hauptmittelstücke des Unterschenkels. Aus den einander zugekehrten Seiten beider entstehen zwei breite, untere Sehnenblätter, welche abwärts stärker und schmaler werden und sich zur Bildung der Achilles- sehne vereinigen. Die oberflächliche Schicht bilden die beiden Mm. gastro- cnemii, welche am Oberschenkel hart über dem Rande der beiden Condylen entspringen und über die beiden Hälften der Rückseite des Kniegelenkes herab, aus der Enge der Kniekehle, zwischen den Enden der langen, hinteren Ober- schenkelmuskeln hervortreten (s. o. S. 174). Abwärts von da breiten sie sich zu der doppelten, länglich runden Muskelplatte aus, deren Gestalt so deutlich unter der Haut zu Tage tritt. Am hinteren und freien Rande beider Bäuche zieht sich die Ursprungssehne herab, von der das Fleisch in stark gefiederter Anordnung ausgeht, um sich in der Furche zwischen beiden Bäuchen und ab- wärts bis etwa zur Mitte des Unterschenkels *) an die Rückseite der Endsehne, d. h. also des hinteren Blattes der Achillessehne zu inseriren. Die Gastrocnemii wirken durch ihr oberes Ende, ebenso mit den hinteren langen Muskeln des Oberschenkels als Flexoren auf das Knie, wie mit der übrigen Wade auf die *) Bei dünnen Waden liegt diese Grenze höher, bei dicken tiefer. Denn, wenn der ge- fiederte Muskel mehr Fasern ansetzt, so wird sein Umfang nicht nur dicker, sondern auch länger, weil sic sich schräg aneinander ordnen.Vierter Tlioil. Untere Extremität. 180 Korse. l)io tiefe Schicht des Fleisches der Wade ist die grosse breite Platte des Soleus (von der Gestalt des Seefisches Sola, Scholle). Sie entspringt an dm handeln der llintciHache beider Unterschenkelknochen, bis hinauf zum Ca- pitulum dei 1' ihula und an der libia bis zu der Linea obliqua, welclie von der Gelenkverbindung mit der Fibula schräg abwärts über ihre Rückseite zieht. lHe Ursprünge ton beiden Knochen sind hoch oben in der Ecke unter ihrer Gelenkverbindung durch eine kleine Spalte, den Schlitz des Soleus getrennt, welcher also gerade au! die obere Ecke des Zwischenraumes der Knochen trifft. Unterhalb desselben aber fliessen sie gleich zu der breiten dicken Muskelmasse zusammen, aus der mit ebenfalls sehr gefiederter Anordnung der Fasern an ihrer Rückseite das vordere Blatt der Achillessehne entsteht. Der Soleus, mit seiner einfachen Wirkung nur auf die Drehung des Kusses um die quere Achse des I. Gelenkes, hat sehr kurze, aber sehr viel Fasern. Sein Querschnitt, wenn man ihn in dem Sinne berechnet, dass darunter der vereinigte Querschnitt aller seiner Fasern verstanden wird, ist grösser als ein gewöhnlicher Querschnitt des ganzen Unterschenkels. Die Verkürzung der Fasern reicht aber nicht einmal für die einzige Wirkung ganz aus. Bei forcirter Hinabdrückung der Fussspitze knickt sich die Achillessehne; also der Muskel kann sich nicht mehr spannen. Unter dem oberen Ende der Gastrocnemii, welches den Soleus überragt, liegen im Grunde der Kniekehle noch zwei kleine Muskeln, von denen der eine sich noch dem Zuge der Wade nach unten anschliesst, der andere nur bis zur Linea obliqua der Tibia, also bis an den Rand des Soleus herabreicht. Ein kleiner länglicher Muskelbauch, Plantaris liegt nicht etwa in der Fusssohle, wie man dem Kamen nach denken könnte, sondern in der Kniekehle, halb bedeckt vom lateralen Gastrocnemius, halb unter ihm in die Kniekehle hervorragend und entspringt mit ihm am oberen Rande des lateralen Condylus vom Oberschenkel. Wo sich die Ränder der beiden Gastrocnemii mit einander vereinigen, geht der Plantaris bereits in eine sehr lange, dünne Sehne über, welche schräg ab- und einwärts zwischen den beiden Blättern der Achillessehne hinabzieht, die aus den einander zugekehrten Seiten der Gastrocnemii und des Soleus entstehen. Bevor nun beide Hälften der Achillessehnen sich fest vereinigen, dringt die lange, dünne Plantarissehne am medialen Rande zwischen ihnen hervor und folgt demselben abwärts zum Ansätze am Calcaneus. Hier sitzt sie nun ent- weder auch fest und umfasst etwas die mediale Ecke vom Ansätze der Haupt- sehne, oder sie verliert sich wohl auch etwas ausgebreiteter in den Ueberzug vom Rande der Muskeln in der Fusssohle. Das wäre dann eine Andeutung der Beziehung, in der diese Sehne bei Affen (aber auch nicht bei den anthro- poiden) zur Fusssohle tritt, ähnlich wie der Palmaris longus des Menschen zur Hohlhand, und von welcher seine Benennung hergenommen ist. Seiner Wir- kung nach ist er natürlich beim Menschen nichts, als ein kleiner Appendix zum lateralen Gastrocnemius. Es kommen auch allerlei Varietäten an ihm vor, z. B. dass er fehlt, oder dass seine Sehne mit denen der Wadenmuskeln vor ihrer Vereinigung verschmilzt. Ein kleiner, dreieckiger, platter Muskel, der Popliteus, bedeckt die Rück-187 Wade und Kniekehle. seite der Tibia oberhalb der Linea obliqua oder des Soleusrandes bis an den dicken Rand ihres Gelenkendes heran und sitzt mit untern Enden seiner Fasern an ihr fest. Auf- und seitwärts aber convergiren dieselben zu einem oberen Ende, welches theils etwas an der Kapsel der lateralen Hälfte des Kniegelenkes haftet, theils in eine schmale Sehne übergeht, die sich nun zwischen Kniegelenk und Capitulum fibulae und unter dem Ende des Biceps hindurch, um den Seiten- rand des lateralen Condylus auf dessen Aussenfläche liinum schlingt und dicht unter der Höhe des Epicondylus oder der Insertion des lateralen Seitenbandes an ihr inserirt. Da er also hier so gut wie genau in einem Drehpunkte der Beugung und Streckung im Knie ansitzt, also auf diese nicht wirkt und da er doch kein anderes Gelenk überspringt, so verkürzt er sich nur bei Rotation im Knie, und zwar, wie Semimembranosus, Semitendinosus, Sartorius und Gracilis bei Rotation mit der Fussspitze einwärts. Indem nun die Sehne den Streifen der Tibia zwischen Kniegelenk und Capitulum Fibulae umschlingt, bildet sich zwischen ihnen eine glatte Berührung und Spalte, die man als Schleimbeutel des Popliteus bezeichnet. Sie communicirt aber nach oben mit dem Knie- gelenke und häufig auch nach unten mit dem kleinen Gelenke zwischen Fibula und Tibia; dann also auch dieses mit dem Knie. Tiefe Flexoren am Unterschenkel. Flexoren nennt man die Muskeln hinten am Unterschenkel, im Gegensätze zu den Extensoren vorn und in demselben Sinne, sofern nicht nur ihre letzten Enden die Zehen in die Sohle hinein biegen, sondern überhaupt die Sohlen- seite des Fusses und im Anschluss daran die Rückseite der Fussgelenke, ebenso wie die des Kniegelenkes, als die Beugeseite im Ganzen angesehen wird. Auf die hinteren tiefen Muskeln passt der Name auch selbst in diesem Sinne keines- wegs vollkommen-. Denn indem sie von der Rückseite des Unterschenkels in die Fusssokle hinabverlaufen, bleiben sie doch gerade auf der entscheidenden Strecke ihres Verlaufes, am Uebergange über die beiden Fussgelenke, nicht gerade auf der Rückseite desselben. Sie müssen hier der Vorragung der Ferse über die Rückseite der Fussgelenke ausweichen und thun es, indem sie sich einwärts wenden und zwischen Ferse und Tibiaknöchel die convexe Seite des Ueberganges von der Tibia zur Fusssohle umschlingen. Hier liegen sie nun theils mehr an die Ferse heran, also ziemlich gerade hinter dem Gelenke, theils mehr an den Knöchel heran, also auf der medialen Seite der Gelenke dicht am Drehpunkte des I. und stehen also, nach Lage und Wirkung, theils mehr den Extensoren vorn, theils mehr den Peronei am Fibulaknöchel gegenüber. Nach der Vertheilung ihrer unteren Insertionen sind es drei Muskeln, analog den drei Extensoren vorn gegenüber und werden auch analog bezeichnet, einer mit An- satz am Fussrande, Tibialis anticus, zwei mit Ansätzen an der grossen und an den vier kleinen Zehen, Flexor liallucis und Flexor digitorum communis longus; aber im Ursprünge folgen sie sich nicht ebenso von der Tibia- zur Fibulaseite,’ wie ihre Enden vom Gross- zum Kleinzehenrande des Fusses; sondern der, welcher am weitesten seitwärts endigt, der Flexor communis entspringt am188 Vierter Theil. Untere Extremität. nächsten dem Rande des Selens an der Tibia, muss sich also im Verlaufe mit den beiden andern kreuzen und das tliut er mit dem Tibialis noch am Unter- schenkel, mit dem Flexor halluois erst in der Fusssohle. Beim Uebergango über die Fussgelenlce ordnen sie sieli vom Knöchel zur Ferse, wie folgt: Tibialis postious entspringt als der grösste und mittlere zwischen den beiden andern, halb von ihnen bedeckt, von oben am Schlitz des Soleus, bis unten, dicht über die Fussgelenke herab, so gefiedert, wie kaum irgend ein anderer Muskel und so entwickelt sich aut dieser ganzen Länge aus ihm eine starke Lndselme, welche sich unten hart am Rande des freien Streifens der Tibia, wo derselbe auf den Knöchel übergeht, anlegt. Indem sie nun um die stumpfe Ecke des Knöchels herumbiegt, schneidet sie noch genauer als die Peronei gegenüber die Achse des 1. Gelenkes. Auf dieses hat also der Tibialis gar keine Wirkung. Dagegen ist er der reine Adductor des Fusses, gegenüber den Peronei als den Abductoren, indem er, um den Kopf des Talus herumgreifend, den Vordertheil des Fusses einwärts zieht und den medialen Rand des Gewölbes hebt. Das Ende der Sehne erreicht seine Befestigung an dem dicken Wulst, Tuberositas des Os naviculare, womit dasselbe den Taluskopf nach unten überragt und den Anfang des freien Randes vom Fussgewölbe bildet, oder sie greift auch noch darüber hinaus auf Tlieile der nächsten Fusswurzelknochen, besonders des I. Keil- beines über (LXXX.). Sie deckt so von unten den Uebergang von der unteren zur vorderen Seite des Taluskopfes, mit dem er auf dem Lig. calcaneonaviculare, oder in einer aus dieser dem Calcaneus und Naviculare combinirten Pfanne ruht (s. o. S. 182), welche ausserdem noch durch ein starkes Seitenband des I. Gelenkes an das Ende des Tibiaknöchels angehalten ist. Durch alle diese Umfassungen ist der Taluskopf in seiner Lage auf der Höhe der Wölbung des medialen Fussrandes hochgehalten und getragen. Der Tibialis posticus aber verstärkt am meisten den Widerstand gegen sein Niedersinken, mit Ausweichen des Vorder- fusses nach der Seite, welches die Belastung von oben sonst bewirken würde. Der Extensor digitorum communis longus entspringt an der Tibia zunächst dem Soleus und dem Rande des freien Streifens, zum Theil auch an Fascie auf dem vorigen. Seine Sehne geht dann schon etwas oberhalb des Knöchels über die des Tibialis hinweg und also hinter ihr über die Convexität des Talus zwischen Knöchel und Ferse. Der Flexor hallucis longus entspringt breit und dick an der Fibula, geht doch fast noch gerade abwärts hinter dem I. Fussgelenke hinab und seine Sehne hält sich beim Eintritt in die Fusssohle ganz hart an die Hervorragung der Ferse. Dabei schneidet sie mit einer Furche in den hinteren unteren Rand des Talus ein und schlingt sich dann unter dem Sustentaculum tali herum. Der Flexor communis ist also halb Abductor halb Flexor, der Flexor hallucis noch fast ganz Flexor in dem Sinne, wie die Wade, dass er die Fussspitze senkt. Ihre beiden Sehnen verschwinden nun unter dem freien Rande eines starken, oberflächlichen Muskels der Fusssohle (Abductor hallucis), der zwischen der Tuberositas des Calcaneus und der des Naviculare ausgespannt ist, und verlaufen durch einen röhrenförmigen Kanal mitten in der Fusssohle zu ihren letzten Enden an den Zehen (s. u.).189 Unterschenkel, tiefe Flexoren, Fusssohle. 3. Muskeln der Fusssohle, (LXXVIH. — LXXX.). Die Aushöhlung der Fusssohle ist mit starken Muskeln erfüllt, so jedoch dass immer noch eine Aushöhlung gegen den medialen Fand hin übrig bleibt. Diese Muskulatur ordnet sich in drei Schichten übereinander, so jedoch, dass die mittlere schmaler ist als die oberflächliche und die tiefe. Diese beiden be rühren sich also auf den Bändern der Sohle und hängen hier miteinander zusammen. Sie formiren dadurch eine Art von röhrenförmigem Kanal, der die mittlere Schicht einschliesst, und den Kern dieser letzteren bilden die Sehnen des Flexor digitorum und Flexor hallucis longus, welche von hinten, unter dem Knöchel der Tibia, in den Kanal eintreten (s. o.) und nach vorn zu ihrem Ende an den Zehen auslaufen. Oberflächliche Schicht (LXXYIII.) Die Oberfläche der Fusssohle ist von drei starken, kurzen Muskeln ganz bedeckt, welche, hinten fest miteinander verwachsen und mit einer starken Fascie bewachsen, am vorderen Bande der Tuberositas des Calcaneus entspringen und sich nach vorn in einzelnen Portionen mit verschiedenen Ansätzen an der Fussspitze ausbreiten und zerlegen. Es sind stark gefiederte Muskeln mit kurzen Fleischfasern und viel Sehnen und halten hauptsächlich die Wölbung der Fusssohle verstärkend zusammen. Zwei einfache, längliche Muskeln liegen auf den beiden Fussrändern auf, ein dritter, Anfangs etwas breiter löst sich vorwärts in vier schmale Zipfel auf. Die beiden auf den Bändern endigen in Sehnen, welche sich an die vom Fusse abgewandte Seite des ersten Gliedes der grossen und kleinen- Zehe inseriren. Man könnte sich daher denken, dass sie, wenn sie. sich verkürzen, die grosse und die kleine Zehe von den andern wegspreizen oder abduciren, daher die Namen Abductor hallucis und Ab- duc tor digiti minimi. Aber bei den meisten dieser Muskeln kommen diese Einzelwirkungen, nach denen sie benannt werden, factisch beim Gebrauche der Fiisse wenig vor und in Betracht. Ihr Haupteffect bleibt der gemeinsame, dass sie die Fussspitze und die Ferse gegen einander halten und dadurch die Wölbung der Fusssohle verstärken. Der mittlere und stärkste der oberflächlichen Sohlenmuskeln, Flexor digitorum communis brevis füllt hinten, und bis zur Mitte der Fusssohle, mit breitem Bauche die Lücke zwischen beiden Abductoren ganz aus. Dann zertheilt er sich in vier zugespitzte Portionen mit Sehnen zu den vier kleineren Zehen. Diese liegen, bis etwa zum ersten Gelenke jeder Zehe, auf denen auf, die aus dem Flexor communis longus am Unterschenkel stammen, verhalten sich also hier zu ihnen wie an der Iiand die des Flexor sublimis zu denen des profundus und werden nun im weiteren Verlaufe an den Zehen auch ebenso von ihnen durchbohrt. So gelangen schliesslich, auch entsprechend, die des oberflächlichen (hier kurzen) Flexor zu einem gegabelten Ansätze am Mittelglied«, die des tieferliegenden (hier langen) zu einem einfachen am Endgliede der Zehen. Die190 Vierter Theil. Untere Extremität. starke 1 lantarlasoie, welche allen drei Muskeln, besonders aber dem Flexor di- gitorum brevis hinten stark anhaftet, indem Tlieile derselben auch von ihr entspringen, löst sich vorwärts mehr von ihnen ab und spaltet sich nun auch in verschiedene Ausläufer nach vorn. Sie dringen theils in die Spalten zwischen dem Flexor und den beiden Abductoren ein, theils folgen sie dem Verlaufe der St hnen zu den einzelnen ziehen, liier lösen sie sich dann weiter in Bündel aut, die theils in dei falte der Haut, welche zwischen dem lfautwulste über dem Mittelfusskopfe und der Beugeseite der Zehen eindringt, an der Haut endigen, theils, die Sehnen umgreifend, zu Ansätzen an den Seiten der Ge- lenkköpfe gelangen, und so eine Art von umfassender Scheide um den Ver- lauf der Sehnen bilden. Mittelschicht (LXX1X.). Den Kern der Schicht, auf die man kommt, wenn man den Flexor digi- torum brevis durchschneidet und zwischen den beiden Abductoren heraushebt, bilden die Sehnen des Flexor digitorum und hallucis longus, welche von hinten, zwischen Tibiaknöchel und Ferse, unter dem Rande des Abductor hallucis hindurch, in die Fusssolile eintreten (s. o.). Hier kreuzen sie sich nun, indem die des Flexor communis über die des Flexor hallucis hinweggeht und diese nun einfach zur grossen Zehe geht, jene sich an die vier kleinen vertheilt, um sich schliesslich an den Endgliedern derselben zu inseriren. Mit der Kreuzung ist aber in der Regel auch etwas Zusammenhang zwischen den Sehnen verbunden, meist in der Art, dass Bündel von der des Flexor hallucis sich an der Fort- setzung zu einer oder ein Paar der kleinen Zehen betheiligen. Diesen Sehnen hängen sich nun in ihrem Verlaufe durch die Fuss- sohlen auch noch kleinere Muskeln an, von denen der eine hinten in der Sohle am Knochen entspringt und sich den Sehnen mit vorderem Ansätze anschliesst, die anderen dagegen an ihnen entspringen und vorn an den Zehen endigen. Quadratus plantae ist ein länglich viereckiger Streifen Fleisch, der gedeckt vom Flexor digitorum brevis am Calcaneus, vorwärts vom Rande seiner Tube- rositas, entspringt und dann vorwärts mit der Sehne des Flexor digitorum longus convergirt, um sich ihr von der Seite her anzuschliessen, d. h. er geht nun als kurzer Kopf des langen Flexor, wie es Henle ganz gut ausdrückt, auch noch in diese Sehne über, wo sie anfängt, sich vorwärts in vier zu theilen, oder betheiligt sich an der Bildung derselben und trägt etwas zur Wirkung auf die Beugung der Zehen bei. Wo aber dann die Sehnen zu den 5 Zehen divergiren, da liegen in den Zwischenräumen, die sich vorwärts zwischen ihnen aufthun, die kleinen, dünnen Mm. lumbricales und entspringen, ganz wie in der Hand, an den Sehnen des tiefen (hier langen) Flexor, welche zu den End- gliedern der vier kleinen Zehen gehen. Während aber die Sehnen über die Höhe der Gelenke verlaufen, die von den Köpfen der Mittelhandknochen ge- bildet werden, und in dieser Lage durch vordere Ausläufer der Plantarfascie scheidenartig umfasst und festgehalten sind, dringen nun die Enden der Lum- bricales zwischen diesen hervor und gehen in zarte Sehnen über. Diese laufen191 Fusssohlc. dann in den Vertiefungen zwischen den einzelnen Gelenken, aber nicht tief in der Enge zwischen den Gelenkköpfen, sondern über die Ligamenta capitulorum, welche die Volarseite der Gelenke verbinden, hinweg zu den kleinen Zehen, um sich an den Grosszehenrand derselben anzuschliessen und umschlingen ihn so, dass sie sich schliesslich auf dem Kücken mit der Endigung der Extensoren- selmen verbinden, Alles wie die an der Hand, nur Alles hier ganz im Kleinen. Die ganze Mittelschichte, Sehnen und Muskelchen zusammen, stellt also einen länglich platten Streifen dar, der sich in der Mitte seiner Länge am schmälsten zusammenfasst, aber nach vorn und hinten gegen die Ferse und Fussspitze mit dem Quadratus und der Divergenz der Sehnen mehr ausbreitet. Tiefe Schicht (LXXX). Nimmt man nun diesen langen Streifen auch heraus, so kommt man in den Grund der Röhre oder in die Rinne, welche sich von hinten nach vorn durch die ganze Höhlung des Fussgewölbes entlang zieht. Sie ist von den stärkeren Knochen überragt, welche die beiden Ränder des Fussgewölbes bilden, und besonders in der Mitte ihrer Länge, auf der Grenze von Fusswurzel- und Mittelhandknochen von den dicken, unteren Rändern des I. Keilbeines und der Basis des I. und V. Metatarsus eingeengt. In ihrer vorderen Hälfte, also im Gebiete des Metatarsus enthält sie noch eine Lage tiefer, kurzer Muskeln, in der hin- teren ist sie fast nur noch von Knochen und den starken Bändern gebildet, welche dieselben an ihrer Sohlenfläche miteinander verbinden und dadurch zur Verstärkung des Gewölbes bei Belastung von oben beitragen. Man könnte die kurzen Muskeln, welche den Grund der vorderen Hälfte der Fusssolile erfüllen, auch wieder noch in zwei Schichten theilen, die Mm. interossei, welche die Interstitien der Mittelhandknochen erfüllen, aber nach unten auch noch aus. denselben hervorquellen und eine Lage Fleisch, die sich noch zwischen ihnen und der Mittelschicht ausbreitet und mit ihren Rändern an die der oberflächlichen anschliesst. Die Mm. interossei erfüllen die Interstitien der Metatarsalknochen und vertheilen sich auf Insertionen an den einzelnen Zehen analog wie die in der Hand, mit dem Unterschied, dass es am Fasse nicht die mittelste Zehe, wie der Mittelfinger ist, zu welcher die dorsales mit ihren Insertionen conver- giren und von welcher die der interni divergiren, sondern die H. Zehe, welche ja auch von Hause aus, d. h. in der Regel bei neugeborenen Kindern und bei Menschen, die nie Schuhe getragen haben, auch bei antiken Statuen die längste ist, oder dass die dorsales auch Abductoren, die plantares Adduc- toren wären, wenn man Ab- und Adduction von und zu der II. Zehe rechnet. Es inseriren sich also 4 dorsales an beiden Seiten der II. Zehe und an den von ihr abgewendeten Seiten der III. und IV., also, wenn man will, als Ab- ductoren und 3 interni an den ihr zugekehrten Seiten der HI., IV. und V. also, wenn man will, als Adductoren, und sie endigen an ihnen auch ähnlich wie die der Hand an den Fingern, nur eben alles ohne Wirkung auf Bewegungen der Zehen von oder zu einander hin, welche factisch nicht Vorkommen.192 Vierter Tlioil. Untere Extremität. Dev Hauptmuskel im Grunde der vorderen Hälfte der Fusssohle, der die Interossei noch fast ganz bedeckt, ist der Ad du etor pollicis, der hinten breit an der Grenze von Fusswurzel und Mittelfuss entspringt, d. h. von der Basis des V. Metatarsus und indirect von Bändern und Knochen noch hinter jener Grenze. Er setzt sich vorwärts convergirend an das innere, oder den anderen Zehen zugekehrte Sesambein, das in der unteren Wand des Gelenkes zwischen der grossen Zehe und dem I. Metatarsuskopfe liegt, und hier scldiesst sich ihm in der Hegel noch ein Bündel an, das quer hinter den hinteren Rän- dern der übrigen Gelenke zwischen Zehen und Metatarsuskopf herkommt und entspringt (Transversus plantae). Auf den Rändern der vorderen Hälfte des Grundes der Fusssohle aber, also auf der Plantarseite des I. und Y. Metatarsus liegen noch ein Paar Muskelchen, die den Anschluss der tiefen an die ober- flächliobe Schicht der ganzen Sohlenmuskulatur vermitteln, Flexor brevis hallucis und digiti minimi. Namentlich der erstere ist noch ein ziemlich starkes Fleischbündel, welches hinten einfach an der Unterseite der Basis des I. Metatarsus beginnt und wesentlich von einer hier in die Tiefe eingedrungenen Portion der Plantarfascie, also indirect von der Tuberositas des Calcaneus entspringt. Vorwärts aber theilt es sich in zwei Enden, von denen das eine an dem einen, das andere an dem andern Sesambeine in der Wand des I. Ge- lenkes der grossen Zehe, das eine an das Ende des Adductor, das andere an das des Abductor hallucis anschliesst. Und ein ähnliches verbindet sich an der kleinen Zehe auch mit dem Ende des Abductor. Wenn solche Lücken- biisser von Muskeln sich mit ihren Enden an andere anschliessen, welche nach ihren Insertionen verschiedene, ja geradezu entgegengesetzte Wirkungen haben sollten und könnten, so ist dies der deutlichste Beweis, dass diese einzelnen Wirkungen hier überhaupt keine Bedeutung mehr haben, sondern alles dies Fleisch nur zur Verstärkung des Gewölbes der Fusssohle zwischen Ferse und Fussspitze dient. In der hintern Hälfte des Grundes der Fusssohle findet sich ausser den Bändern, welche die Plantarseiten ihrer Knochen verbinden, zum Theil schon von ihnen oder dem hinteren Ende des Adductor hallucis überdeckt, nur noch der quere Verlauf der Sehne des Peroneus longus von da, wo er um den Seitenrand des Fusses in einem Einschnitte des Os cuboideum herum biegt, (s. o.), schräg hinter der Grenze des ganzen Metatarsus hinweg, zu seinem Ansätze an der Basis des I. Metatarsus./u / t'h : v^mw^:« «X'Ariwa>-> w?yy»!^«.7'vr/.w^ ^•«r/.r/r.vr/.'.^Ti' >'-*•'••' 9/> ■■• V-!i .* t m*. tutom i** v?. ?>V >■ vi^v< v •? * >.*v^* ‘ •:• < .• ^ / P»p§| täi'ttf*<\ ,j>V W*'?l7.äP U-s1.. p