MALADIES DU TESTICULE. m L'hématocèle ne devient une afTectinn grave, redoutable môme, qu'au moment où l'on est forcé d'y toucher, et cela arrive si la gêne ne peut plus en être supportée par le malade, et surtout si une inflammation sourde et insidieuse de la poche force la main du chirurgien. C'est que le moindre traumatisme, une ponction capil- laire par exemple, suffit pour amener la suppuration, et que, dès que celle-ci se déclare, la présence du sang, et surtout de cette mem- brane mal organisée, donne au foyer une putridité maligne qui bien des fois a entraîné la mort du malade. Aussi, avec nos connaissances actuelles, et après les revers des chirurgiens qui nous ont précédés, l'opération de l'hématocèle s'impose ainsi : il faut que la fausse membrane soit enlevée, et, si cela n'est pas possible, sacrifier tout, même le testicule. On enlève la fausse membrane par l'excision de toute la tunique vaginale ou par la décorlication. Cette dernière, qui, depuis les travaux de M. Gosselin, tend à devenir la méthode générale pour l'opération de l'hématocèle, doit sa supériorité à certaines particularités anatomi- ques qu'il faut préciser et que montre bien la figure 130. Dans les hématocèles anciennes, comme du reste dans leshydrocèlesvolumi- I neuses, si l'épididyme peut conserver ses rapports normaux avec le testicule, il est plus commun de le voir en partie décollé et libre, excepté à ses extrémités ; en même temps il s'aplatit, se déplisse pour ainsi dire, et finit par disparaître dans la paroi externe de la poche ; le canal déférent peut être de la même façon comme distancé. Il n'est pas jusqu'au testicule qui ne subisse les effets de l'ampliation de la vaginale : souvent il fait une saillie presque nulle, et il faut une grande attention pour le discerner. Il n'en faut pas plus pour discréditer l'excision: personne ne peut être sûr, malgré tout le soin possible, de respecter alors le canal défé- rent et le corps de l'épididyme. Au contraire, en pratiquant la décortication, comme vous agissez en dedans de la séreuse, celle-ci protège les organes à respecter, et du reste c'est le doigt, la spa- tule, le manche du scalpel, exceptionnellement les ciseaux, qui sont les agents de la dissection. Enfin, au cas oii vous ne pourriez discerner nettement la place occupée par le testicule, pendant l'ac- tion il vous est révélé par les adhérences et la fixité (jue vous con- statez dans la coque néomerabraneuse.