248 GHIKURGIE DES VOIES URINA.IRES. de guérir. Dès qu'une bougie capillaire a pénétré dans la vessie, vous êtes maîtres de la situation présente, même sans nréthrotomie, ainsi que l'a si bien établi M. Phillips. La bougie est fixée, et le malade, en patientant un peu, deux, trois heures au maximum, pourra uriner goutte à goutte le long de ses parois. Le plus pressé est ainsi obtenu; mais, de plus, en laissant la bougie vingt-quatre ou quarante-huit heures, trois, quatre jours même au besoin, elle dilate promptement ; vous pouvez alors glisser à sa place ou le long d'elle une petite sonde de gomme, soutenue ou non par un mandrin filiforme de laiton, et, une semaine ainsi écoulée, il vous est souvent possible de poursuivre la dilatation temporaire. Mais pourquoi cependant proposé-jel'uréthrotomie?—C'est que je pense que c'est le moyen le plus simple, le plus prompt, le plus sûr et le plus innocent de tirer mon malade de la situation sérieuse oii il se trouve. Sans doute, il peut être hors d'affaire au bout de deux ou trois semaines, sans avoir subi l'opération. Mais cela est fort dou- teux : l'induration du canal peut être de celles qui ne supportent pas la dilatation, et il faudra au bout de quelque temps proposer l'uréthrotomie. Au demeurant, le nœud de ce point délicat de pratique est le suivant : le malade, délivré par l'uréthrotomie, court dans le présent et dans l'avenir de moindres risques que ceux que lui laisse la série de manœuvres auxquelles il va être nécessairement soumis. On ne résout donc le difficile problème que nous venons d'envisager que par la conviction de l'innocuité de l'uréthrotomie. Revenons maintenant sur l'emploi des bougies. Les BOUGIES DE GOMME A DOUX OLivAiRE présentent une telle supé- riorité sur toutes les autres, que bientôt elles seront les seules fabri- quées. Vous ne devez jamais faire usage d'autres que de celles-là, et chaque malade qui s'offre à vous doit se munir d'une série de bougies à bout olivaire qui ne serviront qu'à lui seul. L'olive glisse doucement dans la partie rétrécie, car le pédicule qui la supporte, donnant une entière liberté de direction, lui permet de s'insinuer dans le sens le plus favorable. De plus, il est impossible de nuire en mettant de la force pour pénétrer; ce qu'on peut faire de pis, c'est de fausser et de plier le pédicule. Dès que la bougie de gomme est arrivée aux calibres moyens, elle doit être remplacée par les bougies métalliques d'étain, main-