OBSTRUCTION DU RECTUM. caustique alcalin que l'une après l'autre, en protégeant convenable- ment le reste du prolapsus ; le zinc est mis après la réduction, et pour cela on applique la valve de Sims. On ne peut pas toujours placer les quatre lanières de zinc, on remet alors au lendemain ; l'opium est donné pour obtenir la constipation. Il faut, cela va de soi, être plus réserve en avant sur l'épaisseur du caustique qu'en arrière et sur les côtés. OBSTRUCTION DU RECTUM. La cause la plus commune d'obstruction du rectum, c'est le cancer. Je ne veux faire que deux remarques à l'occasion de cette déplorable affection qui revient si souvent dans la pratique : c'est qu'il faut s'abstenir de toute opération sanglante, et que l'extirpation d'une partie du rectum cancéreux n'a jamais, à ma connaissance, fourni un seul résultat soutenu ; en second lieu, que le traitement palliatif au contraire est riche en ressources, et peut parvenir à conserver longtemps le malade dans les conditions d'une existence tolérable. Avec le cancer de l'utérus en effet, on vit dix-huit mois en moyenne ; avec celui du rectum, on vit environ quatre ou cinq ans, et cela va malheureusement quelquefois jusqu'à dix. Comme presque tous les chirurgiens, j'ai nourri d'autres espérances sur l'extirpation du rectum cancéreux, j'ai pratiqué plusieurs opéra- tions pour lesquelles je fus d'abord guidé par l'assistance bienveil- lante de M. Denonvilliers : je n'obtins que des déboires — toujours la récidive fatale ; — et cherchant autour de moi, je vis que c'était là le sort commun, sans compter que la moitié des opérés succombe du fait même de la tentative. L'intervention chirurgicale ne me paraît utile que dans les cas de cancer limité au pourtour de l'anus, de cancer extérieur, analogue à celui des lèvres, encore faut-il être assuré de l'intégrité des ganglions inguinaux, et c'est là une con- dition très-exceptionnelle. La DILATATION Bst l'agent palliatif principal d'un malade arrivé ;i la période moyenne du cancer rectal, et chez lequel rien de local