30^1 CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. plômes dysiiriques : il supporte bien les bougies, puis les sondes de gomme, les injections, etc., et le petit cathéter a constaté la pierre presque sans provoquer de douleurs. On peut tenter chez lui avec confiance l'introduction du lithoclaste et l'cclatement du calcul. En quelques séances courtes, espacées et menées avec douceur, la litho- tritiele débarrassera complètement. C'est une des plus belles œuvres chirurgicales qu'il soit permis d'accomplir, et ces cas sont nom- breux dans la pratique. Autre exemple : un vieillard qui se sonde depuis longtemps, et dont les organes sont par conséquent habitués aux instruments, ne présente que l'aggravation de quelques symptômes. Sous le pré- texte de l'explorer, on introduit le brise-pierre ; un calcul est saisi et broyé, sans que le patient en ait presque conscience. Si la saillie prostatique est nulle ou peu marquée, les choses se continueront très-simplement, et l'on arrivera plus ou moins vite à la complète destruction du corps étranger. C'est encore là un fait très-ordinaire. En résumé, ce sont les cas simples qui conviennent à la lithotritie. Mais ils sont heureusement en grand nombre, et c'est un immense bienfait de les pouvoir mener à bonne fin sans la nécessité d'une opération qui laisse une plaie profonde exposée pendant quelques jours à tous les accidents des plaies. Certaines statistiques, sur les- quelles M. Civiale a voulu établir le pronostic de la nouvelle méthode au grand détriment de l'art et de la vérité, ne comprenaient guère en effet que des cas simples, reléguant, sous le titre de cas inappli- cables, ceux dans lesquels une première séance de lithotritie avait révélé un calcul trop gros, trop dur, une vessie intolérante, des. saillies prostatiques trop considérables, et surtout dans lesquels l'instrument avait promptement provoqué des accidents graves. En allant au fond des choses, on vit aisément ce qui était advenu des malades exclus de la liste et déclarés inopérables après une pre- mière opération, et l'on peut dire que, pratiquée de cette façon, la lithotritie est cruellement meurtrière. Aussi n'usez jamais du lithoclaste comme moyen d'exploration, que quand la tolérance des organes et d'autres'circonstances vous font espérer presque sûrement de terminer par la lithotritie ; et dans les cas douteux, faites plutôt la taille.