RÉTRÉCISSEMENTS. — EXPLORATION. •235 que l'introduction malhabile et intempestive des instruments joue le principal rolo pour la production de ces dégAts auxquels la blennorrhagie demeure étrangère. Le sujet qui porte un rétrécissement uréthral peut se présenter à vous, atteint déjà par les graves conséquences de cette maladie : il a connu plusieurs fois les angoisses de la rétention, il n'urine plus que goutte à goutte et avec de grandes douleurs ; des abcès suivis de fis- tules montrent l'étendue des altérations du canal derrière le rétré- cissement, et les envies fréquentes d'uriner, la fétidité et la purulence des urines décèlent l'extension des désordres au col et à la vessie. D'autres fois, au contraire, le malade ni souvent son médecin ne soupçonnent rien du côté des voies urinaires. Mais un écou- lement chronique, ou un certain déchet des fonctions génitales, ou encore des symptômes intermittents dont on ne peut trouver la cause, vous mettent sur la voie, et vous constatez le rétrécissement. L'insouciance de certains hommes est telle, que plusieurs sont pris subitement d'infiltration d'urine, et conséquemment de rupture de l'urèthre, qui jamais ne s'étaient plaints de la miction, et il faut les interroger avec soin pour découvrir que le début deraffection date de loin. D'un autre côté, il est curieux de voir comment, chez des sujets nerveux et débiles, une coarctation, même peu prononcée, s'accom- pagne promptement d'une perte presque absolue des forces et de l'appétit, sans compter l'affaissement moral dont il est difficile de les relever. Quoi qu'il en soit de ces conditions exceptionnelles, si plusieurs symptômes, bien connus de tous les médecins, font présumer l'existence d'un rétrécissement, I'exploration seule permet de l'af- firmer. — Elle sera faite avec une bougie à boule (fig. 98). Je la conseille à l'exclusion de la bougie de cire molle, ou bougie em- plastiquc de Petit Collin, vantée par M. Civiale, et dont ce maître habile fait un fréquent usage. Celle-ci pénètre souvent mal et cause de la douleur. Sans doute on peut avec elle recueillir des em- preintes, mais à la condition de violenter un peu l'endroit resserré et de séjourner assez longtemps. C'est dire qu'une pareille explora- lion ne convient pas au début, époque où les manœuvres doivent être 'lussi douces et aussi courtes que possible. Ce serait en effet une grave