136 FRACTITRES ET LUXATIONS. à quoi le gonflement poLirraient-ils êti-e dus, si ce n'est à une fracture ? Heureusement, dans presque toutes les fractures du radius, la déformation ne laisse aucun doute et vous dispense de toute recher- che. — En avant, la saillie du fragment supérieur soulevant les tendons, en arrière celle du fragment carpien, — celle-ci plus basse et moins abrupte que la saillie palmaire; la pénétration, qui ne se fait qu'en arrière, y fond davantage l'union des deux fragments qui bâillent pour ainsi dire en avant. De plus, la main portant son frag- ment s'est déjetée en dehors, par un mouvement de translation totale, et une conséquence forcée de ce mouvement est l'arrache- ment de la pointe styloïde cubitale ou du ligament latéral interne, ce qui rappelle une des conditions de la fracture du péroné. — Aussi Fig. 53. ture du radius produite par une chute de la hauteur du mahide, ou au contraire d'une autre survenant chez un blessé qui tombe d'un premier ou deuxième étage. Et, comme on ne dissèque guère que celles-là, certains chirurgiens se sont exagéré la fréquence de l'éclalement du fragment carpien. — Une douleur vive en dedans du poignet^ mais nulle en deliors, est le propre de la fracture du radius, mais c'est à la rondilion que les circon-' stances de l'accident ne laissent pas supposer un éclatement du fragment; car, alors, une douleur vive serait constatée à l'union du radius et du carpe. Fig. 52. Coupe d'un badius fracturé pour montrer la. pénétration. — Cette péné- tration est nulle en avant et très-marquée en arrière, où l'on voit le bas de la diajihyse s'enfoncer dans l'éponge radiale. * Fig. 53 et 54. Appareil pour la fracture du radius. — La bande en train d'ètip appliquée dans la figure 53 ; le bandage terminé dans la figure 54. — Le chirurgien fail à lui seul la rédnclinn ; pour cela il fléchil le poignet fortement en tirant en même temps et par des pressions en sens inverse, il achève de molcler le bas de l'avant-bras, de ma- nière à lui rendre sa forme normale, à l'exception souvent d'un léger degré de déjettemcnt externe. Pour la réduction et le maintien de la réduction, la flexion du poignet est d'une importance capitale, l'accident ayant été produit par l'action inverse. Une bande roulée