592 MALADlliS DES YEUX. un de ces sujets, on voit, à une certaine distance de la papille et de la tache jaune, une zone large de la rétine parsemée circulairement, mais surtout dans la moitié interne du fond de l'œil, de taches d'un noir de truffe. Ces taches sont d'un volume variable, souvent grou- Fig. •190. Fig-. 196. RÉTiNiTE albuminUrique (fig. 1, tab. IX, Atlas de Liebreich). — Il faut embrasser ici d'un seul coup d'œil l'ensemble si saisissant de l'altération rétinienne due à la maladie de Bright. Il s'agit dans cet exemple de la période moyenne et comme con- firmée de la rétinite. — La papille noyée et éteinte dans l'infiltration séreuse grisâtre du centre du tableau; — plus loin, la zone blanche, mate, bordée par une circonférence à points isolés et comme à semis graisseux ; — les épanchemenls sanguins sous forme de taches, sui- vant les vaisseaux et affectant une dispositions triée, radiaire, qui rappelle les faisceaux ner- veux entre lesquels les ruptures se sont effectuées ; — enfin, la lésion de la région polaire plus visible dans la figure suivante : tout cela, par son siège, son groupement, sa cou- leur, ne saurait être méconnu, quand un observateur même peu exercé y a fixé une bonne fois son attention. La gravure rend assez bien l'effet, mais recourez, pour avoir une réa- lité accomplie, à la figure originale de l'Atlas de Liebreich. Voyez le gros volume des vei- nes et la pauvreté, l'anémie des artères ; ce contraste s'explique par la tuméfaction du tissu conjonctif de la couche nerveuse qui se propage jusqu'à la lame criblée et comprime en cet endroit les vaisseaux rétiniens.