OPHTHALMIES EXTERNES. 519 pourraient amener une hypersécrétion de la conjonctive. Vous pouvez faire espérer au malade un rétal)lissement assez prochain quand les vaisseaux sont bien dessinés et que la teinte de l'opacité est grisâtre ; si elle se rapproche du jaune, on peut être sûr qu'elle traînera beaucoup. Vous voyez combien il est important de bien connaître cette maladie : vous affirmez la certitude de la guérison h un malheureux désolé par la perte de la vision, condamné souvent parles médecins qu'il a consultés, et surtout sur lequel on a épuisé, à son grand détriment, la série de tous les coUyres possibles. Car si nous avons parlé de cette issue presque nécessairement favorable de la kératite parenchymateuse, c'est à la condition qu'elle ne soit pas exaspérée parles topiques désastreux que l'ignorance y applique, quelquefois même par des cautérisations. La seule application utile c'est, tout à fait à la fin, quelques insufflations de calomel ou même un peu de pommade jaune, mais en tâtant le terrain avec précaution. Parmi les altérations partieUes de la cornée (abcès, ulcères, infil- trations), les plus rares senties abcès. Lorsqu'ils s'accompagnent de symptômes aigus, leur marche, leurs dangers, leur traitement les rapprochent des ulcérations ; mais quand ils sont, comme on dit, torpides et indolents, ils constituent le mal le plus insidieux et le plus grave qui puisse compromettre l'organe. Vous apercevez dans la cornée un point jaunâtre ordinairement central : vous devez être en éveil lorsque vous ne voyez d'autre limite à cette goutte purulente que le tissu normal de la cornée, car les abcès et les ulcères franchement aigus sont encadrés toujours dans une bordure légèrement saillante et grisâtre, et vos soupçons se confirment en voyant s'étendre l'abcès sans provoquer ni douleur, ni photophobie, ni larmoiement. Heureusement, nous possédons une médication d'une puissance vraiment admirable en pareil cas ; ce sont les com- presses chaudes entretenues sur l'œil pendant la plus grande partie de la journée. Il faut que la température en soit au moins de hO degrés centigrades. L'eau dont on imbibe les compresses peut être pure ou une infusion aromatique. Des cataplasmes chauds rcm- phssent le même usage. Au bout d'un certain temps, le cercle gri- sâtre commence â paraître, des vaisseaux cornéens se développent, la rougeur de l'œil se dessine avec les douleurs ciliaires caractéris- tiques, et l'on rentre dans les abcès sthéniques ordinaires, avec leur