IRIDEGTOMIE. 537 et leur convexité regarde en arrière : on les engage très-peu avant, jamais jusqu'au bord pupillaire, puisque là elles pourraient toucher et déchirer la capsule, ou plutôt qu'elles la déchireraient presque sûrement. Les branches sont largement ouvertes, puis refermées, et saisissent ainsi toujours assez d'iris pour qu'en les retirant douce- ment elles amènent le prolapsus qui va être coupé. Ce prolapsus est tiré très-peu hors de la plaie et légèrement soulevé. Un aide habi- tué, et ayant bien calculé à l'avance son mouvement, le retranche d'un coup de ciseaux (fig. 15A) : après avoir glissé les extrémités ouvertes de ses ciseaux au-dessus et au-dessous de la pince, il applique doucement, mais résolûment, le plein des lames sur la convexité du globe, et coupe d'un coup sec et assuré. Quand le chi- rurgien, à défaut d'aide, se charge de l'excision de l'iris, il lui a fallu abandonner la fixation, manier les pinces à iridectomie de la main gauche et réserver la droite pour le jeu des ciseaux. L'exci- sion est un acte si important, que, malgré tout, le chirurgien se la réserve le plus souvent; mais l'inconvénient est sérieux d'être obligé de lâcher la fixation et de la confier secondairement à un étranger. Dans le glaucome, la section de l'iris ne donne du sang que rarement ; il s'en échappe toujours au contraire si le tissu est altéré. Quoi qu'il en soit, l'opération étant achevée, on chasse le sang re- tenu, s'il s'en trouve, par le procédé que nous connaîtrons bientôt, et qui, dans l'extraction delà cataracte, débarrasse la chambre anté- rieure des portions de substance corticale qui y sont retenues; on inspecte attentivement les angles de la plaie: si l'on y découvre un Fig. 15li, ^ig- ihh. Ciseaux a iniDFXTOMiE. — Us sont courbes sur le plat et n'ont du reste rien de spécial.