637 TUMEURS BLANCHES. soumis à la pratique banale et inerte de la vieille chirurgie. L'indi- cation est la suivante : 1" Réduction de l'articulation, c'est-à-dire replacement des sur- faces articulaires dans leur situation naturelle, qui les met à l'abri des excès de pression, des tiraillements des ligaments, des consé- quences irrémédiables de l'ankylose. 2° Immobilisation absolue du membre. 3° Manœuvres d'AssouPLissEMENi pour restituer tout ce qu'on peut de mobilité et achever la résolution de l'engorgement. I. — La réduction de la déformation peut s'appeler redressement au genou et d'une façon générale aux membres inférieurs. C'est en elfet quand le genou est mis en ligne droite que les surfaces articu- laires se correspondent le plus largement et sans tiraillement, et, d'une autre part, si la roideur devient extrême, la marche n'est pos- sible que dans cette position. Le malade étant endormi jusqu'à la résolution complète, on procède d'abord avec une grande lenteur à ce qu'on doit nommer Vassouplissement préalable. On fait exécuter au genou fléchi et quelquefois subluxé des mouvements doux et rhy- thmés de flexion et d'extension dans les limites de ce qui est possible, sans aucune violence : l'amplitude de ces mouvements est graduelle- ment augmentée, et l'on insiste surtout sur la flexion. Au bout de quelques minutes, après avoir obtenu tout ce que peut faire la douceur, on est surpris de voir ce qu'on a ainsi gagné, malgré la résistance que rencontraient les preraièresmanœuvres. Peu à peu on met plus de force : confiant le fémur à un ou deux aides qui le fixent aussi soli- dement que possible, on augmente les efforts de flexion, et bientôt des craquements vous révèlent la rupture des ligaments enroidis ou des adhérences, soit ligamenteuses, soit tendineuses, soit interarticu- laires. Vous n'obtiendrez l'extension que vous RECHERCHEZ QU'eN FORÇANT LA FLEXION. S'il a fallu uu très-gTand effort, ne vous achar- nez pas à rendre le résultat complet ; plus tard, assez longtemps après, vous achèverez dans une nouvelle séance. n. — Le redressement brusque ou immédiat des arthropathies fongueuses serait bien chanceux, s'il ne recevait immédiatement son complément indispensable, c'est-à-dire l'enfouissement du membre dans l'appareil amidonné, appliqué avec les précautions que nous avons minutieusement indiquées pages l/iO et suivantes de cet