576 MALADIES DES YEUX. de l'œil, un peu en arrière du cristallin. Des rayons du cône lumi- neux, au moment où ils rencontrent la lentille, distinguons celui qui passe par le centre optique de la lentille : celui-là n'est pas dé- vié, et c'est le seul; il représente l'axe secondaire, et c'est sur lui que vont se rabattre tous les rayons. Parmi ceux-ci, distinguons en- core celui qui a traversé le foyer de la lentille : il sortira en paral- lélisme et touchera l'axe secondaire au point qui correspond à la pointe de la petite flèche droite. Ainsi feront tous les autres rayons, et la grande flèche droite deviendra la petite flèche droite, avec une notable réduction, fixée, plus rapprochée ; elle est aussi plus éclairée, puisqu'elle est plus petite et qu'elle reçoit la même quantité de rayons lumineux. Nous connaissons donc exactement la position de l'image renver- sée du fond de l'œil, qu'il nous suffit maintenant de bien observer. Gomme notre lentille a généralement 2 pouces et demi, cette image EST A 2 pouces environ EN AVANT DE LA LENTILLE, UU pCU pluS, UU peu moins, suivant la réfraction et l'accommodation de l'œil ma- lade, mais en somme dans des limites très-restreintes. L'obser- vateur doit être, par rapport à cette image, à la distance de la vision distincte, de 7 à 12 pouces. Il est bon, pour augmenter un peu l'image et pouvoir vous en approcher davantage, d'armer votre œil d'un verre convexe, n° 10 par exemple; ce verre est placé derrière le trou du miroir, dans un petit cercle approprié. —Vous avez avec votre lentille de 2 pouces et demi l'avantage de convertir tous les yeux en myopes, et myopes à l'excès, chez lesquels l'image aérienne du fond de l'œil se peint très-près de l'œil, petite, fixe, éclairée. Car, comme appareil réfringent, un œil normal ou même hypermétrope, présentant en avant de lui une lentille forte, est tout à fait assimilable à l'œil qui pèche par excès de longueur et de ré- fringence, à l'œil myope. Quant à l'observateur, s'il est myope, il se rapproche ; s'il est presbyte, il s'éloigne, ou bien chaque observa- teur conserve le verre qui lui permet de bien voir les petits objets à la distance ordinaire. — Le miroir concave dont on se sert est heu- reusement influencé aussi par la lentille, car son objet doit être de réunir vers le centre optique de l'œil son foyer principal, de manière que le cône divergent qui s'appuie sur la rétine parte du niveau de la partie postérieure du cristallin.