PIERRE VÉSIGALE. — CHOIX DE LA MÉTHODE. 303 nœiivre, et qu'on leur eût montré quelques calculeux rendant en quinze jours leur pierre sous forme de poussière, grâce à trois ou quatre séances de quelques minutes, nul doute que ces pra- ticiens éminents, si bien familiarisés pourtant avec les délica- tesses de la pathologie urinaire, n'eussent déclaré dès l'abord' que le rôle de la taille était terminé. Mais que de déboires après cela ! De leur temps, les accidents graves du cathétérisme et de l'empoi- sonnement par l'urine n'avaient pas fixé l'attention : la lithotritie leur aurait à cet égard promptement ouvei't les yeux. Ils auraient vu les manœuvres les plus simples et les plus douces suivies en vingt-quatre heures d'accidents terribles et incompréhensibles, et la mort en être souvent le résulat. Ils auraient vu qu'aucun âge n'échappe à la possibilité de ces accidents, et que, si l'action vio- lente et malhabile du chirurgien les provoque de préférence, nulle habileté, nulle précaution n'en met complètement à l'abri. Voici encore deux autres circonstances où il faut songer d'emblée à la taille: premièrement, quand l'existence d'un calcul coïncide avec celle d'une barrière prostatique très-prononcée ; en deuxième lieu, lorsque chez un malade calculeux, quel que soit son âge, les manœuvres préparatoires et d'exploration ont été suivies d'accès de fièvre tenaces et d'une atteinte grave à la santé. Après l'épreuve que vous avez faite, ce serait une grande imprudence d'affronter la lithotritie. Ce n'est pas à dire qu'elle n'ait souvent réussi chez les sujets éprouvés par plusieurs attaques graves de fièvre dite uréthrale, aussi bien que chez ceux qui offrent une barrière prostatique très-sail- lante, aussi bien enfin que chez les jeunes sujets avant la vingtième année. Seulement la taille est moins dangereuse, et en vous y déci- dant tout de suite, vous avez plus de chances de sauver votre malade. Si nous ajoutons qu'à la taille appartiennent les pierres volu- mineuses, celles que leur dureté empêche d'être attaquées par le lithoclasle ordinaire, nous entendons le lecteur s'écrier que nous attribuons presque tous les cas à l'opération sanglante ! Ce qui n'est pas, — car,en dehors de ces conditions particulières que nous avons spécifiées , la lithotritie a un champ d'application très-vaste, et les occasions se présentent en nombre à peu près égal pour l'une et pourl'autre opération. Par exemple,un homme dans la période moyenne de la vie et en ];)leine santé présente des sym-