LUXATIONS DU MADIUS. 127 rand tendraient à nous ramener aux idées .de Duverney sur les sub- liixations des jeunes enfants. Commençons par celles-ci. I. — Ces accidents surviennent dans l'action de retenir par la main un enfant menacé de tomber, ou dans celle de le soulever par l'avant-bras pour lui faire franchir un obstacle. Dans ce cas, outre la traction, il se produit un mouvement forcé de pronation ou de supination, car l'enfant roule en avant ou en arrière autour de son avant-bras fixé. De plus, les muscles jouent leur rôle comme toujours. Le petit blessé se présente à vous avec l'avant-bras fléchi à angle droit, en pronation forcée. Les parents ou la bonne ont entendu un craquement^ qui leur fait dire que le bras doit ôtre cassé, forcé, déboîté. Sent-on le déplacement? Non, pas réellement. Quoiqu'il en soit, on réduit et l'on fait cesser inimédiatement la douleur en tirant le membre et refoulant en arrière la tête radiale, et l'on efface ainsi une certaine saillie vague que l'on percevait en avant. Quel- quefois la réduction se l'ait d'elle-même, après un petit claquement ; quelquefois aussi le déplacement se reproduit également de lui- môme ; enfin, dans quelques cas, on a noté, en môme temps que les accidents du coude, une douleur vive du poignet, et môme un peu de gonflement dans les environs de la jointure radio-cubitale infé- rieure. Quelle est la nature de ce singulier traumatisme? On a parh' d'accrochement de la tubérosité bicipitale sur le bord externe du cubitus par un effet forcé de pronation. Aussi incompréhensible que l'élongation de Duverney, qui conserve encore des partisans. Per- sonnellement, mais sans avoir d'autopsie à rapporter, je suis certain qu'il s'agit d'un déplacement du ligament annulaire qui se laisse pincer entre la cupule et le condyle. Je pense qu'on trouvera une présomption de cette opinion dans l'observation suivante. Une jeune fille âgée de seize ans se présente cette année à Beaujon, le 29 janvier. Pour la septième fois, elle vient, dit sa mère, de se dé- mettre le coude, cette fois en attachant son tablier. Son premier acci- dent date de l'âge de quatre ans : à cette é[)oqiie, elle se fit imo, inxation du radius en avant qui ne put être réduite. Mais elle