OB CUITES. 375 est envahi presque toujours par l'inflammation un peu avant l'épidi- dyme. L'allure de l'orchitc blennorrliagique n'a pas cette uniformité qu'on lui a prêtée : rien de plus variable que la douleur et la réaction générale accusées par les sujets. Certains peuvent continuer leurs occupations, bien que péniblement; chez d'autres, la fièvre, l'agitation, l'insomnie, prennent un caractère vraiment sérieux. On peut dire pourtant que, dès que le malade est au lit, la bénignité des symptômes est la règle. Aussi, si la douleur et la fièvre se montrent intenses, cherchez si la glande séminale elle- même n'est pas envahie, et l'orchite parenchymateuse exige alors une intervention toute spéciale. Un malade pris d'orchite, et gar- dant dès le début un repos absolu, guérira presque toujours sans autre soin en vingt-cinq ou trente jours. Mais le traitement n'en a pas moins une importance considérable pour abréger cette durée, empêcher les rechutes, pour atténuer surtout les traces fâcheuses que l'organe conserve si souvent. Appelé près d'un malade atteint d'orchite, le chirurgien doit s'enquérir si le testicule est pris pour la première fois, à quelle période en est la blennorrhagie, si l'urèthre n'offre pas d'autres désordres, quels symptômes ont été accusés du côté du col vésical, et pour ce, au besoin, il recourt au toucher rectal. — Il palpe le canal déférent, il analyse la composition de la tumeur inflammatoire des bourses, la fluctuation de l'épanchement vaginal ; il reconnaît, en avant le testicule sain, en arrière la masse formée par l'épidi- dyme et inégalement par ses trois parties, la tête, le corps, la queue, cette dernière étant plus volumineuse et plus douloureuse. — Il pince légèrement la peau pour constater le degré de son adhé- rence et l'infiltration des couches superficielles. Dans cet examen, il sera quelquefois dérouté par une disposition qui n'est pas très-rare, puisqu'on l'observe une fois sur quinze en- viron : il trouvera l'épididyme en avant, le testicule en arrière. C'est Vinversion du testicule, simple affaire de curiosité pour les orchites et les tumeurs solides, mais d'une importance capitale en médecine opératoire, lorsqu'il s'agit de pénétrer dans la tunique vaginale dis- tendue par un épanchement ou épaissie de fausses membranes. Chose singulière 1 jamais l'inversion n'existe que d'un seul côté,