FRACTURES ET LUXATKJNS. Quand une fracture est compliquée de plaie, elle doit trouver chez le chirurgien un plan arrêté d'avance pour chaque cas. Une plaie accompagne une fracture de jambe, de cuisse, de bras, d'avant- Fig. 60. Fig. 61. Fig. 60. Section de l'appareil amidonné pour le convertir en gouttière. — La botte est fendue sur le milieu de sa face antérieure. Quand on arrivera au bout du pied, ou débridera à droite et à gauche pour délivrer et faire respirer les orteils, comme on le voit fig. 62 et 63. On ne risque rien en faisant cheminer le sécateur, puisqu'il faut toujours être séparé de la peau par la couche épaisse d'ouate qu'aucun instrument, du reste, n'est capable de couper. Fig. 61. Le sécateur pour l'appareil aîiidonné. — Les sécateurs à ressort conseil- lés par Seutin sont fort incommodes et trop faibles. La cisaille coudée de Liston, ici repré- senlée, est bien préférable, parce que rien ne résiste à la puissance énorme de son levier. 11 faut, il est vrai, les deux mains pour la manœuvrer, mais on s'y habitue aisément. Le coupant inférieur seul est glissé presque à plat, puis lentement redressé. Il faut montrer au malade la disposition de la pointe qui, ne régnant ([uc sur le tranchant, rcmpcclic de pouvoir être piqué.