CIIIRUIIGIE DES VOIES URINAIRES. 292 femelle peut être tellement remplie par le détritus tassé, que le rap- prochement des mors est fort incomplet, ce dont on s'aperçoit à l'extérieur par l'impossibilité de faire achever sa course à la vis. L'instrument est, comme on dit, engorge, et, si on le retire en cet état, on risque de violenter dangereusement le canal ou même d'être absolument arrêté. Or, si je m'en rapporte aux lithotrities que j'ai faites ou que j'ai vu faire à M. Giviale, il est toujours possible de dégorger le lithoclaste ordinaire. Il faut pour cela serrer vigou- reusement la vis, puis la desserrer, et recommencer ces alterna- tives promptement et un grand nombre de fois. En deux minutes, au maximum, on sent peu à peu la vis gagner du terrain, et les mors arrivent presque au contact. Comme, la première fois que le hthoclaste est introduit, on se borne à briser le calcul, on voit la brièveté de cette première séance ; c'est que, nous le savons, c'est d'elle que dépend en grande partie le succès de la lithotritie. Les organes qui ont bien supporté cette première épreuve resteront probablement tolérants pour les sui- vantes , à la condition d'observer pour elles la même règle : séances COURTES ET ESPACÉES. L'établissemeut de cette règle, dont le mérite appartient surtout à M. Giviale, est la vraie garantie du succès dans l'art de broyer la pierre. Pour mesurer l'espace et la durée des séances, il faut tenir compte des sensations du malade, et aussi surtout des symptômes qu'il accuse après chacune d'elles; car la douleur éprouvée par l'opéré n'est pas le seul guide, les souf- frances devenant presque nulles après la première, et surtout la deuxième fois. Quatre jours en moyenne séparent chaque opéra- tion, dont la durée doit, autant que possible, être moindre de cinq minutes. Lorsque le lithoclaste est retiré, le malade se place debout sur le tapis de son lit. Le chirurgien introduit une grosse sonde, dite éva- cuatrice, et représentée à la figure 105. Elle sert à vider la vessie et à laisser échapper par ses grands yeux la poussière et les petits frag- ments, résultat de l'opération. Trois ou quatre seringues sont suc- cessivement poussées avec force pour débarrasser autant que possible le réservoir urinaire de tout ce qui peut s'engager par la sonde. En retirant celle-ci, on peut s'apercevoir, à la rudesse, à la difficulté du passage, qu'un fragment anguleux est engagé partiellement dans un