CHUTE DE L'UTÉHUS. 835 et prolongé du crayon clans les ulcérations ordinaires ; abandon du crayon dans la cavité du col ou dans celle du corps, quand il s'agit du catarrhe ou de rengorgcmcnt total. — Mais la direction du trai- tement n'est pas si simjjle que semble l'indiquer l'espèce de panacée que nous venons de proclamer. Ce n'est pas dans un livre qu'on peut apprendre les précautions dont il faut, suivant les cas, faire suivre ou précéder l'opération, et pourtant tout le succès dépend de ces accessoires. — Savoir préparer le terrain : quand le col est dou- loureux à la pression, par le repos, les bains, les sangsues, les cata- plasmes, les injections émollientes, les lavements ; ou au contraire, si la débilité est grande, par une action tonique sur l'organisme entier, lofer, le quinquina, l'hydrothérapie, etc.; consolider,d'autre part, la guérison par ces derniers moyens, ou quelquefois des moyens mécaniques, l'éponge intra-vaginale, les ceintures; dans tous les cas, surtout savoir attendre et n'agir que quand on est assuré de ne pas nuire, tout cela est l'affaire du tact du praticien ; et c'est pourquoi si presque tout le monde, avec des connaissances exactes et du soin, peut pratiquer une grande partie de la chirurgie, il faut en excepter la chirurgie utérine, laquelle exige un ensemble de qualités rares, privilège d'un petit nombre. CHUTE DE L'UTÉRUS. L'utérus est abaissé quand le col se sent à une profondeur infé- rieure à 5 centimètres. Mais on dit qu'il y a chute ào, l'utérus, dès que le museau de tanche apparaît à la vulve. Jusqu'au moment (1859) où M. Huguier communiqua ses im- portantes recherches, on pensait que dans ces cas la matrice est en effet descendue, abandonnant la place qu'elle occupe dans la cavité pelvienne. Cela est à la rigueur possible: vous en trouverez un cas figuré dans la thèse deM.Legcndre (planche Tll, fig. l),oùle fond même de l'organe est hors du bassin, et l'on n'eut du reste aucun renseignement sur la femme, entrée mourante à l'hôpital. Mais,