160 HERNIES. iliaque à l'épine du pubis. Outre cette portion directe qui la termine en dedans à l'épine pubienne, la corde de Fallopc s'attache aussi par Fig. 00. Fig. 69. Figure schématique montrant le lieu des deux hernies de l'aine. — L'os iliaque droit est vu dans une position qui indique bien qu'il s'agit d'un schéma. Le liga- ment de Fallope part de l'épine iliaque antéro-supérieure et de la portion voisine de l'os. •Son insertion directe à l'épine du pubis est en partie masquée par les éléments du cordon. Mais sa partie réfléchie, ou ligament de Gimbernat, apparaît bien ; triangulaire, insérée en bas et en arrière à la crête du pubis, à bord concave externe regardant la veine fémorale. Sous le ligament de Fallope, entre le ligament de Gimbernat etl'éminence iléo- pectinée, passent les deux vaisseaux cruraux, la veine en dedans, l'artère en dehors. — L'espace laissé entre la veine et le ligament de Gimbernat est le lieu de la hernie crurale, espace comblé par les éléments lymphatiques et le seplum crural. Est-il besoin de dire qne la direction des vaisseaux est, comme tout le reste, purement fictive ! — Le reste de l'espace, du vide qui existe entre le ligament de Fallope et l'échancrure de l'os iliaque, est rempli par le muscle psoas iliaque, depuis l'éminencc iiio-peclinéc où s'insère l'apo- névrose du petitpsoas,jusqu'à l'épine antéro-supérieure. Au-dessus du ligament de Fallope, juste en son milieu, on voit s'engager les vaisseaux spermatiques et le canal déférent, qui, venus de points opposés du ventre, se réunissent pour glisser sur l'espèce de gouttière que leur offre la face supérieure du ligament de Fallope. On les voit se réllcchir en dehors du coude de l'artère épigastri([ue. — Tel est le trajet de la hernie inguinale, au devant des éléments du cordon, sur le ligament de Fallopc. Ce dernier est donc la sépa- ration entre les deux hernies de l'aine.