PIERRE DANS LA VESSIE. — LITHOTKITIE. 291 Dès qu'on a fait oclater le calcul, le plus sage est de borner là l'opération. Avant de retirer l'instrument, la cuvette de la branche Fig. 109. Fig. 109. LiTHOCLASTE A ÉCROU BRISÉ. — L'instrumcat entier est représenté fermé, c'csl-à-dire qu'un fragment volumineux ayant été saisi, on a tourné l'écrou pour le juxta- poser à la vis et faire agir celle-ci. Deuxbranchcs composent l'appareil: une femelle, large- ment cannelée; une mâle, pleine, qui glisse dans la cannelure de la première. La pièce femelle, celle qui est représentée à droite, se termine en avant par une large cuiller, remplie incomplètement par le mors de la branche mâle. En arrière, la femelle offre une armature carrée et volumineuse, fixée pendantlamanœuvre par la main de l'opérateur, et se termine par l'écrou brisé, tandisquc la branche mâle offre la vis. Les deux branches, mâle et femelle, isolées à droite, sont vues avec leur volume ordinaire, le seul que nous conseillons dans la pratique. .l'ni fait jusciii'à ce jnur 'i3 litliotrities, toutes avec cet unique instrument.