211 PRIVSISTANGE J)l<: l.'imiANGLEMENT. PERSISTANCE DE L'ÉTRANGLEMENT APRÈS LA RÉDUCTION. Lorsqu'une hernie étranglée est remise en place avec ou sans débridement, et que les symptômes de l'étranglement continuent, la difficulté du cas n'a d'égal que la grandeur du rôle imposé au chirurgien. Par sa décision, il peut sauver une existence à coup sûr perdue. I. — Un intestin réduit ne ressort que sous l'influence d'un effort considérable du malade. Défiez-vous donc des réductions qui ne vous paraissent pas franches, et pour peu qu'il y ait doute, et que l'intestin n'ait pas été pour ainsi dire humé par l'abdomen, portez votre doigt à travers l'anneau dans le ventre, vous assurant que de ce côté il n'y a rien que de normal. Dans la kélotomie inguinale, il est très-fréquent, une fois le débridement effectué au niveau de l'anneau externe, de croire l'œuvre terminée et de ne découvrir qu'après quel- ques instants un nouvel obstacle, même le principal obstacle, à l'ori- fice abdominal. Si le trajet inguinal est très-dilatable comme dans la hernie intra-pariétale, une fausse réduction a pu être faite dans cette poche accidentelle, à la suite du taxis comme de la kélotomie, et beaucoup de malades sont morts de cette façon. Le chirurgien est responsable de cette cruelle méprise, et aucune opération de her- nie inguinale ne doit être achevée sans porter le doigt dans l'éten- due du trajet, et reconnaître la liberté de l'orifice abdominal. Une seule chose à faire si l'on est appelé: ouvrir la plaie, l'élargir par en haut, débrider et réduire. n. — Dans la réduction, 99 fois sur 100, l'intestin rentre et le sac reste. Mais la réduction peut, comme on dit, se faire en masse ; le contenant et le contenu rentrent du même coup. La chose est plus facile encore pour une hernie qu'étrangle le collet du sac. Car les efforts exercés sur la hernie, trouvant l'obstacle du collet, ébranlent la masse entière. Le plus souvent ce sont les malades eux-mêmes habitués à manier leur hernie qui, saisis par l'angoisse soudaine de l'étranglement, font, dans un effort désespéré, la réduction en masse. Mais le môme accident peut survenir par les mains d'un chi- rurgien, soit dans le taxis, soit dans l'opération.