syruiLis. 692 Gela dépend-il de lasoiu-ce où le poison a été puisé?L'observation ré- pond négativement :1a confrontation n'établit aucune similitude obli- gée entre la syphilis reçue et la syphilis qui donne. Mais, d'après les excellentes remarques de M. Bassereau, c'est sur la première mani- festation de l'infection, c'est-à-dire le chancre induré lui-même, que le pronostic de la maladie tout entière peut être porté. Si le bouton du début est large, largement ulcéré, très-dur et envahissant dans sa marche, la syphiUs sera grave, ce qui ne veut pas dire que le trai- tement aura une action moindre sur elle. Autant le traitement local et abortif, au début, du chancre simple, a de l'importance, puisque ce chancre est un accident purement local, autant il en a peu pour la lésion initiale de la vérole, avec son compagnon ordinaire d'adénite et quelquefois de lymphite spéci- fique. Là le traitement doit être général; il faut porter le mercure chez le malade dans les voies de l'absorption. Le mercure est intro- duit ou parla peau, ou par l'estomac.—Le premier mode comprend les frictions mercurielles, les bains de sublimé, les fumigations de cinabre, pour lesquelles la muqueuse pulmonaire devient aussi surface d'absorption. La médication mercurielle parla voie extérieure n'est qu'exceptionnelle, mais alors elle devient une précieuse ressource. Pour les cas de tous les jours, l'ingestion par l'estomac de l'héroïque poison permet de le doser et d'en modérer l'action avec bien plus de rigueur. Certains accidents initiaux veulent être, pour ainsi dire, gorgés et imbibés de mercure ; ce sont ceux oîi l'induration est ex- trême et accompagnée d'une vive douleur. La pommade au précipité blanc : Axonge i 30 grammes. Précipité blanc 4 — appliquée plusieurs fois en vingt-quatre heures, les transforme au bout de quelques jours. Si la pommade est douloureuse, on diminue la dose de précipité. Mais on peut, dans les cas ordinaires, la porter jusqu'à 8 grammes pour 30, N'employez pas d'autre topique gras que cette pommade; car, les médecins ont trop de tendance à varier, pour remplir un même objet, des armes dont l'usage cesse ainsi de leur être familier. A l'intérieurj les deux préparations mercurielles les plus em-