^61 ABCÈS ET nSTULES A L'ANUS. tion qui leur est dévolue : il s'agit de tenir couche dans la rigole granuleuse qui a succédé au trajet un petit cylindre de charpie longue, qui, sans la distendre, en tient écartés les bords et les empoche de se toucher, qui de plus refoule lentement ces bords en dehors pour prévenir leur recroquevillement. — Une mèche grosse comme le petit doigt est pour cela suffisante, et bientôt on la réduit à beaucoup moins. — Le malade a été habitué pour le pansement à : placer le siège sur le bord du lit, le tronc fléchi presque à angle droit sur le bassin, la cuisse inférieure étendue, la supérieure aussi ! relevée que possible. Après le lavage du pourtour, jamais [de la plaie, le doigt gauche du chirurgien est introduit dans l'anus, qu'il soulève à l'opposé de l'incision. C'est sur ce doigt qu'est con- duite la mèche, soutenue par le porte-mèche, et tout contact avec le vif est ainsi ménagé au patient. Quand l'instrument a pénétré : à h centimètres environ, un petit mouvement de rotation le dégage, le doigt est retiré, et le porte-mèche lui-même sert à coucher le quart ou la moitié correspondante du cylindre de charpie dans I la rigole granuleuse. Il faut voir absolument ce que l'on fait, I et pour cela être convenablement assisté s'il s'ag'it d'une per- ■ sonne grasse. La mèche est enduite à son extrémité de cold-cream ; pour lubrifier son introduction, sur les côtés de pommade noire (onguent styrax, onguent de la mère et glycérine) afin d'agir sur la ; plaie. Pour ajuster la mèche sur la petite tige qui la supporte, il ! faut d'abord en lier le raiUeu avec un fil ou niieux avec un des i brins de la charpie ; le nœud sert à cacher la petite fourche. Le . malade s'arrange pour que ses garderobes n'aient lieu que quelque temps avant le pansement, mais il faut le rassurer s'il en était au- trement, et lui montrer qu'il peut rester très-bien sans pansement : pendant une portion de la journée. Il est utile de ne renouveler que toutes les vingt-quatre heures l'appareil, lequel se complète par i une plaque d'ouate et un bandage en T, dont les sujets tranquilles ? peuvent souvent se dispenser. I On peut être conduit, en raison de la pusillanimité du malade, de son état de faiblesse, de certaines conditions épidémiques, àrepous- t ser l'instrument tranchant, pour y substituer le caustique; quels ; que soient les moyens mécaniques qui conviennent à chaque cas, il II faudra toujours attaquer en môme temps parla pcitc de Vienne la