STRABISME ET DIPLOPIE. fiOl On peut préjuger que le pronostic de l'opération qui se propose de rétablir la fixation binoculaire est inégalement favorable suivant les conditions que nous venons d'envisager : il l'est d'autant plus que l'affaiblissement de l'œil dévié est moins prononcé; mais à cet égard le jugement des malades n'est pas celui du chirurgien: ils comprennent mal l'importance delà restitution de l'œil qui se perd, et ne font guère attention qu'à l'effet de coquetterie. L'opération ordinaire du strabisme, ou strabotomie, a pour but de déplacer en arrière l'insertion oculaire du muscle déviateur, je n'ose dire raccourci, pour laisser dans l'ombre une question con- troversée. Il est certain que si l'on recule de la quantité proportion- nelle à la déviation le tendon du droit interne de l'œil non strabique, la déviation dans la fixation sera également corrigée. Ainsi un jeune sujet a un strabisme permanent de l'œil gauche de trois lignes : si sur le bon œil, sur l'œil droit, on recule par une ténotomie le tendon du droit interne de trois lignes, la.fixation binoculaire sera rétablie, car le centre de la cornée droite sera reporté à trois lignes en de- hors, et déplus, pour converger, l'œil droit étant obligé de faire une dépense d'influx nerveux plus considérable, le surcroît d'effort se transmet au muscle associé de l'œil gauche, c'est-à-dire au droit ex- terne de l'œil strabique. Mais l'opération faite sur l'œil sain a un sérieux inconvénient. Si le strabisme n'est pas très-ancien, l'excès de mobilité en dedans de l'œil droit est presque nul, donc le muscle interne ténotomisé acquiert une insuffisance de trois lignes. Il n'en est pas de même si l'on a opéré l'œil strabique, car de ce côté l'excès de mobilité en dedans est manifeste, et en faisant perdre au droit interne gauche une excursion de trois lignes, on lui donne une insuffisance nulle ou à peu près égale à une ligne. — Pour que cette dernière insuffisance elle-même, quelque faible qu'elle soit, soit aussi peu prononcée que possible, il est indiqué de répartir la ténotomie sur les deux yeux, dès que le degré du strabisme est notable, c'est-à-dire dépasse trois lignes chez l'adulte et quatre lignes chez l'enfant. Les instruments delà strabotomie sont connus du lecteur : l'écar- teur des paupières, modèle anglais; la pince à double ou triple griffe, les ciseaux courbes analogues à ceux de l'iridectomie, mais pourvus par précaution de pointes émoussées ; une fine aiguille munie d'un