TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 654 à l'aide de leur bottine.? Quand on a vu comme moi plusieurs de ces malheureux qui sollicitaient comme une grâce l'amputation de la jambe, quand on sait que ces faits sont communs et que la sec- tion dutendon d'Achille, faite une, deux et môme trois fois, a laissé aussi incurable qu'avant le renversement du pied en arrière qui menace sans cesse ces opérés, je dis qu'on n'a pas le droit de pro- poser à un malade une ressource aussi chanceuse, achetée par le sanglant sacrifice d'une opération. L'amputation de Lisfranc entre le tarse et le métatarse est une fantaisie cadavérique : si les articu- lations tarso-métatarsiennes sont saines, pourquoi ne pas scier les os en avant d'elles ? Vous aurez ainsi l'avant-pied plus long, et chaque centimètre de plus a ici une grande importance ; déplus, vous aurez respecté le labyrinthe articulaire du centre du pied. Reste donc l'amputation dans l'article tibio-tarsien, pour laquelle on peut dis- cuter s'il faut scier ou conserver les malléoles, ou combler le vide avec un morceau du calcanéum, à l'exemple de Pirogoff, ou avec l'astragale, comme dans l'amputation sous-astragalienne. Cette der- nière est séduisante et je pourrais être partial en sa faveur, ayant opéré par cette méthode et avec un succès constant plusieurs blessés qui marchent bien. Mais c'est parce que je les ai suivis, et aussi quelques amputés tibio-tarsiens, que, en conscience, je pense qu'il faut préférer à toute autre l'amputation sus-malléolaire: elle est plus facile, elle guérit plus vite, et partant elle est plus innocente, enfin elle se prête à une prothèse beaucoup plus parfaite et permet une marche meilleure. C'est au membre thoracique que la résection reprend tous ses droits. Il est vrai que les complications de l'extérieur de lajointure, la confluence des fistules et les larges ulcérations fongueuses qui s'étendent sur le membre, le décollement également fongueux des coulisses tendineuses, la gravité de l'état général, pourront obhger encore quelquefois à l'amputation; mais tout doit être tenté avant d'en venir là, car l'homme qui est privé d'une main, bien moins heureux que l'amputé de la jambe, est pour ainsi dire retranché de la société : il ne peut se vêtir, il ne peut manger sans l'assistance d'autrui. La résection du coude ne trouve plus d'opposition; il n'en est pas de même de celle du poignet, et celle de l'épaule passe encore pour