ÎIKRMES. pression. Mais, je le répète, la méthode du refoulement de l'éperon, variée sous toutes les formes, depuis les longues mèches de Desault, a successivement dégoûté tous ceux qui l'ont tentée. La destruction de l'éperon par l'entérotome de Dupuytren reste encore la méthode en vogue ; mais on en sent en même temps tous les dangers. Ce sphacèle par pression lente est un des modes les plus imparfaits et les plus chanceux de destruction des tissus, et l'on peut prédire que la cautérisation, suivant les errements de la vaillante école lyonnaise, détrônera bientôt l'entérotomie de Dupuytren. Fig. 05. Fig. 95. Schéma de l'opération ht l'anus contré nature par dédoublement de l'in- testin. — Ou a représente avec rexagcration naturelle à un schéma les quatre tuniques de l'inteslin. La musculcuse très-épaissie. C'est clans l'intérieur de cette musculeusc que porte la dissection. Les premiers coups de bistouri donnés, on voit le manche du scalpel qui achève le décollement. Entre la paroi abdominale et la séreuse intestinale l'espace noirci indique les adhérences. On voit se détacher la coUcretle formée par les deux tuni- ques internes, qui vont cire repliées, adossées à leur face saignaulc cl suturées.