321 DÉVIATIONS DE L'UTÉRUS. montrent une rétroflexion, et un plus grand nombre la situation prétendue normale, c'est-à-dire le col et le corps suivant le même axe, lequel est à peu près celui du détroit supérieur. Une statis- tique irréprochable sera sans doute toujours impossible à établir, mais on ne risque guère de se tromper en disant que, sur dix nullipares, sept fois l'utérus est en antéflexion, deux fois droit, une fois en rétroflexion. Tous les degrés s'observent entre l'anté- flexion bien réelle portant le fond utérin contre le pubis et ce qu'on a très-justement nommé antécourbure. Ajoutons aussi que dansées sept cas, sur dix, d'antéflexion, quelquefois, mais rarement, le col suit l'utérus, et l'on a sous les yeux une antéversion. La grossesse modifie profondément tout cela. Elle fait un tout du col et du corps, et redresse une grande partie des flexions, mais pas toutes ; et les antéflexions qu'on observe chez les femmes qui ont enfanté sont des déviations non produites par la grossesse, mais que la grossesse et l'accouchement n'ont pas réussi à supprimer. Chez les femmes qui ont conçu, l'antéversion, comme fréquence, a pris la place de l'antéflexion. On s'en rend compte : 1° par le re- dressement du corps sur le col que produit le développement gra- duel et excentrique de l'utérus gravide; 2° par la tendance naturelle de l'organe à diriger son fond vers le pubis, et qui devient comme obligée dans la grossesse, grâce au frein des ligaments ronds, dont le rôle paraît réservé à cette période de la vie active de la matrice. La moitié au moins des femmes chez lesquelles vous constatez une antéversion ne témoigne aucune souffrance, et déjà vos doutes commencent sur l'histoire fantastique des inconvénients d'un semblable déplacement. Mais en suivant les vraies malades, celles qui se plaignent, vous acquérez la conviction que par elle-même l'antéversion est innocente. Celles-ci en effet vous laisseront dé-^ couvrir une autre affection, un travail récent ou ancien du côté des culs-de-sac péritonéaux, un engorgement, des ulcérations du col, etc; Plusieurs d'entre elles guérissent, ou, sans guérir, présentent des alternatives de malaise et de bien-être, sans que le déplacement se modifie. Il est pourtant vrai de dire que quelques femmes trouvent un grand soulagement dans l'emploi d'un pessaire, en particulier de l'éponge ou du tampon d'ouate: chez les unes, l'utérus est d'uud niciiAnD. 21 I