MALADIES DES YEUX. 60û ce qu'on va obtenir ; on risque toujours d'avoir trop ou trop peu. Une importante innovation, due h M. Liebreich, nous permet dans tous les cas de ne faire que deux opérations, et nous exempte même de la seconde dans les degrés moyens qui l'exigeaient autre- fois. Des études nouvelles sur la disposition de la capsule de l'œil ont guidé M. Liebreich : « Sans parler de la moitié postérieure de cette capsule sur laquelle se meut le globe comme dans une cavité énarthrodiale, la moitié antérieure commence par une ouverture circulaire solidement fixée à la sclérotique tout près de la cornée. La conjonctive, la capsule et la sclérotique sont étroitement unies entre elles dans l'étendue d'une zone limitée, d'une part par le bord de la cornée, d'autre part par la ligne fictive qui réunirait les insertions des quatre muscles droits. A ce point, les muscles se glissent entre la capsule et la sclérotique, et interrompent l'union de ces deux membranes qui ne sont plus liées que par un tissu connec- tif lâche, mais la capsule est intimement unie à la conjonctive jus- qu'à une ligne irrégulièrement circulaire qui se dessine, pendant les mouvements excentriques de l'œil, au fond de l'enfoncement du sac conjonctival du côté sur lequel l'œil s'est dirigé. Si en effet la conjonctive n'était pas adhérente à la capsule jusqu'à cette ligne, elle formerait à chaque mouvement excentrique de Fœil un prolap- sus au lieu d'un enfoncement. Or, comme la capsule couvre inti- mement la surface externe de l'extrémité antérieure des muscles, la conjonctive, attachée à la surface externe de la capsule depuis le bord de la cornée jusqu'à la ligne circulaire irrégulière indiquée plus haut, est par cette réunion en rapport avec les muscles, et il en est de même de ses dépendances, la caroncule et le pli semi- lunaire. Aussi la caroncule et le pli semi-lunaire s'enfoncent dans la contraction du droit interne; c'est pour cela que si le droit interne est coupé par une large plaie de la conjonctive et de la cap- sule, la caroncule avec son pli prend pour le regard direct la posi- tion qu'elle n'a d'habitude que pour l'extrême rotation de l'œil en dedans. C'est ce qu'on observait dans les premières opérations de strabotomie. » Partant de ces principes, M. Liebreich, quand il s'agit d'obtenir un grand effet dans une strabotomie, commence par disséquer dans tout l'angle interne la conjonctive de la capsule, ce qui est