m MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. de plus en plus le ténaculum de manière à tendre régulièrement le lambeau à mesure qu'il se détache. Il faut couper hardiment avec les ciseaux. Une demi-circonférence étant isolée, on détache de même l'autre demi-circonférence, et, en regardant les deux petits lam- beaux, on voit si l'on a lieu d'être entièrement satisfait de ce temps capital de la manœuvre. Quand on peut soupçonner qu'un point de la zone a échappé à l'avivement, il faut y revenir. On attend que le sang soit bien arrêté : s'il devient un peu abondant, on applique pendant dix minutes un tampon de charpie largement imbibée d'eau de Pagliari. Pour la suture, je vous conseille d'employer des fils d'argent fins. Deux modes principaux servent à conduire le fil métaUique, soit à l'aide d'une anse de fil de soie ordinaire, si it à l'aide de l'aiguille tubulée. Dans le premier cas, on se sert d'aiguilles courtes dites aiguilles de Sims : le chas reçoit les deux extrémités du fil de soie, et àl'anse, qui occupe le boutopposé à l'aiguille, s'aocrochele fil d'ar- gent. Les pinces propres à saisir l'aiguille, et l'on ne saurait croire combien il est difficile de trouver un appareil parfaitement approprié à cet usage, se trouvent dans toutes les boîtes de Sims : ce sont de longues pinces à anneaux à mors très-courts et dentelés. On les peut avantageusement remplacer par des pinces porte-aiguille construites dans ces derniers temps par Robert et GoUin : elles re- tiennent l'aiguille immuablement et la dégagent vite et sûrement. — L'aiguille tubulée ordinaire ne saurait convenir à la plupart des fistules vésico-vaginales : il faut pour la manœuvrer un plan décou- vert ; mais nos fabricants l'ont récemment appropriée aux fistules les plus profondes par une très-heureuse modification. Une tige à manche porte un tube propre à recevoir le fil ; la main du chirurgien peut pousser celui-ci en avant ou en arrière à l'aide d'une petite roue dentée ou mollette qui mord sur le fil. Sur l'extrémité libre de l'instrument se montent des aiguilles coudées dans toutes les direc- tions et tubulées. Tout ce petit système porte le nom de pousse-fil, de chasse-fil ; il est l'annexe maintenant obligée de toutes les boîtes de Sims. — Il est certain que le maniement des chasse-fil tubulés est beaucoup plus simple que celui de l'aiguille de Sims. Mais ils per- mettent moins bien de faire un long trajet dans l'épaisseur de la paroi vaginale ; ils asservissent trop l'opérateur aux exigences de leur