207 ÉTRANGLEMENT. conduit sur elle, au moins comme manœuvre générale. Si la main n'est pas sûre, la sonde peut s'égarer, le bistouri hési- ter, trembler et laire une échappée dangereuse. La pince soit à dis- section, soit à petites griffes ; des ciseaux mousses, à articulations douces,et bien tranchants ; enfin, et surtout, le doigt, voilà vos trois instruments de dissection de la hernie. L'index gauche est introduit par la plaie de la couche sous-cutanée, et les ciseaux tranchent sur le doigt. Les deux index écartent et mettent à nu toute la couche sui- vante. Pour la hernie crurale vous pouvez déjà être sur le sac. Vous devez vous en croire bien voisins, si une branche assez volumineuse de la honteuse externe dont vous liez les deux bouts a été ouverte, et elle l'est dans la plupart des cas. Pour l'autre hernie, vous avez à inciser trois ou quatre couches. La couleur brunâtre, l'aspect bombé, vous signalent le sac extérieurement. Vous l'ouvrez toujours de la même façon, et presque constamment la sérosité qui s'écoule ne vous laisse plus de doute, et vous voyez l'intestin. Mais la hernie peut être sèche, ou bien vous avez pu inciser ces poches kystiques qui précèdent le sac. En un mot, une certaine incertitude vous arrête pour savoir si vous êtes, oui ou non, dans la cavité du sac. Parcourez avec le doigt cette cavité et dirigez-le vers le col her- niaire : vous devez sentir le lien constricteur. Dès lors plus d'hé- sitation, et vous procédez au débridement. Par grâce, laissez les bistouris herniaires de vos trousses, surtout le bistouri concave, qui est absolument mauvais. Vous prenez un bistouri boutonné, mais dont le manche soit ferme. Les manches d'écaillé, bien fâcheux pour nos bistouris ordinaires par leur défaut de fixité, sont ici détestables. Avec un fil ciré vous enroulez toute la lame, sauf un centimètre près du bouton. Vous le glissez à plat sur le doigt (index gauche), et c'est ce doigt lui-même qui, armé de ce bout de lame, et cherchant à pénétrer de plus en plus, coupe l'anneau qui résiste. Comprenez bien que jamais la main ne débride, et c'est la faute que commettait M. Roux ; elle tient simplement le manche du bis- touri. L'index gauche, par son effort de pénétration, tend l'anneau, qui vient se couper d'abord et surtout se déchirer sur le bout de lame, ^ mécanisme analogue à celui de la ténotomie. Si la résis- tance n'est pas vaincue, le doigt fait un léger mouvement de rota- tion pour effectuer le débridement sur un autre point voisin.