380 MALADIES DT' TESTICULIC. ce sujet important, plusieurs points à éclaircir : quelles chances un malade à orchite double a-t-il de voir disparaître ses indurations? Au bout de quel temps cette résorption se fait-elle naturellement? Après combien de mois doit-on perdre l'espoir de voir cette résorp- tion s'établir? Il est à espérer que, tôt ou tard, le praticien sera fixé sur tout cela. Mais ce qui est présentement certain, c'est l'importance du traitement contre les indurations, dans leur première période du moins, c'est-à-dire dans les semaines, les mois peut-être qui sui- vent l'orchite. Les frictions mercurielles, la compression bien faite, à l'intérieur le sublimé et l'iodure potassique, tels sont les moyens sur lesquels on doit le plus compter. 11 faut y joindre la guérison aussi prompte que possible de l'écoulement s'il persiste, l'exercice modéré, certaines eaux minérales, etc. — Si l'oblitération spermatique n'existe que d'un seul côté, on mettra le même soin à la faire disparaître": c'est une menace pour l'avenir, car le sujet peut reprendre une blennorrhagie et, conséquemment, une orchite sur l'un ou l'autre testicule. Ainsi, la limitation de l'orchite uréthrule à l'épididyme, tout en imprimant une certaine bénignité à la période aiguë de la maladie, devient la cause de fâcheuses conséquences, dont elle n'est que trop souvent suivie.— Ne croyez pas pourtant que le testicule lui-même soit complètement indemne dans la plupart des orchites ; non, il est souvent un peu plus gros, plus tendu, plus sensible qu'à l'état nor- mal. Quand la douleur est très-prononcée dans l'orchite et exige l'emploi des sangsues, c'est que le corps du testicule est plus envahi par l'inflammation que d'habitude. Si les choses vont à l'extrême, la douleur en vingt-quatre heures devient atroce; vous sentez, à peine isolable de son épididyme, le testicule grossi du double, dur et tendu outre mesure; c'est l'oRcurrE parenchymateuse. Vous avez alors le pouvoir de faire cesser en quelques instants l'angoisse du malade, comme aussi la fièvre, le délire, les vomissements qui peuvent parfois l'accompagner: c'est par le débridement de la tu- nique albuginée. Sur le milieu du corps du testicule, couvert d'une peau lisse, plaquée, rouge, on enfonce un bistouri aigu , et, quand la pointe a pénétré dans la substance de l'organe, on la porte en