202 HERNIES. hernies non maintenues ne peuvent s'étrangler, car l'anneau est énorme, et le collet du sac aussi, rien ne l'ayant rétréci. Or, l'en- gouement n'a pas de sens ; donc ces hernies ne peuvent provoquer d'accidents qu'en s'enflammant. On voit Malgaigne un peu embar- rassé pour dire ce que c'est qu'une hernie enflammée, et il finit par prononcer le nom de péritonite herniaire. Ainsi, ces symptômes plus ou moins alarmants des grosses hernies ne seraient qu'un travail de péritonite qui se limite au sac, au lieu d'envahir la grande séreuse abdominale.— C'est là qu'éclate la cécité absolue, pour tout ce qui était observation clinique, de cet esprit si fin, si curieux et sincèrement amoureux delà vérité. Car suivez ces anciennes etgrosses hernies prétendues enflammées. La douleur, quand elle existe, n'est pas celle de l'inflammation ; la peau est naturelle, sans tension. Com- parez à celales caractères que l'on constate chaque jour aux téguments des bourses dans l'orchite, où le sac, tunique vaginale, n'est pourtant pris que par voisinage. Voyez l'invasion : Un homme portant une grosse hernie non maintenue fait un dîner trop copieux, ou une trop longue course, ou un efl'ort maladroit, ou encore il s'expose à l'hu- midité qui le saisit, ou bien enfin il subit des tentatives trop rudes de taxis ; presque immédiatement il est pris de nausées, de consti- pation, de coliques. L'inflammation débute-t-elle ainsi? mais sur- tout cesse-t-elle de cette façon ? Car ces accidents que vous nom- mez inflammatoires tourmentent un malade depuis plusieurs jours ; ils sont souvent modérés, mais souvent aussi assez peu pour inspirer les craintes les plus sérieuses. Mais voilà que la tumeur se réduit ou est réduite, et immédiatement tout rentre dans l'ordre. Com- ment 1 cet intestin enflammé ne troublerait plus le malade, parce que maintenant il est dans le ventre, au lieu d'en être exilé 1 Ne devrait-il pas plutôt propager dans la grande cavité péritonéale l'in- cendie tout à l'heure limité au sacl Voulez-vous des cas de vraie péritonite du sac? Une ulcération, quelle qu'en soit l'origine, perce l'intestin dans une hernie ; des matières remplissent le sac, lequel devient bien évidemment le siège d'une péritonite, dans son expression outrée ; une vive in- flammation envahit toute la région, et la scène se termine par un abcès et une fistule stercorale assez prompte, du reste, à se cica- triser. Eh bien ! dans ces cas, on ne voit pas de vomissements, pas