387 HYDllOCÈLES. — NATURE m L'INJECTION. plaçant l'injection par une opération radicale analogue à celle de l'hématocèle. — Le pansement ordinaire, à la suite de l'injection^ consiste à couvrir les bourses de compresses trempées dans du gros vin rouge, et renouvelées de temps en temps. Tout le paquet repose sur une planchette échancrée de gutta. Dès que la douleur devient vive, on recourt aux cataplasmes de lin, qui sont prompte- ment à leur tour remplacées par les compresses qualifiées de résolu- tives. Vers le douzième jour, on applique la compression à l'aide des bandelettes de diacliylon, pour permettre à l'opéré de se lever et de reprendre ses occupations avant le dégorgement complet. Il ne faut pas attacher une grande importance à la nature du liquide injecté pour la cure del'hydrocèle, et l'on comprend très-bien les chirurgiens qui continuent à injecter du vin chaud, à l'exemple de nos devanciers. Je crois bien qu'une partie de la vogue de la tein- ture iodée provient du caractère en quelque sorte plus solennel et plus scientifique qu'elle imprime à l'opération. Mais elle a pourtant quelques avantages : elle n'exige pas d'apprêts, et avec elle l'opération est plus rapide ; sa composition est définie et son action uniforme ; elle paraît plus innocente, si, par malheur, on en injectait dans le- tissu cellulaire des bourses ; enfin, et surtout, elle agit plus douce- ment que le vin chaud, et donne de bonnes chances de guérir l'hydrocèle sans oblitération de la séreuse. C'est là le point capital du traitement iodé : car M. Gosselin a noté que, lorsqu'il existe des adhérences très-étendues, le testicule offre une pâleur et comme une anémie qui paraît incompatible avec la présence des sperma- tozoïdes. S'il suffit, ainsi que nous l'avons déjà dit, d'une faible action pour amener la disparition de l'hydrocèle vaginale, ne doit-on pas encourager la tendance qui porte quelques chirurgiens à modérer autant que possible l'énergie de l'injection , et à sauvegarder ainsi la vie fonctionnelle du testicule? J'ai fait connaître {Gazette hebdomadaire, 185Zi) les résultats favorables d'un assez grand nombre d'opérations pratiquées par l'injection de 5 grammes d'al- cool à 36 degrés de l'aréomètre laissés dans la tunique vaginale. — Depuis, j'ai bien répété ces opérations une centaine de fois, et si j'avais une hydrocèle, je voudrais en être débarrassé par ce