MALADIES DES FEMMES. 358 expéditif, et j'y recours exclusivement depuis quelque temps. La figure l'21 représente le calibre ordinaire des éponges, mais il convient d'en avoir de plusieurs dimensions, comme longueur et volume. Pour les introduire, on applique le spéculum ordi- naire ou la valve de Sims suivant la position du col, la valve de Sims étant indispensable quand l'antéversion est trôs-prononcée. L'éponge est tenue par une pince ordinaire, coudée près des an- neaux (fîg. 122) ; on la pousse lentement dans le col, après avoir mis un peu de cold-cream à son extrémité. Il faut qu'elle soit d'un assez petit calibre pour pénétrer sans l'aide d'aucun effort. Si j'éprouve de la difficulté, au lieu de l'éponge, j'introduis un petit suppositoire de beurre de cacao, et, deux heures après, l'éponge, dont le passage est ainsi facilité. La longueur de la première éponge sera à peu près de li centimètres et demi pour franchir sûrement l'orifice supérieur du col, mais sans aller jusqu'au fond de la matrice. La base du cône affleure l'orifice externe sans le dépasser ; on se dispense généralement de tout tampon, et le corps étranger reste en sa place. La malade est tenue sévèrement au lit, et vingt ou vingt-quatre heures après on retire l'éponge avec les pinces : cette extraction doit être faite doucement et aidée par de petits mouvements de torsion ; la tente s'imprime en effet dans le tissu de l'utérus et n'est retirée qu'en causant une certaine perte de sang. On ne doit pas pousser d'injection pour nettoyer le liquide fétide et souvent abon- dant qui est dû à la présence du corps étranger. Après avoir retiré le spéculum, on s'assure par le doigt de ce qui a été gagné ; le doigt gauche pénètre dans le col, la main droite appuyant sur l'hypo- gastre et le fond de l'utérus, pour coiffer, pour ainsi dire, le doigt et le faire pénétrer aussi haut que possible. Souvent le polype est plus ou moins obscurément perçu du premier coup. Mais il est d'habitude indispensable d'introduire une nouvelle tente plus volu- mineuse, qui sera de même retirée le lendemain, ou plus tôt, si la douleur devient vive. Si d'autres introductions sont utiles, il con- vient alors de les séparer par un ou deux jours d'intervalle. Quoi qu'il en soit, on est bientôt en état de préciser s'il existe, oui ou non, un polype intra-utérin : l'éponge nous a déjà rendu ce premier service d'établir un diagnostic sans elle impossible, mais elle offre un bien autre avantage! Dès que le col a été dilaté, les