100 FRACTURES ET I.UXATIONS. déplacements du fragment humoral s'observent de préférence chez les enfants et les adolescents. Peiit-ôtre est-elle alors une sépara- tion épiphysairc, mais en tout cas accompagnée de vraie fracture, si l'on en juge par la pointe aiguë qui menace et souvent perfore les muscles et les téguments. Il n'y a rien à dire sur le diagnostic, quand le déplacement existe; quand il fait défaut, la crépitation est le seul signe certain. Il faut une grande réserve pour la constater, et se contenter de quelques mouvements doux de rotation du bras. Mais si un vieil- lard tombé sur l'épaule présente une impuissance du membre, une douleur fixe au-dessous de la tête de l'humérus, un gonflement quel- quefois énorme, et après les premiers jours une vaste ecchymose, on peut presque affirmer une fracture du col; on l'affirme en constatant un raccourcissement. Quand il n'y a pas de réduction à faire, comme chez le vieillard, l'écharpe de flanelle est suffisante, laissant à découvert le moignon de l'épaule, sur lequel sont appliqués des cataplasmes émollients d'a- bord et bientôt résolutifs. Chez les sujets jeunes, il vaut mieux re- courir à l'appareil dextriné bien léger, et celui-ci devient indispen- sable avec les déplacements signalés, dont, par malheur, il est bien difficile de triompher complètement. Chez les vieiUards, le succès de votre traitement dépendra des soins qui seront donnés au réta- blissement du mouvement. Si l'on a lieu de croire à la pénétration, il faut dès le vingtième jour mouvoir l'épaule. LUXATIONS SCAPULO-HUMÉ RALES. On les nomme plus souvent luxations de Vépaule^ luxations du bras ou de l'humérus. On peut résumer dans le tableau suivant les espèces devenues pour ainsi dire classiques, à la suite des travaux de M. Velpeau et de Malgaigne.