MALADIES DE L'AxNUS ET DU RECTUM. UT2 elles ont été débarrassées par la chaîne, et ce sont les intéressés eux-mêmes qu'il faut entendre comparer les deux méthodes. Dans les cas moyens, mais ce ne sont pas ceux-là qui nous ont paru réclamer l'opération, les attouchements caustiques ont été chez nous depuis longtemps employés avec succès. Le perchlorure de fer concentré, la solution iodo-iodurée, celle de potasse caustique, de chlorure de zinc, etc. ; peut-être l'acide azotique monohydraté se manie-t-il plus sûrement, mais il est douloureux. La journée de l'application, le repos est obligé, et bien des malades se découragent avant les sept ou huit applications, à huit jours d'intervalle, qui donnent un résultat appréciable. — M. Gosselin, après avoir em- ployé avec succès l'écrasement linéaire et contribué plus que tout autre à établir les règles les plus sages de son application, a été subitement découragé par deux cas d'infection purulente qu'il a eu successivement à déplorer. C'est une série malheureuse, et voilà tout, en désaccord avec les résultats que peuvent citer les autres chirurgiens. Tout acte opératoire accompli à l'orifice inférieur de l'intestin peut entraîner cette cruelle conséquence. On peut en citer quelques exemples à la suite de l'application du caustique et du cau- tère actuel sur les hémorrhoïdes. Je sais une opérée de M. Nélaton qui succomba, à la Clinique, de pyohémie après une simple dila- tation forcée, pour une fissure. Qui renonce à l'opération de la fis- tule à l'anus, parce que de loin en loin quelque opéré succombe de la même façon? Et qui nous assure que le maniement de l'acide azotique soit exempt des mêmes dangers? Parmi les opérés de M. Gosselin {Leçons sur les hémorrhoïdes, page 172), une dame a ressenti dès le lendemain un frisson avec fièvre et adénite ingui- nale; un autre malade a eu un abcès suivi d'une fistule qui dut être opérée. Ces deux sujets n'ont-ils pas été plus voisins de l'infection purulente que l'immense majorité des opérés par la chaîne? Un point qui reste controversé est de décider si un malade, actuellement en proie aux accidents d'un paquet hémorrhoïdal étranglé par le sphincter et en voie de sphacèle, doit être, malgré cela, opéré séance tenante : je n'ai jamais hésité à délivrer par l'écraseur le sujet placé dans ces conditions : le soulagement est aussi prompt et la guérison aussi rapide que dans les cas habituels.