658 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. dation s'achève de môme sur le radius et le cubitus, qui, suivant leur consistance, sont coupés avec de fortes cisailles ou la scie de Mathieu. La règle principale de cette opération est de n'agir jamais que sur les os dénudés. Il ne faut pour ainsi dire rien voir des parties molles. En avant seulement, la capsule est si mince, que les fibres profondes du brachial antérieur peuvent apparaître à nu, sans que l'opérateur ait motif de s'en effrayer. Quand tout est fini, on a sous l'œil ce qu'on peut nommer la boîte capsulo-périostique dont le pla- fond est la section humérale , le plancher la coupe des deux os de l'avant-bras, et dont les parois sont constituées par la fusion du pé- rioste avec la capsule, les ligaments, les tendons formant un tout con- tinu. La paroi postérieure de cette boîte est largement ouverte le long du bord externe du triceps : c'est par cette vaste brèche linéaire qu'on a fait saillir les trois os pour les couper l'un après l'autre. — L'opération est facile ; son exécution sur le cadavre en donne une assez fausse idée par la difficulté de décortiquer un périoste sain ; mais chez le malàde, la dénudation des os altérés est beaucoup plus aisée et s'opère avec promptitude. Au reste, pourquoi se pres- ser? S'il faut une heure pour tout achever, n'avons-nous pas beau- coup d'opérations tout aussi longues? On est très-peu gêné par le sang et souvent on n'a pas de ligature à pratiquer : le nerf cubital est toujours respecté, puisqu'on ne le voit pas. Les avantages de la résection sous-périostée sont donc : la sécurité opératoire, la sim- plicité de la plaie, la continuation des muscles du bras à l'avant- bras, en particulier celle de l'extenseur, du triceps, la persistance du moule articulaire qui sert, pour ainsi dire, de matrice à l'articulation nouvelle. Peu de chirurgiens croient à la réalité de la régénération osseuse dans ces circonstances, mais il faut rendre justice au pro- grès que les succès de M. OUier ont définitivement installé. Sans doute les opérations sous-périostées ne datent pas de lui : depuis vingt ans je vois M. Nélaton, dans la plupart des résections à la face et aux membres, s'attacher à cheminer entre le périoste et l'os, et avant M. Nélaton cette règle était prescrite par d'autres chirurgiens. Mais si maintenant elle tend à devenir générale pour les opérateurs, c'est beaucoup à M. OUier que la chirurgie contemporaine en sera redevable.