5/17 GATARA.CÏE. trouve à peu près à égale distance du noyau et de la capsule, ainsi que le représente la fig ure 161, et la pupille se trouve ainsi en regard d'une opacité qui s'oppose à la vision, quoique tout le centre et presque toute l'écorce du cristallin aient conservé leur transparence. Cette affection remarquable est congénitale ou semble survenir dans la première enfance, à la suite de convulsions. — Elle se rencontre assez inégalement suivant les pays, et l'on a lieu de pen- ser qu'elle est moins commune en France qu'en Allemagne. Lors donc qu'on vous présente un petit aveugle-né, sachez la distinguer de la cataracte congénitale proprement dite, qui est complète. Les deux premières cataractes stationnaires ne comportent aucune thé- rapeutique : ici au contraire, comme à la périphérie, la lentille est transparente ; en faisant une pupille excentrique, on rétablit la vision, heureuse et simple opération instituée par M. de Graefe. Répondons maintenant à la question : Quelle est la marche pro- bable d'une cataracte encore partielle? Pour la corticale, plus les stries partant del'équateur s'avancent vers le pôle, plus ces stries sont larges, plus elles sont voisines de la périphérie, et plus vite la cataracte se complétera, et d'autant mieux, que le sujet est moins avancé en âge. — Plus la cataracte dure ou centrale est prédomi- nante, plus les choses marchent lentement. Mais il faut dans ce qu'on annonce au malade une grande réserve de langage, car la marche de deux cataractes placées dans des circonstances iden- tiques est fort variable. — Quand l'afifection arrivera-t-elle à sa MATURITÉ? A cet égard, remarquez qu'il y a trois périodes dans l'évo- lution d'une cataracte corticale : la première, oiî les stries radiaires se dessinent ; la seconde, oii les stries se confondent et oiî le ramol- lissement se complète ; la troisième, qu'il faut nommer régressive, 011 une certaine dessiccation s'opère sur la masse livrée à un travail physique d'endosmose. Or, une portion de la cataracte peut être déjà prise par la régression, quand l'opacité ne fait que commencer dans une certaine couche, et en particulier dans la zone externe ou sous-capsulaire, la dernière envahie. C'est du reste cette dernière couche sous-capsulaire qu'il faut considérer pour se prononcer sur la maturité de la cataracte. Une cataracte est mûre quand la couche sous-capsulaire est entièmcnt ramollie, c'est-à-dire quand les stries radiaires y ont disparu, et que la teinte gris blanchâtre y est à peu