MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. de l'urèthre est fendue dans toute sa longueur : ce sont des nym- phes, et leur écartement simule une vulve. Apprenez ainsi à bien interpréter — et personne ne l'a fait jus- Fig. 138. Fig'. 138. Appareil génital externe d'un hermaphrodite.— Les scrotums sont sépa- rés et siniulenl des grandes lèvres. Le pénis et son gland ont des dimensions à peu près normales, mais ils sont bridés à La façon du clitoris, et des freins du prépuce partent les replis qui ont tout l'aspect des nymphes. Il est aisé de voir pourtant que c'est là la por- tion pénienne de l'urèthre dont les deux moitiés ne sont pas soudées. Le sujet ici repré- senté portait des effets de femme ; il avait la voix rauque, la taille médiocre, un com- mencement de barbe, les mamelles d'un homme.