19 CAUTÉlilSATION. Ce n'est pas seulement une nécessité de faire ainsi la voie au zinc à l'aide du caustique alcalin ; c'est aussi une affaire de sécurité. Le chlorure de zinc attaque innocemment les surfaces cruentées ou déjà granuleuses, mais s'il touche directement le derme, il peut provoquer une réaction trop vive. La pâte de Vienne mise sur la peau désorganise et liquéfie l'épi- derme en une ou deux minutes ; puis elle attaque le derme, et en vingt-cinq minutes elle a épuisé son effet, ayant pénétré à une profondeur d'environ 6 millimètres. Au bout de cette petite demi- heure, le caustique laissé ne va pas plus loin, mais il liquéfie l'eschare, laquelle est un véritable savon plus ou moins diffluent. Aussi cette eschare laisse baver le sang, pour peu que le caustique ait agi quelque temps, et si une artère comprise dans la partie mortifiée offre un certain calibre, il survient une hémorrhagie. On peut se faire une idée très-exacte de la profondeur à laquelle a pénétré la cautérisation : additionnez par la pensée la largeur des deux petites bandes dessinées de chaque côté du liséré noirâtre couvert par la poudre alcaline, vous aurez l'épaisseur de l'eschare. On peut donc dire que, sur le derme au moins, la poudre de Vienne agit moitié moins en largeur qu'en profondeur. En dix ou douze minutes d'application, la pâte de Vienne a escharifié tout le derme; c'est là son rôle, et cette eschare se laisse alors immédiatement pé- nétrer par la pâte de zinc. Celle-ci imbibe lentement de son sel caustique les tissus, quels qu'ils soient, sur lesquels elle est déposée, et si lentement, qu'il lui faut quarante heures pour épuiser son effet. Cet effet est donc pro- portionnel au temps d'application et aussi à l'épaisseur de la couche. Gomme pour la pâte de Vienne, on peut juger de l'épaisseur de l'eschare en doublant la propagation du caustique en largeur. Soit, par exemple, une lamelle de pâte de zinc déposée sur une eschare de pâte de Vienne. Au bout de douze heures, l'eschare de chaque côté de la traînée s'est élargie d'un demi-centimètre. Vous pouvez affirmer très-approximativcment que les tissus sont pénétrés de caustique à une profondeur d'un centimètre. Un morceau de pâte de zinc aban- donné jusqu'à son épuisement, c'est-à-dire au moins trente-six heures, donne lieu à une eschare dont l'épaisseur est environ trois fois celle de la couche caustique.