557 CATARACTE. teur. Ou a tort de redouter ce dernier instrument comme agent de pression sur l'œil, et l'on se crée des conditions moins favorables en s'en privant. Quoi qu'il en soit, quand l'œil est ainsi sans pinces et sans élévateur au moment oii commence l'expulsion du cristallin, l'action de la curette sera la même, mais la pression supérieure s'opé- rera à travers la paupière par les doigts du chirurgien appuyant sur la sclérotique immédiatement au-dessus du bord supérieur de la cor- née. Le seul avantage, quand l'œil est ainsi libre, est que si du corps vitré s'échappe, les paupières peuvent être closes immédiatement, sans avoir à perdre les quelques instants nécessaires pour dégager l'écar- teur ; mais, je le répète, celui-ci ne peut jamais être accusé d'avoir comprimé le globe, car les mouvements du malade capables de pro- duire cet effet ne peuvent être rapportés qu'au muscle orbiculaire, et l'écarteur des paupières bien maintenu est plutôt fait pour résis- ter à ce dernier muscle. L'action de la curette est très-ménagée au début, mais elle s'ac- cuse peu à peu de plus en plus, si l'équateur du cristallin n'apparaît pas, et, tout en restant appropriée à la délicatesse des milieux de l'œil, elle peut aller au besoin bien au delà de ce que l'on pourrait à priori supposer. Il est bien entendu que, si l'engagement du cristallin se fait attendre, on s'assure que la capsule a été bien ouverte et que le cristallin n'est pas luxé, c'est-à-dire un peu bas- culé en arrière. Rassuré sur ces détails, insistez sur la pression de la curette, et avec un peu de patience vous verrez bientôt l'équa- teur séparer les lèvres de la plaie. A ce moment, l'élévateur d'abord, puis la pince fixatrice, peuvent être retirés. Le mécanisme de l'ac- couchement du cristaUin doit du reste être bien compris : dans l'ex- traction à lambeau, par kératotomie inférieure par exemple, le cris- tallin délivré de sa capsule bascule aisément de manière à pousser d'abord de son bord inférieur le bas de l'iris, à franchir le sphincter pour passer dans la chambre antérieure, enfin à soulever la valve comme flottante de la cornée : l'allongement du diamètre antéro-pos- térieur qui va de la fossette de l'hyaloïde à la cornée, et qui résulte de la protrusion du lambeau, donne toute liberté à la bascule de la lentille, et l'on peut dire que la facilité de ce mouvement du cristallin dépend de la hauteur du lambeau, comme son expulsion finale dé- prend au contraire de la largeur de ce lambeau. Mais les choses