CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 236 faute de s'acharner dès l'abord à reconnaître tous les caractèçps d'un rétrécissement ; peu à peu tout se débrouille dans le cours du traitement. Une première introduction de bougie est toujours ime afTaire sé- rieuse, exigeant une douceur extrême et des ménagements infinis. Fig. 97. Fig. 97. Membrane muqueuse de i.'iiitKTiini:, celui-ci fendu sur le milieu de sa paroi INFÉIUEUUE. — Vous voyez surtout la face suporicure, lo plaroml de l'urètlire. C'est là en effet qu'existent les légers enfoncements de la muqueuse, valvules, lacunes, orifices glan- dulaires qui peuvent arrêter et arrùtent très-souvent les bougies. Sur la ligne médiane, vous voyez d'abord la fonte glandaire se continuer sous forme d'un sillon très-justement comparé par M. Jarjavay au cainmus xcn'ptorùis, et dont le bec conduit d'habitude à un enfoncement valvidaire d'une profondeur qui atteint souvent un demi-centimètre. Plus haut, dans le calamus, sont d'autres petites lacunes qui peuvent, elles aussi, jouer le rôle