10 PLAIES ET ABCÈS, par les autres. La giiérison d'une plaie est un phénomène naturel, et la plupart des plaies guérissent en dépit de tout ; cependant l'art a une puissance énorme sur leur direction. Un homme porte une plaie à la jambe ; celle-ci s'éternise depuis des mois, des années peut-être, et on l'appelle même pour cela un ulcère de la jambe. Exigez le repos, élevez le membre, baignez-le et couvrez-le de cataplasmes, puis terminez par un pansement bien simple avec de l'eau chlorurée ou phéniquée : en cinq ou six semaines cette plaie sera guérie. Autre exemple : Un abcès s'est ouvert au pourtour de l'anus ; la plaie qui en résulte ne se ferme pas et persistera sans doute indéfiniment. Incisez le trajet jusqu'à l'intestin, et avant un mois la guérison est obtenue. Ces exemples prouvent que certaines circonstances s'opposent à la cicatrisation des plaies^ laquelle survient au contraire si vous savez écarter ces conditions défavorables. Notre puissance est ici incontestable ; elle se montre chaque jour encore, sans parler des moyens généraux, dans l'action des topiques sur les plaies granu- leuses: une cautérisation légère avec l'azotate argentique, l'emploi judicieux du styrax, de l'onguent de mère, des bandelettes de dia- chylon, transforment une plaie jusque-là languissante. Mais c'est surtout dans les premiers jours d'une plaie étendue, jusqu'au neuvième environ, que la conduite du chirurgien a de l'importance. C'est le moment des grands accidents ; suivant ce qui est fait, on tue ou l'on sauve. L'exposition de la plaie est la condition de ces dangers. S'il est un pansement capable de faire que la plaie soit aussi peu exposée que possible, il est le meilleur. Eh bien, ce pansement existe. C'est celui que M. Chassâignac a institué sous le nom de pansement par OCCLUSION. M. Chassâignac, un des rares hommes parmi nous dont le nom restera, a souvent un peu forcé ce qu'il a touché en chirurgie ; pour le pansement par occlusion, il n'a pu rien exagé- rer, et les règles qu'il en a posées sont absolument parfaites. Après bien des années déjà d'expérience, je puis affirmer que dans tous les cas oii l'on se croit forcé d'employer la ressource si chanceuse des irrigations d'eau froide, broiement et écrasement des extrémités, par exemple, le succès du pansement de M. Chas- sâignac est toujours certain. Que le pied, quelamain aient une por-