^26 MALADIES DE I/AP1>AREIL GÉNITAL EXTERNE. voguent des symptômes très-différents chez les femmes, restent mé- connus indéfiniment, ou au contraire provoquent de vives douleurs, gênent la miction, sujets à des hémorrhagies inquiétantes, et pris par les médecins pour des cancers. Je ne connais pas d'exception à cette règle, que ces tumeurs partent toujours de la demi-circonférence inférieure de l'urèthre, dont elles respectent l'auvent supérieur. Ne cherchez jamais à les guérir que par l'excision radicale. Il faut pour cela enlever la paroi inférieure de Turèthre dans toute l'étendue qui est envahie, sans quoi vous aurez des récidives, ou vous seriez contraints à des cautérisations douloureuses qui prolongent le traite- ment et inquiètent les malades, en risquant fort d'amener une coarctation du méat. Au contraire, dans l'excision de la paroi infé- rieure de l'urèthre, la muqueuse uréthrale finit par rejoindre l'an- neau du méat, et celui-ci reprend ses dimensions normales. L'opé- ration demande à être faite d'une main légère, à l'aide d'une pince à griffes et de ciseaux courbes ; il faut enlever la muqueuse et pas autre chose. Ayez toujours l'œil sur l'hémorrhagie primitive et consécutive, ici comme pour toutes les opérations que vous pratiquez à la vulve. Évitez le perchlorure dans cette région, et soyez munis de bonne eau de Pagliari ; au besoin comprimez en laissant une sonde à demeure. Il ne faut pas confondre les polypes de l'urèthre avec la chute ou exsertion d'une partie de la muqueuse du canal, accident presqu» insignifiant qu'on observe surtout chez les petites filles. VAGINISME. Dans ces derniers temps l'attention s'est fixée sur une affection de l'orifice vaginal qu'on ne peut s'empêcher de rapprocher de la fis- sure à l'anus. Le médecin est consulté à cause de l'impossibilité du rapprochement sexuel : tout attouchement de la vulve cause d'atro- ces douleurs; les parties les plus sensibles sont la face externe de l'hymen ou des caroncules, si l'hymen a été rompu ; mais si le stylet