TRAITEMENT SPÉCIFIQUE. 691 La saillie, la forme ronde, le grand diamètre, l'aspect ou franche- ment chancreux ou plus souvent vernissé, l'induration moyenne et bien spécifique, plus tard cette coloration rouge fauve qui pendant longtemps n'abandonne pas même la cicatrice, laissent dans l'es- prit de l'observateur un souvenir ineffaçable. — Si l'on cherchait le trait dominant du chancre infectant de la lèvre qui le fait recon- naître à distance, c'est le détachement, le bombement de la tumeur par lequel il est constitué, et l'engorgement ganglionnaire qui n'échappe jamais à la vue et déforme la région sus-hyoïdienne.—Le chancre infectant de la langue, de la gencive, de l'amygdale, dénote ces infections éloignées par le hquide qui a sans doute baigné les plaques muqueuses. — C'est au mamelon qu'il est utile de savoir re- connaître de bonne heux^e l'accident initial. Dans la première période, exactement semblable à celui de la lèvre par sa saillie et son bombe- ment, quelquefois dissimulé en une sorte de rhagade à la base de la papille, et laissant longtemps comme témoignage, outre l'adénite axil- laire, la saillie de la papule de réparation, et la teinte brune, fauve, du noyau cicatriciel. Nous parlions tout à l'heure de chancre in- duré caché : il en est un grand nombre, celui de l'amygdale, du col utérin, du méat urinaire chez l'homme et chez la femme, mais sur- tout le chancre du prépuce sous un phimosis : dans ces circonstances, le gonflement inflammatoire du prépuce, la balano-posthite interne et la suppuration qui en découle, l'énorme induration augmentée encore par la lymphite des téguments, égarent les praticiens peu exercés. C'est l'engorgement ganglionnaire qui remet alors sur la voie ; mais lephagédénisme, d'autre part, peut encore ajouter à la comphcation, et même fait croire un instant à l'existence d'un cancer de la verge. Le traitement de la syphilis se réduit àsavoir administrer à propos deux substances, le mercure et l'iodure potassique. C'est une rare bonne fortune en thérapeutique de rencontrer une telle efficacité dans une médication, que rien ne semble désormais devoir être cherché en dehors d'elle. Mais, avant de prescrire le traitement, le praticien éprouve le besoin de juger, de doser le cas actuel. Il y a des syphilis faibles, il y en a de fortes, et entre elles il en est de tous les degrés.