FRACTURES ET LUXATIONS. allant, du milieu de la cuisse jusque sur les côtés du pied et se re- pliant même légèrement à la plante. Dès que la bande a recouvert les cartons, on amidonne toutes les parties avec la main gauche, La striction de la bande est aussi forte que possible, sans dépas- ser certaines bornes pourtant. Elle est assez forte au moins pour causer une grande fatigue à l'opérateur et déchirer la bande de toile, si celle-ci est un peu usée. En un mot, c'est la seule occasion oii il Fig, 56. Le membre entouué d'ouate. — Chaque intervalle d'orteil est séparé par une petite touffe d'ouate, puis le membre tout entier est entoure pur les tours de la ouate roulée. 11 y a généralement ainsi trois couches d'ouate. On voit les tours de bande (jui commencent à fixer et à tasser le coton. C'est cette mémo bande (lui va grossière- ment assujettir la première couche de cartons.