TUMEIJIIS HÛMURIIHOIDAIMKS. /,71 arrive, nous le savons, si l'on ne respecte pas la peau ni quelques ponts muqueux intermédiaires, ou si on lie en masse le prolapsus. // est rare qiion ne fasse pas assez; on est souvent surpris de voir qu'une manœuvre qui a paru incomplète suffit pour dissiper les accidents, en particulier le principal de tous, les hémorrhagies habituelles ; l'expérience seule enseigne la limite oîi l'on doit se tenir. — On agit assez souvent sans que les tumeurs se voient sail- lantes à l'extérieur, soit qu'elles se trouvent réduites, soit que des homorrhoïdes internes déterminent des écoulements sanguins sans jamais s'engager à travers le sphincter : rien de plus simple alors que de fragmenter par la ligature la muqueuse sphinctérienne, comme nous l'avons décrit tout à l'heure, mais cette fois à travers l'anus toujours largement entr'ouvert. Enfin, mais rarement, l'action doit être bornée à une ou plu- sieurs hémorrhoïdes externes, à cause de la vive douleur qu'elles entretiennent. Renoncez alors à la chaîne : sur le sommet des tumeurs vous déposez un peu de pâte de Vienne, puis de zinc, et le lendemain, au centre, vous enfoncez un petit cône dur de pâte de] zinc. En quarante-huit heures, toute douleur a disparu, et à la chute des eschares, vous avez une plaie simple et promptement effacée, mais exigeant des pansements attentifs. La cautérisation ne figure donc ici qu'exceptionnellement, et parce que à la marge même de l'anus l'écrasement linéaire perd ses avantages. Elle a pourtant été assez longtemps en France la seule méthode opposée aux tumeurs hémorrhoïdaires, avant d'être détrônée par la ligature de M. Ghassaignac. Aujourd'hui les Anglais emploient, comme procédé général, les badigeonnages avec l'acide azotique aussi concentré que possible, l'acide monohydraté par exemple, et chez nous M. Gosselin paraît actuellement en faire la base de sa pratique. J'ose espérer que la juste autorité de cet excel- lent chirurgien n'entraînera pas nos jeunes confrères. Les attou- chements d'acide azotique ne guérissent pas le prolapsus hémor- rhoïdal que nous avons pris pour type ; ils le modifient heureuse- ment et peuvent être un précieux palliatif, car les hémorrhagies sont assez vite suspendues. Mais j'ai revu certaines personnes opérées dans ces circonstances, et chez lesquelles, après un temps variable, toutes les misères passées avaient reparu ; deux d'entre