LUXATIONS DU COUDE. 121 l'avant-bras est très-mobile sur le bras. On peut alors faire jouer l'un sur l'autre les deux segments du membre. Le coude, projeté en arrière, peut être élevé, abaissé, écarté : c'est une sorte de luxa- tion banale. Dans d'autres cas, la fixité est beaucoup plus grande ; cela dépend surtout de l'étendue du déplacement. La fixité est natu- rellement plus grande dans les faibles degrés de luxations, où les ligaments sont plus respectés. Le diagnostic d'une luxation du coude est toujours facile pour un chirurgien attentif qui examine doucement et sûrement, reconnaît toutes les saillies osseuses, et dissèque pour ainsi dire l'ectopie sous les téguments refoulés. C'est là le vrai diagnostic. Comme présomp- tion entre la fracture du bas de l'humérus et la luxation, voyez bien le niveau de la saillie humérale en avant. Dans la luxation, l'humérus est au-dessous du pli du coude ; au-dessus dans la fracture. Aussi dans la luxation le bras paraît plus long, plus court dans la fracture. Il est une allure assez souvent propre aux luxations du coude qui explique, si elle ne l'excuse, les erreurs fré- quentes de diagnostic : c'est l'énorme gonflement qui souvent enva- hit toute la région et la colore d'une vaste ecchymose, résultat tant du coup direct que de l'épanchement profond. Or, il est très- vrai de dire que le gonflement considérable et l'ecchymose appar- tiennent bien plus aux fractures qu'aux luxations. S'il faut absolument repousser la distinction vicieuse de luxation complète et incomplète du coude en arrière, il n'en est pas moins important de mesurer le degré du déplacement. A cet égard, voyez surtout si toute la cupule du radius a quitté le condyle ; cherchez à apprécier la hauteur du bec olécrânien ; comparez par la mensura- tion les deux membres. La luxation du coude en arrière est presque toujours extrême- ment facile h réduire, et le traitement consécutif bien dirigé ramène en trois ou quatre semaines les fonctions du membre; mais non réduite, elle est la plus déplorable de toutes. A mesure qu'on laisse le temps s'écouler, les difficultés de réduction s'accroissent bien promptement ; au bout de trois semaines on peut déjà trouver des obstacles insurmontables. Plus l'avant-bras s'est éloigné du l)i'as, plus les conditions s'aggravent. Si le radius touche encore le