206 HERNIES. malade. On a souvent la satisfaction de voir la hernie rentrer lorsque la résolution anestliésique est complète, sinon avec deux ou quatre mains on comprime par-dessus la bande. Si rien de nouveau ne s'est passé, le caoutchouc est retiré, le taxis ordinaire doux et persistant pratiqué, et, le résultat demeurant nul, on procède immédiatement à l'opération. Il est peu d'opérations plus simples, plus faciles que celle de la hernie étranglée. L'émoi qu'elle inspire encore à un grand nombre vient de la situation critique du malade, pour lequel, du fait de l'étranglement, la question de vie ou de mort se trouve posée, et aussi de l'épouvantail de l'hémorrhagie. Il faut oublier ces descrip- tions qui nous montrent les orifices herniaires entourés d'artères volumineuses, épigastrique, obturatrice, spermatique, sans compter la veine crurale. Qui a jamais ouvert ou vu ouvrir une artère dans la hernie étranglée? Ce malheur sans doute est survenu plu- sieurs fois à M. Roux ; mais parce qu'il commettait une faute con- stante dans le débridement. Un très-grand nombre de m'édecins de petite ville ou de campagne sont arrivés à se rendre compte de la simplicité de cette opération, et sauvent à peu près tous leurs opérés. L'incision est faite : cruciale pour la hernie crurale ; pour l'in- guinale, linéaire et suivant le grand axe de la tumeur. Découvrez bien toute la hernie crurale, en prolongeant vos deux incisions. Pour l'inguinale, respectez toute la moitié inférieure de la hernie, les bourses proprement dites, mais faites une longue incision des té- guments de toute la portion funiculaire de la tumeur et de la région voisine de l'abdomen : en un mot, l'anneau inguinal doit être le centre de la voie que vous vous tracez, puisque c'est à son niveau que vous allez probablement agir pour le temps capital, le débride- ment, et en même temps vous vous donnez la latitude de voir et d'agir au delà, car vous pouvez être conduit jusqu'à l'anneau ingui- nal interne, et même plus loin dans certaines circonstances excep- tionnelles. C'est ce qui n'arrive pas pour la hernie crurale, dont le plan opératoire est beaucoup mieux tracé. La couche sous-cutanée est à nu. Vous en soulevez le milieu avec une pince, et coupez la portion soulevée du bout des ciseaux. Je vous engage à vous défier de la sonde cannelée et du bistouri