TUMEURS BLANCHES, VIEÏ) BOT. mosis, c'est un véritable pannus, c'est-à-dire qu'en essayant de détacher la plaque fongueuse qui couvre et voile le cartilage, on trouve que celui-ci est pénétré par l'espèce de parasite qui tient désormais à dévorer, à absorber tous les éléments articulaires. Le cartilage, d'abord rugueux, se perfore, s'ulcère, et finit par dispa- raître ; à ce moment, la barrière est rompue, et la poche articulaire cesse pour ainsi dire d'exister : les surfaces osseuses dénudées de- viennent en totalité ou en partie la proie du travail fongueux, qui dans un autre sens filtre entre les ligaments qu'il détruit, et peut venir s'épanouir à la peau, au milieu de trajets fistuleux préparés ou non par des abcès. L'histologie nous dit peu de chose sur ce travail morbide : des- truction de l'épithélium, prolifération cellulaire du tissu conjonctif par lequel est surtout constituée la membrane synoviale, dilatation et multiplication des vaisseaux. Ce qui, bien plus que l'étude des élé- ments anatoraiques, signale la maladie fongueuse des jointures, c'est : 1° son caractère envahissant; 2° son influence destructive sur tout ce qui l'entoure. Non-seulement les cartilages peuvent être détruits, les os dénudés et corrodés par la carie, mais les ligaments perdent leur caractère, et même assez loin du foyer articulaire les muscles sont altérés : les fibres musculaires s'atrophient, et peuvent même disparaître, remplacées par une infiltration graisseuse. Cette irradiation maligne du travail fongueux éclate surtout par la ten- dance à la formation des abcès ; le plus souvent ce sont des abcès circonvoisins, c'est-à-dire sans communication directe avec la join- ture, dont ils peuvent être fort éloignés, ou bien de petits foyers s'enkystent dans la masse fongueuse, ou enfin la cavité articulaire elle-même s'empUt de pus. Les altérations des cartilages et des extrémités osseuses sont donc des complications fréquentes des tumeurs blanches, mais ce sont des complications. Une erreur très-commune dans l'esprit des chirurgiens est de croire que les os sont d'emblée et primitivement malades, et cette erreur trouble tout ce qui a trait au pronostic et au traitement. La synoviale est seule prise au début, et fréquemment elle reste seule malade pendant tout le cours de la maladie : c'est là la base solide des espérances qu'il est permis de concevoir lors- qu'on entreprend de bonne heure la cure d'une arthropathie fon-