62 FRACTURES ET LUXATIONS. Enfin, à côte des luxations latérales se placent les quelques faits de luxations par rotation en dehors. Je ne vois pas que jamais on ait été embarrassé pour reconnaître une luxation de la rotule ou du tibia. La déformation donne l'éveil, et l'exploration par le toucher des surfaces osseuses, dont on n'est séparé que par la peau, fait reconnaître exactement le sens et l'éten- due du déplacement. Voici le résumé de deux observations qui, à défaut de mon expé- rience , nous mettront un tableau réel sous les yeux. La première est de M. de Guise fils, la seconde de M. Desormeaux. On les trouve dans les Mémoires de la Société de chirurgie. l. Luxation complète en avant. — Une femme âgée de trente- huit ans, d'une haute stature, portant sur son dos un énorme fagot de bois, tomba et ressentit dans le genou gauche un violent craque- ment accompagné d'une douleur si vive, qu'elle perdit presque connaissance. Transportée dans une maison voisine, elle fut exa- minée tout de suite par M. de Guise qui passait par là. « A la vue du membre blessé, dit ce chirurgien, ce qui me frappa d'abord ce fut un raccourcissement considérable que j'évaluai à plus de trois pouces. La jambe ballottait en tous sens au niveau du genou, et, abandonnée à elle-même, elle conservait son axe normal. A droite et à gauche de la rotule déjetée en arrière existaient deux dépressions très-prononcées qui augmentaient encore lorsque j'y portais les pouces, et me permettaient de sentir dans toute leur étendue les deux facettes articulaires du tibia. En arrière je percevais une énorme tumeur causée par la présence des condyles fémoraux derrière le tibia. Le condyle externe se dessinait exactement sous la peau amin- cie et en un point légèrement érodée. Le condyle interne se sentait très-bien aussi, mais couvert, de plus, de parties molles et d'une peau intacte. Le mollet ne semblait faire qu'un avec les condyles, et le creux du jarret avait disparu. » M. de Guise fit solidement fixer le tronc et la cuisse par des assistants, et à l'aide de mouchoirs fixés à la jambe fit commencer les tractions. En môme temps son genou appuyait sur les condyles, et avec les mains entrelacées et les pouces sur le tibia, il refoula vigoureusement la jambe en arrière. En un instant les os furent remis en place. La femme fut transportée chez