565 PRESBYTIE. elle-même : dès lors commence l'hypermétropie sénile. On pourrait croire à tort qu'au début de la presbytie, l'acuité de la vision pêche autant que l'accommodation. Car on voit le sujet rechercher une lumière vive dès que l'objet est un peu petit, porter, par exemple, le livre contre la fenêtre ou la lampe ; mais le but atteint instinctivement n'est que le rétrécissement de la pupille par la vive lumière et la diminution des cercles de diffusion. Le verre convenable du presbyte est celui qui ramène à 8 pouces le point le plus rapproché de vision, ou, si vous préférez, le verre en vertu duquel l'objet, distant de 8 pouces, fait tomber sur l'œil des rayons ayant la direction de ceux qu'émettrait cet objet, s'il était placé au point le plus rapproché de vision de l'œil non armé. C'est ce qu'indique la figure 17li. L'expérience prouve qu'on peut et qu'on doit se contenter de moins, et qu'il y a avan- tage à laisser l'objet à une distance notablement inférieure à 8 pouces. On en jugera d'après la table suivante dressée par M. Donders, et qui, depuis lui, sert de règle aux praticiens et aux opticiens instruits ; il est clair qu'il s'agit de l'œil parfaitement emmétrope. AGE. VERRES. VISION DISTINCTE avec le verre. 48 ans g'g 14 poLiciis. 50 1^ 55 3^ ik 58 ^ 13 60 , ........ 13 62 13 65 12 70 -iV 10 75 i 9 78 k 8 80 I ........ 7 Ainsi jusqu'à cinquante-six ans, le presbyte se trouve bien dépla- cer l'objet h l/i pouces de son œil au Heu de 8 pouces, et les verres augmentés de ^ ûîr l"'- suffisent. Du reste, l'homme qui commence ù porter lunettes pour suppléer à l'accommodation en défaut, doit d'abord s'en servir le soir seulement, et, quand il est contraint d'en