TUMEURS DU SEIN. — DIAGNOSTIC. ^93 dilion, c'est que le volume les explique ; et, pour tout dire, il n'y a que les énormes tumeurs qui aient le droit d'être ulcérées sans nous inspirer de craintes. ^ En résumé, un praticien exercé n'hésite pour ainsi dire jamais sur la nature d'une tumeur du sein. Supposez pourtant une masse bosselée, grosse comme un œuf, libre dans la mamelle, sans retentis- sement axillaire, d'une consistance pleine, rénitente et élastique : voilà des caractères d'adénome mou aussi bien que d'encéphaloïde ; vous ne vous décidez que sur des considérations, il faut l'avouer, accessoires, telles que la douleur, la rapidité du développement, l'hérédité. Parmi ces signes d'ordre secondaire, la douleur néan- moins offre une grande importance : les douleurs lancinantes, qui traversent comme un éclair toute la masse morbide, sont vraiment caractéristiques du cancer, ici comme dans d'autres régions. La ra- pidité d'évolution tromperait quelquefois, si on lui attribuait trop de valeur : il y a des cancers qui dorment pendant deux ou trois ans, et d'autre part certains adénomes prennent à un moment une allure presque aiguë. Dans un cas douteux, voyez bien les bosselures : elles sont régulières et assez nombreuses dans l'adénome ; elles sont discrètes, de développement inégal dans l'encéphaloïde, et avec pré- dominance de l'une d'elles qui coiffe la masse comme fait le chapeau d'une brioche. Malgré tout, il faut le redire encore, le diagnostic -t facile, parce que l'encéphaloïde est très-rare et que le squirrhe du sein se présente presque toujours sous les mêmes apparences. Lorsqu'une tumeur bénigne est reconnue, peut-on pousser plus loin le diagnostic et deviner si le ramollissement a donné naissance à des kystes, ou même a converti toute la masse en une foule de kystes, comme dans le sarcome cystique? Gela est de peu d'intérêt, mais, outre que la mollesse et la fluctuation des kystes peuvent être constatées, la rapidité du développement et les grandes dimensions de la tumeur sont les conditions propres à favoriser cette sorte de complication. Ce qui peut encore faire supposer l'existence d'un grand ramollissement de l'adénome, c'est un signe sur lequel j'ai appelé l'attention des praticiens dans un mémoire inséré dans le Journal de Malgaigne, l'écoulement par le mamelon d'un liquide sanguin ou scro-sanguin. Malgré les contradictions qui ont été op- posées à raôn travail, depuis quinze ans je n'ai pas observé un seul