HERMES. 16^1 Le CANAL CRURAL, au moiris la portion par où se fait la hernie, sorte de ■vide qu'éprouve la jonction de la cuisse et de l'abdomen, résulte de ceci : Sous le ligament de Fallope, les troncs vasculaires, centres de la circulation du membre inférieur, sont disposés de telle sorte, qu'entre le psoas et lepectiné, l'artère crurale est en dehors, la veine au milieu, et les troncs lymphatiques en dedans. Or ici, comme par- tout, constrastc complet entre les troncs vasculaires sanguins et ceux qui vont rapporter la lymphe. Ces derniers, loin de former un canal unique, sont constitués par une assez grande quantité de vais- seaux, s'entrelaçant dans deux ou trois petits ganglions lympha- tiques, et réunis entre eux par un tissu cellulaire d'une assez grande laxité. G'estcequi fait que l'espace qui leur est destiné est pour ainsi dire plus vague, moins défini, que celui qui appartient à la veine et à l'artère crurales ; — facilement refoulables, sujets àdes changements de volume que n'éprouvent pas les troncs sanguins. C'est à cette multiplicité des vaisseaux lymphatiques de l'aine, devenant profonds de superficiels, qu'est dû le canal de la hernie crurale, canal pure- ment virtuel tant que la hernie n'est point effectuée ; à cela qu'est due la disposition cribriforme de la paroi antérieure de cet espace, qu'est due enfin l'existence du septum crural. Celui-ci, en effet, est destiné à suppléer au défaut de résistance qu'offre ce point des parois abdominales qui, sous le ligament de Fallope, mesure l'espace étendu entre le bord concave du ligament de Gimbernat et la partie interne de la veine de la cuisse. C'est aussi le rôle du fasciatransversalis pour la région située au-dessus. Sa na- ture est sans doute la même : à savoir, une condensation du tissu cellulaire sous-péritonéal. Adhérent au ligament de Fallope, plus ou moins aussi au bord concave du ligament de Gimbernat, en dehors se confondant avec la gaîne des vaisseaux sanguins, légère- ment déprimé du côté de la cuisse de manière à offrir une conca- vité abdominale, le septum crural présente toujours un trou cen- tral dans lequel s'engage en long un ganglion lymphatique, et d'autres plus petits en nombre variable, obturés également par des éléments lymphatiques, ordinairement des vaisseaux. Tantôt la her- nie pousse devant elle le septum crural à la manière d'un sac, et ce que je dis sous une forme affirmative est l'exposé des nombreuses