AMPUTATIONS ET IIËS[ACTIONS. La résection proprement dite est terminée. Avant le pansement, on inspecte la synoviale, et, complément indispensable de ce qui vient d'être fait, on excise les fongosités ou on les détruit par le fer rouge. 11 vaut mieux ne pas réunir. La plaie est mollement remplie d'un peu de charpie trempée de coaltar. L'avant-bras est disposé en un angle intermédiaire entre l'extension et la flexion, et aussi en une l'otation qui tient le milieu entre la pronation et la supination. L'immobilité est obtenue, soit par l'appareil amidonné, fenêtré en arrière après vingt-quatre heures, ou par des attelles plâtrées fixées en avant et sur les côtés par une bande de flanelle ou par un moule de plomb qui laisse à nu toute la région postérieure du coude. Il est inutile de chercher à rapprocher les surfaces osseuses : un léger écartement les sépare. L'immobilité doit être aussi parfaite que possible pendant au moins six semaines. A ce moment, on commence par mouvoir doucement la jointure en voie de formation. Elle n'est guère solide avant six mois, un an même quelquefois. Si l'inertie du membre persiste, il ne faut pas se décourager. On peut voir, la deuxième année, les mouvements acquérir une précision et une énergie notables. Une vingtaine d'opérations, dont les résultats sont appréciés, permet de dire que l'extension active est la règle, tan- dis que dans l'opération ancienne elle était exceptionnelle. C'est là ce qui nous importe : que les os gagnent ou non en longueur, il est certain que les saillies articulaires reparaissent en partie, comme du reste on le voyait après plusieurs des opérations anciennes. Au demeurant, on peut espérer rendre, si tout va bien et si le sujet est jeune, un membre presque aussi utile qu'un membre sain. La scapulalgie est parmi les tumeurs blanches une des moins communes, et par conséquent la nécessité s'offre assez rarement d'exécuter, à la suite de ses désordres ultimes, la résection scapulo- humérale. Pratiquée quand il s'agit d'arracher le malade à une mort certaine, elle est une ressource précieuse et à cause du membre qu'elle conserve et de l'intégrité quelquefois parfaite de ses fonc- tions. Je ne connais pas d'exemples d'une résection sous-capsulo- pcriofftée delà tête humorale. Mais ce doit être une des plus faciles, et il est probable qu'elle donnera des résultats supérieurs encore ù ce qui a été jusqu'ici obtenu.