MALADIES DES FEMMES. 366 queuse, et l'on ramène ces fongosités en raclant légèrement la mem- brane interne de l'iitcrus avec la curette de Récamier, dont vous voyez ici (fig. 126) le dessin. Récamier a certes abusé de sa curette; il est bon de n'y recourir qu'à bon escient, au moins dans la cavité du corps, et c'est pourquoi l'emploi de l'éponge doit toujours en précéder l'application; mais, dès qu'il est indiqué, c'est un instru- ment utile. Je ne l'introduis jamais qu'à travers le spéculum, grand spéculum bivalve ou valve de Sims. M. Nélaton, au contraire, la porte sur le doigt : cela m'a paru incommode et un peu chanceux. On doit éviter une pression trop soutenue sur le fond de l'utérus, qu'on risquerait de perforer, et se contenter de gratter les points que le doigt vous a signalés. Le curage étant terminé, on absterge l'intérieur de la cavité, et l'on y promène lentement un crayon argentique. Depuis que j'apprécie chaque jour davantage les propriétés de l'éponge, j'emploie beaucoup moins la curette. L'éponge détruit souvent, à elle seule, les petits polypes groupés, les saillies fongueuses de la muqueuse, les kystes utéro-folliculaires, surtout si on la laisse séjourner trente-six ou quarante-huit heures. Elle se sculpte en effet sur les parois de la cavité qu'elle presse excentriquement, et, quand on la retire, on détache avec elle les couches superficielles de la muqueuse, si ceUes-ci sont molles, vasculaires, spongieuses, comme dans le cas qui nous occupe. Mais l'éponge agit surtout par son influence sur le muscle utérin, agent principal des hémorrhagies comme des douleurs ; aussi nous est-elle d'un puissant secours dans les pertes qu'entretien- nent les tumeurs fibreuses. Bien des femmes portent d'énormes fibromes sans être incommodées et môme sans le savoir ; d'autres, affaiblies par les hémorrhagies depuis plusieurs années, sont délivrées et sauvées même par la venue de l'époque critique et la mort fonctionnelle de la matrice; mais un grand nombre, malgré tout, arrivent, par la succession et l'abondance des pertes, à un épuisement complet qui les tue souvent. Eh bien, dans ces cas menaçants, on a des chances sérieuses de suspendre les hémor- rhagies par l'introduction et le séjour de l'éponge. — En 186(5, j'ai ainsi traité, en ville et à l'hôpital, six malades, et le résultat a été très-favorable, aussi longtemps du moins que j'ai pu le