MALADIES DES YEUX. 528 Est-ce par le tiraillement sur les fibres de l'iris que les synéchies sont si nuisibles? C'est une chose qui se répète, mais il n'y faut pas attacher phis d'importance qu'à beaucoup d'autres explications, et l'on peut en douter envoyant, après la dilatation atropiquedela pu- pille, les synéchies résister, donc tirer plus que jamais l'iris, et, ' malgré cela, la douleur et l'inflammation céder. La théorie est en- core contestable, lorsqu'elle cherche à rendre compte du rôle des synéchies dans la complication la plus grave de l'iritis ancienne, c'est-à-dire sa propagation à la partie antérieure de la choroïde. Si, en effet, vous vous trouvez en présence d'une iritis devenue chronique et contre laquelle tout paraît échouer, défiez-vous de cette complication ; elle vous est dévoilée par les opacités que l'ophthalmoscope, si son emploi est possible, découvre dans le corps vitré, et surtout par un rétrécissement du champ visuel ; vous devez la soupçonner surtout si l'iris est gonflé, décoloré, la pupille enfoncée, si les troubles de la vision ne s'expliquent pas par l'état .du diaphragme, à plus forte raison si le globe est déjà ramolli et atrophié. Voilà les suites qui ne sont que trop communes dans l'iri- tis totale; mais voici maintenant l'explication qui n'est rien moins que certaine : « L'iris collé contre le cristalhn par toute l'étendue de son bord pupillaire obturerait la communication des deux chambres ; l'humeur aqueuse retenue s'accumulerait entre le cris- tallin et la face postérieure de l'iris, dont elle ferait bomber en avant la partie circonférencielle, jusqu'à l'appliquer contre la cornée ; elle comprimerait et refoulerait de la même façon sur les côtés le corps ciUaire dont la phlogose serait la conséquence de cette sorte de trau- matisme incessant. » L'expérience montre que cette fâcheuse propa- gation de l'irido-choroïdite se produit encore si les synéchies ne sont pas totales, et l'on dit alors que les parties intactes du bord pu- pillaire, bridées par les exsudats voisins, s'appliquent au cristallin et bouchent encore la communication des deux chambres. Tout cela peut être, mais est loin d'être démontré. — A côté de la théo- rie contestable, la pratique brille de toute sa clarté. L'iridectomic dans ces cas, lorsqu'elle peut être faite largement, transforme l'or- gane qui est sur le point de se perdre. —Elle fait cesser les dou- leurs, et non-seulement arrête la désorganisation des membranes vasculaires antérieures, mais elle les régénère pour ainsi dire, car