TUMEUHS DU SEIN. 50b tenté d'y voir à priori un névrome analogue à ceux d'autres régions ; mais l'histologie a prononcé à cet égard. Dans les nombreux exa- mens qu'en a faits M. Ch. Robin, il n'a rencontré qu'une fois une tumeur fibreuse ; dans les autres cas, c'était un petit adénome parti de la glande avec ses culs-de-sac. Il n'en reste pas moins cer- tain que les douleurs sont dues aux rapports particuliers de ces tumeurs avec des filets nerveux. Mentionnons, en terminant, I'enchondrome du sein, si rare, que M. Nélaton n'en a opéré qu'un seul, tandis qu'il a extirpé une cin- quantaine d'enchondromes de la parotide. C'est donc une histoire qui n'est pas faite encore, mais qui le sera un jour, car on peut dire que c'est un genre de productions pour lequel la mamelle est un terrain préparé. J'ai vu M. Nélaton disséquer l'une de ces tumeurs sur le sein d'une vieille femme morte à la Clinique : les caractères sont rigoureusement ceux des enchondromes parotidiens.