318 MALADIES DES FEMMES. vagin est médiocre, les sangsues au col constituent un remède supérieur à tout autre. On devine avec quelle précaution le spé- culum doit être introduit pour faire cette application. Qu'on trouve un appareil capable de porter aisément les sangsues sur le col sans le certain degré de violence exigé par le spéculum, et ce sera un sérieux bienfait. Dès que la convalescence paraît s'établir, le tact du médecin consiste à bien choisir le moment de l'hydrothé- rapie et à en surveiller l'administration. Il faut surtout compter sur ce puissant moyen pour conduire les malades aussi près de la guérison radicale que cela est possible dans une aussi désespérante affection. En cherchant à guérir, évitez avant tout de nuire : le toucher à outrance qu'on peut reprocher à certains médecins, et dont Aran par exemple, pour ne parler que des morts et des plus justement estimés, n'avait pas réussi à se garantir, est un danger pire que les plus graves imprudences commises par la malade. D'une façon générale, toute action directe sur l'utérus doit être soigneusement évitée, pour peu que l'on soupçonne quelque vestige de péri- métrite. SITUATION NORMALE ET DÉVIATIONS DE L'UTÉRUS. C'est en chirurgien que nous devons envisager ici les mala- dies des femmes. Si la pelvi-péritonite, sujet surtout médical, nous a pour ainsi dire servi de préface, c'est que les conséquences qu'elle peut entraîner dans les manœuvres faites sur l'utérus inté- ressent plus que tout autre l'opérateur : nous rentrons désormais dans la chirurgie. Près des malades, le toucher est notre principale source de renseignement: parlons donc de la portion de l'utérus accessible au doigt, de sa situation ordinaire et des variations anormales que celle-ci peut subir. Le doigt qui pénètre (fig. 113) dans le vagin suit une ligne qui