STRABISME ET DIPLOPIE. 607 tout destinés à combattre cette déviation, puisque nous savons que le diamètre vertical de l'œil reste vertical dans les mouvements en haut et en bas. L'oblique inférieur ou petit oblique annule la dévia- tion en dedans du droit supérieur par une action inverse, et aide puissamment au mouvement de rotation qui porte la pupille en haut. De même l'oblique supérieur ou grand oblique aide et corrige le droit inférieur de façon que le mouvement qui porte la pupille en bas laisse bien le globe dans le plan vertical. — Les mouvements obliques ou diagonaux sont encore plus complexes. Ainsi, pour regarder en haut et à gauche, il faut, pour l'œil gauche, contrac- ter le droit interne, le droit supérieur, le petit oblique ; pour l'œil droit, le droit interne, le droit supérieur et le petit oblique. Quant au parcours des divers mouvements ainsi exécutés, il ne peut y en avoir d'autre qu'une rotation autour d'un axe passant par le centre de figure ou centre optique qui se trouve ainsi le même que le centre de mouvement. Aussi, à cet égard, l'action des obliques est de même nature que celle des droits, et les droits et les obliques s'associent pour que le globe soit équilibré entre des muscles rétrac- teurs et d'autres protracteurs, et la rotation avec un centre fixe, seul mouvement possible avec les conditions physiologiques du fond de l'œil et l'opposition obligée du damier rétinien au champ du regard, cette rotation n'était possible qu'avec ce double système de muscles, les uns venant d'en avant, les autres d'en arrière. Gela posé, revenons à la diplopie, pour bien saisir les caractères que nous lui avons assignés chez le malade qui nous sert d'exemple. Notre sujet a une paralysie du droit externe de l'œil gauche. Sa di- plopie apparaît dès que commence son strabisme convergent, c'est- à-dire s'il fixe devant lui, mais un peu loin, et aussi dans tout le champ gauche du regard. Sa diplopie est correspondante ou homo- nyme, c'est-à-dire non croisée ; et d'une manière générale, stra- bisme paralytique convergent : diplopie correspondante ; strabisme paralytique divergent ; diplopie croisée. C'est que la convergence porte en dehors la moitié externe de la concavité rétinienne, et pré- sente l'objet la moitié interne. L'image se peint donc quelque part sur la moitié interne de la rétine en dedans du pôle ou tache jaune, et la rétine porte extérieurement l'impression de cette image en dehors. L'image fausse est en dehors; donc la diplopie est corres-