310 MALADIES DES FEMMES. main du chirurgien au-dessus du ligament de Fallope, soit un peu en dehors vers la fosse iliaque, soit plus en dedans du côté de l'hypo- gastre et de préférence à gauche. Pâleur et altération de la face, crainte de tout mouvement et de tout contact. —Trois ou quatre jours après le début, la sensibilité et le ballonnement du ventre ont dimi- nué, et l'exploration peut être faite : on perçoit la tumeur, du volume du poing ou moitié moindre, ronde ou au contraire plate et inégale, tantôt facile à limiter sur un des côtés de l'hypogastre, tantôt vague et échappant à la main pour plonger dans le bassin. Mais, par le vagin, le doigt la rencontre toujours, soit qu'elle remplisse l'un des culs-de-sac, soit que, située plus haut et comme au bout du doigt, elle ne permette d'apprécier que l'immobilité et le dépla- cement variable de l'utérus, ainsi que le sillon qui sépare celui-ci de la tumeur. Dans cet examen, il ne faut s'attendre qu'exception- nellement à trouver de la fluctuation : c'est une sensation pâteuse, et l'empâtement peut être d'une grande dureté. Au lieu d'éclater subitement, le mal peut naître d'une façon sourde et insidieuse : La convalescence de l'accouchement, jusque-là franche et naturelle, fait place à du malaise, au milieu duquel la femme se plaint d'une douleur fixe ou vague dans l'abdomen, qui lui permet pourtant d'abord de quitter le lit. Mais l'appétit se perd, un peu de fièvre et de frissonnement se montre vers le soir et agite les nuits ; au bout d'un temps variable, l'alitement devient obligé, et l'état de ces malades est à peu près le même que si des symptômes aigus avaient éclaté, mais arrivés déjà à leur déclin. Quoi qu'il en soit du début, le pus finit par se faire jour, mais d'une façon lente : un mois au moins est nécessaire avant qu'on puisse espérer cette terminaison, et trop souvent les choses lan- guissent plus longtemps encore. L'ouverture se fait par l'intestin, c'est la règle, ou parle vagin, ou par la paroi abdominale, ou enfin, chose rare, par la vessie. Vingt jours étant écoulés depuis qu'on a constaté une tumeur pelvienne suite de couches, il faut faire exa- miner chaque jour les évacuations alvines : la probabilité est qu'on y découvrira tôt ou tard du pus. La malade peut elle-même être avertie de l'événement, d'abord les jours précédents par une recru- descence des douleurs et de la fièvre, puis, au moment même, par