MALADIES DU SEIN. qui deviendra plus ou moins vile un nouveau loyer de cancer. Lorsqu'un seul ganglion est senti vers la base de l'aisselle, les conditions sont beaucoup moins fâcheuses, et l'on peut conseiller l'opération, tout en reconnaissant la gravité de la position ; mais l'expérience montre que le ganglion le plus voisin de la mamelle a pu quelquefois servir de barrière à l'irradiation du mal, et que les suites de l'opération peuvent être même alors très-favorables. Vous voilà en présence de la femme que vous allez opérer : Il ne s'agit pas ici d'extirper une tumeur ordinaire, il faut dans tous les cas et sans concession enlever le sein entier et avec ses téguments : c'est la première des garanties contre la récidive. Si une glande de l'aisselle doit être comprise dans l'opération, les deux incisions supérieure et inférieure qui circonscrivent le sein se continueront l'une et l'autre jusqu'à la tumeur axillaire, et sans se rapprocher trop ; car toute la profondeur des tissus entre la mamelle et la tumeur de l'aisselle doit être retranchée : là sont les vaisseaux lymphatiques (fig. ll\6) qui ont transporté le cancer et peuvent en garder quelque chose. Cette précaution est aussi essentielle que le sacrifice en entier de la mamelle. — Comme la malade est endormie, quatre aides au moins sont indispensables. Celui sur lequel vous comptez le plus maintiendra l'action du chloroforme, que vous avez d'abord administré vous-même jusqu'à résolution ; il faut à cet assistant une grande habitude de l'agent anesthésique et une grande prudence, car l'opération se prolongera trois quarts d'heure environ. Pendant ce temps, le chirurgien lui-même dispense le liquide juste à la dose convenable pour que la femme n'en soit pas imprégnée outre mesure, ce qui causerait des vomissements et un abattement dangereux. Un second aide est près de l'opérateur pour tenir les éponges, absterger la plaie et faire les ligatures ; les deux autres sont prêts à présenter les instruments et à maintenir la malade. Dans tout le cours de la manœuvre, votre main n'est armée que d'un seul instrument, un scalpel court, à manche de bois, à lame droite (fig. '148); la main gauche tend les téguments et empoigne graduellement la tumeur à mesure qu'elle se détache. Ce n'est pas seulement en surface qu'il faut tailler largement ; pour peu que l,a masse semble adhérer au pectoral, il faut exciser une bonne couche de fibres charnues. Les ligatures de vaisseaux seront faites avec le