CATHÉÏÉUISME. 255 dércc. Ainsi donc, à la rigueur, la portion musculo-prostatique n'est ni inflexible ni immobile. Mais, de plus, le segment de l'urèthre antérieur au ligament de Carcassonne est loin de jouir de la même mobilité, de la même liberté dans tous ses points. Il y a une grande différence entre la partie pénienne qui pend au devant des bourses et celle qui du ligament suspenseur se prolonge jusqu'au bulbe, et se trouve plus ou moins fixée par le ligament suspenseur, par l'at- tache des corps caverneux, enfin par les différents éléments de la loge inférieure du périnée dont elle fait partie en arrière. Et si l'on peut dire que malgré ces liens, cette moitié postérieure de la portion spongieuse de l'urèthre se moule aisément sur la courbure de la sonde dans le premier temps du cathétérisme, on reconnaît aussi que plus haut, la courbure musculo-prostatique se laisse vaincre par une tige droite. Il est donc permis de dire que, si l'on tient à n'exercer aucune pression sur les parties, et à les traverser dans leur situation natu- relle, la courbure de l'urèthre commence au devant du pubis, au ligament suspenseur lui-même. C'est ce qu'a fait ressortir M. Gély dans un bon travail sur la courbure de l'urèthre, et, comme corol- laire, sur celle qu'il convient de donner aux sondes. Il a facilement montré que nos sondes de trousse sont à cet égard construites sans règle ni raison, et il a indiqué la courbure ici représentée (fig. 99) comme convenant à tous les instruments destinés au cathétérisme éva- cuatif: elle appartient, comme vous le voyez, à un cercle de 10 centi- mètres de diamètre, c'est-à-dire presque double de celui de nos sondes de trousse, et on la connaît maintenant sous le nom de grande courbure de Gély. Vous verrez qu'elle correspond à la courbe de l'urèthre depuis le col vésical jusqu'à l'angle péno-pubien, telle qu'on la voit dans ces belles planches faites par M. Legendre sur les sujets congelés, et que le chirurgien doit avoir toujours sous les yeux comme l'image réelle de la nature. C'est aussi la forme que rapportent les sondes molles ayant séjourné quelques jours dans la vessie. Le cathétérisme à l'aide des sondes de Gély n'obéit pas aux règles que nous avons posées, ou plutôt il s'en dispense ; il suffît d'introduire l'instrument comme on pousse un sabre courbe dans son fourreau, par un mouvement de propulsion en arc. Aussi c'est la ressource des malades qui se sondent eux-mêmes : ils n'ont qu'à