FRACTURES ET LUXATIONS. 130 effet sous la peau, — au défaut des deux grosses masses charnues du haut de l'avant-bras, soulevant les vaisseaux; et bien que, sans doute, il existe plusieurs degrés de déplacement, on peut dire que la tête du radius est portée en avant, en dedans et en haut. La luxation du radius en avant est un accident fâcheux, parce qu'il a été très-fréquemment méconnu, qu'il est quelquefois difficile à ' réduire, et qu'enfin il est sujet à se reproduire. Heureusement, ces luxations non réduites peuvent, si le membre est exercé, laisser revenir l'intégrité presque absolue des fonc- tions. C'est un privilège des luxations radiales, fort rare dans l'his- toire des déplacements articulaires, et dont on signale un grand nombre d'exemples. Enfin, dans plus de la moitié des cas, la réduc- tion est facile. Les manœuvres propres à l'obtenir se peuvent résu- mer ainsi : supination et pression directe ; si la récidive est à craindre, l'immobilisation et la compression. IIL — Depuis le premier fait de luxation du radius en arrière, couronne par l'Académie de chirurgie, il s'en est offert un très-petit nombre ; ordinairement chez des enfants qu'on soulève, ou à la suite d'une chute sur la main. On n'a qu'une seule pièce d'A. Cooper: le ligament annulaire était déchiré. Même position que dans le déplacement en avant; pronation et demi-flexion. En avant, enfoncement sous la corde tendue du biceps; en arrière, tous les détails de la cupule très-faciles à apprécier. Même pronostic ; mêmes manœuvres pour la réduction: supina- tion, traction et pression en arrière. Mêmes difficultés de réduction, souvent plus grandes ; mêmes récidives. Pour éviter la récidive, comment tenir le membre? DmisVextension. FRACTURES D ' A \^\ .\ T - B M A S. Le jeune praticien doit savoir que, au point de >ue de sa respon- saljilité, c'est la plus mauvaise et la plus compromettante des frac-