FRACTURES ET LUXATIONS. 58 douces sont commencées le trentième jour. Comme pour les premières tentatives chez les fracturés de la rotule, on passe la main à plat sous le jarret, l'autre main embrassant et accom- pagnant le bas du fémur, et, par une série rhythmée de sou- lèvements bien ménagés, on imprime des mouvements dont on augmente l'amplitude chaque jour. Le malade doit s'abandonner entièrement et ne pas contracter les muscles. Puis au quarantième jour on s'assure que le condyle est fixé, et c'est quand on en est cer- tain, que l'appareil à mouvements est mis en usage deux ou trois fois en vingt-quatre heures. La marche peut être permise en même temps. Une fracture d'un condyle ainsi bien soignée ne doit laisser aucune trace dans les fonctions du genou. L'appareil amidonné rendra de plus grands services encore pour les fractures sus- et bicondyliennes. L'écartement des condyles sera facilement prévenu par l'excellente compression de ce bandage ; mais on aura beaucoup plus à faire pour combattre la saillie quel- quefois presque invincible du fragment supérieur en a^'ant. Il faudra, au besoin, renouveler les séances de réduction, et des compresses graduées appliquées sur la face antérieure de la cuisse, au-dessous de son milieu, rempliront l'office. Vous ne pouvez compter trouver le fémur solide que vers le quarante-cinquième jour, et souvent ce travail réclame un bien plus long temps. Vous cherchez, à dater de ce moment, à vous assurer de la solidité du cal, et dès qu'elle existe vous commencez les mouvements communiqués. Mais, excepté chez les très-jeunes sujets, vous aurez toujours beaucoup de roideur et une claudication souvent énorme. Le malade boite, et parce qu'il a le genou roide, et parce que le membre est toujours raccourci, un certain degré de chevauchement étant presque impos- sible à éviter. I Pourrait-on, en agissant plus tôt, défier la fausse articulation, et prévenir l'enroidissement de la jointure? C'est une étude qui vaut bien la peine d'être faite. Toutes les fractures dont nous venons de parler exigent que la marche ne s'effectue jamais dans les commencements sans un ban- dage légèrement compressif du genou. Les genouillères lacées de peau de chien sont médiocres ; une bande de flanelle bien appliquée est préférable, et bientôt après une genouillère de tissu élastique.