80 FRACTURES ET LUXATIONS. reil amidonné, qui, de plus, permet d'établir des compressions en sens inverse, celles-là réelles et efficaces, si, en regardant les choses, on trouve encore un certain degré de déplacement. Mais vous avez été appelés tardivement ; la réduction d'emblée est impossible, malgré les moyens que nous avons indiqués, et vous voulez faire encore une tentative avant de chercher pour la jointure cette fausse ankylose qui doit la sauver des arthropathies consécu- tives. Il faut alors deux moules amidonnés, l'un pour la jambe, l'autre pour le pied, et à l'aide de liens de caoutchouc vulcanisé ramener lentement en dedans le talon et le péroné. Plus tard nous apprécie- rons tout le parti qu'on peut tirer des agents élastiques de réduction, de traction, décompression, etc., c'est-à-dire de cette force qui ne se lasse jamais, qu'on peut susciter et multiplier à discrétion, de la force élastique. Dans le sujet qui vient d'être exposé, nous avons voulu, comme toujours, esquisser le type, celui qui est comme la monnaie courante et revient chaque jour dans la pratique. Mais dans les musées, et par conséquent au lit des malades, vous verrez des fractures du bas de la jambe qui n'obéissent point à ces sortes de règles que nous avons tracées : fractures des deux malléolles, arrachement d'une por- tion de la bordure inférieure du tibia, fracture sus-malléolaire. Ce n'est pas que ces lésions ne comportent quelques considérations inté- ressantes, mais elles échappent au but que nous nous proposons, de bien peindre les affections de la pratique chirurgicale journalière, en donnant le moyen qui nous semble le meilleur pour les guérir. Il faut placer à côté des luxations du pied les luxations sous-astra- galiennes. Depuis une monographie de M. Broca (tome III des Mé- moires de la Société de chirurgie), on désigne sous ce nom les dépla- cements du pied sur la jambe dans lesquels l'astragale est resté dans sa mortaise. M. Nélaton était le seul parmi nous qui connût les luxa- tions sous-astragaliennes. M. Broca en a analysé toutes les observa- tions, et rendu un grand service auxpraticiens en déblayant le terrain ingrat des luxations anomales du pied, faisant justice, par exemple, des luxations du scaphoïde, des luxations médio-tarsiennes. Il a fallu tout le talent de M. Broca pour animer ces détails arides.