MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. du rectum dans le haut du vagin pour la petite fille, et chez le mâle dans la vessie ou plus souvent la courbure de l'urèthre. Les condi- tions sont alors bien différentes du cas précédent. L'orifice anormal peut être séparé par un canal étroit de l'ampoule rectale, et, au demeurant, on se retrouve dans toutes les hésitations de l'absence d'une portion plus ou moins étendue de l'intestin. L'issue du mé- conium étant alors presque toujours insuffisante, les symptômes de rétention s'accentuent de plus en plus et obligent h agir comme dans les circonstances ordinaires. — Dans les cas d'orifice anormal visible, il faut encore craindre l'insuffisance d'issue des matières et ouvrir l'anus en son lieu normal. Plus tard, on s'occupe de fermer la fistule vulvaire, vaginale ou scrotale ; chez la petite fiUe, si les choses se présentent bien, on sépare l'intestin du vagin au point de leur ouverture commune, on suture la muqueuse rectale à la peau de l'anus, et le pertuis vaginal se ferme ou devient insignifiant. C'est pour un abouchement anormal dans le vagin qu'Amussat accomplit la remarquable opération qui depuis a servi de guide, non- seulement en pareille circonstance, mais encore pour les imperfora- tions dans lesquelles l'ampoule rectale se trouve à une distance plus ou moins grande du périnée. — En voici le résumé : « L'anus existait et conduisait à un canal court abouché dans le vagin. Parle toucher vaginal, on constatait l'ampoule rectale près de la symphyse sacro-iliaque. — Je fis une incision transversale de six à huit lignes d'étendue derrière l'anus vaginal ; une autre incision, di- rigée vers le coccyx, donna la forme d'un T à l'ouverture par laquelle j'introduisis mon doigt pour me frayer un passage entre le vagin, le coccyx et le sacrum. Je coupai et déchirai le tissu cellulaire qui unit ces parties; une sonde placée dans l'anus vaginal me mit en garde contre la perforation de la paroi postérieure du vagin : c'est ainsi que je pénétrai à deux pouces au moins et que je trouvai l'extrémité de l'intestin. Dès ce moment, l'enfant poussa instinctivement et me donna le moyen de reconnaître beaucoup mieux que par le va- gin la, terminaison du rectum, qui formait une espèce de poche. Je me décidai h accrocher cette poche avec une double érigne ; en tirant à moi, je dégageai l'intestin des adhérences faibles qui l'environ- naient, excepté du côté du vagin, oti je fus forcé de me servir du bistouri avec beaucoup de circonspection. Cette manœuvre facifita