ABCÈS DU SEIN. - TRAITKMEN'P. profonds. Les premicvs sont dans les aréoles graisseuses limitées entre le derme et la face antérieure de la mamelle. Les autres sont dans les loges de l'intérieur môme delà glande, et débutent, ou près du centre de la mamelle, ou vers sa base. Si ces derniers sont gênés par un rétrécissement de la loge ou s'ils communiquent dans une loge voisine par un orifice étroit, ils rentrent dans la catégorie des abcès en bouton de chemise. Il est probable qu'on a généralement nommé sous-mammaires des abcès qui ne méritent pas en réalité cette dénomination, et qui ne sont que des foyers confinés dans la profondeur d'une ou plusieurs loges. Je ne parle, en faisant cette réserve, que des abcès nés à l'occasion de l'allaitement, car la base de la mamelle est séparée de la poitrine par une couche de tissu cellulaire lâche, espèce de bourse séreuse, ainsi qu'on l'a dit en exagérant beaucoup sa structure, oii du pus et du sang peuvent s'accumuler en poussant en avant et faisant comme pointer la glande mammaire. Dans le traitement des abcès du sein, contentez-vous de larges cataplasmes de farine de lin, oints légèrement de glycérine. Joignez-y des bains, le repos au lit, les lavements légèrement laxatifs. Suivez le conseil de M. Trousseau, n'incisez que très-exceptionnellement le foyer : ouvert de lui-même, il se guérit aussi promptement, et vous avez de moins la plaie fraîche, source possible d'érysipèle. Lorsque plusieurs points de la mamelle sont ensemble envahis, que la fièvre, la douleur et l'agitation sont intenses, il est sage de ne pas attendre : après avoir endormi la malade, on pratique les inci- sions nécessaires dans une étendue moyenne, et le crayon argen- tique est laissé dans le trajet durant l'espace au moins d'une minute. Si les conditions sont moins urgentes ou que le chloroforme ne puisse être employé, on ouvrira par le caustique : des traînées linéaires de pâte de Vienne sont, après dix minutes d'application, couvertes d'un peu de pâte de zinc, et, quelques heures après, le coup de bistouri n'est pas senti; on enfonce dans le trajet une petite lanière filiforme de zinc. On est encore forcé d'opérer dans les abcès interminables qui se vident mal ou se bouchent même entiè- rement, en provoquant toutes les douleurs d'une nouvelle poussée : des contre-ouvertures livrent passage à des sétons perforés de