FllACTURES ET LUXATIONS. adduction, rotation en dedans, flexion. On peut dire seulement que les deux premiers signes sont moins marqués, et que le troisième l'est davantage ; mais la vraie différence est dans le point où la tête est sentie, à la partie supérieure de l'ischion. Le diagnostic absolu de cette luxation est donc dans l'apprécia- tion de ce dernier signe. Mais on peut la deviner ou au moins la soupçonner au premier coup d'œil, si le membre se présente avec une flexion égale ou supérieure à l'angle droit, surtout si l'adduction et la rotation en dedans ne sont pas à l'avenant. 3° La luxation pubienne (fig. ili) se produit par un mouvement Fig. 1/1. Fig. Luxation pubienne. —Les luxations sur les pubis cl dans le Irou ovale sont les deux luxalions antérieures de la lianclic. Par rapport aux luxations eu arrière, elles se signalent pur la rotation externe. En outre, et toujours à cause de la portion de la capsule