ULCÉRATIONS DU COL. 329 assis de biais au bord de ce fauteuil, et fait ainsi face obliquement à la malade, qui, placée vis-à-vis d'une fenêtre, reçoit le jour en plein. Le spéculum, muni de son embout, légèrement chauffé par la main ou par l'approche d'un foyer, enduit d'un corps gras ou mieux savonneux, est présenté à la fourchette, qu'il déprime avec lenteur presque directement en bas. On peut, si les voies sont étroites ou douloureuses, aider ce premier temps à l'aide du doigt qui entrouvre et tend la commissure, servant de guide à l'in- strument. En entrant, le spéculum est un peu abaissé, et on ne le redresse que quand on sent que le sphincter de la vulve est franchi. Rien à dire de la recherche du col, dont la situation a été au préa- lable bien établie par le toucher. Qu'il suffise aux personnes inex- périmentées de se rappeler que, lorsqu'elles ne rencontrent pas le col, neuf fois sur dix, c'est qu'elles se fourvoient dans le cul-de-sac antérieur, et qu'il leur faut relever la main pour faire basculer en arrière le bout utérin du spéculum. Sur ce col qui vous apparaît, vous avez chance de rencontrer trois lésions par lesquelles le plus souvent l'utérus qui a enfanté témoigne son état de souffrance: les ulcérations du col, le catarrhe utérin, l'engorgement. I. — Je ne saurais différencier les granulations des ulcérations du col. La surface rougeâtre, à vif, qui part de l'orifice et irradie plus ou moins également sur les deux lèvres dont elle couvre la partie cul- minante, mérite presque toujours le nom d'ulcération granuleuse. C'est une ulcération, en ce sens que l'épithéliumy fait défaut, excepté peut-être à la circonférence, et elle est presque constamment granu- leuse, car on y voit des saillies papillaires rosâtres, serrées, qui rap- pellent la surface d'un gros velours rouge et l'aspect des bourgeons charnus. Ce sont les caractères différents de ces granulations qui im- priment quelquefois à l'ulcère une physionomie particulière : elles peuvent être molles, dures, fongueuses, végétantes, variqueuses. Je ne connais guère qu'une circonstance oiî la surface de l'ulcère soitUsse, c'est dans l'exulcération ou érosion du col entretenue par un ca- tarrhe utérin, du moins au début de sa formation : car plus tard l'érosion devient granuleuse et passe h l'état de véritable ulcération, avec le caractère si spécial de l'ulcération du col de ne guérir jamais