MALADIES DES FEMMES. 368 matérielle, mais qu'il faut aussi combattre eu lui-même, au cas oii la maladie qui le provoque reste inconnue ou invincible. — C'est h ces douleurs menstruelles qu'il serait bon, en chirurgie du moins, de réserver le nom de dysménorrhée. Le problème est très-simple quand on reconnaît, chez ces dysménorrhéiqucs, une étroitesse excessive de l'orifice, provoquée d'habitude par les cautérisations acharnées et maladroites que la femme a subies : il suffit de débri- der en plusieurs sens l'orifice étroit à l'aide d'un bistouri ordi- naire ou boutonné. L'opération est autre si le col entier est rétréci, ou bien dur et rigide, ces caractères anormaux étant toujours plus prononcés vers l'orifice interne; la partie sous-vaginale peut pré- senter alors la disposition la plus normale, ou au contraire offrir cette forme conoïde, pointue, étirée, à laquelle on applique juste- ment la dénomination de col stérile. Dans tous ces cas, il faut inciser le col dans toute sa hauteur, d'après la méthode instituée par M. Simpson : La femme est sur le côté gauche, la valve de Sims introduite, et la lèvre antérieure étant harponnée avec le ténaculum, on reconnaît la direction du canal cervical, en y glissant douce- ment un cathéter très-fin d'étain, puis on débride, depuis l'orifice interne jusqu'au col, à l'aide d'un petit lithotome simple. Pour moi, je débride en avant ou en arrière, par soumission à la loi des inci- sions médianes, et, comme dans la taille, j'arc-boutele dos de l'in- strument vers le pubis, par exemple, pour ne pas dépasser les limites du tissu utérin. Si l'orifice externe est divisé incomplètement, on achève le débridement avec des ciseaux^ A la suite de l'opération ainsi faite, l'hémorrhagie n'est pas à craindre. — Par précaution, la malade ne doit pas être abandonnée : on surveille pendant dix à douze minutes l'écoulement du sang, et, s'il paraît abondant, on touche toute la longueur de l'incision avec de l'eau de Pagliari ou du per- chlorure à ; mais ce dernier a l'inconvénient de laisser dans le canal cervical des caillots durs qui provoquent des contractions. L'opérée devra séjourner cinq ou six jours au lit. On choisit, pour cette opération, le troisième ou quatrième jour après les règles, et, d'une manière générale, ce moment est celui qu'on doit préférer pour les opérations sur l'utérus. Vous devez compter que le tiers seulement ou la moitié de ce que l'incision a fait gagner au calibre du canal cervical demeurera persistant, et, comme pour l'uréthroto-