MALADIES UU SEIN. conséquences déplorables ; car toujours les abcès uu sein sont i'ré- cÉDÉs DE GERÇURE DU MAMELON, ct SI chcz unc nouiTice on prévient ou l'on arrête le développement des gerçures, on prévient du même coup les suppurations de la glande dont sont victimes un si grand nombre de femmes. Ces gerçures, crevasses, fissures, siègent sur tous les points du mamelon, mais surtout à la base, oii elles offrent toujours plus de profondeur et de gravité ; le cône du mamelon est recouvert en effet de glandes sébacées dans toute son étendue, sauf à son implantation sur la mamelle, et ce dernier point se trouve ainsi moins défendu. Quand les femmes ont passé les deux premiers mois de l'allaitement, elles ont peu de chances de voir le mamelon se gercer, car l'acci- dent est surtout fréquent au début des approches de l'enfant, et comme aux premières offenses de la bouche du nouveau-né. Mais, sitôt que la petite ulcération a commencé, elle ne peut que s'ag- graver par la continuation de la fonction. Que faire et comment épargner aux mères les douleurs de l'allaitement et les dangers de la suppuration? Le premier moyen à employer est le bout de sein artificiel. Si le mamelon malade peut être facilement coiffé de cet appareil, dont le meilleur est de liège, et si l'enfant consent à le prendre, la guérison survient rapidement. Elle est aidée par une ou deux cautérisations bien exactes avec un crayon pointu de nitrate d'argent, ou un cristal aiguisé de sulfate de cuivre. Parmi les topiques sans nombre vantés dans ces circonstances, le plus utile paraît être la glycérine pure. Lorsque le bout de sein ne peut être appliqué, il faut sans tarder recourir à la cautérisation, nourrir pen- dant quelques jours du sein opposé, en se faisant teter le sein malade par la bouche d'un adulte avec l'intermédiaire d'un biberon, et chaque jour toucher légèrement la rainure avec un pinceau trempé dans de la teinture de cachou ou de benjoin. Une exquise propreté du ma- melon reste toujours la première des règles à suivre. L'observation révèle une autre particularité sur la relation qui existe entre les gerçures de la papille et les abcès du sein, c'est que l'abcès siégera au point correspondant de la gerçure : si celle-ci occupe la partie inférieure, c'est le bas de sein qui sera pris ; de même, la crevasse de la partie interne du mamelon sera suivie d'un abcès du dedans de la mamelle. Or, quelle voie propage ainsi