FRACTURES ET LUXATIONS, 90 aucun appareil compliqué : soutenir et immobiliser le membre tho- racique, telle est la seule indication. Mais dans les fractures du milieu de la clavicule, quelle conduite tenir? Le mécanisme du déplace- ment est bien simple ici. Le fragment interne est légèrement soulevé par le muscle mastoïdien ; quant au fi'agment externe, il se porte Fig. 32. d'appliquer et d'immobiliser sur le Ironc à nu le membre Ihoracique loul entier, il ne doit pas y avoir d'autre écliarpe que celle-ci. — Vous voyez qu'elle se compose d'une pièce triangulaire de linge. C'est de la toile, de la soie, ou de la llanelle. Au sommet on a cousu une bande longue d'un mètre, de flanelle ou de tissu élastique, et il y a avan- tage a ce qu'elle soit plus large que ne le montre la figure. La base du triangle est appli- quée autour du tronc et fixée avec une certaine striction par la couture de ses deux ex- trémités. Le bandage, dont la pointe doit correspondre un peu en avaul du coude, est