MALADIES DU TESTICULE. Le liquide que, dans tous les cas, vous aurez fait demander, est le suivant : 80 grammes de liquide est la dose qui vous suffira pour les hydro- cèles les plus volumineuses, comme aussi pour les autres kystes et les abcès froids. — L'iodure potassique, destiné à dissoudre l'iode précipité par l'eau, est utile parce qu'une portion du liquide irritant sera laissée dans la poche, et qu'ainsi son absorption est facilitée. La seringue est chargée par aspiration, puis retournée verticale- ment la pointe en haut ; le piston est lentement poussé jusqu'à faire baver le liquide vers le bec et chasser tout l'air. On fait exécuter cette dernière manœuvre par l'aide, pour qu'il connaisse bien le degré de résistance du piston. Dès lors commence l'opération : on explique au malade ce qui va se passer : il sentira un coup sec et entendra couler le liquide presque sans en avoir conscience, puis commencera l'injection, qui finira par lui causer une douleur assez vive, surtout vers le cordon et le côté correspondant du ventre ; on l'engage à une immobilité absolue, et un ou deux assistants sont chargés de surveiller les mou- vements subits et involontaires des mains. Le trocart est enfoncé hardiment au milieu de la tumeur tendue et comme amincie par la main gauche ; on donne à cette pénétra- tion un peu d'obliquité en arrière et en haut. La main gauche aban- donne les bourses, saisit la canule au milieu de sa portion libre, le trocart est retiré par la main droite, et le liquide s'écoule en un vase — un bol de préférence —préalablement placé entre les cuisses du sujet. — A mesure que la poche se désemplit, la main gauche tient de plus en plus légèrement, de plus en plus mollement, la canule, et finit par simplement la soutenir ; c'est la meilleure pré- caution pour que rien ne change dans les rapports de la canule avec les couches des bourses ; aussi se garde-t-on bien de suivre le pré- cepte, quasi-classique pourtant, qui veut que le tube soit fixé par deux doigts embrassant et pinçant le scrotum au point oii il est tra- versé; de cette'façon, au contraire, on risque de faire glisser l'in- strument dont on redoute le déplacement. Teinture d'iode. . Eau distillée.... lodure potassique hO grammes. UO grammes. 1 gramme 50 centigrammes.