TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 660 PIED BOT. Nous avons vu depuis vingt ans, dans les hôpitaux de Paris, une science nouvelle se développer et grandir jusqu'à la perfection, grâce à l'infatigable persévérance de M. Duclienne (de Boulogne) : cette science est celle des mouvements physiologiques et des déformations auxquelles donne lieu la soustraction, dans un membre par exemple, d'un ou de plusieurs agents musculaires. Avant M. Duchenne, on ne soupçonnait même pas qu'il y eût quelque chose à faire dans cette direction : nous paraissions sûrs de l'action de chaque muscle à la suite des Borelli, des Winslovç^, des Albinus. Or, rien de ce que nous apprenions, de ce que nous enseignions, n'était vrai. M. Duchenne, en analysant chaque muscle par l'électrisation localisée, et d'autre part, en commentant ces résultats par l'étude des paralysies et des atrophies partielles, renversa toutes les vieilles notions des livres d'anatomie et de physiologie. — Le deltoïde, par exemple, est l'élé- vateur du bras, c'est vrai ; mais si l'on vientàle faire contracter dans son ensemble par l'application de l'électricité, non-seulement le bras s'élève, mais en même temps l'omoplate bascule, l'acromion se dé- prime, tandis que l'angle inférieur s'élève et se rapproche de la ligne médiane ; de plus, le bord spinal se détache du thorax et vient saillir sous la peau, laissant une gouttière entre lui et le tronc. Ainsi donc, la contraction isolée d'un muscle, au lieu de produire •un mouvement physiologique et régulier, ne conduit qu'à une atti- tude difforme et antiphysiologique ; on en peut conclure que l'action isolée des muscles n'est pas dans la nature, et que pour un mouve- ment il y a toujours association de plusieurs muscles. Les faits cli- niques viennent montrer en tout son jour cet exemple du deltoïde que nous avons choisi : Si l'on observe un homme chez lequel le muscle grand dentelé soit atrophié ou paralysé, et qu'on lui ordonne d'élever le bras, on voit apparaître cette déformation caractéristique de la contraction isolée, individuelle, du deltoïde : l'omoplate bas- cule , l'acromion s'abaisse, le bord spinal se soulève et quitte le thorax : c'est la contre-partie et comme le commentaire de la pre- mière observation. L'élévation du bras ne se produit à l'état phy-