684 SYPHILIS. la Société s'en porte garant. Depuis leur publication, leur authenti- cité a été démontrée. Quatorze malades furent inoculés. Quatre seulement furent réfrac- taires. La matière fut empruntée à des pustules et ulcérations secondaires d'une fille vérolée; neuf furent inoculés avec le sang, dont trois seulement avec succès. Chez les dix sujets où l'inocula- tion réussit, la marche fut identique. Plus ou moins d'inflammation les trois ou quatre premiers jours; puis rien. Après un espace de temps dont le plus court fut quinze jours, le plus long quarante- deux, il se déclarait aux points inoculés une tache rouge foncé. La tache s'élevait les jours suivants, devenait une papule squameuse et peu à peu un tubercule couronné d'une croûte. Sous la croûte une ulcération; puis syphilis constitutionnelle. En effet, pendant que les tubercules s'ulcéraient, il survenait souvent, avec fièvre et malaise général, des taches à la peau. Les taches duraient des se- maines pour passer à l'état de psoriasis et de tubercules cutanés ; l'angine survenait ensuite. 9. Observation de MM. RoUet et Guyenot, 7 janvier 1859, — Garçon teigneux de dix ans. Quatre inoculations au bras avec du liquide de plaques muqueuses. , Il février. — Papule rougeâtre. Le 5. — Trois pustules grosses comme une tête d'épingle à la place des trois piqûres. Le 7. — Les pustules se rompent et forment trois ulcérations superficielles. Du 8 au lli. — Les ulcérations s'étendent. 14. — Trois légères indurations delà base. 16. — Commencement de l'engorgement ganglionnaire, 22-23. — L'induration devient très-prononcée, et les ganglions engorgés sont fort augmentés de volume. Le — Les ulcérations, recouvertes de croûtes sèches, ont paru cesser de faire des progrès. L'érythème papuleux commence sur le cou et la poitrine. 10. — Quatre inoculés à l'hôpital Saint-Louis (J859) : deux dans le service de M. Bazin, deux dans celui de M. Gibert. Le premier malade de M. Bazin, inoculé par M. Âuzias avec du pus de plaques muqueuses de l'anus. Le dix-huitième jour de l'ino-