16 PLAIES ET ABCÈS. de formation. En deçà elles n'existent pas, au delà elles sont complètes, et la bordure emprunte h cette particularité un aspect tout spécial. Ce n'est plus une plaie, et ce n'est pas encore une cicatrice. Et si la largeur de 2 millimètres est fort arbitraire, au moins représente-t-elle l'étendue moyenne de l'ourlet cicatriciel que gagne la plaie dans un espace de vingt-quatre heures. Une plaie plate ne diminue guère que par la cicatrice qui em- piète à chaque instant à sa circonférence. Sans doute, à mesure que les jeunes éléments des granulations passent à un degré plus avancé d'organisation, que la gangue amorphe se résorbe, que le tissu fibreux se condense, il s'opère dans toute l'étendue un certain resserrement concentrique. Mais des expériences faciles à répéter chaque jour montrent que la plaie diminue surtout d'étendue à son pourtour. Si la peau est hbre et mobile à ce pourtour, elle est attirée par la rétraction de la cicatrice ; si le pourtour est fixe, il faut que la cicatrice rampe peu à peu jusqu'au centre. Vous pouvez à volonté arrêter cette progression cicatricielle dans tout ou partie de la plaie. Il vous suffit d'interrompre le contact entre la plaie et la cicatrice, ou, pour parler comme M. Girouard, de détruire la zone. Vous voulez qu'une plaie ne se cicatrise que par en bas, détruisez la zone de la moitié supérieure : un petit ver- misseau de pâte de zinc donne ce résultat. Et comme l'appel de la peau se fait surtout par la rétraction de la cicatrice voisine, vous pouvez à volonté tirer dans la direction qui vous semble la meilleure. C'est sur les plaies dont le pourtour est fixe, c'est-à-dire autour desquelles la peau est peu ou point mobile, qu'on suit bien les progrès de la cicatrisation par l'empiétement graduel du limbe cica- triciel. — Une plaie fixe gagne un millimètre de cicatrice chaque jour. — On peut à peu près estimer le temps que durera la cica- trisation, en remarquant toutefois que les progrès sont d'autant plus lents, que la plaie devient plus étroite. La queue des pliies traîne toujours en longueur. Pour ces plaies fixes et plaquées, il est peu important de diriger le sens de la cicatrisation. Il n'en est pas de môme lorsque la sur- face granuleuse tient à des parties mobiles. A la face, éviter la traction du sourcil, des paupières, de la pointe du nez, de la bouche ; au cou, les cordes cicatricielles qui fléchissent ou inclinent