CHOIX DE LA MÉTHODE. 247 RÉTRÉCISSEMENTS. — gies est la méthode ordinaire. Dans quels cas, la jugeant dangereuse ou insuffisante, faut-il recourir à l'incision ? 1° Dans tous les cas, sans exception, de rétrécissement sié- geant à la portion pénienne, à moins que le mal ne soit très-récent. Ces indurations, souvent fort longues, sont facilement appréciées par le toucher, quand une bougie remplit le canal. Leur exploration se fait par le stylet métallique à olive. La dilatation n'a aucun effet sur elles, sinon de les exaspérer. 2" Dans tous les rétrécissements de la courbure très-anciens, souvent tourmentés, qui se révoltent contre la dilatation dès que celle-ci dépasse les petits calibres. Si, même avec tous les ménage- ments possibles, on insiste alors sur la dilatation, non-seulement celle-ci devient douloureuse, et le malade est exposé aux accès de fièvre et à la rétention d'urine, mais l'état local s'empire, le rétré- cissement devient dur et fibreux, et, à la moindre violence, donne naissance à des abcès du périnée. 3° Quand l'obstacle n'admet qu'une très-petite bougie, à plus forte raison quand cette bougie n'a pénétré qu'après plusieurs séan- ces de tentatives de cathétérisme, c'est-à-dire dans les rétrécisse- ments dits infranchissables, qu'on parvient, nous le savons, presque toujours à franchir. h" Chez tous les malades pris de rétention d'urine du fait d'un rétrécissement. Dans ces cas, une bougie capillaire passe presque cer- tainement. Gomment n'en pas profiter pour du même coup faire cesser la rétention, prévenir toute chance de retour des accidents, et guérir la maladie principale, le tout par une opération plus inno- cente que les manœuvres auxquelles on serait conduit en suivant une voie différente? L'indication de l'uréthrotomie est absolue pour les rétrécisse- ments de la région pénienne, et aussi pour ceux de la courbure qui, par leur dureté et leur ancienneté, sont intolérants de toute di- latation. Mais les cas que nous avons envisagés à la suite comportent une certaine restriction. Oui, je conseille de recourir d'emblée à l'u- réthrotomie, quand on n'a pénétré qu'avec peine avec une bougie très-fine, souvent après plusieurs séances, ou qu'on est près d'un malade pris de rétention d'urine. Mais dans ces circonstances, il ne faut pas s'avancer au point de dire que l'opération seule est capable