687 BOUTON SYPHILITIQUE INITIAL. toujours ulcéré, cette ulcération est souvent légère : une squame d'abord, puis une croûte cache l'ulcération, c'est-à-dire la surface dépouillée d'épiderrae, et, après très-peu de temps, dans un grand nombre de cas, le caractère ulcéreux n'est plus signalé que par l'aspect vernissé de la surface. Le bouton d'invasion de la syphilis est très-ordinairement une simple érosion phis ou moins dure. On a pris pour type le chancre induré, chez l'homme, de la base du gland et du reflet du prépuce, oii le caractère chancreux et induré est souvent très-prononcé; c'est une affaire de région, et les choses apparaissent toutes différentes à la lèvre, par exemple, où l'on a si souvent pris le bouton syphilitique pour une tumeur cancéreuse. Pourquoi, du reste, donnera la première apparition delà syphilis un nom spécial? Ce bouton, c'est le premier des accidents secon- daires, distinct parmi ceux-là parce qu'il est le premier, qu'il siège au point contaminé, et qu'il devient le foyer d'une propagation spé- cifique dont l'adénopathie voisine est le témoignage. Mais il est, comme ceux qui vont suivre, un accident secondaire, car il est le produit d'une incubation, et, de lui aux accidents secondaires pro- prement dits, à la roséole qui va couvrir le ventre et la poitrine, la chaîne n'est pas interrompue, et les quatre semaines qui les séparent ne sont pas silencieuses. C'est d'abord la confirmation du bouton ; il s'étend, s'agrandit, s'ulcère ; les ganglions se prennent du huitième au douzième jour; bientôt un malaise inconnu se déclare, en lequel domine la faiblesse, et souvent un peu de fièvre; puis la céphalée, les douleurs rhumatoïdes voisines des articulations, l'alopécie même,— et enfin la roséole, qui, plusieurs jours avant son apparition, est comme en puissance, car un excès de table, un bain chaud, un bain de vapeur, un brusque changement de température peut en provo- quer la manifestation précoce. En donnant au bouton syphilitique son vrai nom, c'est-à-dire, celui de premier des accidents secondaires, il n'y a plus à discuter maintenant sur cette question : Les accidents secondaires sont-ils con- tagieux? On doit répondre : Il n'y a de contagieux que les acci- dents SECONDAIRES, ct ccla mcmc dans un sens plus absolu que ne le comporte cette phrase; car, par contact direct, il n'y a d'infectant que les accidents secondaires, et, d'une autre part, l'infection par le sang aussi bien]que l'infection héréditaire ne peut se produire que