BLESSURES DE L'OEIL. 617 peut être petite; aloi's quelque peu de substance corticale s'engage et se trouble au contact de l'humeur aqueuse ; cette sorte de bouchon préserve le reste de la lentille, la plaie capsulaire se cicatrise, et la seule trace du traumatisme est une petite opacité sous-capsulaire quelquefois rayonnante ; chez les très-jeunes, cette opacité elle-même peut à la longue être résorbée. On voit sur tous ces phénomènes la double influence de l'âge du sujet et de l'étendue de la plaie capsu- laire ; dès qu'il s'agit d'autre chose que d'une piqûre, le cristallin a grandes chances de se prendre en totalité de cataracte, que celle-ci se résorbe naturellement, ou que plus tard elle exige une opération. Dès que l'inflammation est tombée, le praticien se renseigne par un examen attentif dans lequel l'éclairage latéral joue le rôle principal. Le champ visuel est interrogé de manière à élaguer la complication d'un décollement rétinien. L'expectation opératoire est donc la règle à la suite des blessures du cristallin ; mais dans certains cas on est obligé d'agir, c'est quand la chambre antérieure est remplie de substance cristalline, que les douleurs ciliaires deviennent de plus en plus sévères : la paracentèse, suivie au besoin d'iridecto- mie, conjure ces symptômes menaçants. Un corps étranger fixé dans le cristallin peut également imposer l'opération hâtive. Les CATARACTES SECONDAIRES sout uue espèce particulière de cata- ractes traumatiques : on appelle ainsi les opacités qui s'observent dans le champ pupillaire quelque temps après les opérations de ca- taracte ; elles sont toujours formées par des débris de la cristalloïde retenant quelques portions de substance corticale, le tout épaissi par un travail consécutif. Il n'est qu'un moyen d'éviter les cataractes secon- daires, car on peut dire qu'elles sont constantes et suivent fatale- ment toute extraction, toute discision: c'est d'enlever la capsule avec la cataracte, et à plusieurs époques, de nos jours encore, de nom- breux efforts sont tentés dans cette voie. Il est certain que la chose est possible, mais on ne peut dire que les risques de l'exécution compensent les avantages du résultat. La pratique de MM. Bow^- man et Gritchett tourne la difflculté au grand avantage des mala- des. Gomme dans la majorité des cas il reste, après l'extraction, une membrane capsulaire plus ou moins opaque et résistante, dès que l'œil est devenu tout à fait sain, en moyenne après un délai de six ou sept semaines , ils introduisent une aiguille fine à travers la