VAGINISME. passe à travers l'orifice de l'hymen et touche sa face vaginale aussi bien que le reste du vagin, la sensibilité est nulle ou à peine éveillée. Lorsque la femme, s'armant d'un courage désespéré, permet au chi- rurgien l'introduction du doigt, celui-ci se trouve serré par le spasme du sphincter, comme cela a lieu dans la fissure à l'anus ; vient-on, au contraire, à chloroformiser la patiente, l'introduction d'un ou de plu- sieurs doigts devient facile, et l'on peut citer plus d'une observation où les rapports conjugaux n'ont pu être accomplis, et cela pendant plusieurs années, que grâce à l'emploi des anesthésiques. M. M. Sims a donné le nom très-approprié de vaginisme à cette maladie oià le rôle semble se partager également entre la muqueuse et le muscle de la vulve. Il a montré par de nombreuses opérations de quelle façon on peut parvenir presque sûrement à la guérir, et par là a rendu un grand service à l'humanité, car le mal ne cède jamais de lui-même. L'opération de M. Marion Sims consiste : 1" Dans l'enlèvement aussi exact que possible de toute la mem- brane hymen ou de ses débris, et même de tout point de la vulve conservant, après l'enlèvement de l'hymen, une sensibilité anor- male. 2° Dans l'incision large du sphincter et de tout l'orifice. M. Sims fait deux incisions. J'ai fait avec succès dans un cas une seule plaie médiane aussi étendue que possible en arrière, avec la seule pré- caution de ne pas léser le rectum : le vrai but à poursuivre est de diviser dans toute son étendue le sphincter de la vulve. 3° L'effet de ces deux opérations, qui peuvent être faites à plu- sieurs jours d'intervalle ou dans la même séance, et, cela va sans dire, avec l'aide du chloroforme, est assuré par la dilatation. Le dilatateur est une grosse bougie de verre ou de caoutchouc, cylin- drique pour se mouler sur le vagin, excavé supérieurement en rigole pour éviter de presser l'urèthre et le col vésical, maintenu par lui- même ou par un bandage. Le dilatateur peut être introduit tout de suite s'il coule du sang abondamment, sinon on attend au lendemain, et les femmes le portent, pendant un mois, une ou deux heures matin et soir.