652 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. grand lambeau antérieur, et on le considère surtout aux membres abdominaux, n'est pas symétrique, mais plus prononcé en dedans qu'en dehors, car le membre repose en partie sur sa face externe, et si l'on ne prend la précaution d'intéresser davantage le côté interne, l'application du large tablier outané reste incomplète. Représentez- vous le tracé exact du lambeau à la partie inférieure de la cuisse et à la partie inférieure de la jambe, car l'amputation de la cuisse et de la jambe, aussi bas que possible, sont les deux mutilations impo- sées le plus souvent par les tumeurs blanches. Le grand lambeau'de la cuisse est semi-circulaire, rectangulaire plutôt à la jambe, sans qu'on doive attacher à cette forme la moindre importance. A la cuisse, on emprunte réellement au genou et à la partie supérieure de la jambe les téguments qui recouvriront l'os de façon que le membre soit coupé aussi bas que possible. Le couteau, tenu par le bas de la lame pour donner plus de précision et de légèreté à la main, coupe doucement en une ligne semi-circulaire les téguments de la face antérieure de la cuisse et de la jambe. — La saillie de la rotule occupe ainsi le milieu du triangle courbe dessiné par le cou- teau. Chez un adulte, la hauteur du triangle n'est pas moindre de 15 centimètres. On porte le couteau plus bas en dedans qu'en dehors; sans cela, le membre reposant dans l'abduction, le lambeau tendrait à se renverser en dehors et à faire bâiller le côté interne de la plaie. On détache sur la jambe et au niveau du genou la peau bien doublée de son tissu cellulaire ; au-dessus de la rotule, la sec- tion passe sous le triceps qui se trouve appliqué au lambeau. Un aide saisit le lambeau avec une érigne et le relève vigoureusement. Gela fait, suivant la résistance du patient, on procède de dçux façons différentes : ou bien le couteau plongé par transfixion en arrière du fémur, détache rapidement le petit lambeau postérieur oîi se trouvent les vaisseaux, et l'on termine par la section osseuse; ou mieux, si la perte de sang doit être ménagée, une sonde de Blandin ou le couteau lui-même étant passés en arrière du fémur, on dis- sèque celui-ci et on le scie pour terminer par la section instantanée du petit lambeau postérieur, dont immédiatement les vaisseaux sont liés par le chirurgien lui-même. C'est de cette dernière façon que je procède presque toujours : le malade perd une ou deux cuillerées de sang seulement, et l'assistance d'aides exercés devient moins