FllACTUllES ET LUXATIONS. 36 alarmez pas; laissez pendant vingt jours le membre dans un appa- reil inamovible. Le seul inconvénient, outre la perte de temps, c'est l'engourdissement des articulations et le traitement pénible que cette roideur exigera. On traite, chez les enfants et les très-jeunes gens, des fractures de cuisse extrêmement simples. Les fragments sont engrenés, légère- ment saillants, à angle. La guérison s'obtient aisément et sans diffé- rence de longueur entre les deux membres. Les appareils cartonnés, amidonnés, dextrinés, suffisent alors, et permettent une bien plus grande liberté de mouvements. Ce qui ne veut pas dire que les enfants les plus jeunes n'offrent souvent des déplacements considé- rables dans les fractures du fémur, et qui, chose incroyable 1 peu- vent être méconnues par les médecins. Une circonstance est plus propre à tromper le praticien, cette fois excusable : Un enfant en nourrice ou commençant à peine à marcher est tombé. H n'offre aucune déformation, ou seulement un peu de gonflement de la cuisse. Dès qu'on touche à celle-ci, il crie, et, s'il avait fait déjà quelques pas, il ne peut plus se tenir debout : cet enfant a une fracture incomplète du fémur, dont le traitement très-simple n'offre d'autre difficulté que celle de tenir propre le petit appareil. FRACTURES DU COL DU FÉMUR. Une personne âgée, — plus souvent une femme, car les fractures du col du fémur sont les seules plus communes chez la femme que chez l'homme. — Une personne âgée tombe de sa hauteur ; elle ne peut se relever. Portée sur son lit, non sans de grandes douleurs, elle est in.capablc de soulever son membre, et quand elle essaye de le faire avec une volonté bien ferme, elle parvient seule- ment à fléchir le genou et ù faire glisser en arrière le talon vers la fesse, mais sans le détacher du lit. Eh bien, le chirurgien doit penser qu'il a sous les yeux une frac- ture du col du fémur. Et, comme dit M. Nélaton, quand on soupçonne cette fracture, elle existe constamment. Près du blessé, la première chose ù faire est de chercher le signe