562 MALADIES DES YEUX. l'œil normal le foyer principal de cette lentille est à la rétine. On sait que la force d'une lentille se mesure par la distance à la len- tille du point où convergent les rayons parallèles, point qu'on nomme foyer, et, comme la lentille est d'autant plus puissante que le foyer est plus court, la force d'une lentille, ou valeur réfringente quelconque, s'exprime par une fraction dont le numérateur est l'unité et le dénominateur la distance focale, /, distance focale, s'exprime toujours en pouces. Un verre biconvexe i réfracte les rayons parallèles à /i pouces; il a une force double du verre |, moi- tié moindre que le verre \. L'œil normal (fig. 171), avons-nous dit, réunit sur la rétine les rayons qui y pénètrent en parallélisme. On appelle myope, l'œil qui, trop réfringent, réunit les rayons parallèles en avant de la rétine (fig. 172), et au contraire hypermétrope, celui qui, trop faible comme réfraction, offre le foyer des rayons parallèles (fig. 173) en Fig. 171. Fig. 172. Fig. il3. Fig. 171. (EiL NORMAL OU EMMÉTROPE. — Les rayons parallèles, et ceux qui viennent d'une vingtaine de pieds peuvent être considérés comme tels, se réunissent juste sur la couche antérieure de la rétine. L'œil normal est donc une lentille collective dont le foyer principal est à la rétine. Bien entendu que cette figure et ses deux voisines sont schématiques : les rapports exacts et comme mathématiques de l'œil normal se voient à la figure 155. Fig. 172. Œil MYOPE. — C'est celui qui, par l'excès de son axe antéro-poslérieur, réunit les rayons parallèles en avant de la rétine, dans le corps vitré. Son pôle posté- rieur apparaît notablement éloigné de l'entrée du nerf optique : c'est que toute cette région devient le siège d'une ectasie ou staphylôme, produit et à son tour cause nou- velle de myopie. Fig. 173. (Eih HYPERMÉTROPE. — Inverse du myope, il offre, en raison de sa briè- veté, son foyer principal en arrière de l'œil lui-même. Il est donc inapte à la vision, si la contraction constante du muscle ciliaire ne vient à son aide.