552 MALADIES DES YEUX. nière, la plaie cornéenne s'effectue par la disposition naturelle et la coupe précise de l'instrument, et non par la volonté de l'opéra- teur, et une plus grande légèreté anime l'action de la lame. — Mais si la ponction et la contre-ponction ou bien l'une des deux a péché en quelque point, on est obligé de porter un peu en avant ou en arrière le tranchant pour diminuer ou augmenter le lambeau. Lorsqu'il ne reste plus qu'un petit pont de la cornée pour que le couteau soit libre, on achève en le retirant légèrement en sens inverse, c'est-à-dire en dehors, pour éviter ainsi toute pression au moment où l'œil se trouve ouvert. Le deuxième temps consiste à ouvrir la capsule. L'aide a lâché les paupières dès que le lambeau est achevé. Après un instant de repos, le chirurgien soulève lui-même la paupière supérieure en la pinçant légèrement entre le pouce et l'index, et introduit horizon- talement le kystitome dont il présente le bord supérieur à la plaie cornéenne; l'instrument, arrivé au niveau de la pupille, subit un quart de rotation qui porte son bord supérieur en avant et son tranchant en arrière, laboure avec un extrême ménagement la face antérieure delà cataracte et, remis dans sa position première, res- sort par la partie externe de la plaie. Enfin, troisième temps, évacuation du cristallin. Le chirurgien relève la paupière supérieure comme il a fait avant l'introduction du kystitome, et prie le malade de regarder en haut. Dans la plupart des cas, on voit alors le lambeau se soulever, l'iris se dilate, et le bord inférieur de la lentille s'engage par la plaie. On recommande alors au malade une tranquillité absolue, et, si le cristaUin hésite, on le dégage à l'aide d'une pression légère de la curette sur la lèvre inférieure de la plaie. — Si cet engagement spontané n'a pas eu Fig. IGG. Fig. 166. Curette de Critchett.— La curette de M. Critchetl est une des pièces fon- damentales de l'opération de Morficld's Ilospital. La chambre antérieure étant ouverte et l'iris excisé, on poussait résolument la curette derrière le cristallin, comme un forceps, et l'on dégageait lentement la lentille saisie entre le plat de l'instrument et la cornée.— Celle brillante opération est pour toujours abandonnée, mais la curette nous rcsle comme ressource extrême, quand, sans elle, on risquerait de laisser le cristallin.