FKACTUUES ET LUXATIONS. 128 recouvra l'usage du membre, sauf qu'il lui fut impossible de fléchir au delà de l'angle droit. — Quoi qu'il en soit, elle s'offre à nous avec le membre absolument fixe, et, mal renseigné sur ses antécédents, nous croyons simplement à une luxation du radius en avant à l'état de récidive. — Le chloroforme étant administré, dès les premières manœuvres nous entendons un claquement, et dès lors l'extension, la pronation, la supination, deviennent faciles, d'absolument impos- sibles qu'elles étaient. La mère, qui est près du lit et fort habituée à ces accidents, nous dit que c'est réduit. — Et cependant la tête radiale se sent encore luxée en avant, et, dès qu'on veut fléchir au delà de l'angle droit, vient choquer contre l'humérus. C'est alors que la mère nous éclaire sur les précédents. A dater du premier accident, l'enfant a toujours été privée de la flexion complète, mais elle se servait de ce membre comme de l'autre. Seulement, à propos d'un mouvement inattentif ou un peu forcé, elle se déboîtait, et alors le bras ne pou- vait plus bouger en aucun sens. — Or, qu'avions-nous fait dans la réduction que nous venions d'opérer? Aucune réduction proprement dite, puisque les os avaient les mômes rapports qu'auparavant. Évidemment nous avions remis en place une portion ligamenteuse, et l'on ne peut songer qu'au ligament annulaire. La subluxation radiale des petits enfants est une affection pour laquelle nous sommes très-souvent consultés. Dès quele petit blessé vous est présenté avec son membre immobile, en pronation forcée, et douloureux au moindre mouvement, vous le faites déshabiller, puis empoignant le bras avec force, vous tirez vigoureusement le bas de l'avant-bras et le remettez de force en supination. Une bande rou- lée est appliquée, puis dans la saignée une petite attelle de carton mouillé et couverte d'ouate, et enfin de nouveaux tours de bande pour fixer le tôut. — Tout cela dure trois minutes, et l'enfant ne se plaint plus ; — vous faites lever l'appareil le sixième jour. On réussit con- stamment ainsi. II.— yVla suite des mômes causes, traction ou chutes, les enfants, et quelquefois les grandes personnes, présentent la vraie luxation du radius en avant. Ici nous sommes bien fixés sur la nature de la lésion. Il y a plusieurs autopsies oii les deux ligaments externe et