RÉTRÉCISSEMENTS. — OPÉRATION DE SYME. 251 liberté du canal^ lorsque robstacle s'est trouvé compris dans l'ifici- sion)), M. Syme érigea la section externe en méthode générale pour guérir les rétrécissements anciens et rebelles aux traitements I ordinaires. Après avoir dilaté à un certain degré la partie rétrécie, il passe dans l'urèthre jusqu'à la vessie un cathéter cannelé, analogue à celui de la taille, sauf le volume de l'instrument et l'étendue de la cannelure, qui n'en occupe que le tiers postérieur. L'opération consiste à inciser le périnée jusqu'à la cannelure, en ayant bien soin que tout le rétrécissement soit compris dans l'incision. Une sonde à demeure est laissée deux ou trois jours. M. Syme a fait un grand abus de cette opération. Mais, limitée aux rétrécissements traumatiques sur lesquels tout autre moyen reste impuissant, elle donne au malade, sans de trop grands dangers, de bonnes chances de guérison radicale ou au moins d'amélioration sou- tenue. Lorsqu'on est contraint à l'opération de Syme, il faut en pour- suivre l'accomplissement avec une rigueur minutieuse, pour ne laisser aucune bride sans la diviser sûrement. C'est ce qui m'a fait instituer, pour une opération que je fis il y a deux ans, l'appareil instrumental suivant, qui guide le chirurgien pendant tout le temps de l'action. Une bougie conductrice, un peu plus longue que celle de Maisonneuve, est introduite. A son petit écrou se visse un cathéter d'étain, rectiligne, cylindrique, court, correspondant, comme dia- mètre, au n" /lO Béniquié, c'est-à-dire ayant près de 7 millimètres, cannelé en bas dans une petite étendue près de son bout vissé. Le cathéter, poussant la bougie, parcourt toute la portion non rétrécie du canal. Celui-ci est incisé en arrière des bourses, en avant du rétré- cissement, sur la cannelure du cathéter, dans l'étendue d'un centi- mètre et demi. Le cathéter est retiré et dévissé. Par la plaie du pé- rinée, on passe un crochet mousse sous la bougie conductrice et l'on dégage par cette plaie le bout qui porte le petit écrou. Telle est la préparation. Alors va commencer l'opération véritable. On visse à la bougie une sonde cannelée d'argent, et, sur la cannelure graduel- lement poussée vers la vessie, on coupe avec des ciseaux toute la portion rétrécie. Mais, pour bien savoir oii cesse le rétrécissement, la sonde porte en arrière de la cannelure une olive de 7 millimètres, qui peut ôtre poussée vers le col vésical chaque fois que le chirur-