PIERRE DANS LA VESSIE. — SIGNES RATIONNELS. 281 Envies fréquentes et impérieuses d'uriner, douleurs à la fin de l'émission, hématuries, exagération des douleurs par la voiture, tels sont les principaux signes rationnels de la pierre; mais ils ap- partiennent également aux autres affections du col et du réser- voir vésical. Dans plusieurs circonstances pourtant, ils acquièrent une valeur diagnostique considérable. — Qu'un enfant ou un adolescent pré- sente ces symptômes, il devient très-probable qu'il est calculeux. — Un homme, dans la force de l'âge, atteint depuis longtemps de gravelle et convaincu de plusieurs attaques de colique néphrétique, est pris peu à peu d'envies plus fréquentes d'uriner, et ce signe, joint bientôt aux douleurs, s'accentue de jour en jour : il est à croire qu'il a la pierre. Enfin un homme âgé, tourmenté depuis longtemps de difficultés d'uriner, et par conséquent obligé d'user de la sonde, voit, après plusieurs années d'un état simplement incommode, se dé- velopper de vives douleurs à la fin de la miction, les envies d'uriner devenir très-fréquentes, les urines plus catarrhales et plus fétides, la rétendonou l'incontinence survenir. Certes, l'aggravation naturelle de l'affection prostatique peut amener tous ces résultats; mais craignez encore ici l'existence d'une pierre, et ne renoncez à cette idée qu'après que des recherches minutieuses et multipliées vous auront convaincu du contraire. • Au reste, dans ces présomptions sur l'existence d'un calcul vésical, on ne doit pas se laisser détourner par la cessation graduelle ou subite des symptômes non plus que par leur complète absence. Il est des calculeux qui ne souffrent pas et n'accusent rien. D'autres, après les plus violentes douleurs et la constatation certaine du corps étranger , cessent de souffrir ou n'éprouvent qu'une gêne qui les éloigne de toute opération, à moins que de nouvelles angoisses ne les viennent tirer de leur quiétude. C'est que, comme nous l'avons déjà dit, les douleurs des calculeux sont purement musculaires. Douleurs et contractions sont synonymes pour la vessie comme pour l'utérus. Oui, le corps étranger est l'excitant de ces contractions douloureuses, de ces coliques vésicales, dont le siège principal est le col, et, la pierre enlevée, les douleurs disparaissent presque tou- jours. Mais elles disparaissent aussi, ou au moins s'atténuent par la plus légère modification dyuamiquc du muscle vésical, et la plus