MALADIES DES YEUX. 532 constances très-rares où ces symptômes précurseurs semblent faire défaut, c'est qu'ils ont été assez légers pour échapper. Vous ne trouverez à l'oplithalmoseope l'excavation que quand un certain nombre d'attaques se sont succédé. Mais môme avant cela, vous pouvez souvent constater des ecchymoses arrondies dis- séminées. Le praticien mal familiarisé avec l'usage de l'ophthalmo- scope découvrira toujours aisément le glaucome ordinaire : aucun doute s'il assiste à un accès ; mais hors de l'accès, la largeur de la pupille, la dureté du bulbe, les douleurs de tête, la diminution du champ visuel, forment un ensemble qu'on ne saurait méconnaître. Il n'en est pas de même du glaucome latent ou larvé, qui poursuit traîtreusement sa marche sans donner l'éveil par aucune douleur. L'œil est naturel, quelquefois, mais rarement, sans dureté appré- ciable, le champ visuel rétréci concentriquement, au lieu de perdre successivement son quart, sa moitié, ses trois quarts. Le seul signe, c'est la profonde excavation que fait découvrir l'examen du fond de l'œil, et sans l'oplithalmoseope il est impossible de différencier cette forme de l'amaurose. La fin de tout glaucome est la cécité absolue ; quand cette triste terminaison a eu lieu, presque toujours les douleurs disparaissent, et l'œil est lentement livré à l'atrophie. Mais si l'affection paraît incapable d'une guérison spontanée, elle peut demeurer quelquefois stationnaire un très-long temps, et si le médecin a conseillé dans ce cas l'opération, il s'expose aux reproches du malade qui, malgré son refus, ne voit rien diminuer dans sa vision. Toutes les chances sont pourtant pour que tôt ou tard il soit par une attaque tiré de sa quiétude. Il est des glaucomes foudroyants qui en quelques heures détruisent toute fonction visuelle ; d'autres qui finissent par per- forer la cornée ; d'autres qui font céder la coque oculaire dans sa région équatoriale et y provoquent des staphylômes partiels de la sclérotique et de la choroïde ; mais tout cela est fort exceptionnel. Nous répétons que dans le glaucome tout dépend de l'excès de pression intra-oculaire, et les troubles qu'on observe sont, pour leur plus grande part, mécaniques : c'est ce qui les fait céder en partie quand disparaît la bouffée aiguë, c'est ce qui donne une si grande portée à l'opération. Néanmoins il est un désordre, mécanique aussi, mais celui-là définitif et irrémédiable, c'est la