220 HERMES. plus remarquables, est arrivé à wne statistique que nous ne devons pas perdre de vue, lorsque nous sommes dans la nécessité de prati- quer une entérotomie. Sur trente-neuf cas, dans lesquels un étrangle- ment interne s'est montré chez un sujet portant une hernie, vingt-huit fois l'étranglement était du môme côté que la hernie et très-voisin de l'anneau. Dans sept cas, l'étranglement était du môme côté que la hernie, mais non plus aussi près d'elle. Dans un seul cas, l'étran- glement était du côté opposé à la hernie. M. Duchaussoy, qui, dans ce mémoire et dans un autre très-complet sur l'anatomie des étran- glements internes, se montre partisan de la gastrotomie, paraît dans le vrai pour ces cas particuliers. Que devrons-nous donc faire, lorsqu'un étranglement interne coïncidera avec une hernie ? Nous inciserons l'abdomen au-dessus de la hernie; notre incision aura une étendue notable, et par la plaie nous explorerons à l'aide du doigt l'intestin avec le plus grand soin, précaution du reste re- commandée dans tous les cas par M. Nélaton. Si nous trouvons la bride, l'anneau, nous débriderons l'obstacle, et ce sera toute l'opé- ration. Si nous ne trouvons rien, ou que la disposition inextricable de la lésion ne puisse être modifiée que par une dissection dange- reuse, nous fixerons et ouvrirons l'anse qui se présente. Que le soin que nous avons pris dans ce chapitre de séparer l'é- tranglement proprement dit de l'obstruction ou occlusion n'égare pas le jugement qu'il faut porter sur la nature de la maladie. — Dans tous les cas, les symptômes graves éclatent dès que le tube in- testinal se trouve immobilisé en un point, qu'il soit étreint par un cercle extérieur, ou comprimé en sens inverse et excentriquement par un obstacle intérieur, ou obturé sans compression par un dia- phragme, comme chez les nouveau-nés. Dès que le mouvemekt, qui est la vie de l'intestin aussi bien que celle du cœur, vient à se briser pour ainsi dire contre l'obstacle, quel qu'il soit, aussitôt sévit l'étran- glement. Perturbation dynamique du muscle ; son caractère essen- tiel se trahit en effet en haut par les vomissements, convulsion anti- péristaltique, en bas par l'immobilité intestinale absolue. Il n'en faut pas plus pour que l'existence se trouve tout à coup compromise. Nous ne comprenons pas, n'est-ce pas? Mais que voulons-nous com-