TUMEUllS BLANCHES, Pllil) liOT. du calcanéura sur l'astragale en raison de l'obliquité des surfaces articulaires calcanéo-astragaliennes, ainsi que Delpech l'a le pre- mier démontré. Si on localise l'excitation électrique dans le long péronier latéral, on voit le talon antérieur, ou saillie plantaire du gros métatarsien, s'abaisser avec force et se porter en dehors,—d'oii une sorte de tor- sion de la partie interne de l'avant-pied qui rend obliques les plis naturellement transversaux de la plante du pied ; — en même temps l'excavation plantaire se creuse d'une façon inaccoutumée, la pointe du pied se porte en dehors, découvrant la partie antérieure de la malléole interne, et, comme le bord interne du pied est abaissé et enroulé, la plante regarde légèrement en dehors. L'extension du pied ne devient manifeste par l'action du long péronier latéral que tout à fait à la fin et reste faible ; mais quelle puissance ce muscle ne doit-il pas développer dans l'abaissement du bord interne du pied et de la saillie sous-métatarsienne, puisque c'est grâce à lui que tout le poids du corps se trouve soutenu par cette saillie à un moment donné de la marche et du saut. Toutes les grandes actions du pied se résument en une sorte de balancement entre le talon et la saillie métatarsienne nommée justement talon antérieur : le grand péronier latéral est le muscle du talon antérieur, comme le triceps sural est celui du talon proprement dit ; la force déve- loppée au bout du tendon d'Achille pour étendre l'astragale, le grand péronier latéral doit la développer pour abaisser le bord interne du pied. Lorsqu'on vient à exciter le muscle jambier antérieur, après avoir placé le pied dans l'extension, on constate les phénomènes suivants : Le bord interne du pied s'élève et se porte en dedans par une course précisément inverse de celle qu'imprimerait le long péronier latéral. Ce mouvement, qui se passe surtout entre le scaphoïde et l'astra- gale, tend à effacer, àcombler^ l'excavation plantaire; puis la flexion en masse du pied se produit avec une grande force en même temps que l'adduction se prononce et que la plante du pied regarde en dedans. L'extenseur commun des orteils, excité, produit aussi, mais faiblement, la flexion du pied ; au contraire, son abduction est très- puissante, et, quand les deux fléchisseurs du pied (jambier antérieur et extenseur commun des orteils) agissent ensemble avec une force