ÛPHTHALMIES EXTERNES. 517 sont pas continués, et ne pas négliger le traitement général propre à combattre le lymphatisme du jeune sujet. Nous avons contre la conjonctivite pustuleuse et la kératite vascu- laire superficielle deux remèdes héroïques, le calomel et la pommade jaune. Un pinceau sec est chargé de poudre de calomel à la vapeur; la main gauche entr'ouvre les deux paupières en déprimant surtout l'inférieure, la main droite saisit entre le pouce et l'index le bout du pinceau opposé aux poils, et le doigt médius imprime au milieu du pinceau une secousse rapide, comme dans l'action de pincer une corde d'instrument, qui projette la poudre dans l'œil. La pommade jaune si employée maintenant n'est autre qu'une pommade au précipité rouge ou oxyde rouge de mercure ; ce précipité rouge est un bioxyde anhydre, et il doit être porphyrisé avec un soin extrême. En précipitant une solution de sublimé par la potasse, on obtient un bioxyde hydraté qui est jaune : c'est le précipité jaune qui s'incorpore aux corps gras d'une façon plus intime et plus sûre. La formule est : 1 partie de précipité jaune unie à li parties de cold-cream ; cette association produit une sorte de crème analogue comme consistance à une crème glacée. Sur un stylet, une curette, une allumette, une tige quelconque en un mot, on en recueille une petite masse qu'on peut évaluer au volume d'une lentille, et la tige passée entre les paupières dépose le médicament dans la cavité con- jonctivale. La douleur est vive et des larmes abondantes chassent généralement toute la pommade en l'espace de quelques minutes. Il faut s'assurer du reste que cela a eu lieu, et retirer avec un petit linge ce qui peut séjourner dans le cul-de-sac inférieur; sans cela le sel mercuriel pourrait dépasser l'action qu'on en attend. La pom- made au précipité jaune est employée tous les jours ou tous les deux jours, et par la main même du chirurgien ou celle d'un aide expé- rimenté. Quatre ou cinq applications suffisent généralement. Le calomel exige un emploi quotidien : son action est plus lente, mais aussi certaine; peut-être peut-on dire qu'il a contre les récidives si communes de l'ophthalmie pustuleuse une plus grande portée, et, après la guérison obtenue par le précipité jaune, il est prudent de recourir au calomel durant une dizaine de jours. Il est curieux d'observer à chaque fois l'influence de ces deux médicaments pour faire pâlir et disparaître les vaisseaux et les papules limitées à la