11 PANSEMENT PAR OCCLUSION. tion de leurs doigts détachée ou pendante, leurs jointures ouvertes et dilacérées : dans les premières ving t-quatre heures on peut promettre que tout ce qui vit encore sera sauvé, qu'aucun accident n'éclatera, et que le malade ne souffrira plus trois heures après l'enfouissement des parties sous la cuirasse protectrice. Le pansement par occlusion se compose : 1° d'une cuirasse de diachylon ; 2° d'une couche de corps gras résineux, agent d'occlu- sion et de désinfection ; 3" d'une enveloppe externe qui protège et contient tout l'appareil. 1" La cuirasse se fait en appliquant sans pression sur toute la plaie des bandelettes de diachylon : celles-ci sont étroites, croisées, très-peu longues, pour ne pas goder et ne pas comprimer. La cuirasse doit dépasser de beaucoup le foyer du traumatisme. Elle doit être formée d'au moins deux couches, trois ordinairement, de bandelettes superposées. Un aide vous présente une à une chaque bandelette de cet excellent diachylon des hôpitaux de Paris que si peu de pharmaciens veulent se décider à imiter ; bandelette large d'un centimètre à peine, longue de cinq ou six dans les cas les plus ordinaires. En les appliquant légèrement à angle droit, vous en faites sur la plaie et son pourtour une sorte de mosaïque dont vous apprenez à varier élégamment le dessin. La couche la plus superfi- cielle se construit avec des bandelettes plus longues, mesurant en équerre et en diagonale toute la hauteur de la plaie, mais appliquées sans plus de pression que les autres. L'absence de toute compres- sion est une règle si absolue de ce bandage, qu'on pourrait à la ri- gueur, pour une région plate, fabriquer la cuirasse à l'avance et l'appHquer tout d'une pièce ; mais il est mieux de ne pas agir ainsi, car chaque élément mis h part donne, malgré la légèreté de l'appli- cation, une sorte de moulage exact qui semble une des conditions capitales du pansement. 2" La cuirasse emplastique est couverte par M. Ghassaignac de morceaux de linge troués largement, graissés de cérat ou de tout autre corps gras. Ainsi une extrême mollesse est conservée au dia- chylon, et l'entrée de l'air interdite. J'ai remplacé le cérat par des corps gras résineux, dans le but d'annihiler presque entièrement la mauvaise odeur. Un linge plein, car les trous ne servent à rien, est enduit d'une couche épaisse d'un demi-centimètre au moins