UÉTUÉCISSEMENTS. — 11. DITS INFRANCHISSABLES. 2^13 facilité. La bougie tortillée (fig 98), dont nous devons l'usage h Leroy (d'Etiolles), est un expédient des plus utiles. Elle fait que la pointe de l'instrument, qui vient de se heurter à un obstacle, quel qu'il soit, peut, par un très-léger mouvement de torsion, se dégager pour ainsi dire, et tâter un point du canal où l'obstacle n'existe plus, et oii conséquemment la pointe peut s'engager. Mais la bougie tortillée a échoué : alors vous commencez avec patience le traitement préparatif. Le malade étant debout, vous tachez d'introduire une bougie fine encore, mais plus résistante, et vous finissez par recourir à la bougie de baleine. Celle-ci, rigide, doit être terminée par une très-petite olive, seule garan- tie d'une manœuvre scabreuse, pour laquelle vous ne sauriez employer trop de douceur et de légèreté de main. Vous avez d'habi- tude imprimé un petit coude à la bougie avant son olive terminale. Que ce soit au bout de quelques minutes, de quelques heures, ou d'un plus ou moins grand nombre de séances convenablement espacées, vous êtes enfin dans la vessie avec la tige de baleine ; vous la laissez à demeure quarante-huit heures, le malade couché et urinant le long de la bougie ; au bout de ce temps, la bougie con- ductrice pénètre aisément, et l'opération s'achève de même. Du reste, dans les cas ordinaires, il ne suffit pas que la petite bou- gie ait pénétré pour qu'on soit toujours autorisé à poursuivre ; il faut que cette bougie soit assez peu serrée pour ne vous laisser la crainte d'aucune hésitation dans l'introduction du cathéter. Si vous avez cette crainte, vous fixez la bougie deux ou trois heures, et plus sou- vent vingt-quatre, et après ce temps l'entrée du cathéter se fait de soi-même. Recommandez au malade d'uriner le long de la bougie sans efforts, en attendant patiemment l'écoulement goutte à goutte de l'urine ; s'il ne réussit pas d'abord, il est sûr d'y arriver au bout de quelques heures, quand le corps étranger devient comme vacil- lant dans le canal. Le cathéter doit être poussé lentement et doucement. S'il est ar- rêté, on le retire, on le dévisse et l'on modifie sa courbure : celle qui convient le mieux est une grande courbure que nous connaîtrons sous le nom de courbure de Gély. On ne doit pas éprouver de résis- tance pour l'introduction du cathéter. Sentez-vous que, pour avan- cer, il faudrait forcer même légèrement, il est beaucoup plus sage