618 MALADIES DES YEUX. cornée, et pratiquent la déchirure de la membrane de manière à éclair- cir absolument le centre de la pupille. Si l'on trouve que la capsule est très-dure et très-peu élastique, on introduit une autre aiguille de l'autre côté {two needles ojjcitation), et la déchirure delà membrane s'effectue par les mouvements inverses des deux pointes : les deux aiguilles se soutiennent pour ainsi dire réciproquement, l'une im- mobilise le fragment membraneux que l'autre attaque. L'aiguille dont on se sert est l'aiguille à discision ou aiguille de Bowman : elle est très-étroite, car son petit tranchant n'excède guère un mil- limètre; aussi l'humeur aqueuse ne s'écoule pas. Remarquez ce qu'offre de spécial et d'important la pratique des deux chirurgiens anglais : ils opèrent presque toujours après leurs extractions les cataractes secondaires ; ils veulent que ce soit avant deux mois écoulés, pour que la membrane n'ait pas pris trop de consistance ; ils ont prouvé qu'il suffit de parvenir à déchirer la membrane au niveau de la pupille; enfin ils nous ont pour toujours débarrassés de ces détestables opérations d'extraction de cataractes secondaires pratiquées avec les pinces et les serretèles, et qui étaient suivies des plus graves insuccès. La dilacération à une ou deux aiguilles des cataractes secondaires est un des sérieux progrès de la chirurgie oculaire. OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES. Les paupières présentent des tumeurs de toute nature. Mais celle qui lui est absolument spéciale est le chalazion. Il se développe dans une glande de Meibomius, et comme la glande est pour ainsi dire sculptée dans le cartilage tarse, le caractère essentiel de la tumeur est d'être fixée au tarse, plus près tantôt de la face con- jonctivale, tantôt de la face cutanée. Le chalazion est, par sa na- ture, un adénome, et de ces adénomes qui revêtent facilement les caractères de kyste, et c'est pour cela que, suivant les cas, on peut y trouver une tumeur solide ou au contraire liquide, ou bien liquide