AMPUTATIONS ET RÉSECTIONS. —RIÏSECTION DU COUDE. 657 moyenne au-dessus delà jointure, et le suit rigoureusement jusqu'à la base de l'olécrâne. Le bistouri mord jusqu'à l'os, au bras comme à l'avant-bras, d'abord le long du bord externe de l'humérus jusques H et y compris l'épicondyle, puis là, devenant un peu oblique, le long du bord externe de l'olécrâne et du bord postérieur du cubitus. L'instrument tranchant chemine ainsi au bras entre le triceps d'un côté, de l'autre le grand supinateur et le premier radial, à l'avant- bras entre le triceps etl'anconé, dont il est rare qu'on soit obligé de ^ dépasser la pointe inférieure. La dissection commence : on recon- " naît l'intervaUe qui sépare le bord externe du triceps de l'implanta- tion humérale des muscles externes de l'avant-bras, et l'on sépare avec la dernière attention la face postérieure de l'humérus de son »périoste; l'articulation se trouve ainsi largement ouverte, et l'on con- tinue par la dénudation de l'olécrâne. C'est là le moment capital de l'opération qui assurera au blessé le bénéfice de l'extension active: la rugine décoiffe à petits coups, dont chacun est calculé, la surface olécrânienne de son périoste intimement uni au tendon du triceps, et qui se continue en bas avec l'aponévrose antibrachiale. Gompre- • nez bien que toute la dissection s'est passée jusqu'ici entre l'os et le périoste : on détache, et par sa face profonde seulement, un lam- beau cutané musculo-périostique et capsulaire. Des crochets mousses, confiés à un aide sûr, écartent et renversent en dedans le lambeau. On s'occupe alors de la lèvre externe de la plaie, agissant toujours delà même manière, et l'on dénude l'épicondyle etlecondyle. En ce moment l'articulation commence à bâiller en dehors, et l'on achève Ila luxation sans effort parle détachement, à l'aide du coupe-tendon, des ligaments qui apparaissent successivement. L'humérus est dé- sormais libre ; on limite circulairement le point où portera la scie, et la section osseuse s'opère au niveau qu'indique l'altération. Il ne faut pas d'effort ni de violence pour faire saillir l'humérus, sans quoi on risque de décoller par en haut son périoste. La meilleure manière pour couper l'humérus est de déprimer les parties molles antérieures avec la sonde de Blandin et d'employer l'excellente scie à chaîne de Mathieu, dont le maniement, opéré par une main, laisse à l'autre sa liberté, et donne à la manœuvre autant d'as- surance que de légèreté. Or, la résection sous-périostée veut être conduite d'un bout à l'autre avec douceur et ménagement. La dénu-