TESTICULE TUBERCULEUX. par la pensée le canal déférent, vous arrivez à interroger la partie courbe do l'urètlire, véritable aboutissant du sarcocèle tuberculeux. La base de la vessie, les vésicules séminales, la prostate, sont souvent envahies : c'est ce que vous apprennent les symptômes dysuriques accusés par le malade, la blennorrhagie tuberculeuse dont il peut être atteint, et l'exploration parle rectum. Le toucher rectal ne trouve pas une prostate grosse, mais il reconnaît des saiUies rondes, des indu- rations partielles. — Ainsi, l'affection tuberculeuse tend à englober dans son développement tout l'appareil séminal; le corps du testi- cule résiste souvent très-longtemps à l'envahissement phyraique, mais il finit par se prendre et peut arriver à ne former qu'une masse avec l'épididyme. II.—Le SARCOCÈLE SYPmLrriQUE est, comme l'a bien dit M. Ricord, une albuginite analogue à la périostite syphilitique. Au début, vous pouvez ne constater qu'une portion très-discrète de la glande sémi- nale indurée, soit dans le corps, soit dans l'épididyme, puis deux, trois duretés; le plus souvent ce sont des zones, des plaques, que le toucher, rarement la vue, vous fait apprécier : l'organe est augmenté de volume, plus sensible à la pression, et le palper bien doux de sa surface vous fait découvrir ici les caractères ordinaires d'élasticité et de demi-fluctuation ; là, au contraire, une résistance dure, comme cartilagineuse; plus bas cnûn, vous tombez de nouveau sur le tissu sain. Quelquefois vous ne percevez le noyau dur que dans la pulpe, dans la profondeur, car les cloisons de la coque testiculaire peuvent servir d'assise aux productions fîbro-plastiques comme l'albuginée elle-même, dont elles sont une dépendance. Mais plus la maladie s'accentue, plus elle tend à s'harmoniser, et, au bout d'un certain temps, le testicule est pris dans toute son étendue. C'est une tumeur piriforme, à grosse extrémité en bas, à sommet perdu vers le cordon ; sa surface est égale ; elle est au toucher dure et résistante ; la dou- leur h la pression a disparu. L'iodure potassique et le mercure doivent être associés dans le traitement du testicule syphilitique. L'action de l'iodure (de 2 à h grammes par jour) est ordinairement manifestée dès le dixième jour, mais elle peut se faire attendre davantage, et il est bon alors de faire prendre en môme temps au malade 1 ou 2 centigrammes de sublimé par jour, lequel sera continué seul pendant plusieurs mois.