337 CHUTE DE L'UTÉRUS. les noms de : 1" hypertrophie de la portion sus-vaginale, 2° hyper- trophie de la portion sous-vaginale du col. Mais ces deux aQ'ec- tions diffèrent par bien autre chose que leur siège ; leur origine, leur cause, leur nature, ne permettent d'établir aucune analogie entre elles. Il faut se rendre exactement compte des parties qu'on a sous les yeux, lorsque le prolapsus est bien prononcé (fig. 117) : A travers la vulve s'échappe le col de la matrice sous forme d'une tumeur ovoïde, dont la face postérieure, cachée, s'applique sur le bas des scrotums, sur le périnée, sur le dedans des cuisses. La face antérieure, elle, apparaît à découvert, et montre, notablement au-dessus de son bord inférieur, Torifice utérin. Celui-ci est de niveau avec la tumeur; ses lèvres sont effacées : elles sont comme absorbées par l'hypertro- phie utérine, et quelquefois même on les voit renversées en dehors par suite de ce travail hypertrophique et des tractions de l'étui vaginal. Considérant toujours cette face antérieure, on voit qu'im- médiatement au-dessus de l'orifice, la tumeur reste ferme : on n'a là que le col recouvert' par le vagin ; mais plus haut, et formant toute la moitié supérieure de la masse herniée, se sent une poche molle: c'est la base de la vessie, recouverte également par le vagin, et qui accompagne dans sa chute l'utérus, auquel elle est accolée, du reste aussi visible à l'œil qu'au toucher. Enfin, plus haut et dans l'écartement des nymphes, se voient des rides transversales : c'est le tubercule antérieur du vagin poussé en dehors et en avant, et qui cache d'habitude le méat urinaire ; celui-ci, quand la tumeur est volumineuse, peut aussi se trouver voilé par l'abaissement du prépuce tiraiUé en bas par les nymphes. Puisque la base de la vessie, en totalité ou en partie, entre dans la composition de la tumeur, on devine l'étrange déviation subie par l'urèthre. Ce canal forme en effet une concavité inférieure et anté- rieure embrassant le tubercule du vagin , ou plutôt il offre deux portions coudées à angle droit : une première, très-courte, qui va du vestibule au ligament de Carcassone, conserve la direction nor- male du canal ; une seconde, étendue du ligament de Carcassone au col, se dirige presque directement en bas. Donc, pour sonder la vessie, il faut, après être arrivé au ligament de Carcassone, relever fortement la juain et diriger presque directement en bas le bout de la BICHABD. 22