ANUS CONTRE NATUIIE. 221 prendre? Et en quoi nos idées seront-elles oclaircies, en appelant à notre aide ce mot d'inflammation, plus incompréhensible que tout le reste? ANUS CONTRE NATURE. On sait l'élan imprimé à l'étude de cette triste infirmité par les travaux de Scarpa, puis par ceux de Dupuytren. C'est pourtant par une certaine réaction contre les données un peu trop absolues de ces deux grands maîtres, que de nouveaux progrès ont été accomplis. Suivant Scarpa, la guérison spontanée de l'anus contre nature, suite de hernie, a lieu, parce que les deux bouts de l'intestin, au lieu de s'aboucher au niveau de la plaie cutanée, s'ouvrent au fond d'un entonnoir—imbuto membranoso — formé surtout par les dé- bris du sac. Car, dit-il, «le sac ne se gangrène pas tout entier, et, en tout cas, il ne se gangrène pas au même niveau que l'intestin ; donc la portion détachée de ce dernier se trouve toujours embrassée par le collet du sac, et cette adhérence du collet du sac autour de l'intestin n'empêche pas celui-ci de s'éloigner de l'anneau herniaire et de s'enfoncer de plus en plus dans la cavité du ventre. » Scarpa exagère certainement ici le rôle du sac. La meilleure preuve est celle qui résulte des autopsies faites depuis lui, et même de l'examen de ses propres planches. Il faut dire aussi que ce mot (Ve7itonnoir membraneux a créé dans l'esprit des chirurgiens une idée trop spéciale pour une disposition qui est la même dans toutes les fistules. Car l'anus contre nature est une large fistule intestinale. Entre l'orifice fistuleux muqueux et l'orifice cutané, il existe toujours un trajet long ou court, infiniment court quelquefois, d'autres fois très-otendu. Dans des cas vraiment exceptionnels, le sac peut former une partie de ce conduit ; le plus souvent, ce qui le constitue, c'est l'intestin, en dedans renversé et évasé vers la peau, en dehors tapissé d'adhérences. — Un long trajet fistuleux est évidemment