m TUMEURS BLANCHES, PIED BOï. sentir; naturellement, sans le chloroforme, cette pratique hardie n'aurait pu ôtre même proposée. Mais un ou plusieurs foyers puru- lents existent dans le voisinage de la jointure : il convient d'attendre pour le redressement et de s'occuper immédiatement des abcès. Sans doute un abcès circonvoisin dans une tumeur blanche est une complication sérieuse, mais les médecins ne doivent pas se l'exa- gérer. La crainte que ces abcès inspirent, le long temps pendant le- quel ils peuvent persister sans s'ouvrir à l'extérieur, ont donné la pensée qu'il fallait n'y toucher qu'à la dernière extrémité. Mon opi- nion est tout à fait inverse. Dès qu'on les voit, il faut essayer de les tarir, et le succès dépend du procédé opératoire auquel on a recours. Si l'abcès est petit ou moyen, l'enfant est endormi, on ouvre par une incision d'un centimètre environ, le pus est évacué, et l'on enfonce dans la poche un cylindre de pâte de zinc qu'on y abandonne : dans ces circonstances, la guérison radicale est la règle. On peut quinze ou vingt jours après recommencer la cautérisation destructive. Si l'abcès est volumineux, on y pratique quatre ou six ouvertures par lesquelles on passe deux ou trois sétons perforés de caoutchouc. Suivant l'état de la poche, des cylindres de zinc peuvent également y être introduits : après le quatrième ou cinquième jour, si le pus reste abondant et surtout fétide, des lavages iodés, alcooliques, phéniqués, sont faits par les orifices et par les tubes. Lorsque l'abcès est fermé ou converti en une fistule, les autres indications sont remplies : on procède à la réduction et à l'immobilisation du membre, et des ouvertures faites à la gouttière permettent de maintenir propre l'appareil et de faire les pansements nécessaires. On ne peut nier d'une manière générale la signification fâcheuse dans une tumeur blanche de l'existence des abcès, et la mort peut en ôtre la conséquence ; mais l'effroi exagéré qu'ils inspirent pro- vient surtout de la façon vicieuse dont on les traite, et attaqués par les procédés que je viens d'indiquer, ils cèdent presque toujours ou très-vite ou après des alternatives plus ou moins prolongées. Le rétablissement orthopédique du membre, l'immobilisation longtemps continuée, enfin la réglementation de l'exercice fonc- tionnel sont peut-être les seuls agents réels, de la guérison des tu- meurs blanches. On y ajoute pourtant quelques adjuvants dont l'abus est ordinaire, mais dont l'utilité paraît évidente en certains