167 LES DEUX HERNIES DE L'AINE. Si le lecteur comprend bien le but de ce livre, il ne cherchera point ici de détails sur les hernies anomales : la liernie inguinale Fig. 73. Fig. 73. Figure empruntée a .1. Cloquet, et montrant surtout i.a paroi anté- rieure DU CANAL CRURAL OU FASCIA cRiuiuFORMis. — Vous revoyez au -dossus du ligament de Fallope une portion de la figure 71, le fascia transversalis, la gaîne qu'il fournit aux vaisseaux testiculaircs, la naissance du crémaster, etc. Mais le dessin montre surtout la paroi antérieure du canal crural. Parmi les trous nombreux que présente cette paroi ou fascia cribriformis, le dessinateur a mal rendu celui qui est le plus élevé et voisin du liga- ment de Gimbernat. C'est par là que d'habitude s'échappe à l'extérieur la hernie crurale, et il est juste de dire alors que le çanal de la hernie existe à peine. Dans ropération du débridement, le doigt ne saurait distinguer le Irou du fascia cribriformis du bord tranchant du ligament de Gimbernat.