MALADIES DES YEUX. 622 certaines circonstances spéciales. L'un a pour but de tendre et de rectifier le bord palpébral (fig. 206). Un petit lambeau triangulaire à pointe inférieure est excisé h. l'angle externe, et la portion voisine du bord palpébral, largement avivée, est unie à la base du lam- beau. L'autre se propose de tenir en place le cartilage tarse, le supé- rieur ordinairement : une incision transversale à quelques lignes du bord ciliaire permet de disséquer ce bord et de le replacer; puis, pour empêcher la bascule consécutive du tarse, on enfonce quelques fils métalliques fins dans son bord adhérent redevenu supérieur, et la suture est fixée au bord du lambeau cutané supérieur. Il faut avoir soin de mordre hardiment avec les fils dans l'épaisseur de la partie supérieure du tarse. —Ces trois opérations, employées à pro- pos, répondent à presque toutes les exigences des ectropions de mé- diocre gravité. 2. Mais dès que ce degré est dépassé, on ne réussira qu'en em- pruntant de larges lambeaux au voisinage, et en suivant surtout les judicieux préceptes posés par M. Denonvilliers. L'ankyloblépharon artificiel, ou réunion permanente des deux paupières, que l'on joint à l'autoplastie, en est un adjuvant si précieux, que certains chirur- giens, par exemple M. Nélaton et M. Maisonneuve, en font la base même de l'opération sans y joindre d'habitude l'autoplastie elle-même. M. Nélaton a montré que si les paupières restent ainsi agglutinées pendant une période qui dépasse six mois et qui n'a pas besoin d'aller au delà d'une année, la rétractilité du tissu de cicatrice est comme épuisée, l'effet devient définitif, et les paupières désunies et rendues à elles-mêmes ne se renversent plus. Je pense, avec M. De- nonvilliers, que la large autoplastie contribue beaucoup à la beauté et à la sûreté du résultat. Pour établir l'ankyloblépharon artificiel, on avive non le bord libre des paupières, mais le liséré le plus su- périeur de leur face muqueuse, et l'on réunit par cinq ou six fils de lin : je n'ai jamais vu manquer cette réunion, sauf par petites places isolées. Il va de soi qu'on a commencé par remettre en place les bords libres des paupières par une dissection minutieuse. La plaie plus ou moins large qui sépare le bord palpébral remis en place des téguments voisins montre alors quelles brèche il s'agit de réparer, et ce n'est qu'en ce moment que le chirurgien décide la largeur, la direction, la locomotion du lambeau qu'il va détacher et appliquer;