LUXATIONS DU FÉMUR. hl Fig. 13. Luxation isciiiatique. degrés. La cause qui fait que le fémur se luxe sur la base de l'iscliiou (luxation isch,iatiquc) plutôt qu'à la partie inférieure de la fosse iliaque ou sur le pourtour antérieur de l'écliancrure sciatique (luxa- tion iliaque), ne saurait être que la flexion de la cuisse. Il est clair que le membre doit être beaucoup plus fléchi pour que se produise Fig. 13. le déf)lnccmciit sur l'ischion. Mais ce sont là des détails de commé- moratif bien difficiles à apprécier au milieu du trouble imprévu d'un accident grave. La position du membre est la même que dans la luxation iliaque :