17() HERNIES. les bandages où l'on recherche la coquetterie ; elle est ainsi moins bonne, elle est collante, s'altère et durcit beaucoup plus vite. On est bien revenu des prétendus perlectionneraents apportés au remplissage de la pelote : caoutchouc, pelote h air, air emprisonné dans le caoutchouc, ressort à boudin, etc. Le remplissage se fait simplement avec de la laine cardée, mais choisie et épurée avec le plus grand soin. Il peut ainsi durer cinq ou six mois, après lesquels il doit être renouvelé. On peut faire continuer directement la pelote avec le corps du bandage, et le meilleur serait de forger ensemble le ressort et l'écusson. C'est ce qui n'a pas lieu ordinairement, et l'extrémité an- térieure du ressort est clouée simplement sur l'écusson. La portion du ressort qui empiète ainsi sur la plaque ou écusson doit être d'autant plus longue, que la hernie est plus en avant. Certains bandagistes tiennent beaucoup h la pelote mobile : ainsi ce sont presque les seules que livre la maison Charrière. L'avantage de se prêter mieux aux mouvements du malade compense-t-il le sérieux inconvénient d'une moindre fixité? Je ne le pense pas, et la pelote fixe me semble préférable. La pelote doit répondre au trajet herniaire qu'elle obture, par une surface toujours convexe. Le degré de convexité est d'autant plus prononcé, que le sujet a plus d'embonpoint. Les pelotes inguinales sont ovales, et leur volume en rapport avec la largeur du trajet et de l'anneau. On a souvent tendance à abuser des larges pelotes, parce que, devant un cas difficile, il semble qu'on va toujours maintenir par une pelote large. C'est une illusion : la hernie passe sur un des côtés. Mais aussi quand tout est bien trouvé dans un bandage, comme force et direction, il faut savoir, au besoin, y joindre une pelote d'un volume convenable et quelquefois consi- dérable. Souvent alors on ajoute à la pelote, c'est-à-dire à son sque- lette d'acier, une pièce qui la complète. En résumé, ne donner à la pelote que le volume strictement utile, mais savoir, dans des cas exceptionnels, accepter une dimension notable, tel est le principe. Tout, du reste, étant bien combiné dans le bandage, ce qui oblige à la pelote large, c'est la largeur de l'éven- tration et la mollesse du ventre. La pelote inguinale doit appuyer sur le trajet inguinal, et non sur