97 FHACTUUES J)U BRAS. pareil n'est pas omis à l'aisselle du côté opposé, ainsi que sur les deux régions claviculaires. Cet appareil demande à être fait par une main exercée aux ban- dages. 11 faut savoir adroitement appliquer ses jets de bande, les uns horizontaux autour de la poitrine, les autres verticaux et obliques, embrassant le coude et l'épaule. La striction doit être juste à point, mais demeure toujours médiocre. On peut à la rigueur employer la toile, mais les bandes de flanelle sont incomparablement préférables aux autres. Solidité, légèreté, élasticité, sont les avantages de ce pansement. / Fig. 37. Fig. 37. Couche siji>i;rficiei,i,i; de l'm'paheil du bras.— C'est la couche des longs cartons ramollis qui passent en plusieurs sens du bras à la poitrine. Ou bien ils sont à l'a- vance matelassés d'ouate, ou ils reposent sur un lit d'ouate, comme il est représenté dans ja figure. On n'a plus mainlenant qu'à relever l'avant-bras jusqu'à ce que la main touche le telon gauche, et à fixer l'ensemble par des doloires e.\actement cousues. niClIAHD. 7