138 FRACTURES ET LUXATIONS. que, sauf un peu de translation externe de la main que l'œil seul du médecin peut décou\rir, on a le droit de promettre une guérison exempte de toute diffoi-mité et redonnant au membre sa force et son adresse primitives. COUP U'QEIL GÉNÉRAL SUR LES FRACTURES ET LES LUXATIONS. Les fractures ne forment une famille naturelle de maladies chi- rurgicales qu'en les considérant dans les membres. Il a toujours répugné aux pathologistes d'associer à l'histoire des fractures celles qui intéressent le crâne. Ils auraient pu étendre cette exclusion aux fractures de la face, des côtes, du sternum, des vertèbres, et j'ajou- terai même du bassin et de l'omoplate ; celles-ci, en effet, emprun- tent leurs traits principaux à la région : presque rien par elles- mêmes, elles sont tout par le voisinage. Nous avons parlé avec une sorte de dédain du mécanisjie par lequel se produisent les fractures des membres. Ce qu'on lit sur ce sujet est de telle nature que l'observateur qui a eu la bonne fortune de ne point s'engager dans ces théories, en demeure profondément dégoûté. Le déboire a été le même pour les fractures des membres que pour celles du crâne. On multiplie pour la théorie des fractures de la base du crâne les expériences physiques et cadavériques ; l'ana- tomie étudiée dans ses détails les plus déliés fournit des raisons péremptoires. Et voilà qu'un beau jour tout cela croule devant cette vérité démontrée par M. Aran, que les fractures de la base sont toujours une propagation d'une fêlure de la voûte du crâne. Ce qui laisse dans le vide toutes ces belles explications, c'est que les grands agents des fractures des membres, ce sont les muscles. Ils agissent souvent à eux seuls pour rompre l'os: rotule, calcanéum, olécrâne, humérus, avant-bras. Mais, plus souvent, l'action com-