TESTICULE TUBERCULEUX. réduire par la compression le testicule dans sa coque primitive est impossible; il faut exciser toute la portion exubérante de la tumeur, et appliquer sur le pédicule, pendant trois ou quatre heures, un disque de pâte de zinc. A la chute de l'eschare, on panse avec des bandelettes de diachylon, qui, exerçant une compression douce mais efficace et soutenue, s'opposent à la récidive. Quelque réduit que soit le testicule retenu, dont les fonctions du reste sont toujours per- dues, l'excision est, pour le moral du malade, toujours à préférer à la castration. TESTICULE TUBERCULEUX. — TESTICULE SYPHILITIQUE. La syphilis et l'affection tuberculeuse peuvent, comme le cancer, donner au testicule un développement qui légitime les expressions de sarcocèle syphilitique, sarcocèle tuberculeux, en n'attachant à ce mot vague de sarcocèle que l'idée de tumeur solide ou charnue du testicule. I. — De ces affections, le testicule tuberculeux est celui qui prête Fig. 133. Fig. 133. Coupe d'un testicule tuiierculeux. — Le corps môme du testicule restant sain, les noyaux sont accumulas dans les trois parties de l'épididyme. — C'est une règle très-générale.