152 FRACTURES ET LUXATIONS. l'attitude forcée du mcriibre, vous savez et vous reconnaissez dans quel sens il vous est impossible de le mouvoir. Car la fixité anor- male a pour les luxations une valeur bien plus absolue que, pour les fractures, la mobilité contre nature. La mobilité vous dit : l'os est rompu ; la fixité non-seulement vous dit : les surfaces articu- laires sont disjointes, mais encore : c'est telle espèce de déplace- ment. — Une fracture que l'on soupçonne existe presque toujours; une luxation qu'on ne fait que soupçonner n'existe jamais. D'autres points de pratique ont été de même débattus, sur les- quels on nepouvait s'entendre. Ainsijamaisles chirurgiens ne seront complètement fixés sur le délai passé lequel il faut renoncer à ré- duire une luxation ancienne. Si le déplacement dépasse un mois de date, on peut dire qu'il y a désormais deux articulations: l'ancienne, dont la cavité tend à se fermer ; la nouvelle, qui chaque jour se constitue plus solidement. Mais, à égalité de temps, les chances de réduction sont fort différentes suivant les jointures. Dès le vingtième jour, il faut s'attendre à de grandes difficultés pour le coude, et, après six semaines, on réussit assez souvent à l'épaule. Quoi qu'il en soit, avec A. Gooper et M. Nélaton, deux incom- parables praticiens, on a d'excellentes raisons à fournir pour arrêter ceux qui sont toujours tentés de réduire. Les manœuvres de réduction tardive constituent, en effet, une opération violente qui a tué bon nombre de blessés : ainsi, avec des chances incertaines d'arriver au résultat désiré, on peut faire courir à l'opéré des dan- gers graves. Mais ce résultat, s'il est obtenu, quel est-il? Souvent il laisse le malade dans des conditions pires que celles que la bles- sure primitive lui avait faites. Il est bien plus sage, devant une luxa- tion très-ancienne, de tirer le meilleur parti possible delà nouvelle articulation, en l'assouplissant, l'exerçant par des mouvements com- muniqués d'amplitude croissante; rompant, au besoin, après une ou deux séances de chloroforme, les liens fibreux qui limitent le plus les mouvements ou fixent la mauvaise attitude-du membre. Mais, enfin, vous n'avez pas dépassé les délais ordinaires après lesquels la nouvelle articulation est comme définitivement installée. Vous devez, pour remettre les os en place, faire tout ce que n'inter- dit pas la prudence. On peut quelquefois, à certaines luxations déjà anciennes, appli-