. FRACTURES DU PliRONÉ. 73 P Le pied a désormais toute liberté pour démonter le côté faible de la ca°c étroite qui l'emboîte. Les ligaments qui fixent le ^ péroné au tibia et au tarse résistent plus ou moins, et le péroné se casse au-dessus de l'articulation péronéo-tibiale, h 5,0, 7 centi- mètres de la pointe malléolaire. Ce qu'il faut retenir dans ce mécanisme de la fracture du péroné, comparé à celui de l'arrachement de la malléole, c'est que le pre- mier temps à peu près obligé de cette lésion complexe, est la rupture des liens internes du pied ; c'est ce qui permet à l'astragale de bas- culer, tranchons le mot, de se luxer partiellement, et, offrant un diamètre oblique à la mortaise, de la faire éclater. Mais ne cherchez pas — vous n'y parviendrez pas plus ici qu'autre part — à fixer les lois de ce mécanisme et à mettre d'accord Dupuytren, Malgaigne, M. Maisonneuve, qui chacun ont posé des règles différentes : Le pied ne peut se mouvoir sur la jambe que dans un seul sens. Tout ce qui porte le piedsurla jambe dans un sens différent, violente la mortaise, et, suivant sa puissance d'action, produira ou une entorse, ou une fracture du péroné, ou une luxation : je ne saurais rien dire déplus, comme mécanisme. La mortaise violentée peut à la rigueur éclater en tous les points ; mais elle cède principalement h la pointe de la mal - léole externe, au ligament latéral interne, à la malléole interne; enfin au col du péroné, au niveau et au-dessus de l'articulation pé- ronéo-tibiale. Là, en effet,, le petit os de la jambe reprend la gra- cilité, l'élasticité, qui jouent un rôle si merveilleux pour la douceur et la souplesse des mouvements du pied sur la jambe. Malheureu- sement, c'est là que tout l'effort se passe ; car, ne l'oubliez pas, cet effort est une violence qui tend à séparer le tibia du péroné, à arra- cher les ligaments péronéo-tibiaux, une véritable diastase. En leur qualité de ligaments, ils résistent et le péroné éclate. Les symptômes sont surtout tirés du déjettement du pied, c'est- à-dire du mouvement anormal de l'astragale auquel tient le frag-- ment inférieur du péroné. L'étendue de ce déplacement dépend du degré de déchirure des ligaments péronéo-tibiaux inférieurs, seul lien direct restant entre le pied et la jambe. La translation de tout le pied en dehors est le trait saillant du déplacement. L'extrémité inférieure du tibia, abandonnée par le pied et dépouillée, soit de ses ligaments, soit de sa pointe osseuse