IRIDEGTOMIE. 539 à poursuivre, coûte que coûte, ce débridoracnt : d'abord, si vous vous êtes avancé très-loin, et que l'humeur aqueuse s'écoule, vous n'avez que le temps de vous en aller, et dans ce cas la plaie cor- néenne doit avoir une largeur suffisante. Mais s'il vous a paru Fig. 155. Fig. 155. Coupé horizontale de l'oeil humain. — Cette figure, réduction de la grande planche de M. Arlt, doit être sans cesse sous le regard de l'opérateur. C'est la nature elle-même dans sa plus minutieuse exactitude. Si l'on veut avoir une mesure approximative de l'ampliation, qu'on se rappelle que l'épaisseur de la cornée, dans sa région centrale, est légèrement Mèricure à un millimèire ; a.uaû, si sur la figure vous comparez l'épaisseur de cette membrane à l'axe antéro-postérieur du globe, vous la trouverez répétée à un peu plus de 24 fois, et en effet cet axe de l'œil a un peu plus de 2!i millimètres ; l'axe vertical a un peu moins de 24 millimètres, et le transversal l'emporte sur l'antéro-postérieur de V de millimètre. Suivez successivement la cornée, la sclérotique, l'iris, le muscle et les procès ciliaircs, dont l'ensemble est le corps ciliaire, la limite du corps ciliaire et de la choroïde. Cette limite est indiquée par la ligne noire du corps ciliaire aboutissant à la ligne granuleuse de la choroïde. C'est le point où l'on voit cesser la rétine formant Vom serrala. — La chambre antérieure, circonscrite par la cornée, le muscle ciliaire, l'iris et la partie centrale de la capsule antérieure. —Le cristallin, la crislalloïdc