FISSURE A L'ANUS. /463 s'éveiller uniquement à la suite de la contraction de ce muscle, en particulier par l'acte de la défécation; 2° de ne commencer à se faire sentir vivement que dix minutes, unquart d'heure ou même davan- tage après la garderobe. Sans rechercher donc s'il existe ou non un petit ulcère dans la région sphinctoriennc de l'anus, le caractère de la douleur accusée par le malade nous suffit pour poser le diagno- stic d'une des affections les plus pénibles .et les plus rebelles que l'homme puisse présenter, et pour laquelle, grâce au génie de Réca- mier, nous disposons d'un remède immédiat, innocent et presque infaillible. La dilatation forcée, par cela seul qu'elle exige impé- rieusement l'usage du chloroforme, sans lequel elle serait horrible- ment douloureuse, prend ainsi aux yeux du malade l'importance d'une véritable opération. Mais en est-il de moindre conséquence? Après une heure ou deux d'un sentiment de pesanteur et de léger déchirement -vers le fondement, la sédation est complète, l'expul- sion des vents et des matières s'effectue sans douleur, et l'opéré, tourmenté quelquefois depuis des années, revient à une vie nou- velle : une ou deux minutes de simples manœuvres ont suffi, sans instrument tranchant, et le malade est rendu ci ses occupations le troisième ou le quatrième jour. Pour pratiquer la dilatation forcée, le malade, une fois endormi, est retourné sur le côté gauche et placé au bord du lit, dans la posi- tion classique des pansements de la fistule. Le chirurgien introduit l'index graissé dans l'anus, puis l'autre index, et arrive lentement à faire pénétrer deux doigts de chaque main. Il les porte aussi haut que possible, et, accrochant les deux parois latérales de l'intestin, il les fait céder peu à peu comme par un massage rhythmé et ca- dencé, analogue à celui par lequel on assouplit les jointures enroi- dies. Ce n'est pas le sphincter seul qui subit cet assouplissement, c'est l'intestin tout entier, aussi haut que cela est possible, car le sphincter interne n'est autre que le bas de la tunique circulaire du rectum. A la fin, les deux doigts de chaque côté s'appliquent à plat sur la face interne de la branche ischiatique, c'est-à-dire que la diduction de l'orifice anal a été au point de lui donner un mo- ment l'étendue du diamètre transverse du détroit inférieur; avant d'en arriver là, on a senti presque toujours sous les doigts la rup- ture sous-muqueuse des fibres musculaires. L'opération s'achève par