OPHTHALMIEy EXTERNES. 511 sont appliquées le soir pour combattre les douleurs circumorbitaires, un purgatif salin administré ; le malade garde le repos au lit, dans une demi-obscurité; des compresses trempées dans l'eau glacée sont renouvelées toutes les deux minutes, pendant une grande partie de la journée, avec des intervalles variables suivant les sen- sations du malade. Bientôt, sous l'influence de ce traitement bien simple, les symptômes si alarmants du début s'apaisent, et la gué- rison est radicale. L'oPHTHALMiE DES NOUVEAU-NÉS nc commencB guère que le qua- trième ou cinquième jour après la naissance, par l'issue d'un peu de liquide citrin et un léger accolement des paupières. Mais bientôt le gonflement des culs-de-sac, et surtout de la paupière supérieure, s'accentue, et la suppuration peut devenir énorme. Tant que celle-ci n'est pas franchement déclarée, il faut se contenter de quelques applications de compresses froides, avec tous les soins convenables pour ne pas mouifler et refroidir le petit sujet, et s'attacher unique- ment à prévenir le séjour du pus. On abaisse la paupière inférieure, et quelques gouttes d'eau froide entraînent la suppuration ; la chose doit être ainsi faite toutes les demi-heures : une petite éponge appli- quée sur la région parotidienne reçoit le filet d'eau qui s'écoule, et pour projeter celui-ci, on se sert d'un pinceau bien propre. Mais le moyen héroïque de cette ophthalmie, la cautérisation, est mise en usage dès que la suppuration est abondante : avec le crayon mitigé (1 partie azotate argentique, 2 d'azotate potassique), on touche fran- chement tout le cul-de-sac supérieur et la paupière supérieure retournée, en respectant le bord ciliaire, et tout de suite, à l'aide d'un pinceau trempé dans l'eau salée, on neutralise le sel ; on fait de même après pour la paupière inférieure et son cul-de-sac. Gela est bien préférable à l'attouchement simultané des deux paupières, qui rend l'opération incomplète et difficile ; après cela, compresses froides sur l'œil. Pendant douze ou quinze jours, les cautérisations doivent être répétées chaque vingt-quatre heures, puis espacés de quarante- huit heures, et bientôt d'un plus long intervafle. 11 faut afler du reste jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de sécrétion dans la journée. A la fin, on ne cautérise plus que faiblement et seulement les culs-de- sac, l'inférieur surtout. Notez que dans l'ophthalmie des nouveau- nés, comme dans la blennorrhagique du reste, la cautérisation est