CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 296 de se prêter à une prompte réunion, parce que la plaie résulte de l'apposition de deux surfaces symétriques. En France, on est d'accord pour penser que l'incision du col vési- cal ne doit pas dépasser la prostate et la loge fibreuse qui la limite, et il est vrai de dire que la taille médiane intéresse le plus petit dia- mètre prostatique. Mais c'est une illusion de prétendre que la voie ouverte à l'issue du corps étranger est justement proportionnelle à la profondeur et à l'étendue de l'incision faite à la prostate, et, si je m'en rapporte h ce que j'ai vu sur le vivant et sur le cadavre, je ne crois pas, à cet égard, la taille médiane inférieure à la taille latéralisée. Dès que le col est incisé, même peu profondément, ses conditions d'élasticité sont immédiatement changées ; il devient dila- table, de môme que l'urèthre rétréci, incisé par une lame de 6 mil- limètres, peut alors recevoir aisément une sonde de 8 millimètres. Gomme largeur de voie ouverte, la taille bilatérale est supérieure ; mais cet avantage ne peut compenser l'innocuité de l'incision mé- diane, comparée h la gravité de cette vaste brèche qui coupe trans- versalement en deux la prostate h travers des vaisseaux volumineux. Il n'y a pas plus de comparaison à établir entre ces deux opérations qu'entre une amputation de cuisse et une amputation sus-malléolaire. Étant une fois bien établi que la taille périnéale, quelle qu'elle soit, n'est pas faite pour les calculs volumineux, et devient dangereuse dès que la pierre cesse d'être moyenne, il est peu important que la limite du volume de la pierre soit de 3 centimètres et demi, comme pour la taille médiane, ou de li et demi, comme pour la bilatérale. Outre son insuffisance, on reproche à la taille médiane de risquer de blesser le rectum et d'offenser à coup sûr les conduits éjacula- teurs. Il est bien certain que le rectum peut être lésé, si le litholome n'est pas appuyé par son dos mousse contre l'arcade pubienne au moment oii l'instrument est retiré, et si l'on donne un écartement exagéré à la lame. J'ai fixé cet écartement à 3 centimètres, mesurés non d'après la marque assez infidèle du curseur, mais à l'aide d'un mètre sur l'extrémité de l'instrument ouvert, et cela, comme pour l'uréthrotome, de la partie postérieure du dos à la partie anté- rieure de la lame. Je suis certain qu'on pourrait souvent sans danger dépasser cette limite. Car le col est par la pression de l'instrument immédiatement appliqué au pubis, dont il est naturellement distant