272 CllIRUUGIE DKS VOlËS URlNAlUKS. ment par une sonde molle ; car les difficultés qu'on éprouve pour entrer dans une vessie distendue cessent ordinairement, dès qu'elle est vidée et que les rapports du col sont changés. C'est pour cela qu'une fois la ponction hypogastrique pratiquée, on peut, immédia- tement après la sortie de l'urine, traverser souvent sans difficulté les voies naturelles, fixer une sonde, et recueillir ainsi les fruits de cette intervention forcée, sans en courir les dangers consécutifs. Il est souveiit bien difficile, dans les jours qui suivent, de répondre à la question que vous adresse à coup sûr le malade sur le point qui le préoccupe le plus: Quand pourrai-je uriner tout seul? Quand serai-je délivré de la sonde à demeure ou de la nécessité d'être sondé ? Pour bien des malades, pareil espoir doit être à jamais perdu, et ils doivent s'estimer heureux, au milieu des dangers qui les me- nacent, lorsqu'ils peuvent eux-mêmes se débarrasser chaque jour par trois ou quatre cathétérismes. Les malade? pris pour la première fois de rétention, et dont les symptômes dysuriques étaient avant cela peu prononcés ; ceux qui, à l'exploration que vous pratiquez tôt ou tard, ne montrent au col que des saillies modérées, peuvent rece- voir l'assurance de rétablissement du cours naturel, et les soins dont on les entoure aident beaucoup à ce résultat. Dans les conditions inverses, vous devez faire entrevoir à la famille l'incurabilité comme probable. Plusieurs mois toutefois peuvent s'écouler sans qu'on ait le droit de perdre courage, et dans les cas favorables on a à attendre une quinzaine de jours environ avant le retour de la fonction, fonc- tion du reste toujours incomplète. Lorsque vous fixez une sonde, qu'elle soit bien soigneusement choisie, d'un calibre moyen, 6 millimètres, par exemple. Assurez- vous de son intégrité au niveau des yeux ; ne l'enfoncez dans la vessie que d'une petite quantité. Un fil ciré ordinaire est serré en son mi- lieu sur le point choisi de l'extrémité de la sonde ; en ce point, on a mis au préalable un petit morceau de toile de diachylon qui em- pêche le fil de glisser sur la surface lisse de l'instrument. Une ban- delette de diachylon, large d'un doigt et longue de 30 centimètres, fait un ou deux tours autour de la base du gland et de la partie voi- sine du pénis; les deux chefs du fil sont de chaque côté rabattus et fixés par le reste du diachylon. Un fausset bouche la sonde, et doit être enlevé quand le malade ressent le besoin d'uriner. Tous les