445 PHIMOSIS. - PAlUPillMOSIS. de prépuce exubérant. Après avoir serré dans une pince le bout du prépuce, il l'excise d'un coup de ciseaux, et reste tout surpris et troublé de voir que la peau seule est enlevée et que la muqueuse reste intacte. Quoi qu'il en soit, dans la plupart des phimosis, vous vous con- tenterez, suivant les cas, soit d'un simple débridement, soit d'une excision partielle. Les ciseaux seront, comme pour la circoncision, votre instrument tranchant. L'opération la plus simple est de dé- brider en avant sur la ligne médiane : le résultat principal que vous recherchez est immédiatement obtenu et aux moindres frais pos- sibles ; il est vrai qu'il en résulte deux espèces d'oreilles assez dis- gracieuses, et certains malades, certains parents vous en sauront mauvais gré. On évite en partie ce désagrément en débridant en arrière, au voisinage du frein. L'excision partielle, dont je ne sais à qui rapporter l'idée et que pratiquent plusieurs chirurgiens de Paris, répond à un grand nom- bre de cas de phimosis. Elle consiste à ébarber une portion, soit un cinquième ou un quart par exemple, de l'ouverture préputiale, et à réunir en ce point peau et muqueuse ; la portion suturée repré- sente ce dont on diminue l'étroitesse du prépuce. Pour cela, observez que presque toujours ce qui est étroit dans le phimosis, ce n'est pas un simple orifice, mais un canal. Il faut donc, après avoir porté fortement la peau en arrière, inciser toute la hauteur du prépuce qui délivre le gland et le met à l'aise. Ceci fait, on retranche oblique- ment chaque angle et l'on réunit départ et d'autre peau et muqueuse. L'ouverture préputiale ainsi agrandie présente, il est vrai, une vaste encoche; mais celle-ci se comble et s'harmonise peu à peu, de manière, en certains cas, à ne laisser nulle trace de l'opération. Cette excision partielle ou ébarbement peut se faire partout ; on la pratique sans inconvénient sur un des côtés. Ne songez jamais à débrider un phimosis accidentel causé par des chancres. Excepté chez le \ieillard, chez lequel il faut se con- tenter du débridement simple, le phimosis acquis exige presque tou- jours l'excision totale du capuchon mucoso-cutané, 5. cause des adhérences et des indurations cartilagineuses qu'on est exposé à rencontrer.