697 SYPHILIS HÉRÉDITAIRE. en été, le régime sévère mais réparateur, l'écart de tout excès, la régularité des garderobes, et si l'anémie l'emporte, l'usage aux repas des eaux minérales ferrées, un traitement hydrothérapique bien complet, etc. La constance et la portée des effets que le mercure obtient contre la syphilis tranche la question débattue de tout temps, et récemment encore par un homme d'une grande autorité en chirurgie et en syphilis, par M. Diday. Faut-il toujours traiter la syphilis, et les in- fections au début et à allures modérées ne peuvent-elles être abandon- nées aux soins ordinaires de l'hygiène et de la médication tonique? Que les manifestations syphilitiques, même fort sévères, puissent s'éteindre d'elles-mêmes, surtout si la santé générale est bien dirigée, cela est incontestable; il est certain aussi que l'infection proprement dite, sans remède spécifique, peut s'user et laisser reprendre au sujet un état non différent de la santé. Mais s'il est vrai que nous avons un remède certain et innocent pour combattre à son origine un mal comme la syphilis, quelle raison avons-nous de le refuser? Écoutons le grand Hunter sur ce sujet : « Rien n'est plus propre à » montrer l'ingratitude et l'inconstance de l'esprit humain que la » manière dont on agit à l'égard du mercure. S'il existe un médi- » cament qui mérite le nom de spécifique, c'est bien celui-là. Ge- » pendant, les médecins cherchent d'autres spécifiques contre cette » affection, comme si les spécifiques étaient plus communs que les » maladies, tandis que trop souvent ils se contentent des méthodes » ordinaires de traitement dans d'autres maladies contre lesquelles » ils n'ont aucun spécifique. » Le fœtus peut recevoir la syphilis du père ou de la mère. Il est étrange qu'il reste encore de l'hésitation en certains esprits sur une vérité démontrée par des faits constants, et qui découle naturelle- ment de ce que nous savons des lois ordinaires de l'hérédité. La liqueur séminale de l'homme transmet tout au produit nouveau, les détails des traits du visage, les moindres particularités du tempé- rament et du caractère, les dispositions morbides les plus cachées, et l'homme infecté, c'est-à-dire ayant des manifestations secondaires, et dont conséquemment le sang est inoculable, cet homme ne pour- rait transmettre le poison dont il est imprégné 1 Un mode tout diffé-