TUMEURS IIÉMURRIIOIDAIRES. la constipation. Des constipations opiniAtres peuvent on effet être détruites pour toujours par la dilatation forcée, et c'est le lieu de parler d'une erreur de diagnostic assez souvent commise à l'occa- sion du mal qui nous occupe : certaines personnes des deux sexes, plutôt des femmes un peu avancées en âge, sont traitées pour une accumulation de matières fécales dans le rectum et l'S iliaque, et cela peut durer depuis des années; les souffrances sont extrêmes, on n'apporte qu'un soulagement passager par les lavements, les bains, les purgatifs, le curage. Examinez le sphincter : s'il offre la contracture presque invincible et la douleur au contact propres à la fissure, ce que n'ont pu faire depuis des mois ou des années les drastiques les plus violents, sera obtenu en quelques instants par la dilatation rhythmée ; la débâcle se fera d'elle-même, et la santé se pourra rétablir en son intégrité sans l'usage consécutif d'aucun remède. Quand on met en opposition avec ce qui précède l'incision de Boyer qui, en son temps, constitua un si remarquable progrès, on peut espérer qu'elle demeurera abandonnée dans l'avenir. Plu- sieurs professent qu'elle reste une précieuse ressource en cas d'in- succès de la méthode de Récamier ; mais il faudrait être édifié sur deux points : la dilatation a-t-elle été pratiquée convenablement, et n'est-il pas plus sage d'y recourir de nouveau plutôt que d'inciser? TUMEURS HÉMORRHOIDAIRES. Le chirurgien n'attaque et ne détruit les hémorrhoïdes que dans des circonstances déterminées dont l'urgence le met à l'aise touchant certaines idées médicales surannées, opposées à la cure de cette affec- tion : il n'Opère, en effet, que lorsque la vie du sujet court un danger certain, ou bien que la santé, que la profession sont compromises. — Voyons donc le type ordinaire du malade que l'on doit opérer : Homme ou femme, âge moyen ou déjà un peu avancé ; au moment de la défécation , les hémorrhoïdes, cachées dans la portion sphincté- BICHARD. 30