COUP D'ŒIL GÉNÉRAL. — FlUCTUHES AVKC PLAIE. l/i7 bras ; réduisez, jamais de suture. — Pansement par occlusion, et appareil amidonné à la jambe et à l'avant-bras, h la cuisse, appa- reil de Scultet. — Pour le bras, l'appareil cartonné que vous con- naissez, mais avec quelques variantes : Le bras est dépourvu de son bandage roulé ; les cartons matelassés d'ouate y sont apposés à nu, en laissant découverte la plaie, qu'évitent également de cacher les jets de bande destinés à fixer le membre sur la poitrine. Dans la plupart des cas, même pour la cuisse, les choses sont aussi simples 02. GouTTiKiiK AMiuoNNfx. — Poui' isolcp Ic mciiibrc, 011 gratte, pour ainsi dire, à uroite et a gauctic le lit d'ouate qui apparaît par l'écartcnient des bords. i'<S- 63. Occlusion delà coi'TTiiiitE amidonnée.