FRACTURES ET LUXATKJNS. lierait une fausse idée du déplacement : la tôte en effet repose sur la portion du pourtour de l'échancrure sciatique qui touche la fosse iliaque, et cela à des hauteurs variables. Quoi qu'il en soit, c'est de beaucoup la luxation de la hanche la plus commune. Elle se produit à la suite d'une violence qui force le mouvement d'adduction et de torsion en dedans. La tête aban- donne entièrement la cavité, ou au contraire reste ù cheval sur le rebord cotyloïdien. Pour que l'adduction forcée produise la luxation, il faut que le membre soit plus ou moins fléchi, afin de ne point être arrêté par la cuisse opposée. Suivant le degré de cette flexion, la tête s'échappe en arrière à une hauteur différente ; elle ne ^ ient s'appliquer en bas de la fosse iliaque que si cette flexion est mé- diocre. On peut dire qu'en pratique ces nuances de déplacement .sont impossibles à distinguer. Dans la luxation iliaque, la région de la hanche paraît élargie et déjetée en dehors; la fesse est également plus saillante, le pli fessier remonté ; la cuisse, légèrement fléchie, est dans l'adduction et la rotation en dedans. Cette situation du membre est sans doute sous la dépendance de la portion antérieure de la capsule demeurée in- tacte et tendue outre mesure par le déplacement. Aussi, quand la rotation, pour ne parler que d'elle, est très-prononcée, on doit penser que la tôte. est fort éloignée du cotyle; quand la rotation est faible, on peut supposer l'existence de la luxation nommée malen- contreusement incomplète par Malgaigne. Une autre conséquence de ce qui vient d'être dit, est que si l'on cherche à communiquer des mouvements à la cuisse luxée, on ne peut qu'exagérer la flexion, l'adduction et la rotation en dedans. L'extension et l'abduction sont absolument impossibles à produire. — Quant aux mouvements volontaires, ils sont abolis ; — mais nous négligeons ici les signes communs, tels que l'abolition des fonctions du membre, la douleur, le gonflement, etc. 2" Luxation ischiatic/iie {Gg. 13). —Quel que soit le point précis où vienne reposer la tôte déplacée dans la luxation iliaque, efle s'échappe toujours au-dessus du tendon de l'obturateur interne. Si, au contraiie, elle sort au-dessous de ce tendon, à travers les libres du carré, vous avez la luxation ischiatique, qui n'est qu'une variété de la précédente, et qui, comme elle, peut présenter plusieurs