CHIRUIIGTE DES VOIES UIUNAIRES. m strictures, on en retrouve toujours une autre au lieu ordinaire, un peu avant le bulbe. C'est que la blennorrhagie, née dans la fosse naviculaire, se propage peu à peu en arrière, et, à son déclin ou quand elle devient chronique, elle se fixe à la partie courbe de l'u- rèthre. Là elle n'attaque naturellement que les points oii elle ren- contre le tissu spongieux. De plus, le goulot antérieur de l'excavation bulbaire supporte, dans la miction, l'effort de l'urine plus que tout autre point du canal, car il occupe le milieu de la courbure de l'u- rètlire, et il a directement derrière lui le muscle vésical qui pousse, et la partie musculo-prostatique qui exprime : il est donc tout désigné comme le lieu d'élection des désordres que la blennor- rhagie laisse derrière elle. Pourquoi maintenant le rétrécissement de la courbure est-il plus souple, plus dilatable que celui de la région pénienne, dont la nature est la même ? — Je crois qu'on en peut deviner le motif en regardant la figure. A cet endroit, l'urèthre n'offre plus de corps spon- gieux qu'à sa partie inférieure; la languette spongieuse, supérieure au canal, a disparu. En bas, le corps spongieux, commençant à s'élar- gir pour former le bulbe, va quitter l'urèthre. En haut, celui-ci n'est plus directement fixé aux corps caverneux ; il en est même bien plus distant qu'on ne le croit généralement. Il suit de là qu'entre le bulbe et la pointe des corps caverneux, le canal est plus libre, et surtout exempt de ce collier de substance érectile qu'il offie dans toute l'étendue de la région pénienne. Nous avons appelé vrais rétrécissements ceux que produit la blen- norrhagie, parce que leur cause, leur nature, leur siège sont bien définis. Mais l'urèthre peut être rétréci par d'autres causes : un coup, une chute sur le périnée, sont l'origine de la plupart des rétrécisse- ment dits TRAUMATiQUEs ; Tintroduction violente des bougies et des sondes, le passage et le séjour des corps étrangers, les injections caustiques ou autres, agissent aussi comme de véritables blessures, et causent de môme des rétrécissements traumatiques ou cicatriciels. Dans ce ca?, la lésion peut être analogue à celle que produit la blennor- rhagie, mais le plus souvent elle se montre sous forme de brides, de cicatrices qui, contrairement à la règle absolue des rétrécissements blennorrhagiques, peuvent intéresser la muqueuse et siéger hors delà portion spongieuse de l'urèthre. Une vérité pénibleàconfcsser,c'est