RECTUM IMPRRFORK présente, tant mieux: l'anus artificiel y sera mieux qu'autre part; plus tard, essayant d'introduire un conducteur par le bout infé- rieur, vous pourrez en sentir l'extrémité par la plaie périnéale, si celle-ci a pu être maintenue, et quelque chance vous sera donnée d'établir, certes avec de grands risques, l'anus définitif en son lieu presque normal. Mais presque toujours le meilleur parti sera de suivre les préceptes de M. Nélaton pour l'entérotomie : à droite, l'anse qui se présente un peu au-dessus du ligament de Fallope ap- partient à la portion d'intestin grêle voisine de la valvule de Bau- hin, fixez-la et ouvrez-la comme il est indiqué figures 92 et 93. Vous avez dit aux parents le triste expédient qui seul peut con- servei' le petit être à la vie ; s'ils l'ont accepté, votre seul souci est de prévenir la mort, et vous avez plus de chances d'y arriver par la manœuvre simple et en elle-même innocente de M. Nélaton. —Il faut voir, en effet, ce qui arrive en suivant les errements ordi- naires: je tiens de M. Guersant qu'il n'a sauvé aucun de ses nom- breux opérés par la méthode de Littre. — Il faut l'avouer, cette page de l'art est sinistre, et les discussions sans portée qu'elle a suscitées ajoutent encore à son caractère attristant. Je n'ai jamais eu à établir un anus abdominal pour une imperforation, mais, éclairé par les désastres des autres chirurgiens, je suis bien décidé à fixer et à inciser la première anse qui se présenterait à l'aine droite. L'anus, faisant défaut en sa région h?bituelle, peut s'ouvrir dans une des cavités voisines, et les AnoucHEî.EN i s anormaux sont en cer- tains cas au nombre des conditions les moins défavorables offertes au chirurgien. A cet égard, il faut distinguer deux circonstances différentes : 1° L'anus anormal est visible ou très-accessible : il est chez le petit garçon au scrotum ou sous la verge ; chez la petite fille, à la fourchette ou h l'entrée du vagin. On peut alors être pres- que assuré que l'ampoule rectale est voisine et bien formée; de plus, l'introduction d'une sonde par l'orifice permet de sentir l'ex- trémité de l'instrument à travers le périnée et d'avoir un guide pour l'ouverture de l'intestin et sa suture en avant du coccyx. 2° Si l'anus anormal ne peut être ni vu ni exploré, mais que son existence soit évidente, grâce à l'issue du méconium par le vagin de la petite fille ou l'urèthrc du petit garçon, on a alors affaire à un abouchement