OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES.—;BLÉP1IAR0PLASTIE. 623 Il s'agit réellement non de refaire, mais de soutenir une paupière remise en place. C'est donc plutôt une génioplastie qu'une blcpha- roplastie. La figure (207) donne une idée générale de la façon dont M. Denonvilliers emprunte le lambeau ; c'est une sorte d'intermé- diaire entre la méthode indienne et la méthode française, et qui est devenue presque la seule autoplastie employée de nos jours. Dans sa totalité le lambeau peut être carré, triangulaire, arrondi, mais sa partie la plus large est toujours le pédicule, ce qui prévient tout sphacèle. Ordinairement il est emprunté à la région malaire, et tel est le type que montre la figure 207, mais il peut l'être à toute par- tie saine ou même cicatricielle du visage. Le'lambeau doit dépasser de près de moitié l'étendue du vide qu'il va combler. C'est par d'énormes lambeaux que le succès est assuré. Quand il est bien détaché, les ligatures d'artères achevées, on le fait pivoter, ou plutôt on l'incline pour le coucher sous la paupière ; après cette migration d'un quart de cercle environ, il couvre, outre la brèche de la dis- section palpébrale, le tiers environ supérieur et interne de la sur- Fig. 207. Fig. 207. Blépharoplastie. Type du procédé de M. Denonvilliers. — Vous voyez que le lambeau a, dans sa migration, parcouru un peu moins d'un quart de cercle; donc pas de torsion, c'est une inclinaison avec glissement. Notez la largeur du pédicule et son dé- placement à peu près nul, conditions capitales pour éviter le sphacèle. Cette plaie qui reste, et qui est considérable, arrive, au bout de deux ou trois mois, à être une cicatrice linéaire à peine visible.