CIIIUUllGIE DES VOIES UlUNAIRES. manœuvre ordinaire du cathotérisme, sans s'occuper de la bougie qui lui fraye la voie et finit par se pelotonner dans la vessie. Lu lame, avec son mandrin, est glissée sur la cannelure, et divise le ou les rétrécissements ; une sonde à demeure est placée, et l'opé- ration est ainsi terminée. — Mais tout ceci exige des détails précis et minutieux. Faire franchir à la bougie les points rétrécis du canal est le com- mencement obligé de l'uréthrotomie. Ordinairement, nous arrivons d'emblée à ce résultat ; mais souvent cette introduction doit être préparée, et longuement préparée. C'est qu'on a alors affaire aux rétrécissements dits infranchissables, expression qu'il ne faut pas prendre à la lettre, puisque à l'exemple de M. Phillips {Bulletin de thérapeutique^ 1857), nous partons de ce principe, qu'un rétrécisse- ment qui laisse passer l'urine peut et doit être franchi — affaire de temps et de patience. Si la bougie fine conductrice a été arrêtée, on en coude ou l'on en tortille l'extrémité, et souvent alors elle passe avec médecins la confondent avec le caoutchouc. La gomme est un mélange variable dans le- quel l'huile siccative de lin joue le rôle principal. Chaque fabricant a sa composition plus ou moins secrète. Il y a à Paris un grand nombre de fabricants et qui fournissent au monde entier. Les deux fabricants les plus justement connus^ car leurs produits sont d'une grande supériorité, sont Lasserre et Belin. Le premier donne des instruments d'une admirable souplesse ; le second, à côté de produits très-souples, en a d'autres résistants et souvent même un peu trop durs, mais qui sont fort utiles en plusieurs cas. Il faut êlre muni des articles de ces deux fabricants. Je préfère les bougies à bout olivaire de Lasserre, les bougies fines et les sondes à courbure fixe de Belin. La bougie à boule est l'agent par ex- cellence de l'exploration de l'urèthre. La bougie de gomme à bout olivaire est la seule avec laquelle vous devez pratiquer la dilatation temporaire : — creusée en sonde, elle est une des meilleures que vous puissiez employer, pour vider la vessie d'un homme pris accidenlellement de rétention. Les trois cathéters Béniquié représentent les n°* 30, 36 et 42. Le n° 30 de 5 millimètres de diamètre, le 36 de 6 millimètres, le Û2 de 7 milli- mètres. Je vous engage à bien vous rappeler ces chiffres ; ils remplaceront pour vous les différentes filières qui sont purement de convention, et d'une manière générale, quand vous aurez à exprimer le diamètre d'une bougie ou d'une sonde, exprimez-le en milli- mètres, et pour les calibres moyens, comparez-les aux cathéters Béniquié. Ceux-ci crois- sent, vous le savez, d'un sixième de millimètre. Ainsi le n° 31 a un diamètre de 5 milli- mèlres et un sixième, le n» 39 de 6 millimètres et 3 sixièmes, ou de 6 millimètres et demi. Vous remarquerez que dans le texte, je n'ai pas parlé des diamètres de l'urèthre normal. C'est que nous ne savons rien de précis h cet égard. Ce sujet peut être considéré à deux points de vue: 1" Quelle est la forme et la largeur de l'urèthre en ses différents points? 2° Quel est le degré différent d'élasticité et d'extensibilité des diverses parties de l'urèthre ? Car ces deux choscs-là peuvent être étrangères l'une à l'autre : ainsi l'ori- fice profond de l'urèthre paraît un des points étroits à la coupe, et il est trcs-extensibie. Pour nous, chirurgiens, ce qui nous importe, c'est d'établir les limites de l'élasticité, et le cathélcrisme nous les fait apprécier. Sauf le méat, toujours hors de cause, nous tra- versons un urèthre sain, sans rien forcer, avec le cathéter Béniquié du n" /i8, qui a 8 mil- limètres. Il est sage de ne pas aller au delà. J'arrête d'hai)itudc la dilatation de mes rétrécissements au n" 46 Béniquié.