FRACTURES ET LUXATIONS FRACTURES DE CUISSE Quand elles ne sont pas autrement désignées, les fractures de cuisse sont celles qui intéressent le corps du fémur. Elles sont fréquentes, moins, moitié moins peut-être, que les fractures de jambe. Le chirurgien est donc souvent aux prises avec elles, et il doit à l'avarice être bien fixé sur les moyens de diriger le traitement d'un accident qui engage sévèrement sa responsabilité. Les fractures de la diapliyse fémorale sont essentiellement des fractures indirectes, causées par une chute sur les pieds ou sur les genoux. Le plus souvent, l'os se casse ainsi vers son milieu, mais très-bien aussi plus haut et plus bas. Le siège le plus commun, après le milieu de l'os, est le tiers supérieur au-dessous du grand trochanter : fracture sous-trochantérienne (fig. 1). Les fractures indirectes sont généralement obliques ou en bec de flûte ; les directes (coup de pied de cheval, passage d'une roue de voiture, projectile) sont plus ou moins transversales. Rien de plus facile que de reconnaître une fracture de cuisse. Le déplacement qui existe presque constamment donne au membre un aspect caractéristique. Si la fracture est au-dessous du trochanter ou h une petite distance de lui, il existe un angle souvent énorme EN DEHORS, et Ic déplacement angulaire externe est le fait dominant des fractures sous-trochantériennes. Si la lésion occupe le milieu de l'os, une saillie se montre en avant et un peu en dehors : c'est celle du fragment supérieur plus ou moins abandonné par le reste du fémur (fig. 2), La première chose à faire est donc de reconnaître cette déforma- tion [)ar la vue et une palpation légère. Immédiatement après ce premier coup d'œil, vous cherchez le