MALADIES DES YEUX. 510 personnes occupées de travaux intellectuels ; la gêne peut en être médiocre, mais le grand angle laisse toujours voir un peu de sécré- tion ; les yeux sont légèrement collés le matin, et l'on est sans cesse exposé à des poussées aiguës dont le retour finit par décourager e1 attrister. Dans ces circonstances, on recourt aux attouchements à l'aide du nitrate d'argent. Les paupières étant retournées, on touche rapidement les culs-de-sac avec un pinceau trempé dans une solu- tion argentique au cinquantième, et immédiatement après on neu- tralise à l'aide d'un pinceau trempé dans de l'eau salée, et après dans de l'eau pure ; puis compresses froides. L'opération est renouvelée tous les jours ou tous les deux jours, et c'est après le troisième ou quatrième attouchement que l'amélioration se dessine ; pour la consolider, on continue encore cinq ou six fois. Voilà une médica- tion très-utile et efficace; mais il y a de bonnes raisons pour qu'elle soit plus rarement employée qu'il ne le semblerait au premier abord : elle est douloureuse, elle est gênante, puisqu'elle impose plusieurs heures de repos par jour pendant deux ou trois semaines ; si vous n'avez pas bien prévenu le malade, ou encore si vous agis- sez d'emblée sur les deux paupières, vous le découragez-, et beau- coup vous quittent, espérant un secours moins violent. — C'est ce qui fait le succès d'une méthode plus douce en effet, bien que plus lente. Elle consiste à toucher chaque jour, avec une solution au cinquantième imbibant comme toujours un petit pinceau, la base des cils et le bord épais de chaque paupière jusqu'à son arête postérieure ; on y joint aussi l'attouchement de la caroncule. Ces parties sont pour ainsi dire cutanées et non conjonctivales : aussi, après avoir tout de suite essuyé avec un linge le peu de liquide déposé,le malade n'éprouve aucune sensation de piqûre; il reprend ses occupations, et reste enchanté d'une manœuvre dont il obtient très-vite un grand soulagement sans aucun inconvénient. Qu'on explique comme on voudra l'action du sel argentique en pareil cas, l'effet n'en est pas moins certain : il est surtout marqué quand le bord des paupières et les angles oculaires souffrent plus particu- lièrement de l'ophthalmie chronique. La conjonctivite suraiguë contagieuse exige, bien plus encore que l'ophthalmie catarrhale, de n'être contrariée par aucun col- lyre. Au début, des sangsues, au nombre d'une vingtaine au moins,