194 HERNIES. de deux ceintures pour les hernies ombilicales des enfants à la mamelle, afin de laver chaque jour l'appareil souillé par les déjec- tions. Cette précaution, du reste, est* toujours à conseiller aux hernieux; ils doivent posséder deux bandages, pour en avoir un immédiatement sous la main au moindre accident survenu à celui qu'ils portent. Tous les trois mois le bandage passe sous l'œil du fabricant, qui s'assure que rien n'est altéré. Car la plus grande partie des accidents herniaires provient de la négligence du malade, comme aussi la moitié des désastres de l'opération est imputable à la temporisation des chirurgiens. Nous savons que les hernies ombilicales des petits enfants guéris- sent presque constamment moyennant l'application d'un bon appa- reil : celui-ci doit donc être gardé jour et nuit. Même précaution doit être observée pour les hernies inguinales des jeunes sujets, parce qu'on doit chercher toujours chez eux la guérison radicale, et qu'on l'obtient assez souvent. Il est, du reste, beaucoup moins rare qu'on ne le pense, de voir disparaître, même dans l'âge moyen de la vie, des hernies inguinales maintenues par un bon bandage. De la hernie crurale, au contraire, peut-être est-il permis de dire ([u'elle ne guérit jamais radicalement. CURE RADICALE DES HERNIES INGUINALES. C'est réellement aux bandages que revient l'honneur des cures radicales. C'est parce que les malades nombreux opérés par le pro- cédé d'invagination de Gerdy étaient encore jeunes, ont gardé le repos assez longtemps, et surtout ont été munis d'un excellent ban- dage, c'est pour cela que quelques-uns ont guéri. Mais soumetti'e une série de hernieux à des opérations de cure radicale, est une illu- sion et une imprudence. Un grand nombre de malades sont morts des suites de l'opération. Il faut pourtant tirer un enseignement des faits de Gerdy, de MM. Wutzer, Rothmund, Mosner, et l'on peut les résumer dans les conclusions suivantes :