MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. cernent en bas et on la fixe par la suture à la peau de l'anus. — Il me paraît impossible de ne pas conseiller la même recherche opéra- toire par le périnée, si dès l'abord on ne trouve rien et si même plusieurs circonstances font craindre l'absence du rectum. L'extré- mité à laquelle on va être conduit tout à l'heure, c'est-à-dire l'éta- blissement d'un anus abdominal, est tellement déplorable, qu'on doit avoir comme le cœur net sur l'impossibilité d'établir l'orifice fécal au périnée ; il faut pousser, malgré le danger, jusqu'à la base du sacrum. c. Reste alors la ressource extrême : Le rectum est décidément absent, ou, ce qui est pis encore, le côlon en totalité ou en partie paraît faire défaut, ou bien, et cela revient au même, l'obstacle est à l'abouchement de l'intestin grêle. Que choisir de la méthode de Littre ou de Callisen? La recherche du côlon descendant par l'inci- sion lombaire gauche de Callisen est une aventure opératoire qui, sans doute, ne sera plus renouvelée : elle semble condamnée par la profondeur des parties à traverser, par l'incertitude et sur le lieu de l'intestin et sur ses rapports avec le péritoine. On ouvrira donc l'abdomen comme Littre l'a proposé et comme Antoine Dubois l'a exécuté le premier, au-dessus de l'aine. Il paraît naturel, et c'est ce qu'on a fait généralement, de choisir l'aine gauche pour tomber sur l'ampoule de l'S iliaque ; mais rien n'est moins certain, à moins que, par un rare privilège, vous n'ayez dans les premières heures perçu au-dessus de l'aine gauche la dilatation du bas du côlon. — M. Huguier a cherché à établir en règle générale qu'on a plus de chances de trouver l'S du côlon dans la fosse iliaque droite ; et, malgré les statistiques qui lui ont été opposées, statistiques unique- ment fondées sur l'anatomie normale qui n'est point en cause ; malgré le certain degré d'exagération avec lequel il a soutenu ce qu'on a appelé son paradoxe, je suis porté à croire qu'il a souvent raison. Une opération qu'il a faite sur un petit malade de M. le docteur Chairou a justifié son assertion, et des expériences de M. Guyon abondent dans le même sens. — Sans trancher cette dif- ficulté, je répète que personne ne peut être sûr de trouver à gauche l'S iliaque, et je conseille formellement d'inciser au-dessus du liga- ment de Fallope du côté droit, d'après les principes développés à l'occasion de l'étranglement interne (page 217). Si l'S iliaque se