MALADIES DES YEUX. 614 dedans, qui corrige l'effet du strabisme et rétablit les deux images l'une au-dessus de l'autre. 11 s'en faut que dans l'astliénopie par fai- blesse des droits internes le remède soit aussi facile à appliquer que dans l'astliénopie hypermétropique. Pour les degrés médiocres, on essayera l'usage des verres prismatiques faibles, base en dedans, qui reportent à quelques pouces plus loin du sujet la convergence des axes optiques dans la vision de près. Ce sera un simple palliatif, mais pourtant un grand soulagement pour le malade condamné depuis plus ou moins longtemps à cesser tout travail soutenu. Le seul moyen s'attaquant réellement et radicalement à la cause elle-même ne convient malheureusement qu'aux degrés très-pro- noncés d'insuffisance : c'est la ténotomie du muscle droit externe. Nous sommes obligés de reconnaître que dans de trop nombreuses circonstances, il nous est impossible de rapporter une astliénopie, ni à l'insuffisance de la réfraction, ni à celle de la convergence : nous prononçons alors le nom d'astliénopie nerveuse, comme on disait autrefois vaguement amblyopie et amaurose ; cela revient à avouer notre impuissance pour le diagnostic aussi bien que pour le trai- tement. BLESSURES DE L'OEIL. Nous voulons laisser ici quelques conseils pratiques sur les bles- sures et les corps étrangers de l'œil. Lorsqu'on soupçonne l'existence d'un petit corps étranger caché sous la paupière supérieure, avant de faire basculer celle-ci, il est bon de la détacher du globe par une sorte de pincement de ses té- guments, en invitant le malade à regarder fortement en bas ; le chi- rurgien plonge le regard entre la paupière et l'œil pour découvrir le corps, soit sur la paupière, soit sur la muqueuse du cul-de-sac. Mal- gré les spasmes si douloureux et si violents que détermine d'habi- tude un corps étranger de la conjonctive, dans certains cas la tolé- rance du cul-de-sac supérieur pour certains objets, même volumi-