m MALADIES DE L'APPAIIEIL GÉNITAL EXTERNE. l'écartement des nymphes depuis leur union en haut, au prépuce, jusqu'à leur commissure inférieure ou fourchette : cet espace repré- sente une sorte de godet, de coupe, d'une profondeur notable chez la vierge oii rien n'est encore déformé. Vous lui donnerez à juste titre le nom de vestibule. Il vous prosente sur la ligne médiane, et de haut en bas, l'intervalle triangulaire qui sépare le clitoris de l'urèthre (vestibule des auteurs), le méat urinaire, l'orifice du vagin, l'hymen ; sur les côtés, la face interne des nymphes, et dans l'angle dièdre qui de chaque côté sépare cette face du miUeu de l'hymen, l'orifice des glandes de Gowper. —Donc, chez la femme aussi bien que chez l'homme, sous le pénis est l'urèthre pénien dont les deux moitiés sont, comme les scrotums, je ne dirai pas divisées, mais écartées ; car en bas il y a une vraie commissure des scrotums comme des nymphes. — L'urèthre pénien de la femme forme une cavité, une coupe, un godet, au lieu de former un canal. La mu- queuse est la même dans l'urèthre pénien des deux sexes : c'est la muqueuse uréthrale que nous connaissons, sans aucun rapport a\ec l'aspect tout autre de la muqueuse du vagin. — Le vagin, lui, appar- tient à la portion profonde ou pelvienne de l'appareil génital, à celle qui est au-dessus du ligament de Carcassonne. L'abouchement du vagin unique ou des deux vagins, quand ceux-ci persistent, repré- sente les deux orifices des conduits spermatiques : ils sont au même point anatomique. Un peu avant, l'urèthre pénien reçoit dans les deux sexes les orifices des glandes de Gowper. Il est aussi choquant en anatomie qu'en pathologie de dire que la vulve est l'orifice antérieur du vagin. La vulve est la circonférence masque ridentité, pas plus que pour la bordure scrotale : la peau de ces grandes lèvres, c'est la peau si caractéristique des bourses, avec ses poils, ses plis, ses glaudes ; ce sont plus profondément les mêmes couches, avec la dépendance abdominale si spéciale {gubernaculum ou ligament rond). Rien que de clair jusqu'ici; mais,, en poursuivant, éclairez-vous de la comparaison avec la figure précédente. L'enfoncement, la coupe que circonscrivent les nymphes, c'est l'urèthre pénien, comme dans la figure 138. Cette cavité est comme l'épanouissement de l'urèthre dont vous voyez le méat à 2 centimètres au-dessous du gland du clitoris. — Au point précis où s'ouvre chez l'homme la fin du spermiducte, s'ouvre ici l'aboutissant final de l'oviducte qui est le vagin. — L'orifice du vagin, vous le voyez limité par l'hymen, et c'est un non-sens d'appeler la vulve l'orifice antérieur du vagin. Au môme litre, sur les côtés, s'ouvrent les deux conduits excréteurs des glandes de Bartholin : la dimension de leurs pertuis est un peu exagérée pour que le lecteur aperçoive neltemeiit le lieu où il les doit chercher chez la malade, dans l'angle qui sépare des nymphes la circonférence interne de l'hymen ou des caron- cules.