ABCÈS. — LEUR SIÈGE DANS LES LYMPHATIQUES. Z|83 à distance et par un traco si précis le travail de suppuration? Il n'y en a qu'une : ce sont les vaisseaux lymphatiques. A M. Sappey l'honneur d'avoir le premier montré la richesse inouïe (fîg. ihh, M5, et l'exacte distribution de ces vaisseaux dans l'intérieur et autour de la mamelle des accouchées, et indiqué le vrai siège des abcès dits glanduleux. Ses dissections de quelques cas morbides et les remarques cliniques de M. Nélaton ont achevé de mettre en un jour complet cette proposition de pathologie : Les aucès du sein sont DES ANGioLEuciTEs suppuRÉEs. On Comprend dès lors les caractères qu'ils présentent, leur siège varicible à la surface ou dans la pro- Fig. Wi. Fig. lllll. HÉSEAU LYMPHATIQUE SUPERFICIEL DE LA MAMELLE ET DU MAMELON. —Je dois à rexlrôme bonté cl au (lésiiitcresscment du professeur Sappey de pouvoir reprc- senler ici les copies réduites des trois admirables planches qui commencent sa Descrip- tion iconographique des vaisseaux bjmphaliques. Ce grand ouvrage est encore inédit, bien qu'on lui ait fait quelques emprunts peu déguisés ; mais il est assez avancé pour qu'on puisse espérer voir apparaître bientôt ce monument de l'anatomio française contempo- raine. — On voit la richesse excessive du réseau lymphatique superficiel du derme de celte région, particulièrement du mamelon : — ce sont les radicules constamment ouvertes à l'absorption des éléments virulents ou septiqucs que peut développer une petite plaie ; c'est la source toujours prête des angioleucites suppurées, c'est-à-dire des abcès du sein.