30 FllACTURES l'T LUXATIONS. 2» Les liens ordinaires sont remplaces par des courroies élas- tiques avec boucles. 3° Les paillassons latéraux do balle d'avoine, au lieu d'être glissés entre le membre et l'attelle enveloppée du drap fanon, sont enroulés et tassés dans le drap fanon lui-même, et les attelles latérales appli- quées à nu et fixées directement par les courroies élastiques. C'est une pratique de M. Laugier qui offre de grands avantages ; car le paillasson appliqué à la façon ordijiaire ne se moule jamais bien, mais tassé dans les bords du drap fanon, il embrasse moelleusement le membre, et tendu ainsi des deux côtés, il forme en arrière un excellent hamac qui est comme l'attelle postérieure de l'appareil. h° Enfin, à l'exemple de M. Mirault (d'Angers), ce sont les extré- mités des paillassons cousus ensemble et embrassant une portion de la plante du pied, qui forment l'étrier, et préviennent sûrement la rotation externe vers laquelle le membre est porté. Le bandage est donc préparé. Dans la majorité des cas, le lit sur lequel est déposé le blessé ne remplit pas les conditions favorables : lit dur, ferme, plat, long, sans montant surtout du côté des pieds. On en profite pour déplacer le malade, et l'appareil a été déposé sur le lit nouveau, en prenant soigneusement ses mesures, de manière à n'avoir plus à bouger le patient. Si l'on n'a pas de lit convenable, un long matelas par terre, malgré la gêne de l'opé- rateur. C'est à ce moment que le chirurgien achève de bien connaître la fracture. Confiant à des aides la contre-extension et l'extension, il reconnaît les rapports des fragments, recherche si le déplacement est simplement angulaire ou avec chevauchement. L'aide qui tient externe. Celle largeur peut être environ du double de la valve externe. Donc, pour installer l'appareil, si la largeur du drap fanon est de 1 mètre, laissez libres àU centi- mètres de chaque côté, et cousez les 12 centimètres du milieu. La partie cousue est trop étendue dans la figure. La valve interne de la ceinture aura été fixée à celle-ci, à 20 centimètres environ de l'extrémité qui porte les courroies; cette valve aura, comme nous l'avons fait prévoir, de àO à 45 centimètres d'étendue. On peut avoir, vers le long bout de la ceinture, plusieurs rangées de boucles pour s'adapter à la corpulence variable du blessé, ainsi qu'on le voit dans la figure. On peut très-bien aussi couiire séance tenante les boucles au lieu précis. Si l'appareil ici dessiné n'est pas préparé à l'avance, on peut dans les premiers jours employer le bandage de corps ordinaire, mais bifolié et cousu au drop fanon d'après les indications précédentes. Partout on pourra en quelques heures établir l'appareil définilir; on trouve dans le commerce ces bandes d'étoffe élas- tique dont la hauteur de 20 centimètres est juste celle qui convient, partout aussi les courroies élastiques. Le prix du tout réuni revient environ à G francs.