570 MALADIES DES YEUX. ainsi dire caiicun de ces excellents yeux de myope (1) qui ne présente une diminution notable dans l'acuité de la vision. La myopie un peu forte, disons-nous, est une maladie. Bien qu'en effet elle soit comme innée et dépende de l'hérédité, elle ne se prononce qu'après la première enfance, et l'allongement du diamètre antéro-posté- rieur du globe est surtout dû h une distension, une ectasie de la membrane fibreuse vers son pôle postérieur, accompagnée d'un amincissement et d'une atrophie des membranes vasculaires: c'est le stdphylôme postérieiir que l'on trouve à des degrés variables dans tous les yeux myopes, et cela presque sans exception. Mais si la myopie est très-forte, supérieure à |-, par exemple, et que le sujet soit, par obligation ou par ignorance, condamné à des tra- vaux soutenus et minutieux, il est exposé à devenir la proie d'une des plus tristes affections de l'appareil de la vision, la myopie pro- gressive^ conduisant aux derniers dégâts de la choroïdite, au décol- lement de la rétine, et finalement à la cécité absolue. Une des promesses de l'hygiène de l'avenir est de prévenir pour les générations futures un mal qu'une culture intelligente peut éteindre ou limiter. Mais bornons-nous en ce moment à l'individu lui-même, et voyons la façon dont il faut diriger les sujets myopes. Voilà un œil qui pèche par excès de réfraction : il semble qu'il va suf- fire de neutraliser cet excès de réfraction, chose si facile par le verre concave approprié, pour en faire un œil normal. Cela est vrai pour certains sujets. Si une myopie modérée (de | à ^) dans un œil sain est reconnue de bonne heure, et qu'on fasse constamment porter le verre correspondant, le sujet peut jouir de tous les avantages de la vue emmétrope, et éviter les dangers de la myopie progressive. A l'âge ordinaire de la presbytie, le verre concave sera légèrement di- minué et servira souvent ainsi pour la vue à distance, car dans ces conditions la myopie peut légèrement diminuer avec l'âge. Pourquoi les myopies fortes ne peuvent-elles jouir du même bienfait ? C'est surtout à cause de la diminution de l'acuité visuelle: si à un myope on faisait porter constamment le verre concave n" 4, comme il a toujours un degré plus ou moins prononcé d'amblyopie, pour aug- menter les images il chercherait instinctivement à rapprocher les objets, et conséquemment a forcer l'accommodation exagérée parla convergence; ce serait le moyen le plus sûr d'augmenter la myopie