FRACTURES DU COL DU FP'MUR. Ul de fracture hors de l'article, et par conséquent avec pénétration. Un raccourcissement presque nul ou inférieur à un centimètre et demi décèle une fracture intra-capsulairc; car le raccourcisse- ment dans l'autre fracture est obligé ; il dépend de la péuétration et en donne la mesure, — variable du reste comme elle, — allant de 2 centimètres à 5 et 6. Au contraire, la tête peut être simple- ment détachée du col sans que ces parties s'abandonnent sensible- ment : la capsule est le premier obstacle, puis le périoste, puis la rencontre du rebord inférieur de la tête avec le petit trochanter. Mais peu à peu les choses peuvent changer :1atête s'atrophie; si les liens fibreux se sont mal établis, il peut arriver que tout à coup le fémur glisse sur la tête et remonte vers l'os coxal. Ceci est tout à fait caractéristique des fractures intra-capsulaires et des plus mau- vaises. — Un raccourcissement subit et considérable arrivant tar- divement, soit dans le lit, soit dans les premiers essais de marche, indique la fracture intra-capsulaire. J'attache moins d'importance à l'ecchymose. Si elle paraît, c'est un signe très-probable de fracture extra-capsulaire ; mais même dans ces cas je l'ai vue manquer. Malgré tout cela, au lit du malade, on demeure assez souvent dans le doute. Heureusement, et malgré la grande autorité de A. Gooper, les fractures hors de l'article sont les plus communes ; et — c'est là surtout qu'il faut résister aux tendances d'A. Gooper— il faut se comporter toujours comme s'il s'agissait du cas le plus favorable. La fracture est reconnue : quelle que soit l'espèce que vous soup- çonniez, vous ne devez chercher qu'une seule chose, I'immobilisation. Il est triste de penser qu'il a fallu attendre jusqu'à nos jours pour savoir que dans ces fractures il ne faut pas de manœuvres de réduc- tion. Il est plus triste de voir faire encore aujourd'hui ces manœu- vres par des praticiens renommés; car l'ignorance est grande, parmi les médecins, des conditions anatomiques de ces fractures. G'est maintenant aussi que nous pouvons sévèrement juger l'engouement de Dcsault et de Boyer pour l'extension permanente, et les préten- dues guérisons sans raccourcissement qu'ils disaient obtenir par ce moyen. Donc, pas de réduction. EL il n'est qu'un seul bon appareil pour