COXALGIE. la maladie est aussi claire dans son évolution et son mécanisme que les indications sont précises et le traitement invariablement arrêté. Le tableau rapide que nous allons ici tracer est émprunté, sinon à Bonnet lui-même, du moins à son exemple que nous avons con- stamment suivi depuis dix ans, après l'avoir comme reçu de ses propres mains. Un enfant, convaincu de scrofule ou au contraire jouissant d'une florissante santé, est pris, habituellement, sans cause, bien rarement à la suite d'une contusion, plus souvent après quelque fièvre grave, est pris, dis-je, tout d'un coup d'une douleur sourde ou vive vers le genou. Celui-ci n'est pas gonflé, et la douleur est ressentie danstoute la partie antérieure de la région, et non sur les côtés, comme dans la tumeur blanche tibio-fémorale. En même temps, dans la marche, l'enfant boite plus ou moins, il traîne la jambe en semblant accrocher avec un certain effort le membre au tronc. Bientôt la douleur est accusée dans la hanche, la claudication s'accentue chaque jour, et les parents s'aperçoivent que les deux membres cessent d'être d'égale longueur. L'invasion aussi a pu, comme dans toutes les autres tu- meurs blanches, être aiguë et comme foudroyante, à la manière d'une attaque de rhumatisme : le petit malade, pris de fièvre et de douleurs aiguës dans la hanche et le genou, irradiant même jusqu'au talon, reste immobile et pelotonné dans son lit ; malgré cela, la déformation du membre se manifeste dès les premiers jours et augmente de plus en plus : elle consiste alors en une rotation en dedans avec adduction du membre malade en même temps que celui-ci paraît raccourci. Au contraire, lorsque la marche continue tant bien que mal après le début de l'affection, le membre paraît plus long, il est écarté de l'autre, dans l'abduction par conséquent et la rotation ex- terne. —Ainsi donc, une des conséquences de la coxalgie est de mo- difier la longueur du membre malade, lequel paraît tantôt plus long, tantôt plus court que son congénère. Ce symptôme remarquable, sur la cause duquel tant de théories ridicules ont été construites, n'est connu dans son essence que depuis Bonnet: l'apprécier sainement domine le diagnostic, le pronostic et le traitement de la coxalgie. Dès que l'articulation est frappée douloureusement, et non pas seu- lement par la synovite fongueuse, mais par le rhumatisme de toute nature, l'arthrite des accouchées et cœtera, elle prend une certaine