271 UÉTENTlOiN D'UUINE CHEZ LE VIEILLARD. Que faire, après qu'on a vidé la vessie ? Quand le cathétérisme a été facile, il vaut cerlainemenL mieux retirer la sonde, et sonder le malade deux ou trois fois par jour, ou plus souvent, au besoin. Lorsqu'on ne peut compter sur aucun assis- tant, et que le chirurgien provoit qu'il ne pourra revenir, il faut fixer la soude pour quelques jours, maigre les inconvénients de cette pratique. Vous ne devez pas non plus hésiter à fixer la grosse sonde d'argent, lorsque les dégâts et les fausses routes ont fait une nécessité de son emploi. Après quarante-huit heures, on la remplacera aisé- Fig. 106. l'ig. lOlj. l'ETITK SONDE i)K C.OMiVIK VISSl'.E A LA. IlOUGIE CONDUCTniCE. — l'OUr Ics CHS 'le rnlentiori d'urine iivco l'clrccisscincnt du canal et snillic ]iroslaliiiuc. On a figuré la sonde traversée d'un petit mandrin de laiton pour lui donner plus de résistance. Moyeu fort utile ; mais tant mieux si l'on peut s'en dispenser.