688 SYPHILIS. si le sujet qui donne est en puissance de vérole secondaire. La syphilis tertiaire n'est contagieuse ni par contact ni par génération. Pour celui qui reçoit, la condition de la contagion est une effrac- tion quelconque du tégument. La seule barrière contre la vérole, c'est l'épiderrae, l'épiderme intact. La condition pour celui qui donne est une certaine humidité de l'accident secondaire. Il suffit, pour inocu- ler la vérole, d'un contact même passager, même intermédiaire entre une petite plaie d'une part et la moindre parcelle du liquide sécrété par un accident syphilitique secondaire. La contagion par les or- ganes génitaux reste toujours la source ordinaire, mais nous appré- cions maintenant une foule d'autres origines. Après les organes génitaux, c'est la bouche qui sert le plus souvent de départ et d'arri- vée à la syphilis. C'est que la muqueuse buccale, en tousses points, est le siège de prédilection des éruptions secondaires, des plaques muqueuses, et que, par le baiser, le contact des ustensiles de mé- nage, verres, cuillers, par la lactation du nourrisson à la nourrice, par certaines pratiques professionnelles, comme celles des verriers si bien étudiées à Lyon, rien n'est plus commun que le contact buccal. La propagation par la bouche du nourrisson, par celle du verrier, a cela de cruel que la maladie est ignorée et qu'elle se propage sou- vent à une foule de personnes, enfants, mari, voisins, prenant les caractères d'une forte épidémie. De la même manière ont éclaté dans des familles, dans des localités tout entières, des épidémies de syphiUs communiquées par la vaccine. L'accident initial se dénote par son aspect, sa forme, sa saillie, sa couleur, son développement ; par son accompagnement obligé, l'adé- nite au point ganglionnaire correspondant. Cette adénite, dont Ri- cord nous a montré toute l'importance, il l'a mal signalée. Envisa- geant celle qui émane des organes génitaux, il disait : adénite multiple, indolente, bi-inguinale. —Non, elle n'est souvent dans les deux aines qu'à cause du siège du chancre induré sur la ligne mé- diane, affectant le frein. Elle est souvent multiple à l'aine, à cause de la position des ganglions ; elle est fréquemment, mais non toujours indolente, et la gêne notable qu'elle cause sous la mâchoire, dans l'accident labial, est quelquefois le symptôme qui porte le malade îi consulter. Le témoignage de l'adénite infectieuse est supérieur à tous les signes qui peuvent éclairer le praticien. 11 n'y a pas d'accident