MALADIES DES YEUX. m l'aperçoit, on peut affirmer l'afTection générale, si par hasard elle a jusqu'ici été méconnue. En supposant l'affection parvenue à une période assez avancée, on voit : 1" La papille et son pourtour noyés dans une sorte de nuago gris jaunâtre, dû surtout à l'œdème des parties. 2° Autour de cette partie centrale trouble, oii souvent la papille ne se discerne qu'à l'émergence des vaisseaux centraux, une zone d'un blanc mat, résultant de la sclérose des fibres nerveuses et de l'infiltration graisseuse des éléments cellulaires. La grande circon- férence de la zone blanche est semée et comme aspergée de petites taches graisseuses, plus ou moins isolées. — Rien de plus frappant, une fois qu'on l'a observé, que ce semis de gouttes graisseuses. 3° Dans cette large tache centrale bicolore se voient de nombreux petits épanchements sanguins, surtout au voisinage des vaisseaux. Ces épanchements ont une disposition striée toute particuUère qui indique qu'ils suivent la direction des fibres nerveuses. li° La tache jaune (fig. 197) s'entoure de nombreux petits points Fi g. 108. Fig. 198. Excavation de la papjlle dans le glaucome (lîg. à, lab. XI de VAt/usde Liebreich). — L'excavation est très-profonde, — aucune continuité n'apparaît entre les vaisseaux placés au fond de l'entonnoir et ceux qui ressortent en crochet du bord delà pa- pille ; c'est qu'une portion du trajet de ces vaisseaux refoulés contre la paroi de l'exca- vation échappe au regard de l'observateur. La zone brillante qui entoure la papille est formée par la sclérotique.