PIERRE DANS LA VESSTE. — TAILLE. 297 ^ de 2 centimètres et demi, et du pubis à l'intestin il y a environ 5 centimètres. Mais de nombreuses opérations m'ont prouvé qu'avec 3 centimètres on ne court aucun risque pour l'intestin, et je ne m'en rapporte qu'à ce qui a lieu sur le sujet vivant, me défiant ici de l'expérience sur le cadavre. Scarpa s'est évertué à dénoncer la blessure des conduits éjacula- teurs dans la taille médiane : elle est évitée au contraire presque toujours , puisque l'incision médiane passe entre les deux orifices spermatiques, divisant le verumontanum et l'utricule prostatique 'qui les sépare. En second lieu, si, par exception, la lame dévie sur le côté, elle intéresse l'un des conduits et respecte au moins l'autre; et quelle singulière conclusion de penser qu'un canal excréteur in- cisé va pour cela cesser d'être perméable ! Il est enfin un dernier épouvantai! contre l'opération bien an- cienne que nous préconisons ici, opération délaissée, puis reprise une foule de fois depuis trois siècles : c'est la lésion du bulbe. Nous n'en avons nul souci. Chez tous nos opérés, nous pénétrons par la portion bulbeuse de l'urèthre, et conséquemment coupons en deux le renflement postérieur du bulbe, ce qui ne nous a pas empêché de guérir nos opérés neuf fois sur dix. On pourrait sans doute se faufiler pour ainsi dire dans l'espace de 12 à 13 millimètres qui sépare le bulbe du rectum, mais la manœuvre se trouve compliquée, et la voie, comme étranglée, risquerait de favoriser l'infiltration. C'est surtout en vue d'éviter le bulbe que M. Nélaton, par une de ses plus heureuses inspirations, a crée la taille prérectale^ qui con- siste à disséquer et à décoller le milieu de la face antérieure du rectum jusqu'à la pointe de la prostate. Si quelques accidents me faisaient perdre ma confiance dans l'innocuité de la section du bulbe, je serais tout prêt à faire précéder la taille médiane de l'in- cision prérectale. Au contraire, celle-ci, pour mon cher maître, est le prélude de la taille bilatérale, qui m'inspire, je l'avoue, une répulsion insurmontable. Si l'on veut s'en tenir à la réalité de la pratique, il faut reconnaître que nos moyens d'exploration nous permettent simplement d'affir- mer l'existence d'unie pierre vésicale, sans nous fournir la plupart du temps aucun rerfëcignement sur son volume, pas plus que sur la consistance et le nombre des concrétions. L'examen à l'aide du litho-