CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES Deux maladies principales gênent, chez l'homme, l'émission de l'urine: le rétrécissement de l'urèthre et l'engorgement hypertro- pliique de la prostate. Et pour porter les choses à l'extrême, si vous êtes réclamé près d'un malade pris de rétention d'urine, "vous pou- vez être presque assuré qu'il s'agit d'un rétrécissement de l'urèthre, si le sujet est jeune, et au contraire d'une hypertrophie de la pro- state, si le malade a dépassé soixante ans. RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. Le vrai rétrécissement de l'urèthre est le résultat de la blennor- rhagie ; les modifications que celle-ci détermine dans la structure du corps spongieux amènent le défaut d'élasticité qui constitue le ré- trécissement. Hors du corps spongieux, pas de vrai rétrécissement: — sans corps spongieux et sans prostate, la femme échappe aux mi- sères de la dysirrie, trouvant d'autre part une triste compensation dans les affections utérines. Vous voyez sur la figure 96 la façon dont le canal est entouré par le corps spongieux. Il en occupe à peu près le centre dans toute la partie libre de la verge ; mais, sous l'origine des corps caverneux, le corps spongieux ne forme au-dessus de l'urèthre qu'une languette qui bientôt n'est plus distincte; au-dessous du canal, au contraire, il augmente d'épaisseur pour former insensiblement le bulbe. Le Inilbe et presque tout le cylindre spongieux sont formés d'un tissu crectile analogue à celui des corps caverneux. Leur gaînc fibreuse émet de sa face interne des filaments qui, se rendant à la face externe