MALADIES DU SEIN. ABCÈS DU SEIN. Les abcès du sein sont à peu près constamment un accident de la lactation, et la femme qui ne nourrit pas en est exempte. Une croyance vulgaire et fausse, partagée par plusieurs médecins, veut que les abcès surviennent chez les femmes qui cessent de nourrir : c'est que trop souvent les nourrices, prises d'abcès, sont forcées par cela même de suspendre l'allaitement, et l'effet passe pour la cause. Quand la femme cesse de nourrir ou ne donne son lait que d'une façon insuffisante, la mamelle devient le siège de I'engorgement LAITEUX, dont on peut se faire une juste idée par ce qui advient aux nouvelles accouchées, lors de la montée du lait : toute la masse de l'organe, gorgée par le produit de sécrétion, se durcit, se tend, non sans une gêne notable qu'augmentent beaucoup les mouvements du bras. La résolution de cet engorgement peut être fort lente, puis- qu'elc se fait quelquefois attendre un ou deux mois, mais d'ordi- naire elle a lieu en une quinzaine de jours, et n'est presque jamais contrariée par la suppuration. Les fomentations chaudes, et en par- ticulier l'exposition de la mamelle à la vapeur d'eau, la succion arti- ficielle, les onctions de Uniment ammoniacal, la compression douce et soutenue, concourent à hâter ce résultat. Les abcès du sein, avons-nous dit, sont causés par l'allaitement; on peut préciser davantage : ils sont causés par la succion de l'en- fant. Pour peu que le mamelon soit mal formé, incomplètement saillant, couvert d'un épidcrme trop délicat, négligé pour les soins de propreté, on voit se développer, dans une des rides où s'ouvrent les orifices galactophores, une gerçure, une crevasse. La lésion pa- raît insignifiante, mais les symptômes sont souvent atroces et les RICH\nD. 31