MALADIES DES FEMMKS. 36/1 la plus grosse est justement le n° 25 Béniquié, qui est de/i mil- limètres ; la petite a 3 millimètres. La tige d'étain est douce et s'infléchit à volonté. On doit aussi avoir près de soi des bougies de gomme, un peu roides, qui frayent la voie, si l'on ne peut pénétrer du premier coup. Le cathétérisrae utérin est beaucoup plus innocent que le vésical, mais il a ])csoin de beaucoup de ménagements et de prudence. — Bien enlendu qu'il est absolument proscrit dès qu'on peut soupçonner une pelvi-péritonite, même quand celle-ci paraît éteinte depuis longtemps. — La possibilité d'une grossesse doit toujours aussi être présente à l'esprit de l'opérateur, quand il prend la tige utérine. Le diagnostic une fois posé, nous nous trouvons en face d'une lésion qu'il nous est souvent possible d'attaquer chirurgicalement, qu'il nous est quelquefois enjoint de respecter. Mais en deux cir- constances principales, rien ne se dénonce à nous qu'un sym- ptôme, symptôme insupportable ou menaçant, qu'il faut combattre même avant d'en connaître la cause : je veux parler de l'hémorrliagie et de la douleur poussée à l'extrême. Les femmes bien portantes sont réglées fort inégalement pour la durée et l'abondance ; mais quand les règles ont une abondance extrême, même dès le commencement de la menstruation, ou quand elles s'accompagnent de caillots, ou quand, après avoir été natu- relles une portion de la vie, leur excès éclate insensiblement ou subitement, à plus forte raison lorsque le sang apparaît dans la pé- riode intermenstruelle, vous devez presque constamment penser qu'il existe un trouble organique quelconque qui cause ce désordre, et qu'il faut rechercher. — C'est une règle absolue que mécon- naissent chaque jour par crainte, par paresse, par ignorance, des médecins fort instruits en d'autres points. En une circonstance toute spéciale et fort commune, la cause a disparu: c'est dans l'avortement. Une femme, après un retard qui n'est nullement dans ses habitudes, est prise d'hémorrhagie,laquelle se continue plus ou moins longtemps : il est infiniment probable que cette femme a fait une fausse couche. Hors de cela, cherchez la cause, et vous la trouverez : ulcération, engorgement, allongement du col, polypes, tumeurs fibreuses, cancer... — Si votre examen n'a pas abouti, explorez l'utérus en son entier, en dilatant sa cavité