195 CURE RADICALE DES HERNIES INGUINALES. Le passage d'un fil à travers le scrotum invaginé dans le sac est d'habitude innocent. — Ce n'est pas l'invagination qui guérit, caria portion de peau refoulée finit par s'effacer, c'est le travail qu'excite le passage du fil dans le canal inguinal. — Le procédé de M. Mosner, c'est-à-dire le séton pur et simple, laissé quelques jours dans le trajet inguinal, peut donc et doit remplacer la foule des procédés imaginés pour la cure radicale. C'est en effet le séton que j'ai employé exclusivement dans les cas au nombre de quatre, oii j'ai cru de mon devoir d'opérer. Ces cas ne peuvent être que ceux de hernies réductibles, mais incoer- cibles. Car, on trouve quelques malades pour lesquels l'impossibilité de porter un bandage qui maintienne la hernie devient un véritable supplice. Une femme que j'opérai à l'hôpital Cochin— c'était ma première opération — eut des accidents sérieux parle passage du fil. Ils furent dus à la rétention du pus qui fut en quantité bien plus considérable que cela n'est rapporté dans les observations de M. Mosner. Dans mes trois autres opérations, j'usai du séton perforé de caoutchouc du plus petit calibre. Il n'y eut pas d'accident, et je pus, dans ces trois cas, faire facilement porter un bandage. L'opération se fait bien simplement de la façon suivante. La hernie étant réduite, le doigt refoule le scrotum dans l'anneau, et vient être senti au bas de la paroi abdominale. Sur ce doigt, qui est l'index gauche, on guide un trocart à hydrocèle. Un aide appuie sur la paroi abdominale en sentant l'indicateur du chirurgien. Celui-ci pousse vigoureusement la pointe du trocart et la fait ressortir au-dessus du ligament de Fal- lope, au-dessous de la main de l'aide. Le trocart est retiré, et par la canule on fait passer un séton perforé de caoutchouc vulcanisé du plus petit calibre. J'ai pris la précaution de débrider légèrement les téguments et la couche sous-cutanée, sur le ventre et sur le scrotum, pour prévenir la rétention des liquides, y joignant comme toujours un attouchement prolongé avec un crayon pointu de nitrate d'argent. Le séton a été laissé de douze à quinze jours, et remplacé durant une semaine par un fil de soie. Je n'ai commencé l'applica- tion du bandage que le fil de soie retiré. Du vingtième au vingt- cinquième jour, quand je permis aux opérés de se lever, l'anneau parut, dans tous les cas, singulièrement rétréci. La hernie était