FISTULES VAGINALES. pour l'examen par la méthode de Sims, sur le côté gauche (voyez Maladies des femmes). Il n'est pas aisé de cette façon de soumettre la malade au chloroforme, mais celle-ci a plus besoin de patience que de vrai courage, et, si elle l'exige, l'anesthésique peut être em- ployé, à la condition de le porter jusqu'à complète résolution et de multiplier les aides. Il faut être prêt, suivant certaines particularités de la fistule, à placer la malade sur la ligne médiane reposant sur les coudes et les genoux et tendant le siège, ou bien encore, comme cela se pratique surtout en Allemagne, à adopter la situation inverse : au lieu d'être sur le ventre, la patiente est alors sur le dos, le siège sur le bord de la table et énormément soulevé, comme nous le faisons pour saisir les pierres cachées au bas-fond de la vessie. Mais adoptez le décubitus latéral gauche comme règle ordinaire : Vous faites tendre la fesse par un aide spécial, et non par celui auquel la valve est confiée: celui-ci est le plus habitué de vos assistants; il doit être près du chirurgien et pouvoir suivre tous les temps de l'opération. Le chirurgien est assis, et assez de biais pour laisser pénétrer plei- nement la lumière. Il a tous les instruments disposés sur une petite table placée à sa droite ; il les y prend lui-même et les y remet suc- cessivement. Ce sont : De fins ténaculums de Sims (fig. 116). De longs ciseaux courbes. Au besoin, des bistouris droits et courbés en divers sens. Un crochet mousse. Le dépresseur de Sims (fig. 116). Des pinceaux et de petits bouts d'éponge emmanchés pour abster- ger le sang : il en faut une dizaine. Enfin, tous les ustensiles de la suture. L'avivement, ou premier temps de l'opération, doit autant que possible être pratiqué sur place, sans traction sur l'utérus ou le va- gin. On circonscrit d'abord ses limites extérieures par une incision régulièrement écartée du pourtour fistuleux d'un centimètre et demi et même davantage, sur les côtés aussi bien qu'en haut et en bas. Le moyen le plus commode et le plus élégant d'aviver est de sou- lever avec le ténaculum la paroi vaginale, entre la fistule et l'inci- sion limitante, et de détacher rapidement à coups de ciseaux un ruban de la muqueuse sur toute la demi-circonférence, soulevant