FRACTURES ET LUXATIONS. 1.06 dehors ou nulle, aussi vague que la place occupée par l'extrémito supérieure de l'humérus. C'est que la tête a perdu presque toute connexion avec ses muscles directs, sous-scapulaire, sus- et sous- opineux. Mais il lui est impossible de descendre aussi bas, sans que l'humérus se place dans une forte abduction. Songez, en effet, au deltoïde dont la direction est précisément celle de l'humérus. Il ne saurait céder dans cette sorte de précipitation de l'os. Il faut que celui-ci tourne autour de l'insertion huméro-deltoïdienne, du V deltoïdien, et il le fait précisément par l'énergique contraction du deltoïde, conséquence de l'accident. Il peut se faire que la tête n'ait pas de lieu fixe; mais avec les muscles cela est rare, c'est bon pour les expériences sur le cadavre. En résumé, la luxation sous-glénoïdienne se signale extérieure- ment par l'abduction et l'allongement du bras, par la tension du deltoïde, et trouve son explication dans la déchirure presque com- plète de la capsule qui délie l'extrémité supérieure de l'humérus de ses muscles rotateurs. L'analyse de la luxation axillaire ou sous-coracoïdienne (fig. 39) est plus délicate, mais conduit à un résultat tout à fait capital. Une chute a lieu; instinctivement le bras est porté en avant et en dehors, et reçoit le choc. Lapartie antérieure inférieure delà capsule est tendue ; elle cède et se déchire, la tête humérale s'échappe en rotation externe. Cette rotation est la conséquence forcée de la contraction du muscle sous-épineux, dont la tête s'éloigne. Dès qu'elle s'est échappée, la tête s'arrête, non sous l'apophyse coracoïde, mais sous le bec coracoïdien, s'accrochant à la première saillie osseuse qu'elle rencontre. Elle ne va pas plus loin, retenue par le sous-épineux (fig. 38), et elle est fixée là par la contraction de tous les muscles de l'humérus qui la tirent en haut. Il n'y a que l'effort tonique constant des muscles qui soit capable de retenir ainsi la tête, qui ne touche plus le scapulum qu'en deux points mathématiques : le bec coracoïdien et l'extrémité inférieure du rebord glénoïdien antérieur. Ne cherchez donc pas la surface sur laquelle s'appuie la tête luxée. Celle-ci, je le répète, ne touche que deux points : le bec coracoï- dien, par le milieu de sa surface cartilagineuse, et le rebord glé-