TUMEUllS HÉMOllUHOIDAIRES. hémorrhoïdaires, et a valu à son auteur une légitime notoriété. Laissons les mots malheureux d'écrasement et d'écraseur, les exa- gérations presque puériles qui ont fait étendre le procédé au phimo- sis, à la fistule à l'anus, à la taille, etc. ; il n'en est pas moins vrai que la détestable méthode de la ligature a été absolument trans- formée par l'instrument de M. Chassaignac. La plaie qui résulte de l'application de la chaîne est vraiment spéciale en raison du tas- sement des tissus ; elle s'est effectuée sans qu'une goutte de sang s'écoulât, elle se guérit presque en entier par première intention, du moins dans une cavité muqueuse, suppure à peine, et semble réparée en quelques jours. Avoir ainsi réduit le traumatisme à sa plus simple expression devient bien précieux dans cette région gor- gée de veines, d'oîi irradie trop souvent l'infection purulente. Quatre aides sont nécessaires pour l'opération. I s ont préparé une dizaine de fils de lin, doubles ou quadruples, légèrement cirés, plusieurs pinces ordinaires, d'autres à griffes, d'autres à anneaux, deux érignes doubles comme celles qui servent à l'extirpation des amygdales, une ou deux éponges humectées, enfin les écraseurs. Il est prudent d'en avoir trois, parce que presque toujours deux sont appliqués en même temps, et qu'il faut parer à la possibilité de la rupture de la chaîne. L'instrument à crémaillère et à cliquets, par lequel M. Mathieu réalisa l'idée de M. Chassaignac, est un appareil honorablement enregistré par l'histoire de l'art, mais défectueux : il peut se casser et se fausser aisément, il est difficile à nettoyer ; on est mal averti de la fin de son trajet, et surtout il agit directement contre son objet par les secousses successives en lesquelles se décom- pose sa course et dont chacune est suivie d'un léger recul. L'écra- seur de Charrière (fig. 1^3) n'offre aucun de ces inconvénients, et si l'on parle de la sécurité de la méthode de M. Chassaignac, c'est à la condition de sous-entendre l'emploi de ce dernier instrument. Pour agir au pourtour de l'anus, il peut être à volonté droit ou courbe. — Le patient est chloroformisé ; lorsqu'il est voisin de la résolution, on le fait basculer sur le côté gauche dans la position plusieurs fois décrite. La compresse de chloroforme est coutiée à un aide fort habitué, car il s'agit de prolonger l'anesthésie plus d'une demi- heure chez un anémique. L'aide s'occupe surtout que le nez et la bouche ne soient pas couverts par le traversin ; il tient la compresse