390 MALADIES DU TESTICULE. séminale elle-même, et l'on peut croire avoir sous la main une hydropisie ordinaire de la tunique vaginale. Dans tous les cas, le diagnostic jaillit avec le liquide : celui-ci paraît d'abord clair et limpide comme de l'eau, à l'instar du contenu des poches hydatiques, mais bientôt, en s'accumulant dans le vase qui le reçoit, il prend un aspect opalin, légèrement laiteux, comme si à de l'eau ordinaire on avait mélangé un peu d'empois ou de savon : en le touchant, le doigt éprouve une sensation à l'avenant, onctueuse, savonneuse. On y découvre, au microscope (hOO diamètres), des spermatozoïdes aussi nombreux que dans le sperme ordinaire et doués de tous leurs . mouvements. Et toutes les fois qu'une hydrocèle montre ce liquide lactescent et opalin, on peut être sûr d'y trouver des animalcules spermatiques. • On a connu la présence des spermatozoïdes dans certaines hydro- cèles avant de savoir le point de départ de ces kystes et le méca- nisme de leur singulière composition, et les théories allaient leur train pour expliquer comment les spermatozoïdes pouvaient péné- trer dans la vaginale : M. GosseUn démontra {Archives, 18Zi8) que cette membrane demeure toujours étrangère aux kystes sperma- tiques, que ceux-ci naissent entre la tête de l'épididyme et le testi- cule (voyez fîg. 127), plus étroitement unis du reste à l'épidi- dyme et aux canaux eiférents qui sont en arrière ; enfin que, malgré le kyste, les voies spermatiques restent perméables et injectables, et qu'on peut par le canal déférent injecter l'épididyme et le tes- ticule sans que le kyste reçoive rien de l'injection. M. Gosselin paraît avoir donné la théorie la plus plausible de l'affection, tout en y mettant une grande réserve : il pense que la rupture d'un des conduits efférents en est l'origine ; l'enkystement du sperme épanché produit la poche, et, bien que la rupture se cicatrise, les animalcules continuent de se développer au contact les uns des autres. Dans les observations rapportées, et c'est une remarque que j'ai faite pour les cas assez nombreux qui me sont personnels, le malade a noté, à la suite d'un effort violent, une douleur vive et comme un sentiment de déchirure vers le testicule, soit au début du mal, soit au moment oii celui-ci éprouvait un développement subit. L'objection la plus puissante faite à cette manière de voir, est que des kystes sperma- tiques, récidivant à la suite d'une ponction, ont offert de nouveau le