112 FRACTUHES ET LUXATIONS. et soulève le bras ; vous abaissez et rapprochez celui-ci en le tirant légèrement, et la réduction s'opère. Ce serait une faute insigne de compter sur de pareils moyens pour la luxation en dedans , l'intra-coracoïdiennc. Pour celle-là, il faut tout de suite procéder aux tractions par la main des aides, et le meilleur sens de ces tractions est le sens horizontal. Si la luxation est récente, deux ou trois aides suffiront, agissant directement sur le bras et l'avant-bras, après l'emploi du chloroforme ; vous y join- drez la propulsion directe dès que la tête paraît descendue. Si vous êtes seul, sans chloroforme, faites coucher le malade par terre ou sur un matelas, appliquez votre pied déchaussé dans l'aisselle et sur la poitrine, et laites vous-même la traction. Tout réussit dans la luxation sous-glénoïdienne ; le mieux est de commencer par l'élévation jointe à la propulsion directe. Rappelez- vous, po)n' ce qui est des luxations récentes, que l'intra-cora- coïdienne est la seule qui offre des difficultés et dont il faille se défier. Même avec le chloroforme, chez les sujets robustes, vous pou- vez être contraint d'atteler au membre quatre ou cinq aides. La pression ou refoulement est aussi le procédé par excellence des luxations en arrière ; on peut l'aider en exagérant la rotation interne imprimée déjà par le déplacement. M. Nélaton, dans ces derniers temps, a réussi dans des cas difficiles par des chocs directs à l'aide d'un maillet sur la tète convenablement matelassée. Nous n'avons pas parlé des contre-extensions dans toutes les ma- nœuvres où nous n'envisageons que les luxations récentes, et où peu de force est développé. Le fait est qu'on ne s'en préoccupe pas dans les procédés par levier ou bascule, et pour l'extension horizontale qui convient aux luxations intra-coracoïdiennes, des assistants fixant le mieux possible la poitrine et le scapulum du patient suppléent aux lacs contre-extenseurs. Dès que la réduction a eu lieu, et ici le claquement est la règle, il faut tenir le coude collé contre le tronc ; il faut de plus le porter en arrière-pour la luxation sous-acromiale, la seule dont la récidive sous le bandage soit à craindre. Séance tenante, tout le membre thora- cique doit être immobilisé par une grande écharpe étroitement ap- pliquée, écharpe de flanelle, si cela est possible. Des cataplasmes