MALADIES DES YEUX. 560 l'introduction de la curette, mais la suppuration totale ne s'offre peut-être pas une fois sur cent: ce résultat incontestable tranche la difficulté. Dans toutes les cataractes où le noyau n'est pas très-volu- mineux, l'extraction linéaire de de Graefe doit être employée à l'ex- clusion de la kératotomie à lambeau. Dans les cas très-rares de cataracte dure, où la sclérose envahit la lentille presque entière, on doit, sans hésiter, revenir à l'ancienne extraction. Pour être sincère, il s'en faut qu'on soit aussi bien fixé sur l'ac- tion chirurgicale, lorsqu'on se trouve en présence d'une cataracte des jeunes sujets, et en particulier des enfants. Deux méthodes très- simples, au moins comme exécution, sont alors en présence, la dis- cision de la capsule, et l'extraction linéaire externe ou extraction Unéaire simple. Pour la discision, il suffit d'introduire dans la chambre antérieure, par le côté de la cornée, une aiguille dont la plus employée est celle de Bowman, et de pratiquer à la capsule une plaie plus ou moins étendue. La blessure en est insignifiante et les suites souvent à peine sensibles : la portion de substance corti- cale sortie par la plaie capsulaire et imbibée par l'humeur aqueuse se gonfle et se résorbe lentement ; mais si la plaie est trop étendue, et si la chambre antérieure se trouve plus ou moins remplie, des accidents sérieux peuvent survenir. Il faut donc procéder très-len- tement, et une demi-douzaine d'opérations suffisent à peine souvent, à un ou deux mois d'intervalle, et toujours au miheu de certains risques. Pour I'extraction linéaire externe, comme du reste pour la disci- sion, la pupille a été à l'avance fortement dilatée ; le malade étant cou- ché et chloroforraisé, et les paupières tenues par l'élévateur anglais, le chirurgien fixe l'œil et enfonce un couteau lancéolaire droit ou coudé à égale distance du centre et de la circonférence de la cornée, directement en dehors. Le couteau est introduit jusqu'à donner à la plaie une étendue de 5 mihimètres, et en le retirant, on l'incline pour que la plaie interne ait la môme étendue que l'externe. On ouvre la capsule avec le kystitome représenté figure et la chambre anté- rieure se rempHt de l'émulsion cristalline. Si l'issue est plus diffi- cile, on appuie la curette sur la lèvre externe de la plaie, et l'on promène en même temps de haut en bas, d'une façon rhythmée, la