339 CHUTE DE L'UTÉRUS. sa paroi antérieure, une rectocèle, qui fait en arrière, mais à un degré bien moindre, ce que la vessie fait en avant. Le chirurgien contrôle toutes ces particularités par l'exploration à l'aide du doigt et des instruments. Le cathétérisme de la cavité utérine est, il faut le reconnaître, moins important pour la malade que pour le praticien curieux de constater l'allongement de l'organe. La tige pénètre en moyenne à une distance de 11 à 12 centimètres ; si on la sent arrêtée, on peut sans doute songer à la possibilité d'une chute complète sans allongement, malgré son extrême rareté ; mais on doit bien plutôt soupçonner, soit un rétrécissement du trajet cer- vico-utérin, soit une déviation et surtout une flexion de l'organe. En variant le volume, la courbure, l'inclinaison de l'hystéromètre, on arrive à vaincre ces obstacles, et à se rendre un compte exact des dispositions propres au cas particulier. La douceur est obligée dans ces manœuvres, qui, faites avec ménagement, sont sans danger, mais qu'on doit éviter à la malade toutes les fois que le diagnostic peut être établi sans elles. L'introduction d'une sonde dans la vessie,— et il convient, à cause de la déviation de l'urèthre, d'employer une sonde d'homme dont on porte la concavité en bas,— permet de reconnaître l'étendue en tous sens du diverticule vésical. Le toucher par le rectum constate, s'il existe, le prolongement qu'envoie quelquefois dans la tumeur la paroi antérieure de l'intes- tin. En portant le doigt plus haut, on peut sentir l'utérus, et écarter ainsi l'idée d'une chute complète, on peut aussi redresser la rétro- flexion, qui est ici la déviation le plus commune, et faciliter le cathétérisme utérin. Avant tout cela, la palpation fournit la sensation d'une mollesse résistante toute spéciale; on peut soulever, incliner, étirer la masse, en un mot la mouvoir en tous sens, et même la réduire entièrement en refoulant l'étui vaginal renversé qui forme toute son enveloppe. Si l'on peut contester l'expression de chute utérine, on ne peut nier que le vagin, lui, ne soit tombé, — rarement toute- fois en totalité. Car le doigt sent tout autour de la tumeur, entre elle et la vulve, une rainure qui est le reste du canal du vagin. Gomme en arrière le vagin est normalement touché par le péritoine, le cul- de-sac postérieur ou rectal aura toujours tendance à tomber plus bas que l'antérieur, et ce dernier, dit M. Huguier, ne descend souvent