269 liÉTEiNTlON D'URINE CHEZ LE VIEILLARD. plusieurs médecins. Du sang s'est écoulé ; il est certain que le canal est labouré de déchirures, souvent de fausses routes. Vous n'avez qu'un seul moyen certain, et qui, manié avec habileté Fig. 105. Fig. 105. Grosse sonue évacuatrice pour le cathétérisme, dans les cas de réten- tion d'urine chez le vieillard. Modèle de M. Phillips. — Elle est de maillecliort ou d'argent, de 7 millimètres de diamètre. Sa courbure est capitale, et vous pouvez la prendre pour modèle. Le rayon de cette courbure est de 3 centimètres 6 millimètres et demi, soit pour diamètre, 7 centimètres 3 millimètres. Mais le bec de l'instrument con- linun I.P. cercle, au lieu d'être excentrique, comme dans nos sondes de trousse. En em- ployant la sonde ici représentée, si vous avez affaire à une très-grosse prostate, vous pou- vez être arrêté môme avant la portion prostatique. Les lobes latéraux, ou l'un d'eux, empiètent sur la portion membraneuse. Pour surmonter cet obstacle, il faut ramener la sonde du côté du ventre, de manière à déprimer vers le rectum la paroi inférieure du canal et à s'engager dans la rigole postérieure de la portion prostatique. C'est alors seulement que, pour pénétrer dans la vessie, vous pouvez en toute confiance,.par l'abaissement de la main, exécuter la bascule, la pesée qui achève l'opération.