299 'pierre dans la vessie.—tatlle. par l'écartement des branches extérieures de la tenette le volume de la pierre saisie, c'est-à-dire l'écartement des cuillers. La plupart des instruments sont fabriqués de telle manière que la distance des deux faces internes des anneaux représente une fois et demie la dis- 1^ tance des cuillers. Ainsi un calcul saisi de 3 centimètres montre entre les anneaux U centimètres et demi. De même à centimètres du dedans correspondent au dehors à 6 ; 5 à 71/2 : c'est-à-dire que me- surant l'intervalle des anneaux, vous devez en retrancher un tiers, pour avoir le volume du corps saisi. Si, contre votre attente, l'ex- traction est pénible, sans forcer davantage, vous mesurez le calcul: s'il excède 3 centimètres et demi, c'est-à-dire le diamètre qui doit toujours se dégager aisément par la taille médiane, et qu'il n'aille pas au delà de à 1/2, vous glissez sur le devant de la tenette un long bistouri boutonné, et vous débridez légèrement le col et la prostate vers le pubis. S'il est plus gros, vous recourez à la tenette de Ltier, dont nous allons parler. 2" Nous avons au contraire lieu de penser à l'existence d'une grosse pierre, ou nous sommes dans un doute complet. Le malade étant endormi, n'hésitez pas, avant de le mettre en position, à introduire, pour mesurer la pierre, un lithoclaste, ou plutôt un instrument analogue, mais qui permette uh développement du double, de 8 centimètres, par exemple, le lithoclaste n'allant que jusqu'à li. Comme exploration préliminaire, nous repous- sons presque toujours l'usage de cet instrument. Mais immé- diatement avant la taille, il n'offre aucun inconvénient; car les contractions vésicales vont avoir tout à l'heure leur correctif le plus puissant, c'est-à-dire l'incision du col. Donc, le calibre de la pierre vous est nettement dévoilé. Si elle est petite ou moyenne, vous savez ce que vous devez faire. Si elle approche de 6 centi- mètres, faites résolûment la taille hypogastrique 1 Enfin si vous êtes entre 4 et 5 centimètres et demi, vous trouverez une ressource pré- cieuse dans la tenette construite par M. Liier. Vous voyez (fîg. 110) cet instrument : c'est une tenette pure et simple, d'une grande force, mais d'un volume ordinaire, armée de crêtes sur toute la ligne mé- diane des cuillers, qui sont plates. La plupart des pierres peuvent être brisées parla pression de ces cuillers, et l'on peut y joindre un système de vis qui remplace 1^ mains. Voilà un instrument dans