FRACTURES DU COUDE. rosoliilifs sont appliqués sur le moignon de l'épaule laissé à nu. Des sangsues ou des ventouses scarifiées combattent, le soir de la réduc- tion, la douleur qui serait vivement accusée. Le huitième jour, on commence les mouvements communiqués d'assouplissement, partie capitale du traitement, et sans laquelle souvent les fonctions du membre resteraient en partie compromises. FRACTURES DU COUDE. Ces fractures se produisent presque toutes à la suite d'une chute sur le coude. Dans ces circonstances n'oubliez jamais d'interroger l'olécrâne. La fracture de l'olécrâne, quand elle existe, est toujours d'une évidence parfaite, et pourtant par négligence on la méconnaît assez souvent. C'est la base de l'olécrâne qui se casse, et cela transversale- ment au ras de la ligne articulaire, plus rarement la pointe olécrâ- nienne seule. Il n'y a qu'un signe, et celui-là positif, de cette lésion, c'est l'écarteraent. Le doigt s'enfonce entre l'olécrâne légèrement tiré en haut par le triceps et la base de l'apophyse qui couronne le cubtus. Cet écartement est toujours médiocre ; il disparaît par l'ex- tension de l'avant-bras. Il faut aussi songer à la possibilité de la fracture de l'épi- trochlée. La vraie fracture du coude, c'est celle de I'extrémité inférieure DE l'humérus (fig. A2) ; elle est commune. Elle sépare de la dia- physc l'extrémité articulaire par une ligne ordinairement transver- sale. Siégeant à trois travers de doigt environ au-dessus de la jointure, elle laisse intacte celle-ci, à moins qii'ehe ne se complique de la séparation des deux condyles. Bien que les deux fragments puis- sent rester en place, il n'est guère de fracture sus-condyUenne de l'humérus sans une forte saillie de l'olécrâne en arrière. Le haut du cubif,îis tiré par le triceps entraîne en arrière et en HICIIARD. 8