252 CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. gien le désire. Dès que l'olive a pénétré, l'opérateur est sûr qu'il n'a plus rien à inciser. On trouvera peut-être ce mécanisme compliqué. Cela me paraît un mince défaut auprès de la garantie qu'il donne au chirurgien. La vérité est que, dans l'opération ordinaire de Syme, on ne sait jamais où l'on est; on risque de couper trop ou trop peu, et, au milieu de ces tissus indurés et dénaturés par les fistules, le bistouri est à l'aventure. Pour celui qui veut restreindre la section périnéale externe aux seuls cas qui la réclament, les occasions sont heureuse- ment très-rares de la pratiquer, et je n'ai pas répété mon opération. Mais je suis décidé à l'avenir à ne jamais me passer d'un guide qui m'a paru bien utile. Je ne me suis jamais trouvé dans la cruelle nécessité de faire la boutonnière sans conducteur. Mais tout en reconnaissant que c'est une opération dont on n'est jamais sûr de sortir à son honneur, le chirurgien ne peut non plus se flatter de n'yêtre jamais contraint. Son seul guide alors est la précision de ses connaissances anatomiques. CATHÉTÉRISME. Il y a, pour le cathétérisrae à l'aide d'un instrument rigide, deux parties dans l'urèthre : la première, flexible, que l'on moule sur la sonde ; la seconde, inflexible, à laquelle il faut au contraire que la sonde obéisse. La limite entre ces deux segments du canal n'est autre que la limite inférieure de la cavité pelvienne : c'est le liga- ment de Carcassonne. Au-dessous de lui, le bulbe et l'ampoule bul- baire du canal, puis toute la portion spongieuse; au-dessus, la portion musculo-prostatique. Le chirurgien se place à la droite du malade couché. C'est la seule position qui lui donne la liberté de sa main droite avec laquelle il gouverne l'instrument. Ce simple précepte de sonder à droite, contrairementà l'ancienne règle classique encore suivie par quelques vieux chirurgiens, montre l'heureuse impulsion donnée par la litho-