192 HEUNIES. ombilicales. C'est que l'ombilic est comme le sommet de l'abdomen, et qu'il n'y a là aucune des conditions capables de fixer un ressort. Cela est surtout vrai pour les petits enfants et les femmes grasses, victimes ordinaires des exomphales. Des médecins peu familiarisés avec le traitement des hernies embarrassent singulièrement les bandagistes et aussi les malades, en conseillant un bandage om- bilical qui, du reste, est bientôt abandonné. La CEINTURE est une large bande d'étoffe, élastique au centre, sur les côtés de coutil résistant, bouclée en arrière. La bande abdo- minale est de tissu de caoutchouc, ou de tricot de coton ; eUe reçoit dans des trous pratiqués à l'avance, ou dans l'interstice de ses mailles, les boutons d'une pelote ou plaque de formes et de dimensions variées, souvent énorme, plate, légèrement convexe, ou plus souvent concave, avec une demi-sphère centrale. Le prati- cien trouvera chez la plupart des bandagistes de bonnes ceintures ombilicales ; mais il faut qu'il soit bien arrêté à l'avance sur l'appa- reil qu'il conseillera dans la hernie ombilicale des petits enfants à la mamelle. C'est une pratique vulgaire dans nos services hospitaliers et même en ville, de maintenir, dans le premier temps surtout, l'exomphale des nouveau-nés par l'application sur le ventre de larges bandes de diachylon, faisant deux ou trois fois le tour du.ventre du petit malade, et déprimant l'ombibc éventré par un remplissage d'ouate, de linge ou d'amadou. Ce pourrait être bien, si quelques semaines suffisaient à la guérison ; mais il faut au contraire, pour l'obtenir, plusieurs années. De plus, le contact de l'emplâtre ne'peut se pro- longer sans lésion de la peau et sans l'enroulement des bords en ma- nière de corde : il vaut donc mieux recourir tout de suite à l'appareil définitif. On admire dans certaines vitrines les coquetteries prodi- guées à ces petits appareils : la peluche, la soie. Cela est purement ridicule, car il faut avant tout que chaque jour le pansement soit les trous qu'on a disposés à l'avance quand on emploie i'étofle élastique de caoutchouc. Sur l'autre face qui s'applique à l'orillcc herniaiie, la demi-sphère ordinaire : remplis- sage de laine et revêtement de peau chamoisce. Toutes les formes, toutes les dimensions possibles de ces pelotes ou plaques. Quand la hernie est réductible, nous préférons au bou- chon central une convexité de toute la pelote, comme on le voit dans la figure 91 ; on s'assure ainsi contre le dérangement possilile de l'agent de compression.