649 COXALGIE. l'épaule (mon appareil exécuté par M. Mathieu). Nous en sommes donc réduits pour la hanche à pratiquer l'assouplissement à l'aide des mains : chez les enfants, le bassin étant assez facile à fixer, on peut ainsi beaucoup obtenir, et les parents soigneux arrivent promp- tement à exceller dans ces exercices. Dans l'esquisse que nous venons de tracer des deux tumeurs blanches, celles du genou et de la hanche, dont le chirurgien a le plus souvent à s'occuper, nous nous sommes bornés au traitement orthopédique : il faut le dire, c'est le seul. Nous attachons la plus grande importance à tout ce qui peut modifier l'état général du sujet, non par des drogues, mais par l'observance rigoureuse de l'hygiène, ahmentation choisie, air pur, insolation, séjour à la cam- pagne, propreté exquise, distraction ; mais, enfin ces conditions favo- rables une fois bien installées, l'essence du traitement est toujours la même, c'est-à-dire s'adresser directement au fonctionnement du membre en corrigeant la déviation, en immobilisant, et, pour finir, en reconstituant pièce à pièce chacun des éléments du mouvement. C'est justement l'inverse que font la plupart des médecins : sous prétexte que le pauvre petit malade, pris d'arthrite fongueuse, est lymphatique ou scrofuleux, on le gorge d'huile de foie de morue, ou, ce qui est plus triste, de préparations iodurées ou même mar- tiales, et le membre est laissé à lui-même sur un coussin, livré aux pressions désorganisatrices et à l'ébranlement douloureux que cause sans cesse le moindre déplacement. Mais, comme il faut agir, la jointure est successivement couverte de sangsues, de vésicatoires, de pommades, de cautères, etc. Or, depuis l'admirable élan imprimé par les travaux de Bonnet, s'il est une vérité démontrée en chirur- gie, c'est que le traitement de toutes les affections articulaires, sans exception, est une œuvre de la main. C'est vrai pour les tumeurs blanches, c'est encore vrai pour les affections articulaires, qui, par leur nature et leur marche, s'en écartent le plus. A la suite d'une contusion, d'une entorse, d'un rhumatisme, sans parler de cent autres causes, voici un genou pris d'une inflammation aiguë: la douleur est excessive et sans relâche, le sommeil a disparu ; tout a échoué: endormez le malade, rétablissez le membre droit et enfouis-