PIERRE DANS LA VESSIE. 283 — EXPLORATION. stance où l'on doit s acharner, soit à trouver la pierre, soit à pouvoir déclarer qu'elle n'existe pas. Après avoir sondé vous-même le malade avec une sonde de gomme à courbure fixe, qui vous montre la liberté du canal, la to- lérance des organes, le degré de puissance de la vessie mesuré exactement par la force de propulsion du liquide, vous remettez au lendemain ou surlendemain l'exploration de la vessie à l'aide du cathéter d'étain à petite courbure (fig. 100). Le patient est au lit, le bassin fortement soulevé par un coussin ; la vessie a reçu en injec- tion un verre environ d'eau tiède. Si le cathéter a senti la pierre du premier coup, ce qui est l'ordinaire, on le retire immédiatement. Si vous n'avez rien trouvé, vous élevez la main , comme dans l'action de saisir la pierre avec le lithoclaste, afin d'appliquer la con- vexité de l'instrument sur la face inférieure de la vessie. Si rien encore, vous retournez le cathéter le bec en bas, et vous parcourez ainsi l'enfoncement situé derrière la prostate, abaissant plus ou moins la main, pour ménager le contact. Que la pierre ait été ou non sentie, vous en demeurez là. Le malade reste au lit toute la journée : boissons chaudes et cataplasmes sur le ventre. Régime ordinaire le soir, si rien n'est survenu. Je suppose que vous n'avez pu introduire le petit cathéter à votre convenance : vous vous arrêtez au premier obstacle, et consacrez quelques jours à préparer le terrain par l'introduction de bougies de volume croissant, bougies molles, puis cathéters métalliques jusqu'au n" 50, ou mieux encore vous laissez à demeure pendant vingt-quatre heures une grosse sonde à courbure fixe, et, après l'avoir retirée, procédez immédiatement au cathétérisme explo- rateur. Il vous reste, si vous n'avez rien rencontré, l'exploration dé- finitive à l'aide du lithoclaste. Avant d'en arriver là, vous pro- longez les manœuvres préparatoires: cathétérismes, injections tièdes. Le malade a gardé le lit dès le matin, l'intestin a été vidé a l'aide d'un lavement. Si vous saisissez une pierre moyenne, vous la brisez et retirez immédiatement l'instrument; si volu- mineuse, vous remettez à prendre un parti, en posant dans votre esprit la question de nécessité de la taille, — nécessité qui peut être imminente — ; car vous surveillez votre malade, et si la convulsion