SYPHILIS. 678 Benjamin Bell avait déjà fourni à ce sujet une ample démonstra- tion, et en 1812 la question mise au concours par la Société de mé- decine de Besançon : « Déterminer par des expériences et des ob- servations concluantes s'il y a identité de nature entre le virus de la gonorrhée virulente et celui de la vérole», etc. ; cette question montrait oii en étaient à cet égard les esprits curieux. Hernandez, chirurgien en chef de la marine à Toulon, mérita le prix par un • mémoire qui confirmait victorieusement la non-identité des deux virus. Malgré tout, cette vérité passait encore, aux yeux de l'im- mense majorité des médecins de 1832, pour une sorte de paradoxe : Ricord finit par la faire accepter universellement, et par délivrer les victimes de la blennorrhagie, c'est-à-dire tout le monde, d'un long et inutile traitement mercuriel, ainsi que de l'épouvantail d'une infec- tion constitutionnelle. Mais, au bout de quelque temps de séjour à l'hôpital du Midi, une autre distinction bien autrement importante frappa son regard pé- nétrant. « Le chancre est ordinairement induré, dit-il, quand les accidents secondaires doivent avoir lieu. » — Ce n'est guère là en- core que le mot de J. L. Petit: «Le chancre cause presque toujours la vérole, surtout s'il durcit. » Mais, d'année en année, la pensée de Ricord s'accentue et se précise ; il ne dit plus « ordinaii^ement », il dit « fatalement le chancre induré est suivi de vérole constitu- tionnelle » . — Puis il signale l'accompagnement obligé du chancre induré, l'engorgement indolent des ganglions voisins. « Au con- traire, ajoute-t-il, le chancre simple ou non induré n'infecte jamais; c'est un accident purement local; jamais l'adénite indo- lente ne l'accompagne. Quand, et ce n'est pas l'ordinaire, il irradie du côté des ganglions, c'est une adénite aiguë et bientôt suppurée, et souvent la suppuration donne lieu à un chancre ganglionnaire. » La découverte de cette grande vérité, la verve et l'éloquence dé- pensées à la soutenir sous les yeux de plusieurs générations de mé- decins, voilà la gloire de M. Ricord. C'est là ce qui le place à la tête du mouvement actuel, bien qu'il ait goûté plus tard l'amertume de voir agrandir et féconder ses idées par une dernière découverte qu'il avait pour ainsi dire sous la main, et que, laissant échapper, il aurait dû plus tard accueillir et défendre. Le chancre est un pour M. Ricord : « Le chancre induré en est la