PLAIES ET ABCÈS Le travail régulier de la nutrition demeure d'habitude caché à notre observation. Mais s'il survient à la surface ou dans l'épais- seur des tissus une solution de continuité, un corps étranger, une mortification partielle, alors le merveilleux tourbillon est comme saisi en flagrant délit. Une déchirure se produit sous la peau: c'est une entorse, une fracture, la rupture d'un tendon, d'un muscle, d'un nerf; la liqueur du sang qui, dans l'état naturel, imbibe incessamment les tissus, devient alors visible entre les parties divisées et les réunit. On voit les éléments y apparaître, s'y grouper, et finalement reconstituer le tissu primitif. Le ligament, l'os, le tendon, le muscle, le nerf lui- même, se régénèrent ainsi de toutes pièces. C'est bien là, prise sur le fait, la poussée perpétuelle de la liqueur du sang à travers les vais- seaux et la perpétuelle rénovation des organismes au sein de cet ex- sudât liquide. Il ne peut y avoir là rien de changé, rien de nouveau. Il semble, à entendre le langage des chirurgiens, que du fait seul de la division des tissus naît un être nouveau, la lymphe coagulable, et commence une force nouvelle, la force réparatrice.— En aucune manière. — Ce coup de baguette ne saurait se comprendre. Avant comme après l'accident, les vaisseaux voisins de la solution de con- tinuité laissent transsuder la partie liquide du sang. Avant comme après l'accident, dans ce plasma s'élaborent les organismes jeunes qui renouvellent incessamment tous les tissus des êtres vivants. Celte simplicité du phénomène propre aux plaies sous-cutanées s'applique également aux plaies proprement dites, quand elles sont rapprochées et affrontées : c'est la réunion immédiate primitive. Voilà pour le mouvement en avant, le mouvement de formation, la nutrition proprement dite. Les vaisseaux, les capillaires princi- palement, laissent transsuder le plasma, et celui-ci s'organise