MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. des médecins qui ne soupçonnaient pas le danger. J'ai oporé trois jeunes filles imperforces par la ponction capillaire et répétée de l'hymen : les trois ont guéri, mais chacune a longtemps conservé toutes les misères d'une pehi-péritonite fouettée à chaque période mensuelle. Deux se sont mariées, délivrées à peu près de leurs douleurs, et n'ont pas eu d'enfants ; l'une d'elles va à vingt-deux ans succomber à un cancer de l'utérus. La troisième, une jeune institutrice protestante que j'opérai avec M. le docteur Gocherand, non mariée, est restée depuis dix ans et est encore dans une position fort pénible: les règles ont été bien souvent le signal d'un ovaro- tubite aiguë obligeant à un long repos au lit ; chaque année pourtant il y a eu un degré notable d'amélioration, bien que la malade n'ait jamais pu suivre le long et sévère traitement dont on aurait pu atten- dre la guérison. Quand le diagnostic est étabU, et qu'il s'agit d'obéir à l'indication de vider lentement la poche génitale, l'opération est très-simple s'il s'agit d'une imperforation de l'hymen, cas de tous le plus commun, ou d'une valvule plus ou moins épaisse bouchant un point quelcon- que du trajet vaginal. On sent la mollesse du liquide, et i'on pique la poche comme on ferait pour un kyste ou un abcès, souvent obligé de mettre une grande force, à cause de l'épaisseur et de la densité des tissus à traverser. Mais le vagin peut manquer partiellement ou en totalité : que de difficidtés alors et de périls pour le chirurgien ! Un principe que nous devons à Amussat devient alors fort précieux : il faut DÉCOLLER avcc les doigts, avec le manche du scalpel, ne jamais inciser : l'algalie dans la vessie, le doigt dans le rectum, serviront naturellement de guides. L'accumulation du sang des règles paraît la seule circonstance capable de nous donner l'éveil sur l'imperforation de l'hj^men ou du vagin. Avant la puberté pourtant, un examen fortuit pour des soins de propreté locale, ou des symptômes douloureux accusés par la petite fille, peuvent faire découvrir une atrésie complète de la vulve : les deux grandes lèvres sont appliquées l'une contre l'autre et ne laissent qu'un petit intervalle en haut pour le passage de l'urine. Si le mé- decin n'est pas prévenu de ce qui a lieu dans ces circonstances, il effraye mal à propos et sollicite une intervention chirurgicale fort