FRACTURES F.T LUXATIONS. que si l'on n'a\ait pas eu h constater cette complication de plaie si redoutable avec des pansements défectueux. Les symptômes géné- raux seuls vous indiquent la nécessité de changer le pansement et d'examiner le membre. Si les fragments font issue et que la réduc- tion soit facile, il faut suivre la môme conduite, avec plus de sur- veillance pourtant et plus de craintes sur la possibilité des accidents. Mais les choses changent bien quand la réduction des fragments saillants par la plaie présente de grandes difficultés, car il faut ré- duire coûte que coûte. Si la résistance ne peut être surmontée, il faut réséquer, et le plus souvent alors laisser les parties à découvert ; on est ainsi condamné aux gouttières : grande gouttière de Bonnet pour la cuisse, et les gouttières ordinaires de jambe et de bras. Voilà la fracture guérie ; les mouvements communiqués ont as- soupli les jointures voisines ; les massages, les douches, les frictions excitantes, et au besoin l'électrisation, ont ranimé le membre. Mais ce membre, le blessé doit-il compter le recouvrer dans sa parfaite intégrité de forme, d'agilité, de vigueur. Eh bien 1 la vérité force à dire que malheureusement on ne peut compter sur un pareil ré- • sultat, et c'est un point de pratique chirurgicale bien éclairci par les recherches de M. Gosselin et d'un de ses élèves, M. Lejeune. Il est des imperfections dans la cure d'une fracture qui sont absolu- ment obligées. Rien ne peut faire qu'une fracture du col du fémur, du col de l'humérus, ne s'accompagne d'un raccourcissement et d'un tassement ; que celle du radius ne soit suivie d'un léger déjet- teraent en dehors et d'un peu d'augmentation du diamètre antéro- postérieur du haut du poignet. — Dans les éclatements spiroïdes du tiers supérieur du fémur avec détachement d'une énorme esquille, tel que le montrent les fîg. 6Zi et 65, comment, si l'on est assez heureux pour conjurer les accidents primitifs, comment prévenir la difformité du cal et toutes les saillies anguleuses d'un tel fracas?—Quoi que vous fassiez, dans les fractures du péroné avec luxation, la mortaise dût- elle revenir exactement à sa forme, vous ne pourrez cmpôcher que la malléole du tibia, à sapointeouàsabase, nesoitdétacliéeetcollée contre la face interne du col de l'astragale. Et toutes les fractures ar- ticulaires, du reste, peuvent-elles jamais laisser revenir les jointures