509 OPIITHALMIES EXTERNES. conscience ! Les mouvements des paupières sont un peu gênés; un certain larmoiement, joint à un degré plus ou moins prononcé d'hy- persécrétion, a seul fixé l'attention du patient, et en mettant à découvert la face interne de la paupière supérieure, le chirurgien y découvre pourtant, comme cause de ces symptômes presque insi- gnifiants, une des plus cruelles affections qui puissent sévir sur l'espèce humaine, les granulations. Voyons à établir le traitement de ces diverses conjonctivites. L'ophthalmie catarrhale guérit d'elle-même en un espace de dix à quinze jours, mais à la condition de ne pas trouver un aliment dans ces collyres excitants qu'on y applique si malencontreusement. Les compresses d'eau froide sont le sédatif le plus efficace et le meil- leur traitement de la conjonctive enflammée, car l'application du froid et du chaud sur l'œil, d'après les règles posées par M. A. de Graefe, joue un rôle dominant en thérapeutique oculaire. Après avoir écarté du malade tout ce qui peut entretenir la conjonctivite, corps étrangers, poussières, fumée de tabac, gaz irritants, travail trop soutenu, nous nettoyons avec soin les angles et le cul-de-sac inférieur de la sécrétion qui s'y amasse, et nous appliquons les compresses d'eau froide. Il vaut mieux les appliquer cinq ou six fois une demi-heure ou trois quarts d'heure dans une journée, que les continuer plus longtemps à une ou deux reprises seulement: dès que la compresse s'échauffe, elle veut être renouvelée, et c'est le malade qui est chargé de ce soin ; il est souvent forcé de le faire toutes les minutes. La douleur diminue très-vite de cette fa- çon, et rien autre ne doit être fait tant qu'il reste un peu d'acuité. Au bout d'une semaine, on peut hâter la terminaison par une goutte mise deux fois par jour dans l'œil du collyre au sulfate de zinc : 10 ccntigr. de sulfate de zinc dans 10 grammes d'eau distillée. Si le collyre est mal supporté, revenez aux compresses froides. La conduite à tenir est différente, si la conjonctivite, traînant en longueur, s'installe dans les culs-de-sac et devient chronique, ou si l'on cherche à triompher d'une conjonctivite chronique déjà ancienne. La conjonctivite chronique est une des ophthalmies les plus com- munes dans toutes les classes de la société, mais surtout chez les