389 HYDROGÈLE SPEHMAÏIQUE. testin et avec tous les dangers attachés à la hernie vaginale tar- dive. On devra toujours commencer le traitement par l'ap- plication d'un petit bandage inguinal qui oblitère souvent la vagi- nale funiculaire, et dissipe ainsi l'iiydrocèle. Lorsque ce résultat se fait trop attendre, ou qu'à cause du très-jeune â,ge du petit sujet, ou n'arrive pas à adapter un appareil convenable, faites sans crainte l'injection alcoolique. La poche est souvent fort petite, assez difficile à bien tendre: défiez-vous du trocart explorateur ordinaire, qui est trop long ; ayez un trocart de moitié plus court et bien acéré. Il faut que vous soyez bien sûr de l'aide chargé d'appliquer les doigts sur le trajet inguinal pour prévenir l'intrusion du liquide dans le péritoine. Quatre grammes d'alcool étant injectés, la seringue est immédiatement retirée, et l'aide continue sa compression pendant un quart d'heure environ. Il sera avantageux, pour obtenir toute l'immobihté nécessaire, de soumettre l'enfant aux inhalations du chloroforme. IL — Les liydrocèles étrangères à la tunique vaginale, et qui per- mettent de constater l'indépendance du testicule, peuvent encore être une variété d'hydrocèle congénitale développée dans la partie funicu- laire de la séreuse et plus ou moins aisément réductible. Plus souvent ce sont des poches isolées, rondes ou ovoïdes, souvent dures et à fluctuation douteuse, mobiles, dépassant rarement un volume médiocre, et occupant tous les points possibles du cordon, plus volon- tiers pourtant le voisinage du canal inguinal, dans lequel on les voit parfois s'engager. Mais parmi les kystes nés hors de la vaginale, la variété la plus curieuse est celle des hydrocèles spermatiques , c'est-à-dire qui renferment un liquide plein de spermatozoïdes et ayant toutes les qualités du sperme. A la première période de leur développement, il est facile de les reconnaître, même avant la paracentèse : c'est une tumeur ronde, indolente, translucide, coiffant la partie la plus élevée du testicule, sur lequel elle est fixée; elle semble un testicule surnuméraire grelTé sur le testicule normal. Mais quand le volume s'est accru peu àpcu, la tumeur, continuant d'embrasser étroitement Je testicule, finit pour ainsi dire par l'absorber en entier; à moins d'un examen fort minutieux, on ne peut isoler le kyste de lagland(?