MALADIES DU SEIN. cancer du sein accompagné de ce symptôme qui signale assez sou- vent les adénomes, surtout dans les formes très-ramollies. Les ob- servations de M. Broca paraissent avoir confirmé les miennes. Aux tumeurs de bonne et de mauvaise nature que nous venons de comparer, le seul remède à opposer est l'extirpation. Pour le cancer, tout le monde accepte cette vérité; mais dans le traitement des tumeurs bénignes, certains praticiens pensent qu'on peut obte- nir quelques résultats par les médicaments dits fondants, tels que l'iodure potassique et le mercure, et surtout par l'emploi de la com- pression. On trouve tous les jours, dans l'usage des préparations iodurées assez faibles pour être presque inertes, une sorte de secours moral dont on ne saurait se dispenser, en prévenant au moins la famille du vrai rôle qu'on leur attribue. Mais la compres- sion, aussi inefficace que les pommades, n'est pas anodine comme elles. Il existe chez l'homme aussi bien que chez la femme certains engorgements partiels de la glande mammaire, dont le point de dé- part et la vraie nature nous sont inconnus : ils sont douloureux à la pression ; ils font corps avec la glande au lieu d'en être isolés ; ils n'ont pas la surface ou grenue ou lobulée des adémones : les bains, les cataplasmes, les sangsues, et surtout le temps, les font dispa- raître. Ce sont ces engorgements subaigus ou chroniques qui ont donné le change à certains esprits sérieux et de bonne foi sur l'uti- lité de la compression. Des médecins célèbres ont bien vanté la compression même pour les cancers ! Le caustique ne saurait convenir pour l'extirpation des adénomes qui demandent à être recherchés dans la profondeur du sein. C'est donc à l'instrument trancliant qu'il faut recourir, et l'on doit recon- naître en conséquence qu'il s'agit d'une opération sérieuse, capable de compromettre la vie, bien qu'un pareil malheur soit des plus rares. Donc, le premier mot du chirurgien consulté pour un adénome est que la tumeur doit être respectée ; on montre à la malade le peu d'inconvénients qu'elle entraîne, la lenteur de la marche, l'inno- cuité môme de son développement, et l'on ne se réserve d'agir que si la tumeur devient considérable ou cause de sérieuses douleurs névralgiques. —Nous avons réservé le nom de tumeur mammaire chronique d'A. Cooper à l'adénome fibreux, lent, dur, bien qu'avec