MYOPIE. 569 l'accommodation. Pour un motif analogue l'hypermétropie se mesure par le verre concave le plus fort qui permet de voir au loin, et, chez les sujets jeunes, il faut se prémunir contre l'erreur qui tendrait, grâce à l'accommodation en jeu, à admettre une myopie plus forte que celle qui existe réellement, comme on est exposé à ne constater qu'une hypermétropie trop faible. Nous avons montré quelle est l'infirmité de l'œil hypermétrope : le myope est-il préférable? A cet égard, il faut distinguer la myopie faible de la myopie forte. La myopie très-faible (inférieure à 5^5, par exemple), tout en ne permettant du lointain qu'une per- ception incomplète, offre de sérieux avantages, et tels qu'on peut dire que c'est l'œil désirable, de préférence à l'emmétrope lui- même, pour les personnes dont la vie doit être consacrée aux tra- vaux délicats et minutieux. Son avantage est d'épargner au sujet, pour la plus grande partie de sa vie, les ennuis et les exigences de la presbytie. —L'expression du grand Haller: «Je l'ai vu avec mes excellents yeux de myope », est vraie aussi sous certaines réserves. Le myope voit souvent de près mieux que les autres personnes, et voit à une lumière qui pour d'autres est insuffisante : c'est que le petit objet, par cela qu'il est plus rapproché de l'œil, donne des images plus grandes, et la pupille du myope, toujours dilatée, reçoit plus de lumière. — Et pourtant, dès que la myopie dépasse les de- grés moyens, non-seulement l'appareil optique est fâcheusement construit, mais c'est de plus un organe malade, et il n'est pour Fig. 175. CORRBCTION ET MESURE DE LK MYOPIE PAR LE VERRE CONCAVE. — Le VCfre biconcave placé devant l'œil de ce myope imprime aux rayons parallèles l'exacte diver- gence qui leur permet de faire foyer sur la rétine, car l'œil myope ne peut réunir au pôle postérieur que dos rayons divergents. — Le foyer du verre est le point où aboutissent les lignes ponctués, c'est-à-dire où se rencontreraient les rayons divergents derrière le verre. Ce point est justement celui où le myope peut lire sans lunettes, puisque de là partent des rayons ayant la divergence que le verre imprime aux rayons parallèles. Fig. 173.