COUP lYŒU. GÉNKHAL. — AI'PAKEIL AMIDONNK. l'i 1 Le lit et le parquet sont ganiis d'alèzes. Les orteils sont avant tout, comme il est représenté dans la figure 3(5, séparés les uns des autres par de petites touffes d'ouate, puis la ouate est 'roulée tout autour du membre. Il faut y revenir à trois reprises au moins, de manière que la couche soit fort épaisse et que tous les points aient un revêtement à peu près égal, en insistant pourtant sur les saillies osseuses. On ne met jamais trop d'ouate. Quelques doloires fixent la ouate par quatre ou cinq tours, et sont continuées pour appliquer les cartons amidonnés. De ceux-ci il en faut un externe, un interne, un antérieur, un postérieur, l'ig, 5;"). Fig. 55. PuÈi'AlUTifs DE L'Al'i'AUliiL AMIDONNÉ. — Ou il disposù SUT ui>c table lu bas- sine pleine de colle d'amidon, les cartons Inrgcmenl amidonnés à l'avance, les bandes roulées d'ouate. L'amidon cl la fécule sont même cliose : dans le commerce, la fécule est en belle poudre et est retiiée des pommes de terre ; l'amidon est en petits cylindres iné- gaux, durs et cassants et s'extrait des farines altérées. Amidon ou fécule demandent tou- jours à être délayés dans un peu d'eau froide pour éviter les grumeaux. On fait bouillir l'eau amidonnée, ou l'on projette dans de l'eau qui bout la pâte froide d'amiilon. Deux mi- nutes (l'tbullition sulïlscnt; ori juge avec une cuiller de l'épaisseur, pour voir si de l'eau ou de l'amidon doit être ajouté. La consistance do la colle ou empois augmente par le re- Iroidisscinent. La colle même froide peut toujours être rendue plus fluide en ajoulant de l'eau froide ou chaude. — Faites préparer voire colle au moins deux heures à l'avance. Sur les bords de la bassine d'amidon sont déposés des petits bouts de bande amidonnés, qui serviront à coiffer le bout du pied. On voit sur la table deux bandes d'ouate. Il en faut douze à ([uinze, mais on ne doit pas les déposer sur la table, où la colle peut les mouiller et nuire à leur application.