205 ÉTRANGLEMENT. Mais voici le praticien en scène ; il est en présence d'une hernie étranglée : 1" S'il s'agit de grosses hernies scrotales ou ombilicales, non maintenues habituellement, il est en droit d'attendre, il doit attendre : repos absolu ; glace à l'intérieur, cataplasmes sur la tumeur ; le bassin soulevé ; lavements huileux. 2" En dehors de ces conditions, il faut, et cela d'une manière absolue, ne quitter le malade qu'après avoir, d'une façon ou d'une autre, fait disparaître l'étranglement. C'est parce qu'on manque tous les jours à ce devoir que la mort est si souvent la conséquence de la hernie étranglée. Une seule concession doit être faite : On est appelé, on constate l'étrangle- ment. On conseille l'application immédiate de la glace, qui sera maintenue trois heures ; puis on ordonne de se procurer le chloro- forme et de préparer tout ce qui peut être utile pour la réduction. Trois ou quatre heures après, le chirurgien revient, endort le malade, essaye le taxis, et, s'il échoue, opère. Ainsi donc la glace a été tenue quelques heures sur la tumeur, et vous êtes près du malade, décidé à ne le quitter que l'étrangle- ment levé. Il n'y a aucune distinction à cet égard entre la hernie crurale, l'inguinale et l'ombilicale; mais la différence commence du moment qu'il s'agit d'assigner au taxis son vrai rôle. Pour la hernie crurale, il faut faire quelques manœuvres de réduction courtes, bien exactes, mais bien douces, et y renoucer au bout de deux ou trois minutes, si l'on ne gagne rien. Dès que l'étrangle- ment a dépassé trente-six heures, le meilleur est de faire immédia- tement la kélotomie, sans taxis. Pour les hernies inguinales, vous devez faire la part bien plus grande au taxis, et compter qu'il réussit dans la moitié des cas. Le taxis s'est enrichi dans ces derniers temps, par les expériences deM. Maisonneuve, d'un adjuvant puissant, la pcdiculisation de la tumeur herniaire et son enveloppement par les bandes de caoutchouc. Près du malade, je vous conseille de commencer par là. On fait autour du pédicule delà tumeur trois circulaires très-serrés avec la bande élastique ; puis on enveloppe de tours obliques le corps ciilier de la hernie, chaque tour oblique retenu ])ar un circulaire voisin (hi pédicule. La bande est fixée, et l'on endort lentement le