MALADIES DES YEUX. 522 iiifilti'ations est encore une exception, et elle est bien plus souvent périphérique que centrale. Contrairement à ce qui a lieu pour les ulcères, la réparation des infiltrations s'opère sans production de vaisseaux dans la cornée. Le traitement des ulcères et infiltrations de la cornée exige du tact et de l'habitude. Proscrivez les sangsues et les vésicatoires, pratique banale, douloureuse, inutile contre le mal, nuisible à la constitution du petit sujet. N'avons-nous pas une ressource assez puissante dans le sulfate d'atropine (5 centigr. dans 10 grammes d'eau) ? Les détails de son administration sont loin d'être indiffé- rents. Il doit être parfaitement neutre, filtré avec soin, et ne causer dans l'œil pas plus de douleur qu'une goutte d'eau claire ; on le renferme dans une fiole du volume d'une petite poire, fermée par un bouchon que traverse un tube de verre terminé extérieurement par un bout capillaire, et plongeant d'autre part dans le liquide. Ce petit appareil renversé ne laisse rien écouler, mais si on le tient à la main, l'air s'échauffe et laisse échapper des gouttes que l'on dé- pose aisément sur la paupière inférieure. Au milieu de ses admi- rables qualités, le sulfate d'atropine, môme bien neutre, a un inconvénient : il irrite la conjonctive, et peut même finir par pro- duire des granulations, granulations spéciales cessant presque tout de suite avec la cause qui les entretient. D'oii le conseil d'accumuler l'emploi du sel atropique en un seul moment de la journée, au lieu de l'espacer à chaque heure. Six fois une goutte, à intervalle de dix minutes chaque fois, sont la dose que l'on ne doit pas dépasser gé- néralement; ou bien on prescrira quatre fois une goutte le matin, toujours à intervalle de dix minutes, et le soir quatre gouttes encore versées de la même façon ; on prévient le malade de la sécheresse qu'il peut éprouver du côté de la gorge. Si l'on a des raisons pour dépasser la dose que nous venons de fixer, il faut avoir soin de faire tenir la paupière inférieure renversée par le malade ou un assis- tant, car l'empoisonnement atropique n'a lieu qu'à la suite du pas- sage mécanique de la solution dans les fosses nasales et le pharynx par les voies lacrymales. Le sulfate d'atropine fait seul les frais du traitement dans les ulcères non réparés et les infiltrations profondes. Dans les infiltra- tions superficielles, surtout celles qui sont vasculaires, et les ulcères