13/i FRACTURES ET LUXATIONS. rares, surtout celles du cubitus. On ne fait souvent que les soup- i çonner; leurs indications sont les mêmes que celles des fractures de | l'avant-bras, et le traitement est identique, sauf une sévérité moindre. FRACTURES DU RADIUS. Lorsqu'on dit qu'un blessé estatteint d'une fracture du radius, on entend qu'il s'agit de l'extrémité inférieure de l'os. C'est sans doute, avec la fracture de jambe, la plus commune de toutes les fractures, c'est aussi la mieux caractérisée, celle pour laquelle le traite- ment est le mieux fixé et le plus efficace. Elle est de tous les âges ; elle survient toujours par la même cause : à la suite d'une chute sur le talon de la main. En môme temps que l'extrémité articu- laire du radius se sépare, et toujours au même niveau, à 15 ou 18 millimètres de l'articulation, la diapliyse pénètre dans l'éponge radiale par sa partie postérieure seulement. Tl n'y a rien de plus fixe que tout cela. C'est toujours la même cause, le même siège de la fracture, la même direction transversale, le même enfoncement de la tige radiale dans le fragment inférieur en arrière; mais il y a des degrés : des degrés de quoi? de péné- tration, d'enfoncement; — et ils se traduisent par une déformation de plus en plus accentuée (fig. 51 et 52). Assez souvent la déformation est à peu près nulle: il existe un gonflement cylindroïde de la partie supérieure du poignet, et pas autre chose. A la pression, douleur nulle à l'article, très-accusée à 15 millimètres au-dessus, sur le radius, tel est le seul signe. Sou- vent, devant des confrères incrédules, il faut démontrer la frac- ture, car, dans ces conditions, elle est bien souvent méconnue, et vous risquez, aux yeux des parents et du malade lui-même, de passer pour charger à plaisir la gravité de l'accident. Pour con- vaincre les assistants, vous saisissez le bas du radius, vos deux pouces sur la région dorsale, et vous pliez l'os en arrière. — Manœuvre presque criipUc et inutile pour votre diagnostic person- ]