I OnClIlTES. 379 tions, éjaculations, tout était vovenu comme avant la maladie. — Chez tous le sperme, examiné au microscope, ne renfermait aucune trace de spermatozoïdes. De ces 15 individus, 13 furent perdus de vue ; 2 antres furent suivis, et recouvrèrent les animalcules, dès qu'un des noyaux fut entièrement effacé. Dans la deuxième catégorie figurent cinq individus. Chez l'un d'eux, la double orchite remontait à vingt ans; le noyau droit était encore très- prononcé, le gauche n'existait plus : le sperme fut trouvé pourvu de tous ses caractères normaux. Chez les li autres, les 2 noyaux per- sistaient : aucun d'eux n'a observé de changement dans les testi- cules non plus que dans les facultés viriles, et pourtant leur liqueur séminale examinée n'offrait point de spermatozoïdes. Ces résultats, si nouveaux et si frappants, ont été vérifiés depuis par un grand nombre d'observateurs. Les malades, les ayant connus jusqu'à un certain point, ont multiplié les occasions pour le prati- cien instruit d'examiner ou de faire examiner le sperme à la suite des orchites récentes ou anciennes. On peut établir les conclusions suivantes : L'orchite blennorrhagique et, d'une manière générale, l'orchite dont le point de départ est à l'urèthre, se fixe presque constamment à l'épididyme et surtout à sa partie inférieure, à sa queue. Quand, au bout d'un mois, le malade est guéri, la résolution n'est presque jamais complète : il reste, dans la portion déférentielle de l'épidi- dyme, un noyau d'induration. Tant que ce noyau persiste, il con- stitue un obstacle à la migration du sperme, du testicule à la vési- cule séminale. Dès qu'il a disparu, le sperme commence à reprendre son cours. Si l'orchite a été double, tant que les noyaux persistent, le sujet est infécond; mais sa virilité reste intacte, car les testicules conservent tous leurs caractères normaux et l'intégrité de leur fonction sécrétante ; les animalcules peuvent être reconnus dans toute la partie perméable de l'épididyme. Une orchite double menace donc sérieusement l'aptitude à la reproduction. Mais n'allez pas croire , comme on l'a fait dire faussement à M. Gosselin , qu'il y ait là une condamnation sans appel : la plupart des noyaux d'induration se résorbent et dispa- raissent , et il suffit que ce travail favorable eût lieu d'un seul côté pour que le sperme recouvre son élément fécondant. Il reste, sur