62^1 MALADIES DES YEUX. face dénudée par le lambeau lui-même; le reste de cette surface reste livré à la granulation, et finit par produire une cicatrice li- néaire presque insignifiante. En résumé donc, la restauration d'une paupière se compose de quatre temps : 1" Dissection ou délivrance de la paupière déviée ou de ce qui en reste : cette dissection com- mence toujours par une incision transversale plus ou moins distante du bord palpébral; le reste de la manœuvre ne peut être fixé, et dé- pend des brides et des adhérences qu'il faut détruire ; 2° avivement et suture des paupières ; 3" dissection du lambeau ; h" suture du lambeau. Le malade est endormi. C'est une des plus longues opé- rations de la chirurgie, et, dans le détachement du lambeau, le sang coule à profusion. Au demeurant, il faut être un vrai chirurgien pour accomplir jusqu'au bout, et sans négliger aucun détail, un acte opératoire aussi pénible que minutieux, mais dont on est bientôt récompensé par un éclatant succès. Une qualité plus rare chez l'opérateur est celle qui le guide dans la combinaison du lambeau ; c'est là le grand mérite de M. Denon- villiers. Gomme exemple et pouvant servir à l'occasion, suivez dans les figures 208 et 209 le procédé qu'il a nommé par double échange. Nous ne disons rien des pansements, si ce n'est qu'ils exigent un soin minutieux de la part de l'opérateur. L'époqiie à laquelle l'anky- Fig. 208, 209. Blépiiaroplastie pau double échange de lambeau (M. Denonvil- liers). — Les deux paupières sont forlemcnt tiraillées (fig. 208) en bas et au dehors. Une incision faite au-dessous de la paupière inférieure permet de les séparer et de mobi- liser leur moitié externe. Un lambeau anguleux, taillé et disséqué entre la paupière et le sourcil, sert à préparer le nouveau terrain où elles vont être transplantées, en môme temps que le lambeau porté au-dessous d'elles les empêche de descendre.