FRACTURES DU COL DU FÉMUR. 39 du col s'enfonce dans la diaphyse. C'est môme cette pénétration du col qui fait éclater le troclianter, et dans certains cas rares, une portion de la diaphyse fémorale (fîg. 10). Fig. 9. Fig. 10. Fig. 9. Fracture extriV-capsulairk avec pénétration.—Le fémur gauche est vu par derrière. — Il n'est pas besoin d'une coupe pour qu'on juge de la pénétration. Le col, en eiïct, ne montre guère que le tiers de sa hauteur; le reste du col s'est enfoncé dans la base du trochanter en la faisant éclaler, et surtout dans la portion interne et posté- rieure de la diaphyse, aux environs du petit trochanler, qui lui-même quelquefois éclate et se sépare sous cette pression. Vous voyez le déjctlemeiit en arrière et en dehors du grand troclianter. Vous sentez que la douleur de cette région chez le blessé n'est pas seulement celle d'une fracture ordinaire, mais d'une attrition profonde et étendue du tissu spongieux. Vous appréciez du môme coup la cause du raccourcissement et de la rotation externe exagérée, au moins de cette partie delà rotation qui ne peut être réduite. Raccour- cissement et rotation sont dus à la pénétration. Le degré du raccourcissement mesure la profondeur à laquelle le col s'est enfoncé. Nous n'avons pas représenté celte fracture eu avanlj pour ne pas multiplier les figures: comme c'est un cas moyen de pénétration, les choses seraient presque comme dans la figure 8 ; c'est-à-dire que par la face anté- rieure, la pénétration souvent ne se décèle pas. Au contraire, le col enfoncé dans la partie postérieure du fémur laisse saillir comme un bord tranchant la lèvre antérieure de sa frac- ture, et chez les sujets maigres il vous sera donné de sentir ce bord saillant qui soulève vaguement les téguments de l'aine et au niveau duquel la pression est surtout douloureuse. Fig. 10. Fracture du col avec éclatement vissural du fémur.— Ceci représente un cas rare, mais dont on retrouve dans les musées plusieurs spécimens. Hien ne décèle la fracture, si ce n'est la légère mobilité qu'on iieut imprimer au col. Mais le troclianter a