SYPIIfLIS. 695 phe du symptôme en respectant le mal prolbnd kii-môme, et, s'il est permis de parler irrévérencieusement d'une substance qui depuis quarante ans a arraché tant d'hommes à la mort, l'iodure est un grand médicament, un remède médiocre et peut-être nul, contre la syphilis elle-même. Aussi nous ne saurions approuver le précepte qui paraît régler la conduite d'une foule de médecins, comme base du traitement antisyphilitique : « six mois de mercure, trois mois d'io- dure potassique ». Ces trois derniers mois sont perdus pour la des- truction du poison. Il vaut bien mieux faire deux, trois, même quatre saisons mercurielles de trois mois et demi à quatre mois chacune, séparées par un espace variable que le chirurgien fixe suivant la connaissance qu'il a du sujet. L'action nuisible des préparations hydrargyriques sur l'économie est un épouvantail bon pour les malades ignorants. Presque con- stamment le médicament ne révèle ses effets que par son influence décisive sur les manifestations syphilitiques et sur le rétablissement rapide de la santé générale ; à la longue pourtant, par la prolonga- tion exagérée du traitement, la saturation hydrargyriqne se décèle à la pâleur de la face, à l'affaiblissement croissant et à une chlor- anémie cachectique bien plus profonde que celle qui signale le début de l'infection ; si le médicament n'est pas cessé, le cas s'aggrave et le rétablissement peut tarder beaucoup à s'accomplir : c'est l'affaire de la surveillance du médecin. L'inconvénient réel du mercure, c'est la stomatite. Vous aurez à la craindre surtout si le malade a de mauvaises dents ou des gen- cives plus ou moins altérées. Une personne qui a ses trente-deux dents bien saines et intactes n'arrive presque jamais à la sto- matite; les enfants privés de dents n'y sont pas non plus exposés. Il faut savoir encore que, les premiers dix jours du traitement une fois franchis, si la bouche ne s'est pas prise, elle ne se prendra pas plus tard, à moins d'augmentation notable dans la dose. Sachez apprécier les avertissements et comme le prélude de la stomatite, pour arrêter le médicament à propos : le malade se plaint d'un goût métallique dans la bouche, il sent ses dents plus longues, la salive afflue en plus grande abondance et gêne la prononciation ; enfin, l'haleine prend une odeur qui, pour le médecin, est le meilleur des avertisssemcnts. Sans insister sur la stomatite confirmée, disons RICHARD.