^1^1(3 MALADIES DE L'APl'AUElL GÉNITAL EXTERNE. Le phimosis, qu'il soit congénital ou acquis, expose à un acci- dent subit qui jette quelques malades en un véritable effroi, et s'ac- compagne pour tous d'une grande gêne et d'une confusion d'au- tant plus pénible, que presque toujours la main du sujet a été l'agent de l'étranglement : le gland franchit l'anneau rétréci du prépuce et sa base s'y étrangle. Heureusement, en raison de la structure des organes, la partie serrée et étranglée ne se sphacèle jamais, sous réserve, bien entendu, de manœuvres violentes et maladroites ; c'est l'anneau qui s'ulcère et se gangrène partiellement, et la plupart des paraphimosis abandonnés à eux-mêmes arrivent ainsi lentement à une sorte de guérison naturelle. Aussi je pense qu'on peut établir en règle générale qu'un paraphimosis, arrivé au sixième ou septième jour, doit être laissé et traité par les bains, les cataplasmes, et bientôt les topiques détersifs. Dans les premiers jours, la chirurgie est toute-puissante, et c'est pourtant une des petites opérations les plus mal exécutées journellement, faute de comprendre l'indication. Vous ?i'avez aucune action sur l'anneau ; donc vous ne pouvez et ne devez agir que sur le gland lui-même. Avant de le ramener en arrière, il faut réduire son volume : une sorte de massage, de com- pression douce et graduelle, peut l'amener en une dizaine de mi- nutes au tiers du volume anormal que lui donne la striction. C'est alors seulement qu'on le refoule en arrière et qu'on lui fait franchir l'anneau. Aussi, peu de force, mais beaucoup de patience doit être déployée dans l'opération du paraphimosis. Si au bout d'un quart d'heure on n'obtient rien, on est sûr de réussir en entourant toute la partie antérieure du pénis d'un petit bandage compressif fait avec des bandelettes de diachylon ou mieux des petites lanières de caout- chouc. Le débridement de l'anneau n'a aucune influence favorable sur la réduction du paraphimosis, et ne doit jamais être pratiqué, malgré tout ce qu'on lit à ce sujet dans les livres.