OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES. — ECTROPION. 621 ration exigé par le cas. L'angle saillant en haut et qui répond au milieu de la paupière est l'aboutissant de deux triangles ; on dis- sèque ces triangles très-largement jusque près du bord ciliaire; la paupière reprend sa position normale, et les triangles sont suturés à leurs deux bords internes, ce qui donne le résultat de la figure 205. Les fils fins de soie ou de lin doivent être multi- pliés entre les deux lambeaux accolés; les ciJs des deux paupières sont unis par un peu de coUodion, et tout l'œil est recouvert d'un pansement par occlusion, renouvelé seulement le quatrième jour, époque à laquelle on enlève les fils. Deux procédés de Dieffenbach doivent vous être présents pour Fig. 206. Fig. 204. Tracé de l'opération d'ectropion en zigzag (proposé par M. Guérin, de Vannes). — Les quatre jambages de Tincision se coupent à angle droit. L'angle sail- lant en haut correspond au milieu de la paupière, ou au moins au point le plus accentué de la déviation. Les incisions sont pratiquées d'autant plus loin du bord palpébral ren- versé qu'il faut réparer davantage. Fig. 205. RÉSULTAT DES INCISIONS PRÉCÉDENTES, APRÈS LA DISSECTION ET LA RÉUNION DES DEUX LAMBEAUX. — Suivant la gravité du cas, les deux paupières sont agglutinées par du coUodion ou par une suture précédée d'avivement. Fig. 206. Procédé de Dieffenbach a petit lambeau triangulaire de l'angle ex- terne. — La portion avivée du bord palpébral, isolée à son union avcclc petit lambeau, est suturée à la base de celui-ci. La paupière est ainsi relevée et tendue. Procédé très- clïlcace, quand l'indication en est bien établie ; mais cette indication est assez rare.