TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 656 Le retranchement des trois os du coude occupe un rang hors ligne dans l'histoire des résections, avant tout par son innocuité relative. Malgré la triple section osseuse, les dangers sont hors de toute proportion avec ceux de l'amputation du bras ; dans d'autres régions c'est l'inverse : au genou et au cou-de-pied, les résections sont plus graves que les amputations, et cela seul nous les fait abso- lument rejeter. De plus, nulle comparaison ne peut être établie entre le sort de l'amputé et celui du réséqué du coude. Celui-ci conserve un membre qui, si l'opération a été bien exécutée et bien dirigée dans ses suites, finit au bout d'une année par rendre presque les mêmes services qu'un membre sain. A cet égard, un progrès indéniable a été accompli depuis quinze ans par les travaux de M. Larghi, chi- rurgien à Verceil, par ceux de M. Ollier et de quelques-uns de ses collègues de Lyon. Certes, la chirurgie sur l'homme vivant a beau- coup à rabattre des promesses et, on peut le dire, des illusions de M. Ollier touchant l'importance de la conservation du périoste dans plusieurs opérations : une lame disséquée de périoste ne reproduit pas d'os, de manière au moins à en faire bénéficier la médecine opé- ratoire ; mais la résection sous-capsulo-périostée est tout autre chose. C'est M. Larghi qui, en 1855, créa l'expression de résection sous-capsulaire et sous-périostée, et citant des faits déjà connus, en fit ressortir l'importance, sans tomber dans l'exagération qui suivit plus tard; il montra que tout ce qui pouvait être laissé du périoste et de la capsule était le moule presque naturel autour duquel se façonnait l'articulation nouvelle, et qui imprimait au résultat opéra- toire une perfection impossible à obtenir d'autre façon. M. Larghi n'avait aucun cas personnel à citer : M. Ollier eut le grand mérite de démontrer par de nombreuses opérations que la résection sous-capsulaire du coude est facile, prompte, sûre, et couronnée des plus heureux succès. — On peut résumer de la façon suivante le procédé opératoire : Les instruments sont tous ceux des résections délicates : les daviers puissants dont nous disposons maintenant, des rugines bien précises et près de la lame desquelles l'index trouve à se loger (modèle de M. Ollier), scies à chaîne, surtout le modèle de Mathieu, petite scie à main, sonde de Blandin, cisaiUes de Liston, crochets mousses et écarteurs. — L'incision est unique : elle part du bord externe du triceps, à trois travers de doigt en