m MAI.ADIES J)U TESTICULE. partie de la glande semble s'ôtrc vidée et épandue dans la tumeur. Car celle-ci, arrivée à un certain développement, tend naturellement à s'accroître et à absorber lentement le reste de l'organe. Lorsqu'on pratique une coupe de la tumeur, on reconnaît la centinuation directe de sa masse avec la pulpe du testicule; la substance du fongus est formée par des canalicules spermatiques noyés et comme étoulTés par une matière jaune particulière; l'albuginée ases caractères normaux sur la portion saine et retenue du testicule, mais au niveau du large pédicule de la tumeur, elle s'épaissit en une sorte d'anneau et, de là, se déverse en s'amincissant sur le commencement du pédicule; là, par sa face externe, elle adhère assez mollement à l'ouverture cica- tricielle des autres tuniques scrotales (fig. 132). La cause qui donne lieu à cette singulière hernie du testicule pa- raît variable; mais le point de départ en est toujours une perte de substance d'une partie de l'albuginée, soit par sphacèle, soit par l'ig. jai. Fig. 131 .Fongus uénin w testiculk. — C'est une des pièces de M. Jarjavay dontila eu la bonté de me confier le dessin. C'est celle dont la coupe est représentée plus loin et qui, montrée à la Société de chirurgie, a complètement ruiné aux yeux de tous les idées étranges de M. Deville. L;i tumeur granuleuse olVrc ordinairement uu moindre volume qu'ici, et la démonstration (ju'a fait ressortir la dissection de la pièce n'en a que plus de portée. ^