LUXATIONS DU ll^MUH. 51 cession d'abcès : il conservera une ankylose complète, trop heu- reux d'avoir survécu. Sur mes onze en voilà donc trois d'estropiés, et j'ai peur que ce ne soit là la statistique de tout le monde. — C'est une mauvaise affaire qu'une luxation coxo-fémorale. La conduite de l'opérateur qui se dispose à réduire une luxation de la hanche est bien tracée. Le malade est couché sur un lit bas, reposant sur le dos, la tête déclive. Il est chloroformé jus- qu'à résolution complète. On doit commencer toujours par essayer de réduire seul,sans aide, parle procédé de douceur^ qui, dans nos hôpitaux, porte le nom de notre ancien collègue de Bicêtre, M. Des- prés. Soit le membre droit luxé. La main droite empoigne le mem- bre par la partie inférieure du genou, la gauche saisit le bas de la cuisse. On élève ainsi graduellement et doucement la cuisse en la fléchissant de plus en plus sur l'abdomen, la jambe naturellement fléchie ; s'il s'agit de luxations en arrière, on exagère aussi l'adduc- tion ; enfin on termine par une rotation externe pour les luxations postérieures, interne pour les luxations pubienne et ovalaire. Le procédé de douceur ou de flexion peut se faire également en plaçant le malade par terre ; la flexion se trouve alors aidée d'une certaine traction. Gela est surtout utile pour les luxations en avant. Dans ces cas, le chirurgien fait, au moment de la rotation, refouler la tête par les mains d'un aide. La flexion douce réduit souvent seule, même avant le mouvement de rotation, qui pourtant semble être le point fondamental des ma- nœuvres. Il est souvent utile de faire précéder la rotation d'une rotation inverse : ainsi de faire rouler le membre en dedans pour les luxa- tions iliaques et ischiatiques, avant d'exercer la torsion externe. De môme pour les luxations en avant et les ovalaircs en parti- culier, la rotation en dehors paraît avoir aussi bien réussi que la rotation interne, sans contredit beaucoup plus rationnelle. Cela conduitaux mouvements en fronde ou de circumduction, qui doivent aussi être essayes et comptent des succès. En résumé, le procédé de douceur suffit quelquefois par la flexion simple; on le termine d'habitude par la rotation en sens invei'sc de celle qu'imprime au membre le déplacement ; on le peut aider par le refoulement direct et la circumducLion. Dans cette méthode, où