FRACTURES ET LUXATIONS. 94 1° Il est aussi inutile que nuisible de tenir au lit un malade pour une fracture de l'humérus. 2" Un appareil de fracture du bras est illusoire s'il n'immobilise pas l'articulation supérieure, c'est-à-dire celle de l'épaule. 3° L'humérus est merveilleusement disposé pour trouver à sa contention un appui efficace dans le tronc. Il faut donc toujours immobiliser l'humérus sur les parties latérales de la poitrine. /i" 11 faut que l'appareil puisse s'adapter aux deux sexes, malgré le développement des mamelles et l'embonpoint. Voici celui très-simple qui répond à toutes les exigences. Le blessé est assis sur le bord du lit ou sur une chaise. On a fait un lavage exact avec du savon, puis avec un liquide alcoolique (vin aromatique, eau de Cologne, eau-de-vie camphrée), de la face interne du bras, du creux de l'aisselle et de la paroi latérale de la poitrine ; on essuie avec soin ces parties, et on les saupoudre de [)OLidre Fig. '3/i. Attei.lk DK CAitTON u,\Moi.Ki l'.NïouHÉE d'ouatk.— Très-boiiiie iMccc de pan- sement, surtout au voisinage du Ironc.L'attelle de carton se moule plus doucement et plus exactement; elle ne peut refroidir le malade, et ses angles, en séchant, ne peuvent heurter douloureusement.