AUCÈS DE LA VULVE. h25 du vestibule, bordée elle-même par les scrotums. Au centre du ves- tibule s'ouvre l'orifice antérieur du vagin. Malgré les fausses déno- minations qu'on leur inflige, les bulbes, ainsi que les glandes de Cowper de la femme n'ont rien à voir avec le vagin dont les sépare le diaphragme inférieur de l'abdomen, le ligament de Garcassonne, et cette vérité domine toutes les maladies de cette région. — Dès que vous êtes dans le vagin, vous pénétrez dans le bassin, c'est-à- dire dans le ventre. C'est donc seulement par respect pour l'usage que, dans les quelques chapitres qui vont suivre, nous mêlerons les affections du vagin à celles de l'appareil génital externe. ABCÈS DE LA VULVE. Le système glandulaire joue le rôle dominant dans les affections de la vulve, et, à cet égard, il faut distinguer les grandes et petites lèvres, pourvues abondamment sur leurs deux faces des glandes cutanées ordinaires, du vestibule proprement dit absolument privé de glandes. Parmi les glandes de la vulve, la première place appar- tient aux deux remarquables organes placés symétriquement à la limite postérieure du périnée de la femme, contre le ligament de Garcassonne, à peu de distance de l'arcade ischiatique, en partie cachés par les bulbes, — organes connus et décrits dès le xvn* siècle, puis totalement oubliés et ignorés de nos contemporains jusqu'au moment oïj, en 18/16, M. Huguier en donna une irréprochable description, en même temps qu'il jeta un jour tout nouveau sur leur importance pathologique : ce sont les glandes de Bartholin, les glandes de Cowper de la femme, celles que l'on désigne très- improprement sous le nom de vulvo-vaginales^ car elles sont étran- gères au vagin. Que le praticien oublie, s'il le veut, leur anatomie exacte et leur structure, mais que du moins il sache en quel point on les rencontre chez la femme qui se soumet à l'examen, et de quelle façon le tou- cher les explore : L'orifice du canal excréteur des glandes de Bar-