FRACTURES ET LUXATIONS. C'est au point de vue du pronostic qu'il serait bien utile de diffé- rencier l'espèce de fracture du col. Les intra-capsulaires ne se con- solident point, et l'on ne peut espérer pour elles qu'un cal fibreux souvent bien incomplet. Les autres, au contraire, sont dans les meil- leures conditions, en vertu de la pénétration elle-même, pour arri- ver sûrement à une consolidation osseuse, souvent môme trop luxuriante. On craindra l'intra-capsulaire, si la région trochanté- rienne n'est ni volumineuse, ni déformée, ni douloureuse ; — si la rotation externe se corrige aisément et complètement ; — si le raccourcissement est nul ou à peine sensible; — si, les jours qui suivent la fracture, on ne voit pas survenir d'ecchymose ; — s'il se déclare un raccourcissement consécutif et subit. Il faut revenir sur ces différences. Quand le malade se plaint spontanément d'une douleur vive au côté externe de la hanche, que le toucher exaspère cette douleur et con- state le développement anormal de la région trochantérienne,la frac- ture extra-capsulaire peut seule rendre compte de ces symptômes ; ils sont le résultat de l'éclatement, del'écrasement, du déplacement du grand trochanter. Le col a pénétré dans la diaphyse, et l'on peut être assuré de la consolidation. On s'est souvent mépris sur la signification de la rotation externe. Dans les fractures intra-capsulaires, elle est un signe surtout de l'iner- tie du membre : celui-ci s'abandonne à son poids et roule en dehors, en obéissant à sa ligne de gravité, comme fait un membre de cada- vre. Dans les fractures extra-capsulaires, l'abandon du membre à sa ligne de gravité peut jouer son rôle, mais la rotation est bien plutôt le résultat de la pénétration elle-même. Le col s'est enfoncé comme un coin dans la partie postérieure et interne de la diaphyse fémorale décapitée. II a donc repoussé en avant le bord de cette diaphyse que l'on sent souvent comme un angle au-dessous du pli de l'aine. 11 a du même coup refoulé toute cette diaphyse dans une rotation externe que l'on ne peut vaincre qu'en déscngrenant les fragments. La rotation externe qui résiste à la réduction est donc un signe résisli';, la pénétration s'esta peine l'fTectuée, et la pression du col sur le haut du fémur n'a produit qu'une longue fissure oblique. Pour nous en tenir au côté pratique, rapprc- chons col exemple de celui de la figure 7, et nous verrons que la fractiu'e du col peut exister presque sans raccourcissement, et que ce sont même là les plus mauvais cas. Cela n'cmpôclie pas que 19 fois sur 20 au moins, un raccourcissement appréciable existe.