RÉTRÉCISSEMENTS. — URÉTHROTOMIE. 2/i5 reste dans l'urèthre, car elle va de nouveau servir de guide, cette fois pour la sonde à demeure. Celle-ci est une sonde de gomme, percée à ses deux bouts, présentant de chaque côté deux grands yeux. On ne peut accorder trop d'attention au choix de ces sondes. Belin est leur meilleur fabricant. On visse à la bougie laissée dans l'u- rèthre une autre petite bougie (2) qui, introduite dans la sonde, res- sort par l'ouverture libre de celle-ci. L'extrémité de la bougie (2) est tenue par un aide, et le chirurgien pousse la sonde ainsi guidée. La bougie double est retirée, l'urine évacuée, le fausset placé dans la sonde, celle-ci fixée, et le malade est laissé bien tranquille dans une demi-obscurité, muni sur le ventre d'un vaste cataplasme de lin qu'on rabat au devant des bourses et du périnée. La sonde à demeure, laissée vingt-quatre ou plutôt quarante-huit heures, est une annexe capitale de l'uréthrotomie. Elle vous met à l'abri de la rétention de l'urine, empêche le contact de ce liquide sur la plaie, prévient tout déplacement, tout refroidissement de la part de l'opéré, et offre un avantage inappréciable si, contre toute attente,la perte de sang, d'habitude insignifiante, tourne à l'hémor- rhagie. Des malades sont morts, à ma connaissance, parce que la sonde était simplement percée du bout, sans offrir sur les côtés deux larges yeux pour la facile sortie de l'urine : un caillot bouche le trou unique, le malade ne peut uriner, il fait des efforts violents d'expul- sion, et il pousse dans la plaie le liquide vésical qui cause tous les dé- gâts de l'infiltration. La sonde doit avoir un calibre moyen, elle doit être souple et flexible. Il faut au préalable avoir fait traverser sa cavité par le système des deux petites bougies vissées bout à bout, pour être assuré qu'il y joue librement; car le calibre de la sonde est souvent fort mal établi près de son orifice terminal, et arrête en cet endroit les armatures métalliques qui forment le volume le plus con- sidérable du petit système de bougies. Le bout de la sonde doit être aminci un peu coniquement et bien émoussé. Nous nous sommes réservé de parler en dernier lieu du volume de la lame. Nous conseillons aux confrères qui voudront nous suivre de n'employer jamais, et quel que soit le cas, que la lame de 6 millimètres de hauteur, inférieure d'un millimètre à ce que les fabricants nomment la petite lame deMaisonneuve. Pour la me- surer, il faut qu'elle soit en place, et qu'un compas d'épaisseur.