FRACTURES ET LUXATIONS. et continuité, et, aux chirurgiens que les machines effrayent, on peut dire que le membre n'est vraiment pas tiré par une machine, puis- que celle-ci est dans la main d'un aide. Le dynamomètre, facilement applicable à la moufle, permet de mesurer à chaque instant la force développée, qu'il sera prudent de ne pas porter au delà de 200 kilo- grammes. A un moment, le chirurgien, pour faire la coaptation, soit par refoulement, soit par bascule, ordonne de lâcher la traction. M. Né- laton a inventé un bon instrument, adopté maintenant partout, et qui permet d'abandonner le membre instantanément. C'est la pince à échappement, qui est ici représentée. Pour ces manœuvres, le patient doit être toujours couché, môme pour l'épaule et le coude, puisqu'il est chloroformé jusqu'à résolution complète. Vous pouvez chercher sur le lit même les points d'appui propres à fixer les forces contre-extensives, quitte à bien fixer le lit. Mais il vous faut toujours un point fixe pour accrocher le système de pou- lies. Vous devez être munis de plusieurs cordes en double pour allonger à votre volonté le lien de traction, y attacher une extrémité de la moufle, y suspendre le dynanomètre et la pince à échappe- ment. Nos fabricants ont des boîtes toutes prêtes qui réunissent l'outiflage entier. Mais partout, à la ville comme à la campagne, on peut le préparer en peu de temps. Fig. G6. Fig. G6. Pince a éciiappemf.nt de M. Nélaton. — En haut, la pince lient à tout le système de traction ; en bas, on a, sur le signal du chirurgien, appuyé sur le ressort, qui, à l'instant même, a dégagé l'instrument et annulé la traction.