55 FRACTURES DU GENOU* bien l'interne que l'externe, est très-ovidentc, et le devient davan- tage encore en agissant sur lui par le levier de la jambe portée en adduction ou abduction anormales. Aucune règle, du reste, pour le degré de déplacement du condyle ainsi séparé du reste du fémur (fig. 17). Revenons à la rotule, par laquelle l'examen doit toujours débuter, sous peine de graves erreurs. Des chocs directs peuvent la briser en plusieurs fragments inégaux; mais la fracture de rotule type, dont un service de chirurgie nous offre bien quatre ou cinq exemples chaque année, est une solution de continuité transversale siégeant soit au milieu de l'os, soit à son sommet, et qui est toujours le résul- tat d'un arrachement par action musculaire. Écartement variable des fragments, ou plutôt traction en haut à une distance variable du fragment supérieur par la tonicité du Fig. 16. Fracture bicondylienne du fémur.— Voilà le siège le plus ordinairede la divi- sion du bas du corps fémoral dans la fracture sus- el bicondylienne. Mais il y a à cet égard de grandes variétés, et, surtout quand les condyles sont intacts, le siège en est souvent plus haut. Il en est de même aussi pour le trait de séparation des deux condyles ; mais tel est le type ordinaire. Le fémur est d'habitude beaucoup plus porté en avant, quand les condyles sont intacts. Quand ceux-ci sont divisés, ils s'écartent légèrement et élargissent le genou, ainsi que cela est représenté. Leur mobilité variable dépend du périoste et peut être empêchée par la pénétration de l'angle aigu du fémur dans l'inté- rieur de leur substance spongieuse. Fig. 17. Fracture isolée d'un des condyles fémoraux.—Écartement, légère ascension et propulsion en arrière, pointe aiguë plus ou moins fiicilé à sentir sur un des bords du fémur, enfin mobilité, tels sont les caractères habituels de la fracture isolée d'un condyle et que montre la figure. 11 est presque impossible de la confondre avec la fracture bi- condylienne, parce que le trait le plus saillant de celle-ci ce senties symptômes toujours si tranchés au bout de quelques jours de la fracture de l'extrémitc inférieure du fémur. La fracture condylienne isolée est aussi légère que la bicondylienne est fâcheuse et même grave. Fig. 16. Fig. 17.