GLAUCOME. 529 souvent le globe reprend son voltime et sa consistance presque normale. Après le sulfate d'atropine, toujours applicable, et l'iridectomie, que commandent quelques cas spéciaux, les autres agents thérapeu- tiques n'ont qu'un rôle très-effacé dans l'iritis : Les sangsues sont utiles, mais uniquement pour abattre la douleur ; elles ne s'adressent qu'à l'élément douloureux et n'ont pas d'influence sur la marche de l'affection. Elles doivent être appliquées le soir, au nombre de dix à quinze, en avant des oreilles. Quant au mercure, calomel ou sublimé, bien que son usage soit devenu presque banal, on peut s'en dispenser le plus souvent, parce que son efficacité reste dou- teuse. Est-ce comme spécifique qu'on le donne dans l'iritis syphi- litique ? Nullement, car le mercure ne montre guère ses vertus anti- syphilitiques avant la troisième semaine, souvent plus tard, et l'on doit chercher un effet plus prompt dans les phlegmasies iriennes. C'est comme si l'on comptait sur l'huile de morue dans les kératites scrofuleuses. La plupart des iritis traumatiques, rhumatismales, syphilitiques, peuvent donc se passer des préparations liydrargy- riques; si pourtant les débuts de l'affection sont graves et mena- çants, le mercure, amenant promptement la gingivite, peut offrir une utile dérivation, et il faut joindre alors au calomel à doses frac- tionnées les onctions copieuses d'onguent hydrargyrique. GLAUCOME. Quel que soit son point de départ, le glaucome est tout entier dans l'excès de tension intra-oculaire se produisant brusquement ou avec lenteur. Cette vérité, pressentie par Mackensie, n'a été démontrée que par M. A. de Graefe, et l'a conduit à la plus glorieuse conquête thérapeutique de notre siècle. Malgré l'allure différente que peut offrir le glaucome dans ses ma- nifestations, il doit être considéré comme étant toujours une affec- tion chronique exposée à s'exaspérer en bouffées aiguës, en accès. RICHARD. 34