179 BANDAGES. rioiir de l'appareil : ces trois doigts doivent mesurer la distance de ce bord supérieur à la crôte iliaque. Il y a avantage à ce que le bandage se moule bien sur le bassin, cela lui donne de l'assiette; mais il ne doit jamais serrer le sujet, et ce doit être une simple application, un contact. Les malades ont, du reste, trop de tendance à vouloir serrer la ceinture : application du corps du ban- dage autour du tronc, striction de la ceinture, n'ont d'autre but que le maintien de l'appareil en sa place. Ils ne doivent prétendre ni servir de point d'appui, ni agir directement sur la hernie : c'est l'af- faire du ressort. L'art du bandagiste se montre surtout dans l'appréciation des cas difficiles ou insolites qui se présentent. Son tact principal est de bien juger par le toucher, chez un malade nouveau, la force de pression nécessaire pour maintenir la hernie et d'y proportionner la puissance du ressort. Il reconnaît la position de l'anneau, sa largeur, la résistance du ventre, l'embonpoint du sujet, la saillie plus ou moins prononcée et souvent fort gênante de l'épine pubienne. Â-t-il le moyen, pour la fabrication d'un bandage, de prendre par un moule la mesure, et du point d'appui, et du contour pelvien, et des particularités de l'éventration ? Oui. Le bandagiste habile, devant une conformation insolite ou des difficultés qu'il n'a pu vaincre, moule sur le sujet une lame d'acier détrempé, et quand il l'a bien façonnée de cette manière, il la trempe pour en faire un bandage approprié. Le BANDAGE CRURAL suit la même ligne que l'inguinal ; mais un peu avant le collet, il s'infléchit brusquement (fîg. 7/i, 87,88) en bas pour passer au-dessous du pli de l'aine. Il est peu d'appareils en chi- rurgie qui remplissent plus complètement leur but que le ban- dage inguinal bien fait, bien surveillé, et cela au milieu de difficul- tés vraiment très-grandes. Mais pour maintenir la hernie crurale, ces difficultés sont constantes, et dépendent du lieu même du dé- placement, et l'on est contraint de reconnaître qu'un bandage cru- ral qui maintient parfaitement est presque une exception. Cependant nous verrons tout à l'heure qu'avec beaucoup de soin on parvient presque toujours à une bonne contention. On a combiné de diverses façons les randages doubles. Le mieux