FRAGTUllES ET LUXATIONS. ■1U8 Le procédé de réduction dépend absolument de l'espèce de luxa- tion, et chaque jour les chirurgiens commettent à cet égard des bévues qui les conduisent à des tentatives infructueuses. l'"i>;. 30. Fig. 3S). Luxation sous-coiiacoïdieinne ou axillaiue. — La lole humérale ne louche le scapulum qu'en deux poiiils comme malliématiques, en haut le bec coracoïdien par le milieu de sa surface cartilagineuse, en bas l'extrémité !a plus inférieure du rebord glénoïdien an- térieur par un point quelconque de la circonférence cartilagineuse. Dans la figure, la ro- tation externe est portée à l'extrême-, d'habitude elle est moindre, et le trochiler se rap- proche davantage du rebord gicnoïdicn. — Vous sentez que dans cette sorte d'équilibre instable, il faut que la tète soit ac. roclu'e ; elle l'est par la tension des .muscles rotateurs externes et de la partie postérieure intacte de la capsule. Outre la rotation externe, vous