DYSUUIli iniOSTATIUUE. — EXL>LU11ATI0N. est arrivé, et il vaut mieux que ce soit au logis du malade. Uu le trouvera couché dans son lit, où prudemment il demeurej-a toute la journée. Le lit doit être un peu bas, pas trop mou; la tète déclive, le siège soulevé par un oreiller que l'on tasse et qu'on enroule dans une serviette fixée par trois épingles. L'élévation du siège est une condition capitale de l'examen ; elle a pour but de pouvoir abaisser la main autant que cela est nécessaire, de laisser couler facilement l'urine dans un vase placé entre les cuisses du malade, si l'on fait usage d'une sonde, et enfin, en portant cette élévation à l'extrême, de pousser vers le bas-fond un calcul, si la vessie en renferme. Par la sonde de gomme, à laquelle le sujet est habitué, on injecte la valeur d'un verre d'eau tiède. Le chirurgien, placé à droite du malade,— position obligée dans toutes les manœuvres sur les organes uri- naires,—introduit doucement un cathéter d'étain, n" 30 de Béniquié, c'est-à-dire de 5 millimètres de diamètre. Il a imprimé à l'instrument Fig. 100. l'ig. 100. CmIIÈTEU KXPLOUATELU A PETITE COUIlliUUE. — C'CSl LUI Calllctcr 156lli(|ui(', 'l'élain, (lu n" 30, c'est-à-dire de f) millimètres, que vous avez redressé, îaufà 21} iiiil- 'irnctrcs de son cxlréinilé ; à ce poini, vous imprimez une courbure bruscjue cl courte, qui est précisémeut celle de la ligure, kuiuellc est de graudcur ualurellc.