DYSURIE PROSTATIQUE. - LORE MOYEN. tumeur du lobe moyen, il faut abaisser la main pendant bien plus longtemps ; l'instrument s'enfonce souvent à une grande profondeur : si c'est une sonde, l'urine ne s'éconle qu'après qu'on a passé la saillie tout près de la base du trigone. Dans les cas de valvule, vous tour- nez facilement le bec de l'instrument en bas, dès que vous êtes dans la vessie, et vous le pouvez faire pivoter sans toucher le trigone. Mais si vous avez affaire au lobe moyen, ce pivotement ne saurait s'exécuter ; vous êtes bientôt arrêté par une saillie qui comble une partie du trigone, et, pour avoir le bec de l'instrument libre, il vous le faut pousser jusqu'au bas-fond, à une distance qui vous fait ense- velir l'instrument jusque près de son pavillon. Quand vous retirez le cathéter, le ressaut senti en franchissant la valvule s'observe en sens inverse, et cette secousse caractéristique peut être répétée plu- sieurs fois, de moins en moins appréciable pourtant, parce que la barrière se déprime et S'affaisse sous la pression. Par le toucher rectal, on apprécie le développement que la pro- state peut prendre en arrière ; mais cela ne préjuge rien sur le dia- gnostic qui nous occupe, c'est-à-dire sur la déformation de l'urèthre et du col vésical. Pour l'examen que nous venons de poursuivre, la sonde aurait pu nous donner quelques renseignements que refuse l'instrument plein, principalement de voir s'échapper l'urine immédiatement après le ressaut sur la valvule, ou beaucoup plus tard derrière la saillie du lobe moyen. Môme si les tumeurs médianes n'existent pas, en notant h quelle profondeur s'échappe l'urine, et mesurant l'espace depuis le méat jusqu'à la partie la plus reculée de l'œil de la sonde, on ap- prend l'excès de longueur que donne à l'urèthre l'hypertrophie de la glande, et au lieu de 17, on trouve 20, 21, 22 centimètres. Mais la petite sonde de gomme a pu vous instruire à ce sujet, et le cathé- ter fournit des lumières suffisantes pour le diagnostic, en ménageant beaucoup plus les sensations du malade. Il y a moins de doute encore sur la supériorité du cathéter d'étain à petite courbure, quand, poursuivant la recherche, on veut être fixé sur l'existence ou l'ab- sence d'un calcul dans la vessie. S'il existe, l'instrument vous le dé- cèle ordinairement du premier coup. Sinon, on le porte entons sens, et finalement on le fait pivoter en bas, en ayant bien soin à ce moment d'éloigner le bec par l'abaissement de la main, pour qu'il