OPHTHALMIES EXTERNES. 523 couverts d'épithélium, on précipite la gu6rison en introduisant chaque jour, entre les paupières, un pinceau trempé dans la solu- tion argentique au cinquantième, négligeant môme le lavage consé- cutif à l'eau salée. Le nitrate d'argent est alors un excellent moyen, à la condition d'un diagnostic bien exact ; il devient désastreux si la cornée est à nu. Quand les infiltrations, ce qui est l'ordinaire, sont privées de vaisseaux, le nitrate d'argent peut se trouver trop violent ; dans ces cas, on recourra simplement aux insufflations de calorael, qui agit plus lentement, mais aussi sûrement et ne peut nuire. Chez les petits enfants photophobiques, c'est-à-dire offrant une infiltration ou un ulcère de la cornée, et dont la conjonctive est prise à un haut degré, on recourt avec succès à la cautérisation du cul-de-sac supérieur, car la kératite est entretenue par l'affection de la conjonctive, et il suffit de s'adresser au cul-de-sac supérieur, la paupière inférieure ne. touchant pas la cornée. L'émoi qu'inspire toujours une ulcération ou un abcès qui s'ap- proche de la couche profonde de la cornée vient de l'imminence de la PERFORATION de cette membrane, accident tout à fait grave qui n'arrive que trop souvent à compromettre la vision. La perforation survient non-seulement parce que l'ulcère continue son travail de térébration, mais surtout parce que la couche plus ou moins mince de la cornée, au point envahi, ne peut soutenir la pression intra- oculaire. Il semblerait, d'après cela, qu'on devrait compter, pour prévenir l'accident, sur la compression du globe à l'aide du ban- deau et sur le sulfate d'atropine, dont une des propriétés, dit-on, est de diminuer notablement la pression intra-oculaire. Mais rien n'est moins démontré que cette vertu du sel atropique, ou plutôt les expériences instituées pour la découvrir n'ont amené qu'à une conclu- sion négative. L'atropine agit sur les ulcères par son effet narco- tique, elle immobilise l'iris et paralyse l'accommodation, mais elle ne va pas au delà. Quant au bandeau compressif, il paraît n'offrir aucune garantie, et sans parler de la paracentèse et de l'iridectomie, moyens bien extrêmes contre ce qui n'est encore qu'une crainte, nous devons avouer que nous sommes presque désarmés contre une perforation imminente, et que le seul moyen de la prévenir est de traiter de notre mieux l'ulcération elle-môrae. Mais quand le mal est consommé, p,t que l'iris s'engage, la compression devient un