455 ABCÈS ET FISTULES A L'ANUS. tellement les mouvements de traction, que bientôt nous aperçûmes au fond de la plaie la poche intestinale, et, à notre grande satisfac- tion, nous reconnûmes que leméconiurase faisait jour sur les côtés des crochets de 1 erigne. Alors je transperçai le cul-de-sac de l'in- testin avec une aiguille garnie d'un fil double, et à l'aide de ce moyen et de l'érigne, l'intestin fut amené au niveau de la peau. Une ouverture assez large ayant été pratiquée entre le fil et l'érigne, il en sortit aussitôt une grande quantité de méconium et de gaz.— L'ouverture intestinale étant suffisante, je saisis avec des pinces les bords de cette ouverture, et confiai les pinces à des aides qui de- vaient exercer sur cet intestin des tractions prolongées jusqu'à ce que la partie saisie dépassât l'ouverture faite à la peau. Mes expé- riences sur les animaux m'ont, en effet, appris que les conditions essentielles pour l'établissement des anus artificiels est de faire dépasser le niveau de la peau par la muqueuse, afin d'empêcher la filtration des matières. Je fis donc avec plus de soin six ou huit points de suture dans la circonférence de l'intestin, dont je fis épanouir la muqueuse en dehors, en forme de pavillon. » Cette belle opération a depuis servi d'exemple à plusieurs chirur- giens. Pour son accomplissement, la sollicitude de l'opérateur est en éveil sur deux points délicats, les rapports du péritoine, les ad- hérences. Les études de M. Debout sur les rapports du péritoine sont très-encourageantes au point de vue de l'opération. M. Debout a vu que l'ampoule, à quelque hauteur qu'elle fût, était toujours dénuée de la séreuse ; quant aux adhérences, c'est là le côté em- barrassant : si le doigt et les tractions peuvent presque toujours suffire, en avant il est besoin d'une dissection fort scabreuse, dont on se tire pourtant à force de précautions. ABCÈS ET FISTULES A L'ANUS. Il peut y avoir au pourtour de l'anus des abcès de nature et de provenance variées : abcès autour d'un clou ; abcès tubéreux nés