LKS DEUX HEHNTRS DE L'AINE. 165 fiutopsies de M. Jules Gloquet, le résultat de près de quatre cents dis- sections de hernies. D'autres fois la hernie s'engage par le trou central du septum crural, et s'il est vrai que l'agent ordinaire de l'étranglement Fig. 72. Fig. 72. Rapports, dans l'intérieur du ventre, des orifices internes des deux HERNIES DE l'aine.—Tout ce qui est en dedans du muscle droit au-dessus du ligament de Fallope est le fascia transversalis. Son repli falciforme formant le côté interne de l'anneau nguinal supérieur est ici bien accusé. En dedans du canal déférent et des vaisseaux testi- culaires qui plongent hors du ventre dans la gaîne du fascia transversalis, se dresse l'artère épigastrique qui gagne obliquement le muscle droit, limitant ainsi en dehors un espace triangulaire où se fait la hernie d'Hesselbach ; celle-ci va trouver directement l'anneau in- guinal externe; très-rare et impossible à reconnaître chez le vivant, elle ne joue aucun rùlf! en pratique. Au-dessous du ligament de Fallope se voient de dehors en dedans le fascia iliaca ou aponévrose du muscle iliaque, tirée parune érigne, l'artère iliaque externe glissant sur cette aponévrose pour s'engager sous l'arcade crurale, la veine iliaque , puis l'orifice supérieur du canal crural ; enfin le ligament de Gimbernat. Les limites de l'an- neau crural vous apparaissent bien nettement : en iiaut le ligament de Fallope, en bas le pubis ; en dedans le bord concave du ligament do Gimbernat, en dehors la veine iliaque externe devenant crurale. Le trait noir isolé qui limite en bas le dessin indique le con- lour supérieur du trou obturateur. On voit s'y rendre deux canaux ponctués qui montrent tes trajets de l'artère obturatrice quand elle naît de l'épigastrique. Certes, le chirurgien aurait motif d'être effrayé en voyant le gros tronc placé vers le bord concave du ligament de Gimbernat, lieu du débridement de la hernie crurale. Cette disposition est presque inouïe, et il n'y faut pas songer. Au contraire, fréquemment l'obturatrice naît de l'épi- gaslrique, presque à l'origine de celle-ci, et descend, connue le montre la figure, le long de la veine iliaque pour gagner le trou obturateur. Elle se trouve alors au côté externe du collet de la hernie crurale, en un point où la présence rte la veine de la cuisse vous ote toute etivie de débrider. Vous voyez par la figure que la hernie crurale sort en dedans ue l'artère épigastrique, donc près du point où s'cflnctuc la hernie d'Hesselbach.