HÉMATOGfcLE DE LA TLJNKJUE VAGINALE. Voici du reste comment on procède à la décortication ou décollement de la poche de l'hématocèle. On est souvent fixé sur le siège normal du testicule à la partie postérieure de la tumeur, et l'on peut alors pénétrer hardiment dans la cavité par l'incision des parois antérieures ; mais s'il reste à ce sujet le plus léger doute, à plus forte raison si l'on peut croire qu'une inversion de l'organe a déplacé les rapports ordinaires, on incise couche par couche et avec grande précaution, le foyer est ouvert dans une faible étendue, par là on introduit l'index qui peut saisir entre lui-même et le pouce laissé à l'extérieur chaque point de la paroi incisée; on peut alors débrider sans crainte et reconnaître par la vue l'état des choses. L'incision ne saurait être trop étendue. Sur le bord delà coupe, on saisit avec des pinces ce qui paraît être la fausse membrane, elle se distingue bien d'habitude, mais on la reconnaît, en tous cas, à la facilité qu'on éprouve à la décoller. Dès que ce décollement a eu lieu sur une cer- taine étendue, l'action du doigt l'achève, aidé au besoin du manche du scalpel ou d'un levier plus puissant. On s'arrête lorsque la séparation devient impossible, et l'on recommence le même travail de l'autre côté; on achève en retranchant avec des ciseaux, plus ou moins loin de la circonférence du testicule, les deux segments membraneux. Lors- que presque toute la coque est ainsi séparée, il ne faut pas s'attacher à retrancher quand même les portions qui peuvent encore entourer le testicule. Le sang qui coule en nappe sur les surfaces dénudées de la vaginale s'arrête aisément; si des ligatures sont à faire, c'est au niveau de la section des téguments. Telle est l'opération qui mérite à tous égards la préférence du praticien et permet de rejeter les anciens modes appliqués à l'hématocèle, l'incision, le séton, l'exci- sion. Et pourtant il est permis de lui opposer la castration : il semble au premier abord qu'on ne peut mettre en balance deux méthodes, dont l'une conserve, dont l'autre sacrifie un organe tel que le testi- cule. Mais la castration, il faut le reconnaître, est beaucoup plus bénigne que la décortication le plus heureusement accomplie, et cette dernière laisse souvent un testicule dont les fonctions sont perdues, soit par l'âge, soit par la maladie elle-même. — Je regarde comme une vraie conquête l'opération de M. Gosselin ; mais si le malade est vieux et affaibli, si la décortication rencontre de grandes difficultés, je comprends que le chirurgien se décide sans scrupule RICHARD. 26