TUMEURS BLANCHES. 639 cente, c'est l'emploi des mains : le chirurgien ou un assistant adroit fixe d'une main le fémur et de l'autre relève et abaisse le talon en observant une sorte de rhythme; mais la fixation du fémur est pres- que illusoire, et, si on la confie à certaines personnes étrangères, l'ac- cord n'existe plus; déplus, les oscillations imprimées à la jambe ne pouvant s'effectuer dans un plan rigoureux, on ne peut être sûr d'éviter un peu de torsion et d'inclinaison latérales. Aussi des ma- chines spéciales, des appareils, sont l'agent préférable des mouve- ments communiqués. La plus connue de ces machines est celle du genou, mais chaque région a son'appareil approprié. Celui du genou se compose de deux parties articulées à angle droit, car ici le problème est simple, le jeu de la jointure ne se prêtant qu'à la flexion et à l'extension. La charpente de l'appareil est d'acier et repose sur le sol par un support, les deux demi-gouttières crurale et jambière sont de cuir matelassé : la première est fixe ; la seconde, armée d'un manche, est mobihsée par la main du malade : c'est donc, sauf dans le très-jeune âge, le patient lui-môme qui est le dispensateur de l'exercice passif et gradué de sa propre jointure. Il y met tout le temps et toute la douceur possible ; comme la flexion s'opère dans un plan fixe, nul tiraillement latéral n'est à craindre. Pour les autres articulations, les mouvements sont plus complexes, et les appareils aussi doivent être plus compliqués. Les appareils à mouvement forment le trait le plus original dans l'ensemble des procédés thérapeutiques combinés par Bonnet (de Lyon), et par lesquels ce grand praticien transforma toute cette par- tie de la chirurgie. Le plan qui le guidait {Traité de thérapeutique des maladies articulaires, 1853) était de chercher les éléments de laguérison dans la suppression complète des fonctions des jointures, et plus tard au contraire dans l'exercice graduel et comme fragmenté de ces fonctions. Depuis vingt ans l'expérience a sanctionné ces fécondes idées par des résultats inconnus de nos devanciers. Certaines complications se dressent devant l'opérateur au moment de commeneer le traitement mécanique propre à la plupart des tumeurs blanches. La douleur et ce qu'on peut appeler l'inflamma- tion sont-elles une contre-indication au redressement immédiat? — Nullement, si rien n'indique la formation d'un abcès. Au contraire, plus les malades souffrent, plus le bienfait de l'opération se fera