FRACTURES ET LUXATIONS. 38 le représente cette figure ; ce sont de ces cas si rares où le moindre mouvement fait percevoir une crépitation bruyante. Presque tou- jours (fig. 9) il y a pénétration ou enclavement. La partie postérieure Fig. 7. Fractures 1NTRA-CAPSULA.IRES, sans déplacement.— 11 faut regarder allenlive- ment pour voir le trait de la fracture qui sépare la lète juste à sa bordure cartilagineuse. Un rebord festonné et un peu irrégulier du côté de la tête, du côté du col une arête tran- cliante, laissent entre eux un léger bâillement qui est le seul déplacement et qui résulte d'un peu de rotation du membre abdominal. La fracture est complète, non engrenée, mais le périoste du col maintient presque complètement les surfaces. Cette figure ne représente pas le type ordinaire de la fracture intra-capsulaire du col du fémur. Elle doit peindre au lecteur la simplicité de la lésion comparée à celle de la fracture estra- capsulaire, la tendance au peu de déplacement, et la possibilité de trouver un raccour- cissement nul ou à peine appréciable. Mais plus souvent, la lésion étant la même que celle ici représentée, un certain glissement a lieu entre les surfaces; le fémur remonte jusqu'à ce qu'il soit bridé par le baut de la capsule. En supposant celle-ci très-lâche, et elle peut le devenir par l'épanchcment du sang ou du sérum, voyez que l'ascension du fémur sera au moins arrêtée par la rencontre de la Icle et du petit trochanler. Fig. 8. Fracture EXTRA-CAPsuLAiRE DU col fémoral sans pénétration.—On dislingue les trois fragments dont se compose toujours cette fracture : 1" le col détaché à sa limite inférieure, c'est-à-dire à la ligne inter -trocliantérienne ; 2" le grand trochanter séparé à sa base ; 3" enfin le fémur lui-même, décapité, formant le fragment inférieur. Cette figure sert à fiiire bien ressortir la complexité de la fracture exlra-capsulaire, mais elle montre une disposition tout exceptionnelle. La pénétration, en effet, est la règle à peu près con- slanle, comme l'indique la figure suivante, qui peut cire prise comme type.