290 GHIRIJEGIE DES VOIES URINAIllES. retenir que le pousser. C'est toujours, du reste, la même route à suivre. L'armature est tenue parallèle à l'aine gauche et la verge inclinée de ce côté, jusqu'à ce qu'on arrive au bulbe ; ceci fait,la main est doucement ramenée sur la ligne médiane près du ventre ; on s'engage dans la portion musculeuse, et, après un instant de repos, on laisse tomber l'instrument dans la région prostatique et dans la vessie. Chez les vieillards, à barrière uréthro-vésicale, il faut souvent appuyer vigoureusement en bas pour sauter en quelque sorte cette barrière et franchir le col. C'est là une manœuvre que l'usage seul enseigne à faire avec la hardiesse convenable. — On est dans la vessie ; on s'arrête un instant pour que le malade, qui s'est plaint au moment oii le col a été franchi, juge par lui-même qu'il sent à peine la présence, dans la vessie, de ce gros instrument dont la vue l'a effrayé. L'écrou est tourné, les branches lentement ouvertes, d'un espace de 3 à A centimètres par exemple, puis refermées de même. Dans plus de la moitié des cas, la pierre est saisie du premier coup ; on tourne la rondelle de l'écrou, et faisant jouer la vis, on fait éclater le calcul par pression, et l'on continue le jeu de la vis jusqu'à mettre en contact les deux branches. Si l'on a échoué, on recommence à plusieurs reprises, en changeant les branches de place et les iaclinant d'un côté ou d'autre ; atténuant par une excessive douceur ce que cette recherche a de pénible pour le malade. Si la pierre est volumineuse, on en a conscience, parce qu'on l'a heurtée tout de suite, et que l'instrument gratte sur elle sans pouvoir la prendre. On peut tenter, mais une fois seulement, d'écarter les branches assez pour la saisir, mais non pour l'écraser : car c'est un cas qui échappe à la lithotritie, et le mieux est de laisser bien vite le malade tranquille. Heurteloup excellait à saisir la pierre par une manœuvre dont j'ai toujours constaté l'excellent effet. La main est relevée de manière que l'armature forme un angle droit avec le plan de l'abdomen: ainsi la con- vexité des branches s'appuie sur le bas-fond ; on les écarte, mais en re- culant la branche femelle ou postérieure autant qu'on avance la mâle ou antérieure. Le bas-fond est déprimé près de la pierre, et celle-ci, aidée par une petite secousse que fait l'opérateur, s'engage elle-même entre les mors, qu'il suffit de rapprocher. C'est de la même manière que chaque fragment est à son tour pêche dans les séances suivantes.