CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 246 un podomètre, signale 6 millimètres depuis le sommet mousse de la lame jusqu'au côté opposé du cathéter conducteur. A l'exemple de l'habile et prudent docteur Phillips, dont les conseils et l'assistance m'ont été si souvent utiles, je me suis arrêté à cette petite lame : elle suffit à tout, et il est satisfaisant de savoir à l'avance que, quels que soient le cas qui réclame l'opération, l'âge du sujet, les dimensions du canal, le siège et le nombre des coarctations, on n'emploiera jamais qu'un seul instrument, armé de la même manière. Ce diamètre de 6 millimètres n'est pas choisi au hasard. Il représente le plus petit calibre observable des points les plus étroits de l'urèthre normal, sauf le méat, dont l'étroitesse possible ne peut être précisée. Donc, la lame de 6 millimètres ne mettra pas même en jeu l'élasticité du canal normal. Gomme en cas, il peut être utile d'avoir à sa disposition une très-petite lame, de Zi millimètres, par exemple. Elle sert à faire la voie dans ces rétrécissement très-durs, qu'on prévoit devoir résister plus qu'il ne convient à la lame ordinaire. Le matin du jour fixé pour l'uréthrotomie, le malade aura provo- qué une garderobe à l'aide d'un lavement et fait un repas très- léger. Pas de chloroforme pour l'opération, à moins que le patient ne l'exige, ce qui est sans inconvénient. La douleur est en effet très-sup- portable, et les opérés eii sont d'habitude agréablement surpris. Gomme soins consécutifs, repos au lit, silence autour de l'opéré, cataplasmes sur le ventre renouvelés quatre ou cinq fois dans les vingt-quatre heures. Un aide doit être laissé près du patient pour déboucher la sonde toutes les deux ou trois heures, et bien s'assurer qu'elle reste perméable, tout prêt à la déboucher par une injection. Dans un tiers des cas, un frisson survient, suivi d'un accès de fièvre, et ne doit inspirer aucune crainte, bien que naturellement il soit préférable qu'il n'ait pas lieu. Le malade, s'il n'a pas de fièvre, est alimenté presque comme d'habitude ; un peu de café faible ne lui est pas interdit, non plus que le vin mouillé; — coûte que coûte, éviter le refroidissement. Nous connaissons les deux méthodes par lesquelles on guérit les rétrécissements, la dilatation temporaire et l'uréthrotomie ; il nous faut faire la part de l'une et de l'autre. L'emploi judicieux desbou-