596 MALADIES DES YEUX. La papille du nerf optique est le point de mire presque exclusif dans le glaucome, l'atrophie rétinienne, la névrite optique. L'excavation glaucomateuse de la papille se voit anatomiquement dans le dessin schématique (fig. 188) et dans la pièce disséquée (fig. 191). Elle a pour caractères ophthalmoscopiques (fig. 198) l'ab- sence de la limite choroïdienne refoulée excentriquement, l'accen- tuation de la limite scléroticale sous forme d'une bande jaunâtre dont la circonférence interne touche la limite nerveuse, grisâtre et très-accusée, la lame criblée très-visible et comme à nu ; enfin la disposition tout à fait spéciale des vaisseaux : on les voit embrasser comme d'un crochet le bord tranchant de la sclérotique pour plon- ger et souvent disparaître dans l'excavation, et les troncs que mon- tre le fond de celle-ci semblent sans continuité avec les crochets vasculaires du pourtour. Ces artères sont minces et pâles, les veines énormes. On peut voir le pouls artériel spontanément ou par une légère pression, et alternant avec le pouls veineux. Nous plaçons, près du dessin qui représente l'excavation glaucomateuse, un au- tre (fig. 199) 011 se montre le degré le plus exagéré d'une excavation physiologique. Malgré la profondeur de l'excavation, jamais à l'état normal on n'observe de crochets des vaisseaux sur le bord delà pa- pille. La NÉVRITE OPTIQUE (fig. 189, 192, 200), quelque contestable que soitune semblable expression, est ordinairementle résultatd'un arrêt circulatoire dans le nerf de la vision, sorte d'œdème subaigu et spécial, avec développement d'éléments cellulaires. La dissection (fig. 192) montre l'exagération du volume et de la saillie de la papille. A l'oph- thalmoscope (fig. 200), elle apparaît trouble et empâtée; ses limites sont mal définies et se voilent dans une teinte générale rouge grisâtre. La circonférence offre souvent des stries radiaires : ce sont les fais- ceaux nerveux accusés par le tissu cellulaire accidentel déposé entre eux. Les mouvements de la lentille dans l'image renversée indi- quent la saillie du bouton optique. Artères minces, veines disten- dues. La névrite optique reconnaît pour cause une tumeur de l'or- bite, ou une tumeur cérébrale, d'origine exsudative surtout, qui comprime le nerf optique. L'existence d'une tumeur cérébrale est presque certair.e, si la névrite existe dans les deux yeux. L'atrophie est la conséquence à peu près obligée de cette affection : on voit