7 COMPARAISON DE LA PLAIE ET DE L'ABCÈS. poison des plaies récentes exposées, virus de toute nature, corps étrangers, etc. Le travail de I'abcès aigu est identique avec celui de la plaie suppurante. Opposée à une plaie sous-cutanée, une plaie exté- rieure ne suppure que parce que toute sa surface doit être expulsée, et la suppuration cesse si, comme dans la réunion immédiate, soit primitive, soit secondaire très-précoce, la couche cruentée peut être conservée. De même, dans un abcès aigu le pus ne s'est formé que parce que le foyer de cet abcès renfermait quelque corps qui devait être chassé au dehors. L'existence du pus décèle toujours un corps étranger, souvent une eschare. Dans le cloii, l'anthrax, les abcès des doigts et de la paume de la main, l'eschare est une portion du derme et du tissu cellulaire sous-culané. Dans certains abcès de la mamelle, du testicule, de la parotide, des glandes sudoripares, c'est une partie limitée des tubes glandulaires ; ici, abcès strumeux, ce peut être une masse tuberculeuse des ganglions lymphatiques ; d'autres fois, une nécrose d'un os ou d'un tendon; là un amas de sang dont la résorption ne peut s'effectuer. Car le corps étranger est souvent liquide. Vous ne pouvez le voir et son existence n'en est pas moins évidente. C'est ainsi que les vaisseaux et les ganglions lymphatiques ne se pren- nent jamais de suppuration qu'après avoir transporté un liquide toxique puisé sur un point contaminé du réseau superficiel du derme. Dans le phlegmon diffus, le travail de suppuration n'est que la conséquence de la gangrène du tissu cellulaire. Et à suivre la propagation de cette gangrène qui irradie d'un foyer, nul doute qu'elle n'accompagne la migration d'un liquide toxique. Ce liquide, vous ne le voyez pas, vous le suivez au contraire dans l'infiltration d'urine, dont la marche est celle du phlegmon diffus. Ces deux exemples vous montrent qu'il suffit que le sphacèle soit en puissance. Chassez le corps étranger visible ou invisible par les grandes inci- sions du phlegmon diffus et de l'infiltration d'urine, vous suspen- dez le sphacèle et la suppuration. La suppuration commence donc toujours autour soit d'un corps étranger, soit d'un point de l'organisme où la vie est éteinte ou mena- cée. Le corps étranger peut ù la rigueur être résorbé et le pus lui-