605 STRABISME ET DIPLOPIE. très-facile, et détache de môme le pli semi-lunaire et la caroncule. Dès lors la conjonctive et la caroncule sont devenues indépen- dantes du muscle et de la portion de capsule qui domine le dépla- cement. Remarquez, en effet, qu'on n'obtient un déplacement de l'insertion du muscle qu'en déplaçant en même temps la partie de capsule qui le recouvre, car c'est cette partie qui détermine la rela- tion entre le muscle et la sclérotique après la section du tendon. Aussitôt donc que la dissection complète de la conjonctive et de la caroncule dans tout le grand angle de l'œil a été pratiquée, on peut doser fortement la strabotomie par une large plaie verticale de la capsule, et obtenir trois lignes chez les adultes, quatre lignes chez les enfants, et cette opération de M. Liebreich constitue un des plus sérieux progrès de la chirurgie oculaire en ces derniers temps. Bien entendu qu'il faut toujours autant que possible, pour les degrés pro- noncés de strabisme, distribuer la correction sur les deux yeux. II. — L'étude du strabisme concomitant doit être complétée par un coup d'oeil jeté sur le strabisme paralytique avec son accompa- gnement obligé, la diplopie. Pour simplifier un sujet difficile, plein d'importance en pratique, et au seuil duquel pourtant s'arrêtent la plupart des praticiens même instruits, plaçons-nous en face d'un malade : Il est atteint d'une paralysie du muscle droit externe de l'œil gauche. Ce malade ne louche pas si on lui présente un objet à la distance ordinaire de la fixation sur la ligne médiane, mais, même sur la ligne médiane, il louche s'il regarde au loin. Naturellement, le stra- bisme est interne. 11 louche encore s'il regarde à gauche, et d'au- tant plus qu'il regarde davantage à gauche. A un certain moment du regard au loin ou à gauche, mesurez votre strabisme en faisant fixer un certain objet : il est de tant de lignes ; voilez l'œil sain : la déviation secondaire, c'est-à-dire la déviation de l'œil sain caché, apparaît-elle, elle est toujours plus grande que la déviation primitive qui vient d'être mesurée tout à l'heure. "Voilà une première diffé- rence capitale d'avec le strabisme concomitant, dans lequel, vous le savez, les deux déviations primitive et secondaire sont égales. La