MOUVEMENTS DU PIED. 063 Irisation curative réussit h restituer. Ce qu'une section maladroite et ignorante supprime à jamais. L'histoire du pied bot, plus que toute îilfÇre, s'est transformée par les travaux de M. Duchenne, et l'on ne saurait faire le premier pas dans le diagnostic et le traitement de cette difformité qu'après avoir oublié toutes les notions anciennes, et s'être pénétré du mécanisme du pied, tel qu'il ressort de la série des découvertes de l'éminent observateur. Le sujet est un peu difficile et exige l'attention du lec- teur, mais il en sera récompensé par l'importance, la précision et l'imprévu des résultats. D'après une règle dont nous avons, par les exemples de l'épaule et de la main, entrevu la généralité, l'extension pas plus que la flexion du pied sur la jambe ne s'opère à l'aide d'un seul muscle : il faut l'association de plusieurs muscles qui, se corrigeant l'un par l'autre, arrivent à l'effet commun. Ainsi l'extension du pied est confiée : 1° aux jumeaux-soléaire; 2° au grand péronier latéral. Leur contrac- tion synergique produit l'extension directe ; au contraire leur con- traction individuelle, tout en étendant partiellement le pied, cause une attitude vicieuse qui est précisément celle de certains pieds bots, car le triceps du mollet (jumeaux-soléaire) est extenseur-adducteur, le grand péronier extenseur-abducteur. De même la flexion s'accom- plit par la synergie du jambier antérieur et de l'extenseur commun des orteils, mais le premier est fléchisseur-adducteur, l'autre flé- chisseur-abducteur. Enfin, pour les mouvements latéraux, le pied se trouve en équilibre entre le court péronier latéral (abducteur), et le jambier postérieur (adducteur). Prenons chacun de ces six muscles à part. — Si l'on électrise le triceps sural, on voit s'étendre avec force l'arrière-pied et lè bord externe de l'avant-pied, car le calcanéum fait mouvoir l'astragale dans sa mortaise et entraîne avec lui le cuboïde et les deux derniers métatarsiens unis par le puissant ligament calcanéo-cuboïdien infé- rieur. Mais aucun lien pareil n'existe du calcanéum aux os internes du tarse, et l'on peut dire que le triceps sural est à peu près impuis- sant sur la partie interne de l'avant-pied. Lorsque l'extension est produite, si la contraction se continue, le pied se renverse par un double mouvement : la pointe du pied est portée en dedans, et la plante du pied devient interne. Cela dépend du glissement RICHARD, 43