MALADIKS DES YEUX. 556 tion qu'il avait en entrant et retiré par la môme voie. Il faut, di- sons-nous, appuyer à peine avec le crochet sur le cataracte ; cette règle est surtout importante si la cataracte est consistante ou seu- lement demi-ramoUie, car on risque alors d'ébranler le cristallin en masse et de le luxer, accident le plus fâcheux qui puisse en ce mo- ment survenir. h. Il s'agit d'accoucher le cristallin. La pince fixatrice ayant été appliquée dès le début contre le milieu de la demi-circonférence de la cornée, c'est elle qui va servir à commencer le mouvement par une pression douce en arrière et en bas, qui a pour objet de déprimer en arrière le bord supérieur de la lentille, et conséquemment d'agir en sens inverse sur son bord inférieur. En même temps inter- vient l'action de la curette sur la lèvre inférieure de la plaie. C'est la curette de Critchett, ou mieux celle que M. de Graefe vient de recommander et que vous voyez fig. 170 : elle est d'écaillé ou de caoutchouc durci, et paraît ainsi moins offensante et moins dou- loureuse au contact. — La curette presse graduellement, soit par son extrémité, soit par un de ses bords, d'abord sur le miheu de la plaie, puis au besoin sur les côtés. C'est la portion voisine de la cornée et de la sclérotique qui reçoit la pression plutôt que la plaie elle-même. Cette pression se fait en arrière et en bas. Si l'œil est trop abaissé, on risque de presser directement en arrière ou même un peu en haut et de luxer le cristallin dans une direction vicieuse, c'est-à-dire le bord inférieur en arrière, ce qui peut tout compro- mettre. On a pu, au début de l'opération, se décider à ne pas porter la pince fixatrice vers le haut de la cornée, c'est quand le malade, non chloroformisé, est nerveux ou impatient, que l'écartement des pau- pières est médiocre, et que pour un motif ou pour un autre on désire abandonner avant le quatrième temps la pince fixatrice et l'éléva- Fig. 170. Fig. 170. Kystitome et curettï. de l'extraction linéaire de de Graefe.