395 SARCOCÈLES. rauns, mais moins que les précédents, sont le résultat des ruptures vasculaires qui se produisent souvent dans l'encéphaloïde du testicule, et expliquent le développement instantané qu'on voit prendre alors à la tumeur. Mais deux altérations absolument différentes de l'encéphaloïde ordinaire peuvent se montrer à l'observateur, le sarcome cystique et l'enchondrome. —Le sarcome cystique [cystic disease d'A. Gooper) est constitué par le groupement d'une foule de kystes. Ils sont de volume variable, mais la plupart petits, remplis d'un liquide, ici citrin, plus loin et dans la même masse visqueux, là transpa- rents, et à côté colorés de sang ou mélangés de cliolestérine et d'autres substances. La trame qui supporte ces couches kystiques est fibreuse ou enchondromateuse. Suivant les recherches de M. Robin, on trouve toujours le testicule aplati sur un des côtés de la tumeur ; c'est ce qu'il a observé du reste constamment dans les enchondromes et souvent dans les encéphaloïdes. Cette particularité, fort curieuse et fort inattendue au point de vue anatomique, peut avoir une véritable importance clinique : elle oblige à n'accepter qu'avec réserve Ce signe donné comme constant à une période avancée Fig. 129. îig. 129. Forme peulkf, de l'enciiondhome du testicule, d'après une pièce du profes- seur Nélatori. — A la partie supérieure, caractère de la plupart des sarcocèles cancéreux, apparaît un foyer hémorrhagique. Dans la masse fibreuse se voient de petites loges où s enchâssent les perles de cartilage ; il sulTlt de toucher les perles pour leur faire quiller leurs cavité». A gauche est la tumeur entière; notez son aspect ovoïde, régulier.