MALADIES DU TESTICULE, Pour les tubercules de l'appareil séminal, la thérapeutique est presque aussi désarmée qu'elle est puissante dans le sarcocèle \éné- rien. On voit des sarcocèles tubercideux persister de longues an- nées avec l'intégrité de la santé générale, mais c'est l'exception : tôt ou tard, la phthisie pulmonaire vient dominer et trop souvent ter- miner la scène. C'est donc surtout la cure préventive de la phthisie qu'il faut installer. Ce n'est pas que des soins locaux ne soient utiles ; les badigeonnages et les injections iodés sont les principaux. Quant aux retranchements partiels, à la castration même, pratiqués par plu- sieurs chirurgiens, je pense qu'on les peut éviter toujours. Si le décollement, la suppuration interminable, forcent à agir, une cauté- risation destructive avec la pâte de zinc remplacera l'opération san- glante. On n'a rien à regretter de détruire une portion d'un organe devenu entièrement inutile, mais en môme temps on conserve des restes de la glande, au grand avantage du moral et de la virilité même du sujet. Si, devant une tumeur du testicule, l'hésitation de beaucoup de médecins n'est que trop souvent la conséquence de notions inexactes et incomplètes, les hommes les plus expérimentés sont pourtant obli- gés, dans certaines circonstances, de suspendre leur jugement; non que je veuille faire allusion aux erreurs célèbres de quelques chirur- giens éminents du commencement de ce siècle : l'histoire des sarco- cèles n'était alors qu'ébauchée. Mais si j'ai pu voir de nos maîtres contemporains demeurer dans le doute, ou même reconnaître une erreur, on comprendra qu'avant de se prononcer il faut interroger et retourner de toutes les manières les cas, encore assez communs, 011 la vérité n'éclate pas du premier coup. C'est pénétré de cette vérité que Ricord développait souvent au lit du malade le parallèle des trois sarcocèles, l'accentuant de ces traits pittoresques, impossibles à reproduire dans un travail écrit, et par lesquels ce grand praticien entrait si profondément dans l'esprit de ses auditeurs. Il insistait surtout sur: Le nombre. — Les tubercules envahissent tôt ou tard les deux or- ganes; le testicule syphilitique tend aussi à devenir double; au con-