IRIDECTOMIE. vous exposez à ce que le prolapsus ne se puisse établir ou que deb pinces fines pénètrent malaisément. 3° Pas de débridement h la plaie interne. La meilleure manière pour saisir l'iris est de provoquer le prolapsus en appuyant avec un stylet ou le bout des pinces à iridectomie sur la lèvre inférieure de la plaie, et cela avec une certaine force. Si la petite hernie ne se produit pas, introduisez une pince fine (fîg. 160) analogue à celle que M. Wecker a fait représenter, page 442 de son remarquable Traité des maladies des yeux. La résection se pratique de la façon ordinaire. Pour remplacer l'iridectomie étroite, M. Gritchett a proposé et maintes fois exécuté une charmante opération, I'iridésis. C'est mer- veille de la voir exécuter par cet habile ophthalmologiste, aidé des excellents assistants de Morfield's Hospital. L'opération consiste à engager dans une plaie étroite une petite hernie de l'iris, dont on fixe au dehors, à l'aide d'une suture, la portion excentrique, tandis que le bord pupillaire simplement déplacé reste dans la chambre anté- rieure (fig. 159). L'avantage de I'iridésis est de conserver le sphincter irien, très-mince avantage auprès des dangers que fait courir une hernie de l'iris non réséquée. C'est pour cela que I'iridésis perd chaque jour du terrain, et que nous conseillons, à l'exemple de beaucoup de praticiens, à la tête desquels est M. Liebreich, de la remplacer dans tous les cas par l'iridectomie étroite. Jusqu'ici nous n'avons vu que des opérations bien tracées à l'avance ; mais, à la suite des iritis avec synéchies complètes et des irido-choroïdites qui en dérivent (page 528), l'iridectomie est comme à l'aventure : on est souvent obligé d'arracher l'iris par un coup sec, pour pouvoir l'attirer au dehors, ou même on ne parvient quelquefois qu'à dilacérer la membrane sur place ; de plus, à cause de l'altération du tissu, du sang remplit la chambre antérieure, et trop souvent ce qu'on a cru gagner se perd les jours suivants. On est prévenu de la difficulté de l'opération, et l'on y pare le mieux pos- sible par l'écartement considérable des branches de la pince, et en répétant, au besoin, à intervalles convenables, l'excision avec ou sans arrachement.