MALADIES DES FEMMES. 360 Fig. 12/i. de scie. Enfin, l'écraseur de M. Ghassaignac peut assez bien ma- nœuvrer dans l'utérus, grâce à l'ingénieuse modification que lui a fait subir M. M. Sims (pages 90 et suivantes de sa Chirurgie uté- rine) à l'aide de son porle-chaîne. Heureusement pour la manœuvre de ces divers instruments dans l'intérieur de la cavité utérine, les polypes ne s'insèrent jamais sur les côtés de l'utérus, mais le plus souvent à la paroi antérieure, la mieux exposée à l'action de la main du chirurgien. Les saillies polypeuses intra-utérines peuvent être d'une autre nature que fibreuses, c'est-à-dire dériver des glandes de la mu- queuse. Suivant leur volume, ou elles seront demi-libres comme Fig. 124. POLYPOTOMEDE M. SiMPSON.—C'est Comme un crochet, court pour pénétrer dans le canal ulérin, mousse sur sa convexité pour ne pas blesser lors de l'introduclion, et tranchant sur la concavité, qui coupe le pédicule à l'aide de petits mouvements de scie.