635 TUMEURS BLANCHES. gueuse. Cela ne veut pas dire que dans certains cas fort rares une carie d'une épiphyse ne puisse donner lieu à une tumeur blanche. Une origine beaucoup plus fréquente est la formation d'une masse fongueuse au voisinage d'une articulation et sa lente propagation vers la cavité articulaire. La tumeur blanche proprement dite, fongus articulaire, ma- ladie scrofuleuse des articulations, est l'affection articulaire que nous avons le plus souvent à soigner, et cela à tous les âges, bien que l'enfance et l'adolescence y soient infiniment plus exposées. Mais il est une espèce d'arthropathie chronique que depuis Boyer on désigne en France sous le nom de tumeur blanche rhumatismale^ différente du fongus articulaire scrofuleux et par la lésion et par la marche. Son début est très-caractérisé : c'est un rhumatisme arti- culaire aigu, et le sujet qui le présente est généralement adulte ou même-avancé dans la vie. L'étude anatomique de cette arthrite rhuma- tismale a été bien présentée récemment par MM. Ollivier et Ranvier [Société de biologie, 18(55). Non-seulement on observe une vascu- larisation externe delà synoviale; mais encore, malgré l'invasion récente des cas observés, les cartilages étaient déjà altérés : leur surface est comme villeuse et hérissée de légères saiUies mamelon- nées; la résistance et l'élasticité ne sont plus les mêmes, et en effet le microscope montre par places des altérations remarquables des chondroplastes. C'est avec un pareil début que l'affection, en pas- sant à l'état chronique, s'accentue de plus en plus ; la membrane synoviale prend l'aspect d'une muqueuse épaisse, dure; les carti- lages sont rayés, amincis, jaunâtres, et surtout des brides plus ou moins épaisses unissent les surfaces articulaires au voisinage des inflexions ligamenteuses, car la formation des fausses membranes est le caractère dominant de la tumeur blanche rhumatismale. Quoiqu'il en soit, pour rester dans les conditions ordinaires de la pratique au lit du malade, prenons l'articulation qui est le plus souvent envahie par la tumeur blanche, le genou chez un enfant, par exemple. Le doute n'est pas possible sur la nature du mal, et l'on ne peut être trompé par les différences qu'il peut offrir dans son développement. Un enfant peut n'accuser aucune douleur, niarcher comme de coutume, et pourtant depuis i)lusiours semaines son genou est gros et déformé par l'arthropatliio fongueuse : il y a