MALADIES DES FEMMES. 362 les yeux du médecin ce qu'on -voif, chez la femme malade, et ce qu'il faut attaquer pour la guérir, — N'avons-nous pas vu, à un certain moment, les femmes souffrant de la matrice constamment convain- cues d'engorgement, et condamnées, pour tout traitement, à rester des mois et des années sur le dos. Bientôt les vues changent : toutes les douleurs, tous les troubles naissent des déviations utérines; on redresse, on orthopédise, on empale l'utérus : triste période! Enfin, de nos jours, il semble à un grand nombre que le nœud du pro- blème est trouvé : c'est la métrite ! c'est l'inflammation, ce mythe insaisissable ! — Pour nous, en naturaliste qui se contente d'ob- server et de constater, nous avons étudié les lésions, les troubles physiologiques qui en découlent, les moyens qui font disparaître les uns et les autres. D'une manière générale, le diagnostic, en chnique utérine, est rarement embarrassant, à moins de grande inexpérience; car il faut supposer que le médecin a franchi les premiers pas, et n'en est plus à prendre pour une tumeur les matières fécales accumulées dans le rectum. Dès que l'utérus paraît amplifié par quelque chose d'anor- mal, les conditions d'exploration sont exceptionnellement favorables: vous pouvez presque saisir l'organe entre la main qui embrasse et déprime l'hypogastre, et, d'autre part, le doigt ou les doigts portés au fond du vagin. Il est vrai que pour cette exploration , aussi bien que pour les opérations à pratiquer vers le col, les difficultés devien- nent parfois insurmontables chez les femmes grasses, bien que cette circonstance puisse paraître, au premier abord, tout à fait accessoire. Pour d'autres motifs, un homme obèse, portant un calcul dans la vessie, donne la prévention d'un mauvais pronostic, qu'il soit taillé ou lithotritié ; mais c'est mécaniquement que l'em- bonpoint excessif d'une femme paralyse la main du chirurgien aussi bien pour l'analyse d'un cas difficile que pour les opérations délicates qui peuvent devenir nécessaires. — La sonde utérine est vraiment la boussole qui nous guide, et presque toujours sûrement, dos que l'exploration ordinaire a laissé de l'hésitation (fig. 125). Le renseignement capital fourni par la sonde est le suivant : « Là est le fond de l'utérus. » Elle nous montre de plus la direction , la hauteur, la liberté, la sensibilité, etc., du canal utérin. Gomment confondre, si l'on recourt à ce précieux instrument, le prolapsus.