177 liA.N'DAUES. l'aniieaii. Dans une hernie récente, son centre de pressioti doit être à l'orifice abdominal, c'est-à-dire à égale distance de l'épine iliaque et de l'épine du pubis. Le bord inférieur de la pelote, surtout à son extrémité interne, touche le pubis, mais sans jamais y appuyer. Lebandagiste reçoit du commerce des bandes ou rubans d'acier. S'il est un véritable artiste,—et il en est en ce genre d'excellents et aussi de détestables ; le chirurgien doit surtout connaître les bandages pour pouvoir juger le mérite si différent de ceux qui les fabriquent, — s'il est, dis-je, un véritable artiste, il trempe lui-même ses ressorts : cette trempe se fait à l'huile ; à, l'eau, ce serait trop cassant; il forge aussi lui-même (forger, c'est rougir et marteler) son ban- dage pour lui donner du liant. Il le rendra large et souple en arrière, pour appuyer sur les deux symphyses sacro-iliaques, et sur les deux symphyses également, sans toucher la ligne médiane, sans effleurer pour ainsi dire le bas de l'épine du rachis. Il façonne lui-même le coUet, nœud de tout l'appareil : à ce point, en effet, le ressort qui a marché jusqu'ici horizontalement, embrassant à plat le bassin du sujet, doit : Fig. 75. Fig. 75. Bandage INGUINAL. — Il est censé mis en position. Vous voyez que sa partie la plus large est en arrière, où il appuie sur les deux côtés de la base du sacrum, sa parlic la plus étroite en avant, où il forme le collet. La pelote inguinale est toujours ovale. On a indiqué l'endroit où serait au besoin fixé le sous-cuisse sur le corps du bandage. Mais on doit presque toujours s'en dispenser. Le bouton qui fixe la ceinture n'est pas au centre de celle-ci, comme on le fait d'babitndc, mais un peu au-dessus, pour que la courroie puisse tirider par en liant le bandage qui tend toujours à remonter. Vous sentez l'inflexion du ressort avant d'arriver à la pelote. 11 se porte un peu en bas, et d'autre part dégage son bord supérieur et force vers le ventre son bord inférieur. La pelote se continue directement avec le corps du bandage. Les pelotes fixes me paraissent préférables aux pelotes mobiles. RICHARD. 12