MALADIES DES YEUX. 530 Car I'accès ou attaque de glaucome est sans doute ce que la ma- ladie a de plus saillant dans ses symptômes et de plus menaçant dans ses conséquences ; mais une attaque n'arrive jamais tout à fait d'emblée: elle s'annonce par des phénomènes mal à propos nommés prodromes, et qui indiquent que le mal avait déjà commencé. 11 continuera encore après l'accès, jusqu'à ce que celui-ci se repro- duise, etc., D'autre part, le glaucome le plus chronique, qui a pu faire perdre un œil sans aucune douleur, peut tout d'un coup devenir douloureux et détruire le second œil dans un accès suraigu. C'est avec cette restriction qu'il faut distinguer deux formes : 1° Le glaucome ordinaire, glaucome franc ou douloureux. 2° Le glaucome latent ou non douloureux, beaucoup plus rare que le précédent, et primitivement désigné sous le nom d'amaurose avec excavation. Cette classification n'est pas celle qui a cours. Les auteurs d'ophthalmologie appellent le glaucome latent du nom de glaucome chronique simple, et dans le glaucome ordinaire, qu'ils nomment inflammatoire, ils distinguent deux espèces, l'aigu et le chronique. Comme expression scientifique, c'est à n'y rien comprendre: inflammatoire chronique, chronique simple, ne sont d'aucune langue pathologique. Auprès du malade, le classement que je propose me semble bien plus vrai, en faisant la remarque que le glaucome ordi- naire peut être peu douloureux, et surtout en rappelant que toutes ces formes sont une seule et même maladie, puisqu'elles peuvent s'échanger l'une dans l'autre. Hors de l'attaque, le glaucomateux vous offre les signes suivants : La pupille est largement]dilatée, la chambre antérieure diminuée ; l'iris a perdu son éclat naturel, la cornée est plus ou moins ternie, le globe dur. L'acuité de la vision centrale est diminuée, et plus sou- vent encore le champ visuel est imparfait, c'est-à-dire que le malade a perdu un quart, la moitié, les trois quarts de la vue excentrique* Vdus appréciez à l'éclairage latéral l'inégalité de la couche épithé- liale de la cornée, le bombement et la décoloration de l'iris; à l'ophthalmoscope, l'excavation de la papiUe, la dilatation des veines^ la minceur au contraire des artères, que vous voyez battre sur le bord tranchant de l'excavation, soit spontanément, soit à une légère pression du doigt.