OPHTHALMOSCOPIE. 591 Donc souvent la rétinite due à la syphilis tourne à la choroïdite. On peut dire d'une autre rétinite qu'elle mériterait plutôt le nom de choroïdite c'est : la rétinh-e pigmentaire, dont les symptômes sont si nettement tranchés. Les jeunes sujets qui la présen- tent ne voient que dans le grand jour — héméralopie ; dès que le jour baisse, ils sont plongés dans l'obscurité ; leur champ visuel est tellement rétréci et central, qu'ils ne voient que devant eux, comme dans un tube; aussi, bien que distinguant très-bien les petits objets, ils peuvent à peine se conduire. Chaque année, le champ de vision se restreint, et vers la trentième année, un peu plus tôt, un peu plus tard, ils sont aveugles. Vice essentiellement congénital, la rétinite pig- mentaire provient d'unions consanguines. En examinant (fîg. 195) Fig. 195. Fig. 195. RÉTINITE PiGMiiNTAiRE (fig. 1, tab. VI, yl««.S de Liebrcich).—Vous remarquez, outre le caractère si frappant des taches et comme des roseaux pigmentaires, l'atrophie de la papille, la petitesse des artères, la disparition des cellules épithéliales. C'est là le véritable obstacle à la vision, plus que les taches.