FRACTURES DU RADIUS. un des signes les meilleurs de la fracture du radius est une douleur nulle à l'interligne radio-carpien, vive à la pointe du cubitus. 11 n'est qu'un appareil pour cette lésion si commune; il est adopté en principe par tout le monde. — L'important est de le bien appli- quer, et c'est, j'espère, ce que peut enseigner la figure, et l'explica- tion qui y est jointe. Le pansement est renouvelé le huitième et le quinzième jour, laissé dix-huit à vingt jours aux enfants, vingt-huit jours aux adultes (fig. 5o et 5/i). Nous avons si souvent répété les précautions d'assouplissement qu'exige la convalescence des fractures, qu'il serait fastidieux d'y insister pour le radius et l'avant-bras. — Et pourtant c'est encore plus important que partout ailleurs. Que de blessés, et dans toutes les conditions sociales, estropiés chaque jour, parce que ces soins sont négligés. Ici, chaque jointure demande à être exercée ; celles de la main, les doigts surtout, dès le douzième jour. —C'est ainsi Fig. couvre la main el l'avant-bras. — Des compresses clagées reployées en double dans leur sixième inférieur sont appliquées sur les faces antérieure et postérieure du membre. Ces compresses en arrière dépassent un peu le poignet, et au contraire laissent libre en avant le qu.irt inférieur de l'avant-bras. Elles sont l'une et l'autre couvertes d'une attelle qui s'arrête aux mêmes limites (fig. 53). En haut, les attelles doivent être écartées du coude de deux bons travers de doigt, surtout la palmaire, qui doit éviter l'épilrochlée ; aussi elle doit Aire d'un quart plus courte que la dorsale. Vous voyez exacti ment sur la figure les dimensions de ces attelles; presque ioujouis on les emploie trop longues. Un tampon d'onate un peu tassée remplit (fig. 53) la paume de la main, pour èlrc embrassé par la main et les doigts llécliis. C'est là mie précaution rigoureuse dans tous les pansements qui doivent immobiliser le membre thoracique ; c'est pour prévenir l'enroidissement des doigts, qui arrive bien promptenient s'ils sont maintenus dans l'extension, comme dans les détesiables pninttes journellement mises en usage. L'appareil est terminé par quelques tours debnndc qui fixent les attelles et maintiennent la Ilexion du poignet et des doigts. Comme la striction doit être très-faible, les bandes sont cousues, comme toujours du reste. Les deux figures donnent une bonne idée de l'appareil. Il faut compléter la figure 5û en se représentant la main fixée davantage nn reste de l'appareil par quelques jets.