MALADIES DES YEUX. force réfringente = y^. Le sujet doit arriver à porter constamment le verre convexe n" 20, s'il veut échapper aux inconvénients de son infirmité. Mais, surtout s'il a de l'hypermétropie latente, c'est-à-dire s'il est encore très-jeune, il n'atteindra à ce numéro que graduelle- ment, car l'habitude de contracter le muscle ciliaire pourrait lui im- poser une grande fatigue s'il passait au vrai numéro d'emblée. Il portera d'abord 36, 30 et 2Zi, et ne réussira que peu h peu à relâ- cher son accommodation. — Il faut beaucoup de patience et un grand tact pour conduire l'hypermétrope à son exact numéro. III.—La MYOPIE est l'inverse de l'hypermétropie. C'est l'œil trop fort, trop réfringent parce qu'il est trop long, l'œil dont la rétine est en arrière des rayons parallèles. Le vice physiologique du myope se résume en ceci, que l'infini et l'horizon lui sont comme interdits. Un sujet de myopie même moyenne, dépourvu jus- qu'ici de verre, n'a jamais vu nettement un paysage. — Aussi, ce qui n'a pas lieu pour l'hypermétrope, le premier mot du malade vous met sur la voie : « Je ne vois pas au loin », ou « Je ne vois au loin que confusément. » Le diagnostic est posé dès qu'un verre con- cave fait mieux voir au loin. Quant au degré exact de la myopie, il se mesure par le verre concave le plus faible qui rend distinct un objet éloigné. — Un sujet voit très-bien au loin avec le verre concave | : nous disons qu'il a une myopie -|- |, c'est-à-dire que son œil diffère de l'œil normal par l'excès d'une force réfringentes |. Ce verre, ainsi que l'indique la figure 175, donne aux rayons pa- rallèles la divergence qui leur permet de faire foyer sur la rétine, car l'œil myope est celui qui ne peut réunir à la tache jaune que des rayons divergents.—Le numéro du verre indique en pouces le POINT LE PLUS ÉLOIGNÉ DE LA VISION DISTINCTE daus le champ limité de l'accommodation du myope. Donc il suffît, pour mesurer approxi- mativement la myopie, de voir à quelle distance la plus éloignée le suje peut lire les plus fins caractères. Le point le plus éloigné du sujet que nous avons pris comme exemple est 8 pouces, puisque les rayons émis à cette distance ont précisément la divergence imprimée aux rayons parallèles par le verre concave Pourquoi dit-on le verre concave le plus faible avec lequel le myope voit au loin? C'est pour éloigner le surcroît que peut donner