669 PIED BOT. TÉNOïOMlE. faire ainsi deux, trois et môme un plus grand nombre de téno- tomies ? A coup sûr, ce serait une imprudence, surtout chez les enfants à la mamelle : il vaut mieux attendre, et faire les sections nouvelles après deux ou trois mois, quand on est sûr de leur utilité, car la ténotomie du triceps sural au-dessus du talon a suffi souvent dans ces cas où d'autres rétractions apparaissaient à la naissance. Presque toujours, dans le varus équin des nouveau-nés, j'ai pra- tiqué dans le premier mois la section du tendon d'Achille tout seul, mais j'y joins, au renouvellement de l'appareil, celle du tibial posté- rieur, qui me paraît indispensable toutes les fois que l'adduction de l'avant-pied est très-prononcée, et qui m'a donné d'excellents résultats. Je n'en ai jamais vu résulter d'accidents, bien que la plaie qu'on produit alors soit plus sérieuse que dans les ténotomies ordi- naires. On procède de la façon suivante : Le tendon n'est jamais très-saillant, mais, même chez le nouveau-né, on le sentira entre la pointe et la malléole interne de la face interne du scaphoïde. La piqûre est faite, soit en avant, soit en arrière de la malléole, et, quel que soit le lieu d'entrée, on ne risque rien, puisqu'on n'inté- resse, dans le trajet, là que la peau et le tissu cellulaire. Le téno- tome est introduit à plat et retourné vers l'union du scaphoïde et de l'astragale ; on le pousse et on le fait scier jusqu'à ce qu'on soit arrêté par les os. Vous voyez qu'on doit intéresser les ligaments du pied et que le trajet doit avoir une grande longueur pour prévenir tout accident. Les ténotomies aident la réduction, et rien de plus : sans conten- tion, on obtiendrait peu de chose. Quoique la première enfance se prête médiocrement à l'emploi de l'appareil amidonné, c'est encore lui qui nous apporte la meilleure assistance. Dès que le tendon est coupé et que le redressement est obtenu par des mouvements aux- quels on imprime l'énergie convenable, l'appareil est appliqué. Il sera fendu au bout de quinze jours pour reconnaître la position ; les pressions et contre-pressions nécessaires seront faites, et en l'espace de deux ou trois mois, les autres ténotomies, si par hasard leur nécessité est reconnue, seront pratiquées. L'immobilité absolue aura ses avantages pendant plusieurs semaines et alternera plus tard avec l'assouplissement quotidien. Ou s'attache à ne mettre le pied