MALADIES DES YEUX. 538 peu d'iris, on le coupe; souvent ce n'est qu'un petit fragment de pigment que l'on enlève à l'aide de la pince à iridectomie. Le bandeau compressif est appliqué sur les deux yeux et le malade mis au lit avec les précautions ordinaires de l'opération de la cataracte. Quelques détails sur les divers temps de l'opération : Le premier temps j l'incision, est le plus important de tous, car la forme et la lar- geur de la pupille nouvelle dépendent surtout du siège et de la grandeur de l'incision, très-peu de la façon dont nous prenons l'iris, et encore moins, pas du tout même, de l'excision, à la condition que celle-ci soit faite convenablement, c'est-à-dire au ras de la plaie. Or, obtenir une excision large et aussi excentrique que pos- sible est le but que nous poursuivons. Nous avons dit : piquez d'abord perpendiculairement à 2 millimètres de la cornée, puis relevez graduellement la lame pour cheminer parallèlement à l'iris. C'est qu'en effet si vous pénétrez trop obliquement, c'est-à-dire si la pointe arrive dans la chambre antérieure éloignée de la périphérie, ' toute la partie excentrique de l'iris échappera à l'excision dans une étendue égale à la distance qui sépare la plaie interne de la cornée de la circonférence irienne, et ainsi se trouvera compromis le but principal de l'iridectomie. Vous risquerez de plus d'avoir un sérieux ennui dans le deuxième temps : votre pince pourra s'acharner à saisir la cornée, au lieu de l'iris. Mais pour éviter d'entrer trop obliquement, n'exagérez pas votre piqûre perpendiculaire, qui vous conduirait sur le corps ciliaire. La direction perpendiculaire de la pointe au début n'est qu'une sorte d'indication qui vous fixe le point précis oii vous allez pénétrer ; mais réellement il ne doit pas y avoir de cheminement du couteau dans une direction perpendicu- laire. En examinant la figure 155, vous voyez qu'on peut pénétrer dans la sclérotique parallèlement à l'iris ; il n'en est pas moins wa\ que la lame décrit à travers la fibreuse de l'œil un arc de cercle très-doux, à peine perceptible, il est vrai, mais dont la pratique vous donne conscience. — Le débridement d'un des angles de la plaie cornéenne au moment où vous retirez le couteau est un complé- ment indispensable du premier temps, car qu'importe une entrée large dans la sclérotique, si elle ne l'est dans la cornée qui forme l'orifice postérieur du trajet? Mais il ne faut pas toujours s'acharner