MALADIES DE L'ANUS ET DU llECTOL rienne de l'anLis, sortent avec la muqueuse qui les porte ; elles se gonflent en formant une masse souvent énorme, où la chute du rectum lîgure autant que les paquets variqueux eux-mêmes. Ser- rées entre le collet du sphincter et la propulsion exagérée des efforts de défécation, elles laissent échapper une quantité variable de sang qui bave ou qui est dardé, quelques cuillerées, un demi-verre, un verre. Après l'expulsion des fèces, toujours plus prolongée, plus laborieuse que chez les personnes bien portantes, ou le bourrelet rentre de lui-même, ou le malade le réduit -vite et facilement par la pression de la main, du bord de la chaise, à l'aide d'un linge, par des artifices variés. Mais cette réduction est loin d'être assurée: un beau jour le patient n'y peut réussir, ses efforts désespérés ne font qu'irriter la douleur et le ténesme ; il est forcé de se coucher ou de se mettre au bain, et c'est seulement une ou deux heures après que le paquet morbide reprend sa place. Puis, ce qui paraissait n'être qu'un accident devient la règle : après chaque garde-robe le malheureux est forcé de rester plus ou moins longtemps, quelque- fois une partie de la journée, l'anus bouché par cette douloureuse hernie, en proie aux angoisses du ténesme rectal et vésical, souvent h celles de la rétention d'urine. Dans ces conditions, les malades sont lentement minés par les hémorrhagies répétées; ils offrent tous les signes d'une anémie croissante : face pâle, muqueuses dé- colorées, dépression des forces, découragement moral ; les diges- tions sont troublées de toutes façons, par la constipation et la crainte qu'inspirent les ahments en vue des garderobes, par l'ato- nie intestinale, qui gagne jusqu'à l'estomac et au duodénum, par le défaut d'exercice, par l'anémie, cercle vicieux. Depuis tant d'années qu'une foule de ces malades ont dû leur guéri^son à la chirurgie, quels exemples peut-on citer oiî l'on ait à regretter les pertes habituelles de sang, salutaires suivant quelques médecins, ou au moins dont l'économie aurait pris l'habitude? L'observation dément ces craintes ; après ces opéra- tions, l'homme de l'art ne recueille que la reconnaissance sans mélange du bienfait dont il a été l'instrument au prix de dangers à peu près nuls. Nous avons été dotés par M. Ghassaignac d'un procédé excellent qui distance toutes les autres méthodes appliquées aux tumeurs