46a MALADlblS DE L'ANUS ET DU RECTUM. une maiiœiivrcj aiiaJogiie, mais plus rapide dans le sens antéro- postérieur, en mettant cette fois beaucoup moins de force qu'à la première. — Pas de pansement; le lendemain matin un peu d'huile de ricin, et chaque soir, pendant quinze jours, une pilule de Trousseau : Extrait de belladone | ^^^^^^^^^ cenligraiumes vour 15 pilules. Poudre de belladone ) I Lorsque la fissure est à son début ou peu prononcée, on peut prévenir l'opération par des soins très-simples. Bien des personnes, surtout des femmes, arrivent à se débarrasser des douleurs fissu- rales en combattant la constipation. On voit pourtant des fissures persister même dans la diarrhée ; mais si, par l'usage de l'huile de ricin et de la belladone à petites doses, ou par celui de la macération de rliiibarbe (un verre chaque jour avant le repas), les matières deviennent molles, le soulagement est à peu près constant et la gué- rison possible. Dans ce traitement, qu'on nomme médical, le topique par excellence est la ratanhia. Les lavements de ratanhia ont fait leur preuve, mais il les faut répéter : ils n'agissent qu'au moment où ils sont rendus, au passage pour ainsi dire ; l'introduction de la canule est souvent atrocement pénible, et beaucoup de malades s'y refusent après quelques essais. Je les remplace avantageusement par des suppositoires de beurre de cacao, dont chacun renferme 1 centigramme d'extrait de belladone et de 1/2 gramme à 1 gramme d'extrait de ratanhia ; on les introduit deux ou trois fois dans les. vingt-quatre heures, et toujours quelques minutes avant la garde-, robe. Vous pouvez promettre la guérison de la plupart des fissures à symptômes légers par l'emploi de ces suppositoires et l'usage à l'un des repas d'une macération légère de rhubarbe : — un cylindre de rhubarbe du volume du pouce, sur lequel vous laissez séjour-, ner vingt-quatre heures un verre d'eau. — Vous y joindrez un régime alimentaire doux. Si, en dix jours, vous n'obtenez qu'un résultat nul ou médiocre, ne perdez pas de temps et conseillez l'opération de Récamier. Car ce qui ajoute à la beauté de cette opération, c'est qu'en détruisant l'élément morbide principal, la douleur, elle s'attaque aussi à un état bien rebelle et qu'on ne peut généralement modifier que par des soins quotidiens: j'entend^