196 HERNIES. facilement maintenue, seul résultat que je recherchais. Je ne vis quelques années après qu'un seul des trois malades hommes ; il conservait sa hernie, mais il la maintenait aisément. La femme qui eut des accidents, vit sa hernie ressortir sans pouvoir être maintenue. Je crois que quelques mois plus tard elle fut prise d'étranglement aigu et opérée par M. Maisonneuve ; et je suis malheureusement porté à croire que mon opération fut cause de cet accident. Je suis bien décidé à ne répéter ces opérations que devant une - absolue nécessité. Quand un homme, quelle que soit sa position sociale, a essayé de tous les bandages et de tous les bandagistes sans réussir à maintenir sà hernie, et que, chose fort exceptionnelle, mais qui s'observe pourtant, tout déplacement lui devient pénible, et que, suivant son langage, il ne saurait vivre ainsi, on peut songer à l'usage du séton. On peut dire à cet homme: « Si vous consentez à garder le lit deux ou trois mois, mangeant peu, purgé de temps en temps, portant bandage jour et nuit, nous aurons quelque chance de guérir votre infirmité, et cela sans aucun danger. Après cela, il nous restera la ressource du séton et les chances d'un bon résultat en seront beaucoup augmentées ; mais c'est au prix d'un certain risque qu'il est de mon devoir de vous faire connaître. » Et l'on peut alors citer la statistique de M. Mosner: 3/i opérés, 1 mort. HERNIES IRRÉDUCTIBLES. Les hernies peuvent être irréductibles avec ou sans adhérences. On ne doit guère craindre d'adhérences, si l'épiploon n'existe pas dans la hernie ; mais presque ordinairement à l'ombilic et assez souvent à l'aine, l'épiploon rentre incomplètement; il devient dans le sac le siège d'un travail chronique ou à bouffées aiguës, qui rend la masse dure, inégale, quelquefois pierreuse, et la fixe au sac par des tractus plus ou moins serrés, parfois cependant susceptibles d'une grande élongation.