MALADIES DES FEMMES. 370 un agent qui s'adresse surtout au muscle : j'ai vu, chez quelques- unes de mes malades, des douleurs anciennes et jusque-là implaca- bles disparaître à tout jamais, en quelques séances, par les mains habiles du docteur Tripier. — La belladone, l'opium et d'autres médicaments touchent aussi le même élément contractile. Les fausses couches répétées et la stérihté acquise, c'est-à-dire survenant après une ou plusieurs grossesses, sont encore une des circonstances qui doivent nous faire presque affirmer et en tout cas rechercher l'existence d'une altération matérielle qui les explique. Il n'y a pas d'autre moyen de faire cesser l'aptitude à l'avortement et la stérilité acquise que de faire disparaître, si faire se peut, la maladie qui les entretient,