ART Dli DlIllGER LES CICATRICES. 17 la tête sur la poitrine, etc., tout cela peut ôtre obtenu par la façon dont on dirige la cicatrisation. Une plaie part de la joue au voisinage de la paupiùre. L'essentiel est d'éviter l'ectropion. A cet effet, vous détruisez bien linéairement, tous les six jours, avec un filet de zinc, la partie supérieure de la cicatrice. Pendant ce temps, la cicatrice monte de la joue à la paupière. Sans doute celle-ci obéira plus ou moins 5 la rétraction consécutive de la cicatrice totale ; mais la déviation sera dix fois moindre que si la base de la paupière avait lentement glissé vers la joue, tirée chaque jour par le tassement de la zone cicatricielle. De même pour la bouche. — Et ici l'effet inverse peut aussi être utile à obtenir. — Une plaie a intéressé une portion de la muqueuse des lèvres. Vous pouvez, en agissant sur le bord cicatriciel éloigné de la bouche, faire descendre la muqueuse, et la porter dans la direction convenable. — Ceci s'applique à tous les orifices pos- sibles. ■ A la face antérieure ou latérale du cou, que devez-vous chercher? A éviter le rapprochement du menton et du sternum ; pour cela, vous détruisez en haut et en bas, et forcez toute la cicatrice à se faire d'un côté à l'autre. La corde cicatricielle conserve ainsi presque toute la longueur de la plaie et laisse la tête libre. Même application si une grande étendue de la peau du ventre est intéressée en même temps que la face antérieure de la cuisse, ou bien la partie anté- rieure du bras et de l'avant-bras, ou la partie postérieure de la cuisse et de la jambe, etc. Au contraire, pour obtenir une cicatrice aussi petite que possible, on la fait monter de l'endroit oîi la peau est bien mobile. L'occlusion, d'une part, et, de l'autre, les topiques neutralisants, nous prémunissent contre la première période des plaies décou- vertes. — Mais la sécurité que nous y trouvons n'est que relative. Elle est h la merci de toutes les chances d'une exécution incomplète ou malhabile. Un seul moyen héroïque existe, c'est de supprimer niciiAnD, 2