COUP D'OEIL GÉNÉRAL. — ATROPHIE DU MEMBIVE. 1/i9 à leur premier état, quand les condyles du fémur ou de l'humérus ont été séparés, quand surtout les extrémités spongieuses articulaires ont été tassées, broyées, par ce phénomène de Vcclatement dont l'étude, comme celle de la pénétration, a imprimé de nos jours un si grand progrès à l'histoire des fractures ? Ainsi, sans multiplier les exemples, et sans recourir à ces cas oti l'art avoue en partie son impuissance relative, comme dans les frac- tures de cuisse, il n'est que trop vrai que le chirurgien bien souvent ne peut rendre au blessé qu'un membre déformé : les ignorants ou les malveillants seuls peuvent en accuser l'opérateur. Fig. Gh et 05. Fracture spiroïde du fémur avec large esquille. - Pièce du musée Dupiiylrcn vue sur ses deux faces autérieure et postérieure. L'expression de spiroïde, créée par C-crdy, est excellente. Vous voyez que la spire est couiplètc et fait tout le lour du fémur. Vous ne pouvez vous einpôciu'r de rapproclier cette ciu'icuse disposiliou des fractures en V des os delà jambe avec éclatement spiral. Cet éclateuieut particulier du lemur est beaucoup plus rare (|u'à la jambe. Mais, comme h la jambe elle-même, c'est uti ty|ie, c'est-à-dire ([u'il se reproduit toujours le même. C'est toujours au tiers supérieur du fémur, toujours le même trajet, la même esquille externe.