583 OPUTHALMOSCOPIE. nal, fibres nerveuses, vaisseaux centraux, lame criblée, et, en se- cond lieu, ce qui limite ces parties contenues, et que pour cela on nomme très-justement limites, limite clioroïdienne, limite Fig. 188. Fig. 189. Fig. 184, 185, 186,187, 188, 189. Coupes longitudinales schématiques de l'entrée DU NERF optique, ÉTAT NORMAL, ATROPHIE, GLAUCOME, NÉVRITE. — NoUS présentons ensemble ces différents schémas, afin qu'on les compare. Les figures 184, 185, 186 appartiennent à l'état normal ; elles ne diffèrent qu'en ce que le très-léger enfoncement central du premier dessin devient une véritable excavation dans le second, et une excava- tion profonde dans le troisième. On voit les fibres nerveuses opaques traverser lalamecri- blée et devenir transparentes dans le bouton terminal — les vaisseaux ont été négligés dans les six figures. — Le bord choroïdien est dessiné sous forme d'une ligne noire, épaisse et très-accentuée, formant la circonférance même de la papille. Au-dessous et en arrière est la rencontre de la gaîne du nerf optique et de la sclérotique. La figure 187 simule l'atrophie de la papille, — la couche nerveuse est devenue très- mince et la lame criblée apparaît plus ou moins à nu. — Dans la figure 189, on observe l'excavation glaucomateuse ; on se rend compte du crochet que doivent faire les vaisseaux en sortant de cette espèce de puits dont l'orifice est plus étroit que le fond, — de la bande scléroticale mise à nu, — de la lame criblée visible dans toute son étendue , refoulée au delà de la surface scléroticale postérieure. Si l'on compare l'excavation glaucomateuse à l'excavation atrophique, celle-ci ne sera jamais que superficielle, et les vaisseaux ne pa- raîtront en aucun cas brisés sur le bord de l'ouverture. La figure 188 est une névrite optique ou névro-rôlinite. La tumeur formée par le bouton papillaire est précisément le contraste de l'excavation glaucomateuse. Le nerf optique aussi bien que la rétine ambiante est tuméfié, infiltré, opaque.