TESTICULE SYPHILITIQUE. traire, l'encéphaloïde reste toujours limité à un seul côté. Par cela seul que les deux testicules sont pris, et pris de la môme manière, vous pouvez repousser toute idée de cancer. La surface. —La forme régulière se conserve du commencement à la fin du sarcocèle encéphaloïde. Dans les deux autres, il y a des bosselures ; mais à mesure que l'affection marche, ces bosselures dis- paraissent et se fondent dans le syphilitique; elles s'accentuent dans le tubercule. Dans celui-ci, les bosselures occupent presque toujours l'épididyme ; dans celui-là tantôt c'est le corps qui est pris, tantôt l'épididyme et de préférence, comme foyer, le corps d'Highmore. La douleur.—La douleur initiale, comme prodromique, lombaire, nocturne, n'appartient qu'au sarcocèle syphilitique, et encore elle est pour lui très-exceptionnelle. Ce qui lui est propre, c'est peu à peu, dès le début, une sensibilité exagérée de l'organe sous la pression des doigts, le frottement des vêtements, les secousses de la voiture et du cheval ; puis le symptôme s'éteint graduellement, et quand la ma- ladie s'est complétée, on ne développe que d'une façon obtuse la sen- sibilité naturelle de la glande spermatique. Au contraire, dans le cancer, la douleur est nulle au début; elle ne s'accentue qu'à la fin, pour prendre le caractère sinistre de traits lancinants, ou cette forme d'horribles névralgies intermittentes qui ôtent tout repos au malade. Le sarcocèle tuberculeux reste absolument froid ; il ne connaît la dou- leur qu'au moment de la suppuration : La douleur est le fait d'un ac- cident de la maladie. Le retentissement, l'aboutissant. — En négligeant les manifesta- tions spécifiques qui peuvent l'accompagner, le sarcocèle syphihtique reste limité au testicule; les deux autres en sortent. Cherchez l'abou- tissant et souvent l'origine du testicule tuberculeux dans la partie courbe de l'urèthre, à la prostate, aux vésicules séminales; celui du cancer, sous le rein, le long du rachis, dans les ganglions lombaires. Le canal déférent n'est pris que dans l'affection tuberculeuse, et il l'est presque fatalement. Uhydrocèle concomitante. — Elle est la règle pour le sarcocèle vénérien, et masque môme souvent la tumeur par le développement qu'elle peut prendre. Rare dans le sarcocèle tuberculeux, elle peut se localiser en des sortes de kystes. Quoi qu'on en ait dit, elle est si