178 HERNIES. 1" S'infléchir légèrement en bas, car le trajet de la hernie est plus bas que le point d'appui postérieur de l'appareil. 2° Subir un mouvement de torsion qui fait un peu regarder en haut sa -face appliquée, ou, si vous l'aimez mieux, éloigne légère- ment du ventre son bord supérieur, en en rapprochant le bord inférieur. 3° On peut ajouter à ceci un léger et presque imperceptible coude sur le plat qui déprime vers le ventre l'extrémité du ressort. Le collet doit être étroit, mais sans exagération, pour ne pas gêner par son volume les mouvements du tronc, surtout dans l'action de se baisser. Le BANDAGE FRANÇAIS, OU BRAYER, que uous veuons de décrire, parti de la base du sacrum, embrasse assez étroitement le côté du bassin oii existe la hernie. Chez un adulte, pour bien juger le point où doit passer le bandage sur le côté externe du bassin, par exemple au-des- sus du grand trochanter, appliquez trois doigts sur le bord supé- WLTDN. Fig. 76. Fig. 76. Bandage inguinal appliqué. — Vous voyez qu'en deliors le corps du bandage passe à trois travers de doigt au-dessous de la crcle iliaque. La courroie médio- crement serrée ; pas de sous-cuisse.