111 [.UX A'IIÛNS SG APULO-riUM \i 11A LES. «auche reconnaît la tête, et avant de poursuivre, essaye si une pres- sion directe ne va pas suffire à la réduction ; sinon, faisant rem- placer votre main gauche par celle d'iui aide chargé, k votre com- mandement, de pratiquer la propulsion directe, vous procédez au temps capital de l'opération, la rotation externe de l'humérus, en portant lentement de vos deux mains l'avant-bras du blessé en dehors. D'habitude vous obtenez tout de suite la réduction ; mais si, parvenu à une forte rotation externe, vous sentez prudent de ne point aller au delà, vous terminez en invitant l'aide à faire un mouvement énergique et soutenu de propulsion directe, et vous portez brusque- ment le membre en rotation interne. Vous réussirez presque con- stamment ainsi ; cependant si vous n'avez rien obtenu, il faut passer à d'autres manœuvres. Le malade étant bien placé sur le bord du lit, vous élevez le bras jusqu'à lui faire toucher la tête, et, confiant le bras ainsi soulevé à un aide, vous terminez vous-même par la pression directe sur la tête. Vous pouvez songer au procédé du genou. Vous approchez une chaise du lit, vous y placez votre pied et engagez bien profondément votre genou dans l'aisselle. Le bras est à angle droit, et en même temps que vous tirez sur lui, vous le rapprochez du tronc en le fai- sant basculer sur votre genou. Enfin, une dernière ressource vous reste : les tractions par plu- sieurs aides. Depuis trois ans j'ai>éduit vingt-huit luxations sous- coracoïdiennes dont j'ai pris note : vingt ont été réduites à la pre- mière tentative de rotation externe, aidée de pression ; les autres ont cédé aux autres procédés de bascule. Jamais je n'ai été forcé de faire exercer les tractions. C'est au procédé du genou qu'il faut recourir si vous êtes seul, privé de chloroforme, et devant l'accident tout à fait récent. Le ma- lade est assis ; votre pied s'appuie sur la chaise en passant sous la fesse du malade ; votre genou s'engage profondément sous l'aisselle ici qu'à bien faire conipreutlre auleclcur la rolatioii exlerric du liras dans celle luxation, rolalion obligée el qui esl son caraclcrc dominant. — Vous voyez en cITel la ToSse sous- épineusc. Voyez combien la tôle s'en est éloignée? Comment voulez-vous qu'avec la distension du muscle sous-cpincux el do la portion de capsule que sou Icndon renforce, 1 humérus ne roule pas en dehors? Et surtout connneut pourrait-on corriger celte rota- tion el la convertir en rotation iulernc? De plus, la tôle ne peut aller plus loin pour la môme raison. — La clef de celle luxation est donc dans le muscle sous-épineux.