spermatozoïde. M. Gosselin veut alors constater si la partie indurée ORCniTES. S77 bourses; ses ailes latérales s'appuient sur les cuisses ou se moulent sur elles ; un raatelassage d'ouate émousse les angles et les bords, — Cataplasmes de lin, renouvelés trois ou quatre fois dans les vingt-quatre heures, un bain tous les deux jours, de temps en temps un laxatif léger, voilà tout ce qui convient durant la période inflammatoire; à son déclin, les cataplasmes sont arrosés d'eau blanche et bientôt remplacés par des compresses résolutives. Dès que le malade se lève, une excellente précaution est de tenir, une quinzaine de jours, la bourse malade légèrement cornprimée par des bandelettes de diachylon imbriquées. Les bandelettes veulent être changées tous les deux jours, pour que la compression reste constante et aussi pour surveiller la peau, que le contact de l'em- plâtre peut ulcérer rapidement chez certains sujets. Il semble qu'une affection aiguë qui, comme celle-ci, cèdepromp- tement et sûrement à des moyens très-doux, et n'arrive pour ainsi dire jamais à la suppuration, ne comporte qu'un pronostic de tous points favorable. — Il n'en est rien : l'orchite est, par ses suites, une maladie des plus fâcheuses, et compromet trop souvent l'une des principales fonctions de l'homme, la fécondation. — C'est en iSli7 (Académie de médecine du 29 juin. Archives d'août) que M. Gosselin éclaira tout à coup ce point déhcat de pratique. Son travail, complété quelques mois plus tard par un autre sur les kystes épididymaires, est un des plus parfaits dont puisse se vanter la chirurgie française. M. Gosselin était alors chef des travaux anatomiques, et, comme prosecteur, j'ai assisté à ses ingénieuses recherches. Elles furent, en effet, d'abord purement anatomiques : M. Gosselin, en injectant les conduits spermatiques, avait vu, en certains cas, l'injection arrêtée; il avait reconnu qu'alors la queue de l'épididyme offrait une induration, et il se promit d'étu- dier de plus près cette lésion, — En mars 18/i7, il enlève sur un cadavre les deux testicules : le droit est sain, le gauche au con- traire offre un noyau dur à la queue de l'épididyme; au-dessus, le canal opididymaire, dilaté et variqueux dans toute sa longueur, laisse soupçonner que le sperme est retenu entre le testicule et l'obstacle présumé. En effet, le liquide recueilli dans le canal déférent et la vésicule séminale gauches ne laisse apercevoir aucun