126 FHACTUMES ET Ll'XATIDNS. lûirc des luxations, il n'e.visle pas de déplacement plus extraordi- naire que celui-là, et plus incompréhensible dans son mécanisme.— Pourtant l'explication à laquelle on semble s'arrêter de nos jours paraît fort plausible et cadre bien avec le récit de plusieurs blessés :— La luxation en avant serait toujours précédée d'une luxation en arrière. L'avant-bras, une fois désarçonné, serait violemment chassé en bas et en avant. La situation des parties dans la luxation complète en dehors viendrait à l'appui de cette théorie ; — nul doute en effet que cette luxation complète externe ne soit une luxation postérieure au moment de sa production, et rappelez-vous que, quand elle est accomplie, le radius est en avant et le cubitus tout près de l'être, puisqu'il embrasse le bord externe de l'humérus par son échancrure sigmoïde. LUXATIONS DU RADIUS. Elles ont Heu en avant, — en arrière, — en dehors. Les phases par lesquelles ont passé nos idées sur les luxations du radius doivent être rappelées. L'Académie de chirurgie trouva in- stallée l'opinion de Duverney : «Laluxation du radius n'existe pas, » dit-il,c'est une élongation, c'est-à-dire que l'os s'éloigne de deux » ou trois lignes de l'humérus, suivant sa longueur. » De cette donnée vague et, si on la fouille, peu compn'hensible, l'Académie de chirurgie devait être conduite à la négation absolue de tout déplacement du radius. Aussi un chirurgien d'Étampes en ayant communiqué un cas, la Société envoie Louis et Sabatier pour le vérifier, •— et il le fut, — et alors les faits se succèdent. Mais jusqu'au traité de Boyer on ne l'apporte que des luxa- tions en arrière, et Boyer n'admet que celles-là. Arrive alors la poussée des luxations en avant, et de nos jours on les regarde comme beaucoup plus fréquentes. Pour en tcnnincr, A. Cooper donioniro cette étonnante luxation en dehors, et enfin les travaux de M. Goy-