582 MALADIES DES YEUX. 3» Derrière le bord de la choroïde, et le devançant quelquefois un peu, la partie de la sclérotique qui se coude pour former lagaîne du nerf optique. ^ 4" La lame criblée qui coupe toute l'épaisseur du nerf ; c est un réseau de tissu cellulaire dont les maiUes sont traversées par les fibres nerveuses; jusque-là celles-ci sont opaques, mais dans la lame criblée eljes se dépouillent de leur névrilème et deviennent désormais transparentes. 5" Occupant l'axe du nerf, les vaisseaux centraux de la rétine. A l'ophthalmoscope, les particularités que nous venons d'énumérer se voient plus ou moins distinctement. Parmi elles, on distingue les parties contenues dans le tube du nerf optique et son bouton termi- Fig. 483. Fig. 183. ÉTAT NORMAL ; PIGMENTATION MOYENNE ; EXCAVATION PHYSIOLOGIQUE PROFONDE (lîg. II, tab. II, Allas de Liebreich). — Ce cas est très-commun ; c'est peut-être le plus commun de tous ; il s'observe surtout chez les enfants ; répilhélium est pourvu de pig- ment, et le parenchyme un peu moins. De cette façon, sur un fond modérément clair, le grenu choroïdien ressort avec une grande vivacité : il est bien rendu dans cette figure, et c'est là une des difficultés presque insurmontables des dessins ophlhahnoscopiques que nous présentons : la lithographie seule peut très-bien rendre le grenu, et l'on peut voir dans l'Atlas de M. Liebreich avec quelle perfection elle peut y parvenir. La disposition des artères centrales n'eit pas celle que nous avons notée jusqu'ici : la branche artérielle supérieure s'est séparée au sein du nerf optique et n'apparaît qu'ex- centriquement. Cette disposition est en rapport avec la profondeur de l'excavation physio- logique qu'offre ici la papille : aussi son fond laisse apercevoir à nu la lame criblée ; le fond blanc est le crible fibreux lui-même, et les taches grisâtres représentent les faisceaux nerveux au moment où ils se dépouillent de leur enveloppe.