6/1 FRACTURES ET LUXATIONS. abaissait la jainbe et de la jambe refoulait le tibia. Quand la jambe arriva à faire un angle de lib degrés, la luxation se réduisit brusque- ment. Tout se passa bien du côté du genou ; mais d'autres blessures que portait en outre le malade amenèrent sa mort au bout de quinze jours. La dissection du genou montra une infiltration sanguine dans les raïuscles de la partie inférieure de la cuisse et supérieure de la jambe, tous les ligaments intacts, y compris la capsule, mais les liga- ments croisés infiltrés de sang et le ligament croisé antérieur offrant quelques éraillures. Ces deux exemples peuvent nous servir de guide, si jamais une luxation du genou s'offre à notre observation. FRACTURES DE JAiMBE. La fracture de jambe est celle qui intéresse les corps du tibia et du péroné. C'est la plus commune de toutes les fractures. En pratique, on ne peut séparer des fractures de jambe celles où le tibia seul est cassé, le péroné demeurant intact. Dans ces cas, en effet, on observe, bien qu'à un degré moindre, la déformation et le raccourcissement qui accompagnent les fractures de jambe; seulement on sent en arrière et un peu au-dessous de la tubérosité externe du tibia une saillie formée par la tête du péroné subluxée en haut et en arrière : c'est ainsi que le raccourcissement a pu se produire, et cette saillie fixe le diagnostic. La vérité est que, devant une solution de conti- nuité du tibia, il est presque oiseux de rechercher l'état du péroné. La fracture de jambe est une fracture d'adulte, on ne l'observe pour ainsi dire pas au-dessous de quinze ans. Les violences directes et les contre-coups se partagent également la production de ces fractures, et leur gravite se compense : les unes exposant davantage à la lésion des téguments et à l'attrition des par- ties ; les autres toujours obliques, et quelquefois même, ainsi que nous le verrons, très-gravement compliquées. Aussi, dès que vous êtes sûr de l'intégrité de la peau dans les fractures directes de la jambe, vous pouvez compter sur un bon résultat.