FllACTUllES ET LUXATIONS. sur un lit. La résolution étant complète, \ous écartez lentement le bras du tronc jusqu'à l'angle droit et môme au delà. Votre main Fig. 41. outre la déchirure antérieure île la capsule qui livre passage à la tèle, celle-ci s'est sépa- rée d'une partie des liens postérieurs. La tète déplacée est figurée ici presque accolée au bord interne de la coracoïde, c'est pour bien établir le contraste avec la précédente ; car la tête peut cire bien plus distante de la coracoïde. C'csl un déplacement qui n'est plus fixe. Vous voyez qu'en portant la main dans l'aisselle, vous ne sentirez plus la surface ar- ticulaire. — 11 faut, pour la dégager, élever le bras. C'est un des bous signes de celte luxation. Fig. ûl. Luxation sous-coracoïdienne vue par derrière. — Cette ligure nedoit servir