MALADIES DES YEUX. 536 derrière le lit; sa main gauche, armée de la pince fixatrice, l'applique fortement pour saisir non-seulement la conjonctive, mais encore le tissu sous-conjonctival à /i millimètres de la cornée, vers sa partie inférieure et externe. La main droite tient le couteau lancéolaire coudé etl'enfonce dans la sclérotique, à 2 millimètres de l'arc interne et inférieur de la cornée. La pointe est d'abord portée presque per- pendiculairement dans la sclérotique, mais bientôt on abaisse le manche de l'instrument pour cheminer dans la chambre antérieure parallèlement à l'iris. La lame est rigoureusement triangulaire, ainsi que vous le voyez (fîg. 152) ; sa base dans les couteaux ordi- naires a 7 millimètres, et comme l'incision doit avoir au moins 5 millimètres, elle doit être enfoncée de ses deux tiers. Ce sera facile, si la main la pousse sûrement et régulièrement. Au moment oii on la retire, l'humeur aqueuse va s'échapper. Aussi, dès que ce temps de l'opération commence, on relève la pointe du couteau contre la cornée, pour que cette pointe ne puisse toucher le cristallin. L'in- strument est donc retiré, la pointe grattant pour ainsi dire la cor- née ; mais, en même temps, pour que la plaie interne ait presque la même largeur que la plaie scléroticale, on incline la lame sur le côté et, en la retirant, on débride un des angles. On peut être pré- maturément obligé de retirer l'instrument, si l'on voit brusquement s'échapper l'humeur aqueuse : la pointe est tout de suite appliquée à la cornée, et l'on appuie de même et avec plus de soin encore sur l'un des angles de l'incision cornéenne. Le deuxième temps consiste à saisir l'iris ; dans le glaucome, celui-ci fait habituellement hernie et bouche la plaie, poussé par le trop-plein du globe. Si l'issue de l'iris n'a pas eu lieu, on introduit par la plaie les pinces à iridectomie (6g. 153) ; elles sont fermées Fig. 153. Fig, 153. PiNCiîS A IRIDECTOMIE, — Ce sont de fines pinces à griffes coudées. 11 faut en avoir de coudurc et de dimensions variables. Songez à les tenir bien propres, comme la pince à fixation du restc^ ce qui n'est pas facile. —C'est un instrument bien appro- prié à son objet.