293 — LITHOTRITIE. PIKRRE DANS LA VESSIE. des yeux ; il faut reculer la sonde dans la vessie, et dégager le frag- ment par une injection poussée avec force. A la suite de l'opération, le repos absolu au lit, l'application de vastes cataplasmes sur le ventre, l'usage des boissons chaudes, la chaleur et le silence autour de l'opéré, telles sont les recommanda- tions à faire. J'ai renoncé à faire mettre le malade au bain, suivant la pratique de Giviale : c'est trop chanceux. — La grande préoccu- pation, c'est l'émission de l'urine pendant les deux jours qui vont suivre; car si le malade pousse, et il n'y est que trop disposé par l'excitation qu'a reçue le muscle vésical, il peut faire engager dans la courbure de l'urèthre, et en particulier dans la région membraneuse, des fragments anguleux ou volumineux qui deviennent à l'instant le point de départ d'atroces douleurs et d'un danger imminent. Pour pré- venir cet accident, l'opéré ne doitjamais uriner que couché. Le mieux même, si la chose est possible, est qu'il n'urine qu'à l'aide de la sonde molle de gomme ou de caoutchouc vulcanisé, introduite quatre ou cinq fois dans les vingt-quatre heures ; et si l'on a pu l'habituer à la sonde à demeure, celle-ci serait fort utile pendant les premières quarante- huit heures. Pour faire cesser les contractions répétées delà vessie, qui obligent quelquefois le malade à uriner à chaque instant, il faut, outre les cataplasmes, compter surtout sur l'usage des petits lave- ments tièdes (un quart de verre toutes les heures) conservés dans l'intestin en contact avec le col, qui en est, pour ainsi dire, baigné. Nous verrons bientôt que si l'intolérance vésicale devient excessive, il ne faut pas hésiter à faire immédiatement la taille. Les opérés de lithotritie restent au lit un temps fort variable ; quand tout s'est bien passé, un grand nombre d'entre eux se lèvent le lendemain, et plusieurs ont pu, dans le cours du traitement, continuer presque entièrement leurs occupations ordinaires. Le régime est à l'avenant. Lorsque les séances se multiplient et que l'opéré les supporte bien, on peut avec profit utiliser la lithotritie évacuatrice^ dont Heurteloup, à tort suivant nous, avait fait une méthode générale. De cinq à dix introductions du litlioclaste sont pratiquées, et à chaque fois les cuillers pleines ramènent à l'extérieur une masse qui finit par représenter une concrétion d'un vrai volume. Une grande réserve est ici de rigueur, et il ne ftuit pas attendre que l'opéré accuse vive- ment la fatigue que peuvent lui causer ces introductions réitérées.