225 ANUS CONTUE NATUHE. Les instruments les plus simples serviront à appliquer sur les deux parois de l'éperon, et dans l'étendue en rapport avec sa saillie, un peu de pâte de Vienne tenue quelques minutes et couverte après de pâte de zinc, dont le maintien n'excédera pas un petit nombre d'heures. II. —Mais j'arrive à l'opération nouvelle qui permet de fermer les anus contre nature pour lesquels l'art restait impuissant, c'est-à-dire ceux à qui l'absence de trajet, persistant après plusieurs n^ois, ne laisse entrevoir aucune chance de guérison spontanée, et qui, d'autre ■parts privés d'éperon, échappent à l'opération créée par le génie de Dupuytren. Je ne décrirai pas chacune des opérations faites par Mal- gaigne, M. Nélaton et M. Denonvilliers. Malgaigne a le mérite d'avoir imaginé la méthode, sans se rendre un compte bien exact de ce qu'il faisait; aux deux derniers chirurgiens celui de l'avoir perfectionnée dans son exécution et raisonnée dans son principe. L'idée est la suivante. Voici un large anus accidentel qui ne peut se fermer, parce que l'orifice intestinal adhère intimement et directe- ment à l'orifice cutané. Il s'agit de séparer ces deux orifices, d'isoler de la paroi abdominale l'intestin et de le refouler. Mais l'union de l'intestin à la paroi du ventre est assurée par des adhérences ; il les faudrait donc détruire, et, si on les détruit, on tombe dans la grande cavité péritonéale, et la mort est assurée. Gomment refouler l'intestin sans toucher à ces adhérences? En refoulant l'intestin dans sa PROPRE CAVITÉ. Pour ccla on le dédouble, on sépare tout autour du trou anormal la membrane musculeuse de l'intestin des deux membranes externes englobées, elles, dans les adhérences, et quand on a ainsi une collerette bien détachée et formée par la membrane muqueuse et la musculeuse, on adosse les surfaces saignantes, on les suture et l'orifice intestinal se trouve obturé. Si la suture réussit d'emblée, le succès est complet. Si elle -échoue partiellement, les conditions sont bien meilleures qu'avant l'opération ; car les deux membranes externes de l'intestin laissées en place et fixées encore 'à la peau et aux adhérences forment un entonnoir avec toutes les. chances favorables pour l'avenir. L'exécution opératoire exige de la délicatesse de main et beau- coup d'attention, mais n'offre, et j'en peux témoigner, aucune diffi- culté. Le cloaque a été dilaté au besoin. L'indicateur gauche y est RICH\RI). 15