MALADIES DES FEMMES. 352 à demeure de Sims est laissée dans la vessie pendant quarante-huit heures. Après ces deux jours, on retire les tampons, sauf ceux qui touchent directement le col, et on les remplace par des boulettes trempées dans la glycérine. La sécrétion abondante que celle-ci développe permet le lendemain de débarrasser complètement le vagin et de le nettoyer avec soin. — On n'a guère à redouter d'issue funeste quand on borne l'amputation du col cancéreux aux cas qui seuls la comportent; et si cette opération a été de toutes façons dans les mains de Lisfranc l'opprobre de la chirurgie, c'est à cause de l'abus qu'il en a fait. Le cancer de l'utérus est de tous le plus commun; il moissonne les femmes de vingt à trente ans aussi bien que celles qui approchent de l'âge critique ou l'ont dépassé. On est donc souvent interrogé sur la durée du mal et sur l'instant où l'on peut espérer voir cesser par la mort le supplice de celles qui en sont frappées : un an et demi est la moyenne depuis le début jusqu'à la mort. Ordinairement les femmes s'éteignent lentement sans agonie. Mais assez souvent elles meurent presque subitement, d'hémorrhagie jamais, mais de péri- tonite suraiguë, par pénétration subite du liquide putride dans le péritoine. On doit songer à la possibilité de cette terminaison quand le cul-de-sac postérieur du vagin se prend promptement. POLYPES DE L'UTÉRUS. En parlant du cancer, nous avons dit un mot des tumeurs bénignes qui soulèvent l'une des lèvres du col, et qui ne sont autre chose que des productions hyperplasiques et hypertro- phiques des glandes du col. Une monographie de cette affection a été présentée en 1859 (thèse de Paris) par M. F. J. Martin, sous le nom, qui mérite d'être conservé, de tumeur folliculaire hijper- trophique^ et d'après les observations nombreuses qu'en a re- cueillies M. H. Bourdon. J'en ai pour ma part suivi quelques cas avec grand soin : car il est peu d'affections du col plus importantes