CHIRUHGIE DES VOIES URTNAIRES. 264 ne frotte pas douloureusement la muqueuse. Je suis bien plus assuré avec mon cathéter de ne laisser inexploré aucun point de la base de la vessie, seule portion du réservoir oii puisse se trouver la pierre. La sonde, nous dit-on, en laissant couler l'urine, finit par embras- - ser étroitement l'instrument, et nous décèle ainsi le corps étranger qui aurait pu échapper. Je n'en crois rien, et pense qu'on s'est abusé pour recommander une manœuvre fort douloureuse. Cette sorte d'é- treinte convulsive de la vessie qu'on cherche à déterminer par l'issue complète de son contenu, ne me laissera qu'un instant pour appré- cier la sensation de corps étranger que je recherche ; même si je l'obtiens, elle restera douteuse, tant elle est fugitive et facile à confon- dre avec le frottement rugueux de parois vésicales ou prostatiques hypertrophiées et durcies. Avec le cathéter, parcourant de sa surface douce tous les points de la base vésicale, le choc calculeux ne lais- sera aucune hésitation ; on n'est pas pressé, parce que le malade souffre peu, et, à travers la couche liquide qui isole les parois, on perçoit de nouveau et l'on fait percevoir à deux ou trois assistants l'attouchement médiat de la pierre, aussi probant que si le doigt y était directement appliqué. Mais, enfin, le cathéter à petite courbure n'a rien rencontré. Il est rare qu'on ne cherche pas à acquérir un degré plus absolu de certitude sur un point si capital de diagnostic, et l'on a recours au lithoclaste. La chose est du reste remise à quelques jours ; car pa- reille exploration est une opération réelle qui peut vous conduire à une première séance de lithotritie. Le lithoclaste a de plus l'avantage de vous faire reconnaître la présence d'un fongus, s'il en existe dans la vessie, de colonnes charnues, etc. A la fin des préparatifs de l'exploration, nous avons conseillé l'in- troduction d'une petite sonde de gomme qui nous éclaire sur la ca- pacité et la contractilité de la vessie. Ce point est de la plus haute importance. — Ou bien on trouve à la vessie sa capacité normale, et le jet qui s'échappe par la sonde est celui de l'homme en pleine santé; ou bien l'intolérance de la vessie est extrême, le jet par la sonde fortement projeté, et la faible capacité du réservoir ne lui ^ laisse supporter qu'une ou deux cuillerées d'injection : c'est le fait des malades qui accusent les plus vives douleurs. Ou bien enfin la sonde émet le liquide en bavant, et l'on trouve souvent alors la