CONTRACTURE ? DU COL VÉSICAL.-VALVULE MUSCULAIRE. 277 la sonde ne vous révèle pas de corps étranger. Vous avez eu soin de vous assurer qu'il n'offre aucun signe de tuberculisation de la prostate et des vésicules séminales. Qu'a donc ce malade? Il a une affection fort commune, décrite sous les noms de névral- gie dit col, contracture du col, etc. Peu importent ces expressions certainement impropres; l'essentiel est de s'entendre sur la nature du mal. Il n'est autre que l'état de perversion dynamique du muscle Ycsico-prostatique qu'offrent tous les dysuriques, mais cette fois sine materiâ. Elle peut être la suite d'une blennorrhagie invétérée, d'excès vénériens, d'une cystite cantharidienne,etc. — Mais surtout elle dépend d'un rhumatisme fixé aux muscles de la courbure de l'urèthre et de la vessie. C'est là une des manifestations les plus communes du rhumatisme : les cas s'en présentent chaque jour à l'observation. L'action que nous pouvons avoir sur cette prétendue névralgie est ce qui nous dévoile le mieux sa nature : ainsi l'in- troduction de quelques bougies, souvent d'une seule, peut suffire à éteindre pour quelque temps ou pour toujours des symptômes aussi cruels que ceux des calculeux. Malgré cela, le point de départ est toujours une lésion matérielle, blennorrhagie fixée à la courbure ou réfugiée dans les conduits prostatiques, ulcération du verumon- tanura et des orifices éjaculateurs, rhumatisme même au début. Mais il arrive un moment oiî ces lésions disparaissent, tout en lais- sant le muscle malade ; c'est dans ces cas que les bougies font mer- veille. Quand elles échouent, défiez-vous d'une lésion persistante. Du reste, du côté du muscle con^m^^^^<re (?), l'exploration peut assez souvent révéler une altération remarquable : c'est la valvule muscu- laire de M. Mercier. C'est avec l'instrument propre à attaquer la bar- rière prostatique que, chez les jeunes gens on coupe la valvule mus- culaire. Très-bonne opération celle-là, et qui manque rarement son but, mais redoutable encore par lemêmeécueil, l'hémorrhagie. Vous n'aurez jamais à confondre la valvule musculaire avec la valvule ou barrière prostatique, bien que l'une et l'autre naissent de la saillie normale que présente le col au-dessus du verumontanum. La valvule musculaire est beaucoup plus mince, moins haute, moins résistante: c'est un repli, tandis que la barrière prostatique est une tumeur. Elle ne fait pas éprouver de ressaut à la sonde qui