268 CFTIRUROIR DES VOIES URINAlllES. RÉTENTION D'URINE CHEZ LE VIEILLARD. Un -vieillard pris de rétention d'urine réclame votre assistance dans des conditions qu'il est utile de distinguer. I. — C'est un homme qui ne s'est jamais préoccupé de ses voies urinaires et n'a jamais été sondé. Son âge, le canal trouvé libre par la bougie à boule, rendent très-probable que l'obstacle est à la pro- state. Personne n'y a touché avant vous. Vous devez employer chez lui la sonde de gomme à courbure fixe, d'un assez gros diamètre et d'une longue courbure, ou la sonde molle de caoutchouc vulca- nisé, ou la sonde de gomme à béquille; ou bien, enfin, une bougie conductrice droite ou tortillée, vissée à une autre bougie extérieure, vous servira, comme à la fin de l'uréthrotomie, à conduire une sonde de gomme ouverte à ses deux bouts. Dans les hypertrophies prostatiques, vous n'avez jamais à espérer qu'une petite bougie laissée à demeure laisse, au bout d'une ou deux heures, écouler l'urine le long de ses parois, comme cela advient si heureusement dans les rétrécissements de l'urèthre. II. —Mais voilà le cas le plus ordinaire. Vous êtes appelé près d'un vieillard, après des tentatives répétées, désespérées, d'un ou de Fig. lOû. Fig. 104. Sonde de gomme a béquille. — Excellent inslrumenl pour franchir le col dans le calliétérisme chez les vieillards à barrière prostatique. La coudure est Irès-courle et brusque, et saute aisément au-dessus de la b.irrière.