FRACTURES ET LUXATIONS. 102 rachement du trochiter réfugié sous l'acromion est la règle et se décèle bientôt par une ecchymose parfois considérable. La paroi antérieure de l'aisselle paraît plus haute; mais la mensuration du membre donne des résultats fort divers: ordinairement allonge- ment, quelquefois raccourcissement, souvent peu de différence. li° Luxation sous~claviculaire. Rare. La tête humérale, portée tout à fait en dedans de l'apophyse coracoïde, s'approche de la cla- vicule. Coude à peine écarté ou même collé au tronc ; paroi axillaire antérieure sans changement de hauteur; accentuation du creux sus-claviculaire ; impossibilité de sentir la tête humérale dans l'aisselle, même en essayant de la dégager par l'écartement du coude. 5° Luxation sous-acromiale, ou luxation de l'épaule en arrière. Celle-là se différencie d'elle-même: contrairememt aux précédentes, la tête s'échappe par le boi'd postérieur de la surface glénoïde. Nous nous entendons sur les dénominations actuellement acceptées pour les luxations de l'épaule. Nous pouvons désormais chercher à éclairer quelques points. Leur extrême fréquence est connue ; mais ce qui l'est moins, c'pst qu'elles se voient surtout dans l'âge mûr et dans la vieil- lesse. On vous demande un lil dans un hôpital pour une luxa- tion de l'épaule : il y a gros à parier qu'il s'agit d'un homme de cinquante à soixante-dix ans. Les enfants ne se luxent pas l'épaule ; les adolescents rarement, les adultes jeunes assez rarement encore. La cause des luxations de l'épaule a été dénaturée par la plupart des auteurs, et partant, les chirurgiens ont à cef égard les idées les plus fausses. Il est vrai que pour nos contemporains les opinions erronées se fondent sur l'autorité de Dupuytren. L'humérus se luxe autant par choc direct, coup ou chute sur l'épaule, que par contre- coup ou par levier, c'est-à-dire à la suite d'ane chute sur la main ou le coude écarté du corps. Un choc direct ne peut produire la luxation sous-coracoïdienne, et au contraire devient la cause ordi- naire de l'intra-coracoïdienne. Coup sur le moignon de l'épaule, chute sur la main ou le coude,