LES DEUX HERNIES DE L'AINE 163 résistante; sa partie interne, au contraire, tendue, ferme et falci- forme. On voit donc nettement la voie tracée à la hernie inguinale : elle chemine dans la gaîne du fascia transversalis au devant des vais- seaux testiculaires. II.—La chose est moins claire pour la hernie crurale, et exige, non cette quintessence de description dont on commence à faire justice, mais une exposition simple et bien en lumière. Fig. 71. Fig. 71. Canal inguinal et son orifick supÉniEUu. — Celle figure el les deux sui- vantes d'après J. Cloquel. Le grand oblique esl détaché el renversé sur la cuisse. Les deux parties tenues par des érignes, el renversées de chaque côte des éléments du cordon, re- présentent le vrai canal inguinal. C'est la gaîne formée par le fascia transversalis et qui a été fendue en avant dans tout le trajet inguinal. — On l'a laissée intacte en bas, où elle forme la gaîne propre du cordon. —On voit l'orifice interne du canal inguinal formé par le fascia transversalis. Son pilier interne surtout, tendu par la dissection, apparaît bien avec son aspect falciforme. On voit les éléments du cordon s'engager dans cet orifice, en dehors de l'artère épigastrique, voilés à leur sortie par le péritoine, qui émet dans le canal inguinal une sorte de petite languette triaiignlaire : c"esl le vestige de la portion funicu- laire de la vaginale. Vous apercevez en dedans les muscles droit et pyramidal. Tout ce qui est en dehors, sauf le grand oblique rabattu sur la cuisse, c'est le fascia transver- salis. l/artèreépigastrique, qui apparaît à nu dans l'aire de l'anneau inguinal interne, esl indiquée plus haut par des traits ponctués, cachée qu'elle est pur le fascia transversalis.