FDNGUS BÉNIN. ulcération. Souvent on peut rapporter l'origine h une violence extérieure, d'autres fois, à une orchite parenchymateuse ordi- naire; enfin, deux affections tout h fait spéciales produisent le Vis- i32. Fig. 132. Coupe de i.a tumeur précédente. — Cette pièce conservée par M. Jarjavay est d'une importance capitale dans l'histoire du fongus bénin. Néj^ligez les vaisseaux qui ont été injectés, et voyez à droite la portion du testicule laissée dans le scrotum et qu'on pouvait y reconnaître par le toucher avant l'opération. On suit la tunique albuginée qui l'emprisonne et l'on voit cette enveloppe fibreuse se continuer sur le pédicule jusqu'à l'ouverture des enveloppes scrotales; là elle cesse et aucune trace de cette tunique albu- ginée ne se constate sur la tumeur proprement dite, — C'est là le nœud de la prétendue découverte faite par M. Deville [Moniteur des liApilanx, 1853). Dans une série de lettres qui devaient tout naturellement être adressées à M. Malgaignc, M. Deville cherche à démontrer que ce qu'on nomme fongus du testicule, hernie ou protrusion du testicule à travers l'albuginée, c'est le tesiicule lui-même, le testicule entier sorti des bourses, couvert en conséquence de son albuginée, et que la perforation de la coque fibreuse et l'issue graduelle de la pulpe testiculaire est un roman démenti par l'anatomie patlio-