CHlllUHGIE DES VOIES URINAIUES. 260 la courbure courte et brusque ici représentée (fig. 100), et qui est à peu près celte du lithoclaste ordinaire. Je conseille ce cathéter, au lieu de la sonde généralement employée et qui offre une courbure analogue. Son introduction est plus facile, son contact plus doux, et, suivant l'occurrence, sa courbure peut être immédiatement modifiée. Toute la partie mobile de l'urèthre est franchie, l'in- strument étant tenu parallèlement au pli de l'aine gauche. Au mo- ment 011 l'on arrive à la symphyse, le cathéter est doucement reporté sur la ligne médiane, et, le cul-de-sac du bulbe étant traversé, le bec du cathéter se trouve devant la portion membraneuse. Il faut que sa partie courbée ait la direction de ce segment de l'urèthre pour la passer aisément, et pour cela l'instrument est relevé presque contre le ventre. La région prostatique, elle, est assez large pour qu'on puisse, à son niveau, commencer à abaisser la main, en ayant soin de déprimer l'hypogastre pour détendre le ligament suspenseur. En pénétrant dans cette région, l'exploration commence, et le chirurgien se représente par la pensée les changements qu'amène 1'hypertrophie de la prostate, si le sujet de l'examen approche de la soixantaine, à plus forte raison s'il l'a dépassée. Car l'accroissement que subit la prostate dans son volume par le progrès des années, est la cause principale des troubles graves dans l'émission de l'urine qui surviennent chez les vieillards, et qui, jusqu'au commencement de ce siècle, étaient vaguement rapportés à l'affaiblissement sénile, sous le nom de paralysie de vessie. Si les lobes latéraux de la prostate sont hypertrophiés, le bec du cathéter peut être subitement arrêté, parce qu'il bute contre la sail- lie plus prononcée d'un des lobes; d'ordinaire, pourtant, il poursuit sa marche, mais serré parleur accolement, et l'on a en même temps conscience de la dureté des parois contre lesquelles il glisse. L'in- clinaison du pavillon de l'instrument décèle le refoulement en sens inverse par la saillie d'un des lobes, quand elle existe. De ce que le cathéter peut cheminer plus difficilement dans la portion prostatique, il ne faudrait pas dire que celle-ci est rétrécie : elle est au contraire plus longue, plus large et plus haute ; en arrière et en avant de l'ac- colement des lobes, l'instrument jouit d'une pleine liberté, et on le