CHIRURGIE DES VOIES UHINAIRES. 302 mencer à manger légèrement, et le lendemain ou le surlendemain il revient à son régime habituel. Il est bon qu'il reste quarante- huit heures sans aller à la garderobe. Au commencement du troi- sième jour, la sonde est enlevée, et désormais l'urine coule goutte à goutte dans les draps qui garnissent le lit, et qu'il faut renouve- ler fréquemment, en évitant du mieux possible le refroidissement. Chez la moitié des opérés, l'urine reprend son cours, partiel au moins, par l'urèthre, le quatrième ou le cinquième jour, et alors la plaie est presque fermée le huitième. Si le retour des urines a plus tardé, il faut attendre la guérison trois semaines environ. Je n'ai jamais vu de fistule suivre la taille médiane. Une fois la guérison de la plaie se fît attendre deux mois, et céda à la première application d'un appareil comprimant le périnée. Depuis trente ans, c'est-à-dire depuis l'emploi des instruments courbes, la lithotritie s'est répandue dans le monde entier, et les jugements exagérés des premières années ont fini par faire place à une sorte de conscience générale sur le rang qu'il est juste, dans la pratique de la chirurgie, d'assigner à cette belle opération. Toute la question entre la taille et la lithotritie est la suivante : Devant un certain cas déterminé, quelle méthode offre les plus grandes chances de guérir le malade, et, pour parler plus net, risque moins de le faire mourir? Le raisonnement n'a rien à voir pour décider cette question, l'expérience est le seul juge. Voyons d'abord les choses bien claires : par exemple, envisageons les jeunes calcu- leux depuis deux ans jusqu'à seize ou dix-huit. L'innocuité de la taille est ici unanimement proclamée par les chirurgiens de tous les pays et de tous les siècles. Sur vingt opérés, dix-neuf guérissent. Eh bien, devant un pareil résultat, je ne puis admettre que la taille chez les sujets de cet âge. Mais qui vous dit que la Uthotritie n'au- rait pas les mêmes avantages ? Les faits d'abord, — et, si ces faits me paraissent douteux, la connaissance que j'ai du génie même de la lithotritie et de ses dangers. Si l'on avait tout à coup produit sous les yeux de Descliamps et de Ghopart le lithoclastc actuel, si sûr et si sinlple dans sa ma-