POLYPES DE L'UTÉRUS. 353 à connaître. Si la tumeur est unique, elle forme une bosselure, du volume d'une petite bille, saillante en un point quelconque des èvres et déformant souvent l'orifice. Plus souvent, peut-être, la saillie résulte de l'accolement et du groupement de plusieurs tu- meurs ; alors la surface est plus large, inégalement mamelonnée, et tout se dispose pour donner dès l'abord l'idée d'un cancer paren- chymateux au début. Ce n'est pas la coloration de la muqueuse qui peut détromper le chirurgien ; car, souvent pâle et naturelle, elle peut, au niveau des bosselures, devenir rougeâtre et finement vas- culaire. Mais la lenteur de la marche, la discrétion des saillies, l'absence de douleurs en les touchant, l'absence aussi d'hémorrha- gies, établissent le diagnostic. Leur traitement est très-simple et doit être mis en usage dès qu'elles sont reconnues, car leur présence entretient chez les femmes des douleurs utérines à siège varié, quelquefois aussi vives que celles du cancer au début. Il suffit pour les guérir d'appliquer à leur surface pendant dix minutes une couche de pâte de Vienne bien limitée. Chez mes deux premières malades, j'avais cru devoir appliquer sur l'eschare alcaline un morceau de pâte de zinc laissé jusqu'au soir; ayant connu la pratique de mon collègue M. Bourdon, je me suis borné plus tard au caustique alcaUn. Quand du dixième au treizième jour l'eschare est tombée, on voit peu à peu la tumeur se flétrir, le col reprend sa disposition normale, et les femmes sont délivrées de leurs souffrances. Cette tumeur glandulaire hypertrophique n'est pas un polype, puisqu'elle reste sessile sur le col. Des vrais polypes de l'utérus, je ne connais que : 1° Les polypes fibreux ou corps fibreux pédiculés. '2° Les polypes glandulaires. l. — Un mot tout de suite sur ces derniers. Car, s'il n'est aucun médecin qui n'ait une idée exacte des polypes fibreux, la plupart ignorent l'origine et les variétés des polypes glandulaires. Constitués par un développement morbide des glandes du col, ils sont en con- séquence exclusifs à cette partie de l'utérus. Ce sont autant des adé- nomes que des kystes. L'œuf de Naboth représente une de leurs variétés, mais comme normale et tout à fait au début. Leur forme et leur volume ordinaires sont représentés dans la figure 120 : grosse BICUAKD. 23