190 HEBNIES. ventre, deviennent de nouveaux obstacles. Un bandagiste habile vient à bout de tout cela, parce qu'en somme le problème est simple, tout délicat et difficile qu'il est, les'conditions herniaires étant ici beaucoup moins variables qu'au-dessus du ligament de Fallope. Il faut que la pelote ait juste le volume convenable pour chaque cas ; que, toujours arrondie et non ovale, elle se moule exactement sur l'excavation à combler ; et enfin qu'un sous-cuisse exact embrasse le pli de la fesse et le pli de l'aine, depuis le bouton inférieur de la pelote jusqu'au collet tout contre la pelote, ou môme s'accroche en dehors par une bifurcation au collet et à la pelote elle-même. L'em- ploi du sous-cuisse est de rigueur pour la hernie crurale, et ne doit être qu'une rare exception pour l'inguinale. Avec Malgaigne, cer- tains chirurgiens s'imaginent volontiers qu'il est presque impossible de bien contenir une hernie crurale. Il est vrai que chez les pauvres gens l'appareil est purement illusoire, et qu'il faut un artiste habile et une surveillance exacte pour arriver à un bon résultat, mais on y arrive presque toujours. Fig. 88. Bandage crural en position. — Vous voyez que son point d'appui est le même que pour l'inguinal. Donc il lui faut un coude brusque pour gagner la cuisse. Son accompagnement obligé est un sous-cui?se bien exact. Le sous-cuisse est de tricot, pour pouvoir être serré sans gène pour la fennuc^ qui doit en avoir plusieurs de rechange et fréquemment lavés. Fig. 88.