COUP D'ŒIL GIÏNÉRAL. — RIÎIDUCTFON. 139 meiicée par l'impulsion de la chute, pai* la torsion, s'achève par eux. Et cela est si général, que des fractures directes môme sont souvent dans ce cas. C'est l'action des muscles, qui, contrairement aux idées actuellement régnantes et propagées par les expérimenta- lions de Malgaigne, forme la partie vivante des fractures. C'est ce qui rend si difficile d'obtenir ces lésions sur le cadavre, et ce qui, au contraire, les soumet, chez nos blessés, h des règles que nous nous sommes étudiés à bien établir. Mais, enfin, peu nous importe comment arrivent les fractures; ce qu'il nous faut, c'est nne fois bien reconnues, de les soigner et de les guérir le mieux possible. A cet égard, nous avons à revenir en quelques mots sur certains points de leur traitement général. D'abord la kéduction. A quelque moment de la fracture que soit mandé le chirurgien, il doit toujours faire la réduction, et le plus tôt est le meilleur. Telle est la règle générale, et il est déplorable de voir abandonner des blessés à eux-mêmes, sous prétexte de gonflement et d'inflammation. Mais voici le correctif. Il faut que cette réduction puisse s'opérer sans déploiement d'efforts violents. Un seul aide vigoureux et adroit doit suffire pour l'extension : c'est là la mesure. Mais que faire si la tentative de réduction n'aboutit pas? Il faut immobiliser le membre en corrigeant tout ce qui peut être pris sur le déplacement, et appliquer l'appareil. C'est le plus puissant des calmants; et les tentatives sont renouvelées au bout de deux ou trois jours, et de nouveau encore s'il en est besoin pour un résultat complet. La ré- duction violente est une des manœuvres les plus dangereuses de la chirurgie. L'expérience démontre qu'en sachant attendre et immo- bilisant, la douleur devient nulle pour le blessé, et le moment finit par arriver oii la réduction s'obtient par les seuls efforts qu'il est prudent d'y appliquer. Jamais de chloroforme pour la réduction des fractures. L'aide contre-extenseur agit avec les mains sur le pied du malade pour la jambe et la cuisse. Pour les fractures de cuisse, quand il y a une certaine force à développer, l'interne placé en face vient en aide et au chirurgien et au contre-extenseur, par une besogne qui tient de la coaptation et de l'extension, en comprimant le bas du fémur et le genou et tirant sur ces parties. La force d'extension est ainsi un