CATARACTE. 551 moitié interne et supérieure de la sclérotique, il porte l'œil un peu en bas et en dehors, et du môme coup applique la pointe du kératotome presque perpendiculairement sur la cornée à un demi-millimètre de la sclérotique et près de la limite externe du diamètre transver- sal de la membrane transparente de l'œil. Par un mouvement d'abaissement du manche, la lame plonge dans la chambre anté- rieure parallèlement à l'iris, et, cheminant ainsi sans hâte, mais avec résolution, va ressortir au point opposé et exactement symé- trique (%. 165). Dès que la pointe a reparu à l'extérieur, la pique est retirée, car on est désormais maître des mouvements de l'œil. Dans la progression du couteau au sein de l'humeur aqueuse, le chirurgien ne doit viser qu'à tenir la lame parallèle à l'iris, et, si cette règle est observée, la contre-ponction sera faite au lieu conve- nable sans qu'on ait à s'en occuper d'une façon particulière. De même, après la contre-ponction, la section de la cornée par le tran- chant ne doit pas absorber l'attention de l'opérateur ; il doit s'atta- cher à presser pour ainsi dire sur le bord supérieur non tranchant du couteau, à mesure qu'il est poussé en dedans. De cette ma- Fig. 165. Opération de kératotomie inférieure. — La pique a été cnlevue dûs qu'a paru la pointe du couteau en dedans; piiur achever le lambeau, la lame va encore ûlrc un peu poussée vers la caroncule, puis elle sera retirée du côté externe [lour achever sans pression la section du petit pont qui reste.