CATARACTE. 5i5 à la cataracte corticale et la coloraticDii jaune ambrée, brune môme, de la cataracte centrale, mais les détails ne sont fixés que par le sommet du cône lumineux oblique : en le dirigeant vers la moitié postérieure du cristallin, le noyau sert pour ainsi dire d'écran qui nous dérobe la lumière, et on apprécie la couleur, les dimensions de l'écran, c'est-à-dire du noyau, qui, du reste, est toujours en propor- tion directe avec l'âge : La pupille étant dilatée à l'aide du sulfate d'atropine, c'est encore et toujours l'éclairage latéral qui vous montre les dispositions si variées des opacités corticales : au début, ce sont des stries radiées triangulaires, à pointe tournée vers la pupille, groupées surtout sous l'équateur de la lentille, puis les stries se multiplient et finissent par se toucher ; si elles sont plus communes à la circonférence, on les voit assez souvent aussi irra- dier des deux pôles antérieur et postérieur. Au commencement, elles sont toujours distantes de la capsule : la zone extérieure du cristallin reste longtemps transparente et forme la bande noire qui sépare l'iris de l'opacité, et qu'on regardait autrefois comme l'ombre portée par l'iris. Il ne peut y avoir jamais rien de pareil, puisque l'iris et la capsule sont contigus. Plus tard la couche sous-capsulaire est prise à son tour et forme des stries larges et accolées, d'un éclat aponévrotique tout à fait spécial. Dans l'âge moyen de la vie, de trente à quarante-cinq ans, le noyau d'une cataracte peut exister, mais peu volumineux. Chez les enfants et les très-jeunes gens, il n'existe jamais, et les cataractes sont h cet âge franchement molles. Sont molles encore toutes les cata- ractes traumatiques et les cataractes diabétiques ; aussi on a lieu de croire diabétiques les cataractes doubles, récentes et molles, à un âge qui emporte avec lui l'existence de la cataracte mixte. — Le degré de ramollissement se peint par l'aspect de l'opacité : si celle-ci montre les stries très-nettes et encore isolées, la consistance est assez prononcée ; elle a beaucoup diminué si l'on ne distingue plus aucune ligne qui rappelle la structure des fibres et des la- melles; enfin la liquéfaction, l'émulsion pour ainsi dire, est com- plète si la masse a une teinte homogène, raj^pelant celle du lait coupé d'eau. La coloration donne donc la moyenne exacte de la consistance, et, pour des gens exercés, d'une façon comme mathé- matique. Il en est de même pour la cataracte centrale : plus le «ICUARD. • 35