218 du tiers externe du ligament de Fallope et de l'épine iliaque antéro- supérieure, couche par couche et lentement, liant avec soin tons les vaisseaux qui donnent, de manière à avoir une plaie bien sèche avant d'ouvrir le péritoine sur la sonde cannelée, ou mieux sur le doigt. A l'instant s'engage une anse intestinale distendue, par con- séquent supérieure à l'étranglement. Une aiguille fine tenue par une pince à coulant est enfoncée sur un des côtés de l'intestin, et vient comprendre, en sortant, un des bords de la plaie avec les téguments. Trois ou quatre aiguilles sont conduites de même à gauche et à droite de la précédente, puis on fait même chose du côté opposé, en laissant un centimètre entre les deux lignes symétriques tracées par les piqûres. Les sutures sont faites, et l'intestin ouvert laisse largement échapper son contenu. L'opé- ration doit être faite vers l'une ou l'autre fosse iliaque, en se laissant guider par le point où la masse intestinale paraît le plus distendue. Le côté droit semble préférable, parce que dans le voi- sinage du CcGcum, on a plus de chances d'ouvrir une anse éloignée de l'estomac. La plaie doit être assez large pour permettre au besoin d'insinuer deux ou trois doigts dans la cavité du ventre : une bride qui serait dans le voisinage pourrait être ainsi constatée, et l'on modifierait séance tenante le plan opératoire. Vous voyez la simpKcité de l'opération de M. Nélaton. Nulle re- cherche à faire : on ouvre l'abdomen, et l'intestin qui se présente est fixé, suturé et ouvert. Gomme but à poursuivre, on court au plus pressé, et ce n'est pas une opération de choix que l'on pratique, car l'étranglement, qui est la vraie maladie, n'est pas levé pour cela. Il faut donc comprendre ce qu'on doit espérer de la désobstruction intestinale. Il est bien certain que l'accumulation des matières au- dessus de la striction a une influence notable sur les symptômes de l'étranglement, et cela de deux façons : par elle-même elle sollicite les contractions, les coliques du bout supérieur, et en second lieu elle augmente la striction dont les effets sont naturellement plus prononcés sur un intestin gonflé que sur un intestin vide. La déplé- tion intestinale agit donc : i° pour le présent, en calmant les sym- ptômes les plus aigus et les plus douloureux ; 2° pour l'avenir, en diminuant la striction et laissant le champ ouvert à la réparation natureUe,