MALADlliS DU TESTICULE. 382 quence de la disposition de la tunique vaginale que vous pou- vez bien voir dans la figure 128. La paroi de la poche séreuse est sans doute plus épaisse au niveau du testicule ; mais, en ce point, elle ne fait saillie qu'à l'intérieur et ne peut guère être appréciée au doigt que par la sensibilité spéciale que la pression y provoque. — L'étude do la transparence permet, au reste, de reconnaître le lieu du testicule : le malade est couché dans un heu obscur, les bourses sont embrassées par la main gauche du chirur- gien, qui, sans causer de douleur, soulève et tend la tumeur ; un petit bout de bougie allumée est confié à un aide ou au malade, et tenu aussi rapproché que possible du milieu de l'hydrocèle; juste en face, le chirurgien, cachant avec sa main droite le bord supérieur de la tumeur, cherche à apercevoir à travers elle la lueur ■1 Fig. un. - _ ^ I Fig. 128. Enveloppes DES bourses et tunique vaginale. — Voyez la cloison formée par l'adossement des darlos. A droite, est dans son entier ce qu'on a justement nommé pérididyme, c'est-à-dire l'étui fibreux du cordon et du testicule revelu de la tunique crj'lhroïde ou crémaster. A gauche, cette gaîne fibro-musculaire est ouverte pour mon- trer en haut les éléments du cordon, en bas la poche vaginale soulevée en arrière et en dedans par le testicule. Vous voyez la Iclc de l'cpididyme qui forme le cimier du casque. Rendez-vous compte de la disposition de la séreuse, pour bien comprendre la position du testicule dans l'hydrocèle et l'hématocèle. 11 sera toujours en dedans et en arrière de la tumeur, mais il ne faut pas ajouter en haut ou en bas, car la chose est très-variable, suivant l'amplialion des culs-de-sac sus- et sous-testiculaires.