217 liTUANGLEMENT INTERNE. h'entérotomic, proposée il y a une cinquantaine d'années par Maunoiiry (de Chartres), a, depuis cette époque, grâce aux opéra- tions de MM. Monod, Maisonneuve et Nélaton, paru la seule res- source opératoire que la chirurgie puisse avec chances de succès opposer aux cas désespérés d'étranglement intra-abdominal. M. Né- laton a fait de l'entérotomie comme une opération nouvelle par les règles qu'il en a posées, et qui mettent tous les médecins à même de l'exécuter sûrement. La paroi abdominale est incisée à deux travers de doigt au-dessus Fig. 03. se termine du côté droit, et il semble qu'on a plus de chances ainsi de s'éloigner de l'estomac. Je dis: il semble, ce point nécessitant des recherches bien exactes. 3" Enfin, l'incision permet de reconnaître et d'ouvrir au besoin le cœcum. La plaie a une étendue notable, un peu plus que dans les fii-ures données par M. Nélaton. Trois ou quatre doigts pourront ainsi pénétrer dans l'abdomen, pour explorer le voisinage, et en particulier le cœcum. Fig. 93. Suture DE i-'iNTESTiN dans i/entérotomie. —Une anse distendue s'est pré- sentée d'elle-même après l'incision du péritoine. Il faut la fixer avant de l'ouvrir. Vous voyez la petitesse de l'aiguille et du fil que j'emploie. C'est pour qu'aucune matière ne s'écoule. L'aiguille est courbe, tenue par une pince à coulant. Après avoir percé d'outre en outre l'intestin, l'aiguille doit comprendre toutes les couches de la lèvre de la plaie et une partie de la peau. La rangée inférieure des fils sera distante de la supérieure de 1 a 2 centimètres. Ma préoccupation est de fixer l'intestin très en dehors, pour éviter le phlegmon ditfus, auquel j'ai vu succomber deux malades. L'anus contre nature sera peut- ôtre plus dilTiciic à guérir. Mais j'aime mieux prévenir les dangers présents que les in- convénients à venir. Lorsque vous allez faire la suture inférieure, celle-ci va réduire une portion de l'intestin que vous ave/, sous les yeux. — La figure est de grandeur naturelle, afin de montrer l'étendue exacte de la plaie.