PIERRE DANS LA VESSIE.—TAILLE. 295 tiendra le cathéter; le cinquième, enfin, présentera les instruments, qui sont successivement: le cathéter cannelé, le bistouri droit ordi- naire, le lithotome simple, le bouton-curette, le gorgeret, les tenettes, la sonde et la seringue à injection, la sonde à demeure. Le cathéter cannelé est introduit : il doit être de gros calibre ; sa courbure est la grande courbure Gély. Vous pouvez être gêné par la flexion forcée de la cuisse gauche, qui vous empêche de pousser l'instrument parallèlement au pli del'aine : il faut délier un instant de ce côté. Le cathéter est confié à l'aide en lequel vous avez le plus de confiance; il tient l'instrument bien droit sur la ligne médiane en le poussant du côté du périnée. L'opérateur pratique sur la ligne mé- diane, avec un bistouri à manche fixe et à lame droite, une incision de /là 5 centimètres, qui aboutit en arrière à 1 centimètre de l'anus. Au milieu de la plaie, il incise les tissus profonds dans une mé- diocre étendue, jusqu'à ce qu'il arrive dans la cannelure du cathé- ter, vers laquelle le guide l'indicateur gauche qui, à chaque coup de bistouri, explore et déprime cette cannelure. Quand celle-ci, vers la pointe de la prostate, est sentie bien à nu, le chirurgien y applique le bec du lithotome caché ; il saisit de la main gauche la plaque du ca- théter, et le concert des deux mains, en enfonçant le cathéter dans la vessie, y fait pénétrer le lithotome. On dégage celui-ci de la cannelure en élevant un peu la main droite pour faire basculer son bec en bas, et le cathéter est retiré. Le débridement opéré par le lithotome de la vessie vers l'extérieur demande à être accompli suivant des règles fixes. L'écartement de la lame a été arrêté à '6 centimètres. Le chirurgien tient solidement l'instrument de ses deux mains, et le soulève en masse, de manière à appliquer son bord concave contre le pubis. C'est alors qu'on appuie sur la bascule, et qu'en retirant lentement, bien sur le milieu, toutes les parties sont divisées en arrière sur la ligne médiane de la vessie vers la peau. Le doigt par- court la plaie, et chez les sujets maigres seulement atteint le col incisé. Le bouton est conduit sur le doigt, et sert à guider lui-môme les tenettes, précédées ou non du gorgeret. C'est la TAILLE MÉDIANE dans toute sa rigueur. Son inappréciable avantage, propre à toutes les incisions qui intéressent la ligne mé- diane du corps, est de ne diviser que des vaisseaux insignifiants, de n'exposer ainsi ni à l'héraorrhagie, ni à l'infection purulente, et