IMFE[IF0RAT10NS DU VAGIN. sang menstruel dont sont gorgées les trompes se (ait jour par l'ostium abdominal ou par une ulcération de ces canaux, et pénètre subite- ment dans le bassin, provoquant ainsi d'emblée une péritonite? On peut supposer qu'il n'en est pas ainsi, car certaines autopsies ne mon- trent pas de sang dans le ventre, et la péritonite n'arrive pas brus- quement : elle est précédée, pendant vingt-quatre heures, par une certaine douleur différente de l'angoisse déchirante de l'hématocèle pelvienne. Je pense simplement que ces filles imperforées sont dans les cas des femmes affectées de pelvi-péritonite ou ovaro-tubite et ayant à. supporter une opération qui dans d'autres circonstances serait insignifiante, une injection poussée trop fortement, un toucher prolongé, un cathétérisme utérin, une cautérisation du col : le trau- matisme dont elles subissent le funeste contre-coup, ce n'est pas la petite blessure faite à l'hymen ou au vagin, ou, dans quelques cir- constances rares, au col utérin lui-même, mais l'évacuation subite et le retrait des cavités utérines et tubaires sur une surface considé- rable, que tapisse extérieurement un péritoine ayant cessé d'être sain dès les premières douleurs de la rétention. Aussi, LENTEUR DANS l'évacuation, telle est l'indication opératoire capitale de l'opération de l'atrésie vaginale avec rétention mens- truelle. La jeune fille, qui a reçu la veille un ou deux lavements laxatifs, est tenue immobile dans son lit, le ventre couvert de cata- plasmes émoUients et d'une carde d'ouate convenablement serrée par un bandage ; un trocart capillaire, avec ou sans sa canule, est en- foncé dans le diaphragme et laisse écouler, presque goutte à goutte, le sang ; on surveille pour maintenir le petit orifice, et, s'il se ferme, on répète une ou deux ponctions. On met ainsi au besoin plusieurs jours, avec ou sans intervalles, pour vider les cavités génitales in- ternes. Repos absolu de la malade, qui prend de temps en temps une cuillerée de potion au chlorhydrate de morphine. Cette manière d'a- gir nous garantit aussi contre la pénétration de l'air dans la poche, l'altération du liquide qui en dérive, et les injections auxquelles la plupart des praticiens se sont alors crus obligés, — toutes conditions qui pourraient bien n'être pas étrangères aux accidents. 11 s'en faut que les conséquences de l'obturation vaginale et de la rétention qui en est la suite aient dans tous les cas ces graves con- séquences. Bien des femmes ont guéri, opérées sans précaution par RICHARD. 28