FISTULES VAGINALES. brièveté et de leur courbure. Avec l'aiguille de Sims on peut passer partout et dans tous les sens, et, quand on l'a vue dans les merveil- leuses mains de son auteur, on comprend tout le parti qu'on peut en tirer. Le temps tout à fait délicat dans le passage de l'aiguille est celui oii la pointe ressortant doit être soutenue par le plein du téna- culum jusqu'à ce que la pince qui a quitté le chas de l'aiguille vienne en saisir la pointe pour la dégager. Ayez toujours soin d'enfoncer votre aiguille à un bon demi-centimètre du bord cruenté et faites-la sortir tout près du trou fistuleux : que le trajet inverse que l'aiguille va parcourir de l'autre côté soit absolument symétrique du précé- dent. Vous pouvez, à volonté, ou passer le fil métallique immédiate- ment, ou attendre que toutes les anses du fil de soie soient passées. Pour une fistule de dimensions ordinaires, il faut ordinairement six fils. Multipliez-les plutôt que de les épargner. Si un fil vous paraît mal placé, ôtez-le et remplacez-le immédiatement. Des fils placés aux deux extrémités de la zone avivée, hors de la fistule elle-même, assu- rent la coaptation. Réunissez indifféremment dans le sens qui vous semble le plus naturel par la disposition et la tension des parties, verticalement, horizontalement, obliquement. La direction verticale est la plus ordinaire. On ne procède à la striction des fils métalliques que quand ils sont tous passés. Pour ne pas les confondre, on les a successivement fixés et étagés aux encoches d'un morceau de bois tendre. Pour serrer, on prend de chaque main un des bouts de fil, on les réunit dans l'é- chancrure d'un serre-fil analogue à la plaque de notre sonde canne- lée. Une main applique avec force cette plaque, l'autre tire les fils pour que le rapprochement soit bien exact. Une pince spéciale à mor? larges et plats — celle des boîtes de Sims est très-défectueuse— saisit les deux chefs à 2 ou 3 centimètres de la plaque et les en- roule ; on termine par un coup de ciseaux qui laisse ainsi 2 centi- mètres de fil enroulé. L'usage seul apprend jusqu'cà quel point cet enroulement doit être porté : on s'y exerce facilement hors de l'acte opératoire. Chaque bout de fil enroulé est laissé à nu dans le vagin, et ces bouts sont couchés régulièrement dans le même sens pour les bien retrouver plus tard. L'opération est ainsi terminée. La femme est reportée dans son lit; une sonde d'étain à double courbure, et pour cela n'ayant pas