3^0 MALADIES DES FEMMES. que de 2 ou 3 centimètres. Cette différence est exagérée par notre collègue : il lui importait de la faire ressortir dans l'intérêt de la nature liypertrophique qu'il attribue trop exclusivement à l'affection, La vérité est que quelquefois les deux culs-de-sac, le rectal comme le vésical, sont assez bas pour affleurer le périnée. On ne saurait trop louer le service rendu à la pratique par M.Huguier : découvrant de nouveau ce qui avait été vu au xvm' siècle par Hoin et Levret, il a démontré que l'apparition à l'extérieur du col est due surtout à son allongement ; mais en attribuant le rôle principal à l'hypertrophie, il a méconnu le vrai mécanisme de la chute utérine, qui peut se résumer d'un mot : élongation de la partie inférieure de l'utérus consécutive à la traction du vagin. Cette influence capitale a été bien développée en France par M. Cruveilhier, en Allemagne par M. Froriep. Les preuves sont : 1° la profession des femmes, presque toutes, comme les blanchis- seuses, obligées de travailler debout et en soulevant de lourds fardeaux ; 2° l'existence d'une cystocèle vaginale ayant toujours précédé la chute utérine ; 3° cette particularité, que lorsqu'on a réduit un prolapsus et qu'on le regarde se reproduii-e lentement, la première partie qui se présente n'est pas le col, mais la paroi antérieure du vagin sous forme d'une cystocèle, puis le col arrive entraînant la paroi postérieure du vagin. Les symptômes accusés par les femmes varient beaucoup suivant les sujets, et surtout suivant la période de la maladie. A cet égard, il existe un certain contraste entre les douleurs du début et celles du déplacement confirmé. Avant que le col n'apparaisse à l'extérieur, les malades souffrent dans les reins, les aines, le siège ; elles ont la sensation d'un corps étranger qui les oblige à pousser ; elles sont prises du besoin fréquent d'uriner, de fausses envies d'aller à la garde-robe, de ténesme, et, sous l'influence de ces désordres nerveux, les fonctions de nutrition peuvent s'altérer sérieusement. Mais quand une tumeur s'est montrée à la vulve, les douleurs diminuent, sans cesser entièrement ; elles ne tourmentent guère les femmes que si leurs occupations les obligent à des efforts et à la station debout longtemps continuée. Malheureusement, la présence de la matrice l'extérieur devient pour la plupart d'entre elles une gêne souvent insupportable qui les force à suspendre tout travail. On peut juger I