63 LUXATIONS DU GENOU. elle, et le membre, immobile pendant trois semaines, recouvra toutes ses fonctions. Aujourd'hui il n'existe pas la moindre claudication ; le genou blessé n'offre aucune différence avec l'autre, si ce n'est que la rotule est plus lâche. II. Luxation incomplète oi avant. — Un maçon âgé de dix-huit ans eut sa blouse accrochée dans un arbre de couche qui tournait près de lui, et sa jambe droite engagée dans une échelle. Il fut trans- porté à l'hôpital de Bon-Secours, oiî M. Desormeaux le vit le lende- main. Le membre paraissait raccourci et la jambe était portée dans une forte rotation en dedans ; mais en plaçant le bassin bien symé- triquement, le raccourcissement disparaissait. Le membre était dans une légère flexion due à sa position dans le lit ; mais on obtenait facilement l'extension complète, que l'on pouvait même dépasser, comme cela advint involontairement dans les mouvements qu'il fallait imprimer au malade. Jusqu'à 30 degrés, la flexion était facile ; on imprimait aussi des mouvements de latéralité et de rotation. A première vue, le genou présentait un gonflement considérable qui portait surtout sur son diamètre antéro-postérieur. Sur les côtés de la rotule et du ligament rotulien on reconnaissait facilement par' le toucher le rebord des cavités glénoïdes du tibia ; au-dessus d'elles, il y avait un vide qui était comblé par du liquide épanché au devant du fémur et au fond duquel on sentait la face antérieure de cet os. Les tubérosités du tibia paraissaient faire au devant des condyles du fémur une saillie de 3 centimètres environ. La rotule était sou- levée, éloignée du fémur, sur lequel on pouvait la faire frapper par une pression brusque ; sa face antérieure, au lieu de regarder un peu en bas, était dirigée directement en avant, sur le même plan que la tubérosité antérieure du tibia. Du côté du jarret il y avait un vide au niveau de l'extrémité du tibia ; mais bien que l'on reconnût la saillie des condyles du fémur, il était impossible, à travers les masses musculaires, d'en déterminer la forme. Evidemment il s'a- gissait d'une luxation incomplète du genou en avant. Pour réduire, les tractions demeurèrent infructueuses, même en y joignant la pro- pulsion en arrière du tihia, le fémur étant retenu par le genou de l'opérateur. M. Desormeaux y joignit alors la flexion, en faisant continuer une traction modérée à mesure que de la main droite il