MALADIES DU TESTICULE. u\u auquel il adhère lâchement en arrière, tandis que dans tout le reste de sa circonférence il est revêtu du péritoine. Arrivé à l'orifice ingui- nal interne, il se renfle un peu, remplit exactement le canal, pour le- quel il paraît trop gros, et, devenu extérieur, se partage en trois faisceaux: un externe, qui va à l'arcade crurale; un autre interne, plus large, qui se perd au-devant du pubis ; et un médian qui s'épa- nouit en s'amincissant dans le tissu cellulaire du scrotum. Le centre du gubernaculum est occupé par une substance molle et gélatineuse, tissu cellulaire rudimentaire. En conduisant lentement le testicule des environs du rein au fond des bourses, le gubernaculum ou cré- master se comporte chez le fœtus comme chez les animaux. Chez certains rongeurs, oîi cette émigration s'accomplit plus rapidement à l'époque du rut, c'est une simple traction qui s'exerce sur l'organe dans la cavité abdominale elle-même par raccourcissement graduel du gubernaculum. Le canal inguinal est franchi, grâce à la contrac- tion combinée des faisceaux crural et pubien, et ce dernier paraît particulièrement destiné à dégager le testicule de l'anneau inguinal externe, car le faisceau crural se fixe au ligament de Fallope, dans le canal inguinal. A ce moment se produit le renversement du crémas- ter, c'est-à-dire l'invagination du testicule dans le fourreau formé par le cylindre musculo-celluleux. Si la descente du testicule est le résultat.d'une action musculaire, on comprend que le crémaster, affaibli ou paralysé comme tant d'au- tres muscles du fœtus, peut être la cause d'une migration imparfaite, laquelle, du reste, peut trouver son origine dans l'étroitesse de l'an- neau inguinal, dans des adhérences, résultat d'une péritonite par- tielle, dans la tuméfaction du testicule à la suite d'une orchite, etc. Suivant que un ou deux testicules font défaut aux bourses, les sujets qui présentent cette imperfection sont dits mo?iorchides ou cryptorchides. Chez les monorchides, le testicule absent des bourses se rencontre le plus souvent dans l'intérieur du canal inguinal, ou plus rarement contre la partie supérieure du pli génito-crural, ou au périnée. S'il n'est pas apparent, on le perçoit plus ou moins obscurément dans la fosse iliaque. Enfin, il peut se faire que le testicule demeurant dans l'abdomen, on sente dans un scrotum incomplet et presque vide un corps qui n'est autre que le canal déférent ou l'épididyme dé-