356 MALADIES DES FEMMES. Le tire-bouchon qu'on trouve maintenant cliez les fabricants, et dont on embroclie la tumeur, est bien préférable quand celle-ci est volumineuse, car les érignes cèdent souvent : avec le tire-bouchon on est plus maître du pédicule, on l'incline à volonté, et surtout on exécute avec beaucoup de puissance et de précision la torsion qui termine l'opération. Le chloroforme est inutile pour l'excision des polypes fibreux ; aucun pansement n'est indiqué ; évitez les injec- tions avant la semaine écoulée. Lorsque le polype reste caché dans l'intérieur de la cavité utérine, la conduite à tenir est beaucoup moins simple. Mais aussi découvrir l'existence d'un polype intra-utérin, préciser son volume, son siège et le point précis de son implantation, enfin parvenir à en délivrer la femme, c'est là le triomphe de la chirurgie utérine. Les heureux résultats que j'ai obtenus en ce genre depuis quelques années, après avoir lu et relu l'admirable travail de M. Simpson: On the Détection andTreatment ofintra-uterine Polypi[Monthly Journal, janvier J850), m'ont convaincu que ces affections sont communes, et qu'en France, oii leur traitement est presque entièrement né- gligé, il arrive malheur à une foule de femmes que des soins ordi- nairement exempts de grande difficulté auraient pu rendre à la vie et à la santé. La ménorrhagie est le symptôme qui donne l'éveil à la malade et au chirurgien. Si, depuis plusieurs mois et même plusieurs années, les règles sont devenues d'une grande abondance et mêlées de pertes avec caihots, pertes qui peuvent tout d'un coup survenir hors de la période menstruelle ; s'il s'y joint un écoulement blanc, abondant, séreux ou purulent, et^que rien de perceptible ne rende compte de ces hémorrhagies et de ces pertes, il devient probable qu'un polype intra-utérin en est la cause. On peut, en pratiquant le toucher pendant les règles ou dans le cours d'une hémor- rhagie, insinuer le doigt dans le col entr'ouvert et découvrir la tumeur que l'on soupçonne. Cela est rare, et l'on se trouve ordi- nairement contraint de se frayer la voie en dilatant artificiel- lement la cavité du col et, au besoin, du corps de l'utérus. Nous avons pour cela l'éponge et les cylindres creux de Laminaria digitaia. Je ne parlerai que de l'éponge, puisque c'est le seul