35Ù MALADIES DES FEMMES. comme le bout du doigt et tenant h un grêle et long pédicule, la tumeur ressemble à l'ovaire ou àl'amygdale ; on y voit les orifices des giandules dont l'ensemble la constitue, et, suivant le développement variable des cavités glandulaires, le polype peut paraître plein ou creux, solide ou en partie rempli d'un liquide visqueux qui est le liquide bien connu de l'œuf de Naboth. Il est des polypes utéro- folliculaires plus petits que celui dont la figure donne l'idée. Mais il en est de beaucoup plus volumineux, comme un œuf, comme le poing même, remplissant le vagin et venant se montrer en dehors de la vulve. On les peut prendre alors pour une chute de l'utérus : l'un des orifices glandulaires, plein d'un mucus qui est le mucus utérin, simule le museau de tanche ; d'un autre côté, comme la surface extérieure de la tumeur n'est autre que la mu- queuse utérine, on croit, surtout en en voyant sourdre le sang, à un renversement de la matrice, et l'illusion a été telle, que des chirur- Fig. i20. Fig. 120. Polype clandui.muk de e'utéuu.s. — line des formes assez ordinaires de ces poljpes, dans lar[uellc le pédicule est longueincul éliré.