279 PIEllRE DANS LA VESSIE. PIERRE DANS LA VESSIE. Lorsque, chez un homme qui souffre des voies urinaires, le chirur- gien reconnaît l'existence d'une pierre dans la vessie, son premier sentiment est celui de la satisfaction : il connaît la puissance de l'art contre cette cruelle maladie. — Et pourtant, dès ce moment, commence pour lui une œuvre pleine de difficultés et d'embûches; nulle n'exige plus de soins, de ressources, de prudence. Malgré l'extrême diversité de leur composition, les calculs de la vessie peuvent tous se ranger sous deux classes : uréiques ou j)hos- phatiques^ suivant en effet qu'ils dérivent de l'urée ou des phos- phates de l'urine. Les premiers appartiennent aux vrais calculeux et dépendent d'une manifestation goutteuse; les sujets qui les présentent ontles organes sains et l'urine acide, c'est-à-dire normale. Au contraire, les calculs phosphatiques indiquent toujours une muqueuse altérée et des urines alcalines. En effet, le litre et un quart d'urine qu'en moyenne l'adulte rend chaque jour peut être considéré comme une solution d'urée et de phosphates alcalins. L'urée est la forme définitive sous laquelle les matières azotées du corps et des aliments sont excrétées. Les phos- phates alcaUns sont la partie dominante des cendres du corps et des aliments. Ils ne sont dissous dans l'urine que grâce à son acidité, à son excès d'acide. Si l'urée rencontre dans la vessie une muqueuse malade qui lui sert de ferment, à l'instant elle se décompose et se transforme en carbonate d'ammoniaque, ainsi qu'elle fait à l'air libre ; dès lors l'urine devient alcaline, et les phosphates (principa- lement calciques et ammoniaco-magnésiens) se précipitent, puisque l'acide seul du liquide rénal les retenait. Rien donc n'est plus clair que la production des calculs phospha- tiques : altération de la muqueuse vésicale, urine décomposée et alcaline, dépôts phosphatiques, sont trois éléments qui s'enchaînent réciproquement. — La séparation de Vacide urique et des sub-