MALADIES DES YEUX. CATARACTE. Parmi les causes nombreuses capables de troubler la transparence des fibres cristalliniennes, l'influence d'un ûge avancé sur les phé- nomènes de la nutrition occupe le premier rang : la cataracte de beaucoup la plus commune peut être appelée sénile. Au point de vue de la consistance, on la nomme souvent mixte^ car elle est for- mée d'un noyau durci entouré d'une masse corticale qui, elle au contraire, est ramollie. L'altération n'est pas la même dans ces deux parties : au centre, c'est un simple durcissement, une sorte de dessiccation et de tassement, une sclérose, comme on dit, des fibres ; dans le reste de la masse, c'est une dégénérescence graisseuse qui augmente un peu le volume des fibres, les ramollit, les désagrège, et finit par les fondre en une sorte d'émulsion oii tout état anato- mique distinct a disparu. Donc, dans la cataracte sénile, on ne peut mettre sur la même ligne pathologique les deux mouvements morbides, pour ainsi dire in- verses, qui se passent au centre et à la périphérie, car l'opacité cen- trale avec durcissement n'est que l'exagération de l'évolution normale de l'organe par les progrès de l'âge, et ne semble pas une maladie proprement dite : on peut bien dire que les fibres paraissent plus sèches, plus tassées, plus dures, mais on n'y peut signaler aucune lésion spéciale. Aussi la cataracte même sénile est surtout corti- cale, comme l'a dit le premier M. Sichel, consacrant par cette ex- pression deux vérités importantes : il détruisait en effet l'erreur qui attribue une part à lacapsule dans l'opacité, et de plus il désignait la zone périphérique d'où celle-ci irradie toujours ; — il ignorait seule- ment ce que nous avons appris depuis, que les stries rayonnées débutent presque toujours à une assez grande distance de la capsule. Il n'en est pas moins vrai que passé l'âge de trente ans, toute cataracte corticale a un noyau plus ou moins opaque, plus ou moins étendu, plus ou moins dur, et il est très-important d'être fixé sur ces divers degrés, surtout dans l'opération par extraction linéaire. C'est l'éclairage latéral, et lui seul, qui nous en fournit le moyen. L'examen direct nous montre, il est vrai, la teinte grisâtre propre