309 ABCÈS PELVIENS, SUITE DE COUCHES. laiteux. Il y a un petit côté de vrai dans cette expression surannée, prise eiicore par le vulgaire en son sens littéral, c'est que ces abcès sont plus communs chez les femmes qui ne nourrissent pas. — Ils peuvent suivre l'accouchement le plus simple et le plus naturel ; il n'en est pas moins vrai que la longueur, les difficultés et les compli- cations du travail y prédisposent singulièrement. iVussi les voit-on surtout chez les primipares. Ils semblent souvent être la suite d'un refroidissement, et surtout delà déplorable coutume qu'ont une foule de femmes de quitter trop tôt leur lit après les couches. En effet, si c'est après les quarante-huit premières heures qu'éclatent les ter- ribles symptômes de l'infection puerpérale, les abcès pelviens que nous envisageons ici débutent d'habitude bien plus tardivement, du huitième au quinzième jour par exemple, juste au moment oîi la femme compte se lever, ou même quand eUe a déjà quitté le lit. Telle est la règle ; vous verrez pourtant de ces abcès débuter vers le troisième jour, ou au contraire dans le deuxième ou le troisième mois après l'accouchement : vous avez lieu de penser que vous assistez, dans le premier cas, à une péritonite puerpérale qui s'est concentrée en un ou plusieurs dépôts ; dans le second, à une elvi-péritonite chronique, existant peut-être depuis longtemps, et "ouettée par quelque cause accidentelle. Un frisson signale le début, suivi de fièvre et de vomissements ou e simples nausées. Dès ce moment, un point douloureux est indi- ué dans le bas-ventre ; la douleur est surtout provoquée par la arge nous monlie, parlant des côtés du Ibiid de l'utérus, en avant le ligament rond, au milieu la trompe, en arrière el en haut le ligament de l'ovaire et l'ovaire lui-même, Centre et foyer de tout l'appareil. — Le tout représenté dans ses rapports et avec ses ilimensions bien exacts. Ainsi l'ovaire et le pavillon de la trompe occupent le faîte, our ainsi dire, du ligament large, c'est-à-dire la partie la jilus élevée de l'excavation eclo-utérine ; c'est pour cela que le sang coulant de l'ovaire, et beaucoup plus rare- ent du pavillon tubaire, se déverse naturellement dans cette excavation : lièmatocèlc étro-utérine. Le pavillon offre une délicatesse de contours dont les figures anatomiques ordinaires ne donnent aucune idée. Pour l'avoir ainsi dans sa réalité, il faut, d'après le conseil di'jà bien ancien de deGraaf, l'observer sous l'eau. ■ A gauche, vous voyez le canal de la trompe ouvert, son abouchement dans l'angle de la cavité utérine, son étroitesse au point qui louclie l'oiifice ulérin, et, ;\ partir de là, son élargissement graduel ; les plis longitudinaux de la muqueuse, si nombreux, a dit justement Gustave Richard, qu'ils transforment le conduit total en plusieurs petits canaux capillaires, propres à faire migrer le sperme ; l'épanouissement de ces plis autour de l'orifice abdominal en les franges du pavillon, dont une plus large va jusqu'à l'ovaire pour former le ligament ou sillon tubo-ovarien. A gauche encore,la coupe de l'utérus vous montre l'épaisseur relative de la couche musculaire et de la couche muqueuse, cette dernière formant un tiers ou un quart de l'épaisseur de tout l'organe.