MALADIES DES FEMMES. 330 d'elle-même et de ne céder qu'à un traitement local, tandis que l'érosion simple peut disparaître, si disparaît le catarrhe. Oui, c'est là le trait dominant de l'ulcération granuleuse du col, de persister indéfiniment, à moins que n'intervienne l'action hé- roïque de la cautérisation. Laissez les pathologistes discuter à tâtons sur la nature de cette étrange affection, la rapporter à l'inflammation de l'utérus, à la métrite, — d'oii cette dissonante expression de mé- trite granuleuse, métrite ulcéreuse ; — certains mêmes dénier son importance et la regarder comme l'ombre d'une maladie, comme l'aboutissant extérieur d'une affection plus profonde. Contentons- nous, pour notre part, de ce que nous pouvons constater : nous ne savons ce qu'est la métrite, pas plus que la cystite et bien d'autres affections à même désinence ; mais nous savons qu'une des manifes- tations les plus communes d'un utérus qui souff're, c'est de présenter des ulcérations à son col ; que la plupart du temps, pas toujours, ces ulcérations s'accompagnent de troubles très-variés, douleurs du bas- ventre et des reins, flueurs blanches, perversion des règles, altéra- tion des fonctions de l'estomac, affaiblissement graduel, etc. ; nous savons enfin que nous guérissons à coup sûr la lésion par le caus- tique, et que le plus souvent ce résultat une fois obtenu, la plupart des symptômes disparaissent et les femmes sont rendues à une santé parfaite ou au moins singulièrement améliorée. C'est donc, entourée des précautions sur lesquelles nous insiste- rons bientôt, la cautérisation que nous devons employer, à l'exclu- sion de toute autre chose, pour guérir les ulcérations du col. Quand on a toujours près de soi un agent aussi fidèle, aussi parfait que le crayon d'azotate d'argent fondu, à quoi bon ces substances que chaque jour on cherche à lui substituer? Mais le crayon argentique n'accomplit sa tâche que manié d'une certaine façon. Après avoir abstergé le col à l'aide d'un petit tampon d'ouate tenu par une pince, on porte sur l'orifice, puis sur les lèvres, le crayon légèrement effilé en pointe. Ce n'est pas un attouchement qu'il s'agit de faire, comme pour une plaque muqueuse ou un aplithe de la bouche, mais une cautérisation prolongée et à un certain degré destructive : le crayon, changé successivement de place, séjourne d'une à trois minutes et laisse une eschare d'une certaine épaisseur. C'est qu'une cautérisation superficielle est plus dangereuse qu'une cautérisa-