MALADIES DES YEUX. 616 lui-même ; une fois celui-ci parti, il ne faut pas s'acharner h retirer l'oxyde infiltré dans le tissu môme de la cornée: il disparaît toujours de lui-même plus ou moins rapidement. On voit bien rarement un corps étranger arriver par son impul- sion dans la chambre antérieure ou se sculpter à la surface ou dans le parenchyme de l'iris ; s'il a assez de force pour perforer la cor- née, il va plus loin, reste dans le cristallin ou le corps vitré, après avoir ou non traversé l'iris. Le trajet et le séjour du corps ÉTRANGER NOUS SONT PEINTS PAR LA LIGNE CICATRICIELLE DE LA COR- NÉE JOINTE A CÉLLË Qu'ON VOIT SUR LA CAPSULE ET LE CRISTALLIN. La direction du trajet nous montre en quel point du corps vitré doit séjourner le corps étranger, et souvent, non toujours, l'ophthalmoscope nous le décèle sous forme de tache. Si le corps introduit dans le corps vitré s'enkyste, la vision peut se conserver. Mais il arrive assez souvent que les désordres graves n'éclatent que tardivement : peu à peu le corps vitré se ramollit, et le corps étranger, se déplaçant, vient appuyer sur les membranes oculaires et devient l'origine, soit d'un décollement de la rétine, soitd'une phthisie lente de l'organe. Mais ce ne sont pas là encore les plus grands dangers qui menacent le blessé : les bouffées inflammatoires successives, accompagnées d'atroces douleurs, retentissent sur l'œil sain, et pour le sauver de l'ophthalmie sympathique, on est contraint de sacrifier l'œil malade par l'énucléation. Mais arrêtons-nous un moment sur les blessures du cristallin et les cataractes traumatiques. Rien de plus variable que les suites des blessures du cristallin. Par exemple, un enfant s'enfonce dans l'œil une dent de fourchette, une pointe de couteau ou de ciseaux ; ordinairement la cornée est perforée en une plaie irrégulière, l'iris engagé, et le cristallin légèrement ouvert se trouble en vingt-quatre heures. On peut sans doute redouter les conséquences les plus graves et la perte de l'œil, mais le plus souvent, grâce à l'atropine, au bandeau compressiF, au repos absolu dans l'obscurité, à l'iridec- tomie au besoin, l'inflammation est conjurée et la vision se rétabht par la résorption naturelle de la cataracte. Le pronostic est naturel- lement tout autre si la plaie se complique d'un corps étranger, comme lorsqu'il s'agit de la projection d'un éclat de verre ou de capsule ful- minante, circonstance trop commune. Mais la plaie du cristallin