FRACTURES J)ll COUDE. 115 pas d'une solution de continuité de la partie supérieure des os de l'avant-bras : cela n'existe pas, sauf l'olécrftne, pour lequel vous [)ouvez vous prononcer si facilement. Vous vous confirmez davantage dans votre supposition, si la douleur à la pression se signale surtout à trois travers de doigt au-dessus de la jointure. Immobilisez le membre, et le troisième jour le diagnostic deviendra positif par l'ec- chymose, la douleur fixe persistante, et la possibilité d'apprécier, avec la diminution du gonflement, la mobilité anormale et peut-être la (■répitation, en fléchissant légèrement le coude en arrière au lieu présumé de la fracture. Votre langage aux assistants est tout dicté : « Il est infiniment probable qu'il existe une fracture. Il y aurait in- convénient à vouloir s'en assurer positivement ; le plus pressé est de prévenir la douleur et l'inflammation. » Quand le coude est porté en arrière, l'hésitation entre la fracture et la luxation ne sera pas de longue durée. On verra, à propos des luxations du coude, qu'il n'est pour ainsi dire pas permis de se tromper. Mais il ne faut pas s'arrêter à quelques signes dits clas- siques ; le jugement ne peut être porté que par celui qui connaît à fond les luxations. Existe-t-il les signes positifs de la luxation dont vous supposez l'existence? Non. Eh bien, soyez sûr qu'il y a une fracture. Une fracture peut se cacher ; rien ne masque une luxation. Et si tant d'erreurs sont tous les jours commises au coude plus qu'en d'autres régions, cela dépend des notions incomplètes du praticien sur les luxations du coude. L'élargissement du coude, la crépitation et la mobilité en pres- sant immédiatement au-dessus de l'article, font reconnaître la l'RACTURE DES DEUX coNDYLES, complication asscz rare des fractures sus-condyliennes (fig. /i3). Vous aurez à constater bien plus souvent la fracture isolée du ' OMiYLE, accompagné ou non de la partie attenante de la trochléc. Le déjettement de cette portion osseuse donne à cette blessure une physionomie caractéristique, d'autant plus que le gonflement l'st médiocre (fig. et/|5). On peut, du reste, alors constater la mobilité anormale et souvent la crépitation, en prenant entre les fieux doigts l'os détaché. Si, par l'intégrité du périoste ou tout autre motif, le déplacement n'apparaît ])as, on ne peut que soupçonne)' la fracture.