71 FRACTURES DU PÉRONÉ. certain abus. Mais, l'ayant moi-môme bien souvent employée, je dis que c'est une excellente ressource, beaucoup plus effrayante que douloureuse, et si bien appropriée à son but, qu'on a lieu d'espé- rer de voir étendre son application à d'autres régions, h la cuisse en particulier. Malgaigne, comme on le voit dans la figure (fîg. 2/i), l'adaptait au plan incliné. Pour moi, je préfère tenir le membre dans la gouttière amidonnée, convenablement fenêtrée au niveau de la cassure. En effet, la pointe n'arrive qu'en désespoir de cause : On a tenté de maintenir la saillie du fragment supérieur à l'aide de compresses de linge, ou de tampons de caoutchouc, ou de plaques d'agaric, qui, reposant sur la face interne du tibia, à quelque distance au-dessus de la saillie, sont couverts par les deux bords de la gout- tière amidonnée, et serrés par des courroies élastiques. On réussit presque toujours par cette compression ; mais si le résultat reste, malgré tout, incomplet, on recourt à la pointe. FRACTURES DU PÉRONÉ ET LUXATIONS DU PIED. L'étude séparée des fractures du péroné et des luxations du pied a été fort préjudiciable en faisant méconnaître aux médecins d'ur- gentes indications. On donne le nom de fractures du péroné à deux affections fort diffé- rentes. Les fractures par arrachement ne sont qu'une variété d'en- torse. Dans un mouvement forcé d'adduction, la pointe malléolaire externe se sépare et forme un petit fragment de hauteur variable, plus ou moins écarté suivant la violence du faux mouvement. C'est un accident très-commun, très-fréquemment confondu avec l'entorse simple ; il exige l'application d'unappareil dextriné léger embrassantle pied et le tiers inférieur de la jambe, appareil gardé jusqu'au vingt- quatrième jour seulement. Le malade peut se lever le cinquième ou le sixième jour et marcher avec une béquille. Beaucoup même, munis de l'appareil, recommencent leurs occupations ordinaires dès le hui- tième ou le dixième jour de l'accident. Gela offre peu d'inconvé-