BANDAGES. 193 renouvelé et lavé. La ceinture qui convient estici représentée. Elle est de tricot de coton pour le ventre, de coutil sur les côtés, et se lace en arrière sur la ligne médiame. Pour ne pas se déranger par les mouve- ments du baby, la ceinture est large et couvre le ventre en entier et tout le bas du dos ; en bas, des sous-cuisses de tricot élastique ; en haut, deux bretelles de même étoffe croisées par devant et par der- rière. Tout cela donne une grande fixité. Lapelote peut être une petite plaque ayant à son centre une demi-sphère de gomme, d'ivoire, de laine tassée, mais il est bien préférable d'employer une pelote con- vexe ordinaire, oblongue transversalement, et d'une dimension no- table pour que, si elle se déplace un peu, la hernie soit toujours refoulée. Si la difficulté de la contention oblige à introduire dans l'anneau ombilical la demi-sphère consacrée par l'usage, il est utile au moins, après quelques mois, d'y substituer la simple pelote convexe. Car, malgré ce qu'ont avancé certains chirurgiens les plus célèbres, l'introduction dans l'anneau de cette sorte de bouchon est un obstacle à la guérison radicale. Les parents doivent se munir niciiAnn. 13