MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM RECTUM liMPERFORÉ. Un enfant nouveau-né est présenté au chirurgien : la nourrice a remarqué que les linges ne sont pas salis; en même temps, les cris, l'agitation, bientôt les vomissements et le ballonnement du ventre ont donné, même aux personnes privées de notions médicales, l'idée qu'il existe un obstacle au cours des matières. — L'enfant imperforé a, en moyenne, cinq ou six jours à vivre, lorsqu'il est à terme : je suppose qu'il nous est présenté dans les trente-six heures qui suivent la naissance, c'est-à-dire au moment où les symptômes ont toute leur valeur diagnostique et où le traitement conserve encore son efficacité. On inspecte la région anale, et là trois circonstances principales se peuvent présenter. a. L'orifice est absent ; mais que cet orifice soit indiqué par une petite cicatrice, une dépression, ou au contraire que la peau soit absolument lisse entre les deux fesses, un bombement particulier de la région, s'augmentant par les efforts et les cris du petit sujet, la fluctuation perçue facilement de la fosse iliaque gauche à cette saillie de bon augure, enfin, mieux que tout cela, la coloration par- ticulière des téguments, montrent que l'intestin distendu est à son lieu normal, et que le redoutable problème posé au chirurgien se tranchera par une opération facile et innocente. — Nous verrons bientôt.que lorsque la peau est lisse au niveau de l'anus, sans aucun stigmate du lieu qu'il devrait occuper, on doit soupçonner un abouchement anormal dans une cavité voisine. b. Mais l'anus existe. — En y introduisant le petit doigt, celui-ci est arrêté à un centimètre de profondeur, au niveau de la circou- BicnARb. 29 T