LES DEUX HERNIES DE L'AINE. 161 une portion horizontale et comnae réfléchie à la crête du pubis, qui limite en arrière la surface pectinéale. Ce ligament horizontal, triangulaire, aboutissant réfléchi de l'arcade crurale, est le ligament de Gimbernat. Son sommet, interne, part de l'épine du pubis ; son bord postérieur se fixe à la crête du pubis ; son bord antérieur, au Fig. 70. Fig. 70. Préparation propre a montrer le lieu des deux hernies de l'aine. — Celte figure, empruntée au Traité des hernies de Scarpa, n'est plus un schéma. C'est une sorte de coupe au niveau du plan qui passerait par le ligament de Fallope et l'échancrure de l'os des iles que celui-ci convertit en un vaste trou. — Le ligament de Fallope est soulevé par une crigne. Les éléments du cordon testiculaire apparaissent couchés sur" sa gouttière supérieure. Ils sont tendus par un crochet. Us ont, à leur entrée dans la gouttière, les deux veines et l'aitèrc épigastriques à leur côté interne. Le trou formé par l'arc osseux de l'os iliaque sous-tendu par la corde de Fallope est partagé en deux parties inégales par les vaisseaux iliaques devenant fémoraux, dont on voit les sections béantes, l'artère en dehors, la veine en dedans et en bas ; plus en dedans et plus haut, une teinte très-noire indique rorificc destiné aux vaisseaux lymphatiques et limité par le bord concave du ligament de Gimbernat. C'est par là que se fait la hernie crurale. En dehors des vaisseaux, la coupe du psoas et du fascia iliaca avec la forte insertion de celle-ci a l'émincnce ilio-pectinée et son union à angle dièdre avec l'aponévrose du muscle pecliné. Cet angle reçoit et embrasse les vaisseaux fémoraux. En dedans des vaisseaux, on voit le ligament de Gimbernat caché en bas par l'aponévrose du pectiné, qui s'insère comme lui a la crête pectinéale. IIICIIAIIU. 11