MALADIES DES FEMMES. Ces explorations ont été faites bien doucement, car la malade, dans ces premiers jours, souffre encore beaucoup. Bientôt et promptement môme les symptômes s'amendent; l'angoisse du début a fait place à un sentiment fort pénible encore de pesanteur vers les lombes et les orifices pelviens ; la femme peut recevoir quelques aliments légers et goûter un peu de sommeil ; la pâleur et la décoloration persistent, imprimant pendant un assez long temps encore le cachet spécial de l'affection, mais la face s'est détendue et éclaircie. Alors l'examen peut être plus approfondi et constate bientôt un changement important, le durcissement de la tumeur, qui peut être perçu très-vite, vers le huitième ou dixième jour. A l'hypogastre, ou bien la consistance de la masse frappe la main comme s'il s'agissait d'un corps fibreux, ou bien on sent par une palpation plus détaillée des îlots qui durcissent çà et là ; de même par le vagin et le rectum, le doigt, qui quelques jours auparavant avait perçu la fluctuation, s'arrête maintenant devant une résistance étrange, quelquefois comme ligneuse. En même temps qu'elle durcit, la tumeur diminue : elle baisse au bas- ventre, elle abandonne peu à peu les flancs et délivre graduelle- ment aussi le pourtour du rectum ; l'utérus reprend insensiblement sa position normale. C'est sur un des côtés, probablement contre l'ovaire qui a fourni l'hémorrhagie, que se sent le plus longtemps le noyau dur, dernier vestige de l'énorme poche qui quelques semaines auparavant remplissait une grande partie de l'abdomen. L'hématocèle rétro-utérine que nous venons d'envisager est tout à fait spéciale : elle est un accident de la menstruation, lésant l'or- gane principal de la menstruation, l'ovaire. Ce qui ne veut pas dire que le terrain de l'accident ne se prépare souvent de longue main : en interrogant les malades, vous pourrez apprendre qu'elles souf- fraient déjà du côté des annexes utérines, que des douleurs ou une perte de sang trop considérable accompagnaient les règles, etc. La marche de cette affection se ressent de son origine. Après l'émoi des premiers jours, elle a la tendance graduelle vers la guérison et la résorption qu'offre un épanchement sanguin traumatique. Elle disparaît donc presque toujours d'elle-même en deux, trois ou quatre mois, et a cet heureux privilège de n'exiger aucune opération ou même de repousser tout traitement actif. Le repos, des cataplasmes,