396 MALADIES DU TESTICULE. de tous les sarcocèles, que la pression ne détermine sur aucun point de la tumeur la sensation propre à l'organe séminal.— 11 existe tous les intermédiaires entre le sarcome cystique et l'enchondrome du testicule. Ce dernier est loin d'offrir toujours la même apparence : tantôt il est formé d'une sorte de gangue fîbro-cartilagineuse (fig. 129), dans laquelle se voient enchâssées comme des perles de cartilage'. Ces perles n'ont aucune adhérence avec la petite cavité qui les renferme et se séparent dès qu'on y touche ; quand elles sont fraîches, elles sont d'une beauté parfaite, et, comme on dit, d'une très-belle eau ; tantôt l'enchondrome forme toute la masse en gros noyaux blanchâtres ou en dépôts comme vermicellés, ou sous forme d'une substance gélatineuse, jaunâtre et tout à fait ra- mollie. Enfin, la variété la plus fréquente n'est autre que l'union de l'enchondrome et du sarcome cystique. Lorsqu'à la suite d'une castration, on reconnaît l'existence d'un sarcôme cystique ou d'un enchondrome, à quelles idées pronostiques doit s'arrêter l'esprit du chirurgien ? Sans doute il ne peut se défendre d'être un peu rassuré à la vue d'une affection analogue aux kystes multiples de la mamelle, dont l'expérience lui enseigne la bénignité habituelle, à la vue de ce cartilage qui forme souvent en d'autres régions une maladie tout à fait locale. 11 peut se rassurer encore s'il se fie aux paroles de quelques chirurgiens bien justement autorisés, A. Cooper, Roux, M. Nélaton. Eh bien, victime d'une de ces illusions, ayant vu deux sarcomes cystiques avec enchondrome que j'opérai être suivis d'une récidive rapidement mortelle, après avoir recherché l'issue réelle de la plupart des faits publiés ou non par nos contemporains, je me suis convaincu que la récidive est la règle très-générale, et que les cas de guérison bien suivis ne l'em- portent guère en nombre, toute proportion gardée, sur ceux que l'encéphaloïde proprement dit pourrait revendiquer. S'il en est ainsi, il y a peu d'importance à différencier avant l'opé- ration ces deux formes spéciales du cancer testiculaire. La chose d'ailleurs est d'habitude impossible. Cependant quelques signes peuvent parfois mettre sur la voie. La dureté de l'enchondrome, quand à lui seul il forme la masse, peut être tout à fait caractéris- tique. Mais le sarcome cystique uni à l'enchondrome est la forme la plus ordinaire: vous pourrez le soupçonner au volume très-consi-