99 FRACTURES DU COL HUMÉRAL. jour le malade est gciiéralemeut délivré, et môme, si le cal est encore mou, on se contente do l'écliarpe de flanelle pour pouvoir exercer passivement le membre soir et matin. Un malade négligé peut très- bien guérir de la fracture elle-même, mais jamais il ne recouvrera l'intégrité des fonctions du membre. FRACTURES DU COL HUMÉRAL. La pratique ne peut distinguer, comme fait l'anatoraie patholo- gique, les fractures du col anatomique et celles du col chirurgical. La première, c'est-à-dire le détachement pur et simple de la calotte articulaire, est une curosité pathologique; très-rare, elle ne peut être que soupçonnée. Quand on dit qu'un blessé a une fracture du col de l'humérus, on entend que le siège de cette fracture est au-dessous des tubérosités, celles-ci détachées ou tenant à la tête, avec la cap- sule articulaire ordinairement intacte, quelquefois déchirée. Or, la fracture du col huméral apparaît au chirurgien avec deux allures différentes. 1° Ou, c'est l'ordinaire, il n'y a pas de déplacement qui saute aux yeux. Les surfaces se correspondent, mais peuvent glisser l'ime sur l'autre, ce dont témoigne la crépitation ; plus souvent elles sont rete- nues par une pénétration analogue à celle du col fémoral fracturé. 2" Ou bien le déplacement est énorme. La partie interne du frag- ment inférieur, l'humérus lui-même, vient saillir dans l'aisselle, ou soulève le deltoïde, ou passe entre le deltoïde et le pectoral, etc. La fracture du col de l'humérus est une fracture de vieillard, comme celle du col du fémur; elle est une des plus communes qu'on puisse observer. Elle succède à une violence directe sur le moignon de l'épaule, une chute ou un coup. On ne l'observe pas chez les adultes, mais de temps en temps chez les enfants, et souvent les 'infants très-jeunes. La fracture par pénétration est celle des vieillards. Les grands