681 INOCULATIONS ARTIFICIELLES. rations. Engorgement des glandes du cou, etc. En janvier, croûtes dans les cheveux, angine, exanthème.... 2. Deuxième de Wallace. — Pus tiré de pustules croûteuses da- tant de quatre semaines. On inocule au prépuce un jeune homme de vingt-trois ans, le 1" juin 1835. Le 28 juin, une croûte recouvre l'endroit de la piqûre. Adénite bi-inguinale indolente. La croûte se formait déjà depuis quelques jours. On fait tomber la croûte par l'application d'un emplâtre, et l'on trouve au-dessous d'elle une plaque rouge brun, entourée d'une aréole légèrement tuméfiée. Dans les jours suivants, la plaque ulcérée de la verge change peu d'aspect. Vers la fin de juillet, tous les signes d'une vérole con- firmée. 3. Observation de Vidal. —Lel" novembre 18Zi9, M. Boudeville, interne en pharmacie, est inoculé aux deux avant-bras. Pus tiré de pustules syphilitiques. Du 3 au 13 novembre, inflammation légère et pustuleuse des piqûres. Du 15 novembre au 5 décembre, rien. Le 5 décembre, pustules avec engorgement ganglionnaire. Aucun détail sur les pustules, qui ne guérirent que six semaines après. En mars seulement, tous les symptômes de vérole constitutionnelle. k. Première observation de M. Waller (de Prague), 6 août 1850. — Un enfant de douze ans, teigneux, est inoculé à la cuisse avec du pus de plaques muqueuses. Pour l'inoculer, on applique un scarifi- cateur bien propre sur la cuisse et l'on barbouille les plaies avec le pus ; de plus, on fixe sur ces plaies de la charpie imbibée du pus. Les quatre premiers jours, inflammation. Puis pendant une semaine, rien. « Le 15 août, dit l'auteur, c'est-à-dire le onzième jour, je re- » marquai à l'endroit oîi l'inoculation avait été faite quelques taches )) rouges, et le 30 août, par conséquent vingt-cinq jours après l'ino- )) culation, j'y découvris déjà quatorze tubercules cutanés, dont la » plupart avaient pris naissance dans les cicatrices mêmes des plaies )) du scariûcateur. Ces tubercules étaient presque tous confluents ; » quatre seulement situés sur les bords étaient isolés. Base large, » volume d'une lentiUe ou d'un pois. Durs au toucher, ils étaient » la plupart d'un rouge sale. Leur forme était presque exactement » arrondie; sur quelques-uns on apercevait une légère desqua- » raation. Les jours suivants, les tubercules augmentent de volume » et se confondent. C'est alors une plaque de la largeur d'un thaler,