FRACTURES ET LUXATIONS, 132 sion des bandes de s'exercer latéralement. Le remplissage d'agaric est maintenu par du coUodion ou de petites bandelettes de dia- chylon non serrées. Si l'usage de l'appareil amidonné était chez nous plus répandu, surtout ici pour l'avant-bras, .bien des déceptions seraient épargnées aux malades et aux médecins. — Les appareils à attelles, les appa- reils dextrinés même, appuyant, grâce aux remplissages, sur les faces antérieure et postérieure du membre, compriment les artères, Fig. 4Q, l'"ig. ôO. Fig. 49. Fracture de l'want-bkas. — Les os sont cassés à des lùveaux différents. Les fragments se rapprochent de l'espace interosseux; un seul reste fixe, c'est le frag- ment supérieur du cubitus, que retient son articulation huméralc. Fig. 50. Fracture incomplète des deux os de l'avant-bras chez les jeunes enfants. . — La fracture n'intéresse que les deux tiers de l'épaisseur des os. Le tiers restant est I ployé au niveau de la cassure.