COUP D'OEIL GÉNÉRAL. — APPAREIL AMIDOiNNii. l/i'y de jambe avec saillie du fragmont supériciii', dans celles de l'avant- bras avec déviation latérale, dans les luxations du pied qui accom- pagnent la fracture du péroné. Dès que l'appareil amidonne, car- tonné, ouaté, est en place, la position est absolument fixe, et c'est là ce qui le rend très-supérieur même au plâtre. Il n'a pas besoin d'être durci pour soutenir immuablement le membre ; il suffit de son application. Il a besoin de durcir pour devenir amovo- inamovible, c'est-à-dire être fendu et converti en une gouttière supé- rieure à toutes les gouttières possibles. C'est cette dernière pro- priété qui le rend propre à couvrir les membres fracturés avec plaie. l'ig. 59. Fig. 59. AppAiiEiL ACHEVÉ. — Il fautquaranle-huil heures iiour qu'il sèche; mais, humide tel qu'il est encore, il maintient d'une façon inflexible. niCIIAKD. 10