109 LUXATIONS SGA 1>UL0-11UM KUALES. La luxation axillairc ou sous-coracoïdienue est un accrochement. 11 faut dégager, et tous les procédés de dégagement, ou de bascule, (Ml de levier, lui sont applicables. Le blessé est endormi et couché Fig. liO. voyez rrcartcmciit notable du bras, vous apercevez à lui il-ins l'aisscllc la plus grande partie de la surface cartilagineuse de la tclc huméraie, à (leur de peau, comme on a dit. — Le nom de sous-coracoïdicnnc est une excellente dénomination, parce qu'elle indique le caractère capital du déplacement. Fig. 40. Luxation intra-coracoïdienni!:. — Opposez cette ligure à la précédente.— La tôle est en dedans di: l'apopiiysc coraooïdc, en rotation interne, l'humérus moins écarté. — On aurait pu montrer le trocliitor arraché, car c'est une condition commune de celle luxalion. Mais souvent aussi, comme je m'en suis convaincu, c'est la capsule qui est arrachée en arrière, ou, si vous aimez mieux, les tendons des muscles articulaires posté- rieurs. C'est une particularité presque unique ici, dans l'anatoniie des luxations, que,