388 MALADIES DU TESTICULE. procédé. — Il permet de reprendre immédiatement, ou presque im- médiatement les occupations ordinaires; il conserve certainement l'intégrité de la séreuse, et par conséquent ne peut compromettre l'avenir de la sécrétion séminale; enfin, il met à l'abri contre tout accident grave dû à l'infiltration du liquide injecté. Mais alors pour- quoi ne pas avoir le courage d'en faire la seule méthode de, la euro de l'hydrocèle? C'est que le chirurgien redoute par-dessus tout de voir manquer le résultat d'une opération, et qu'on peut présumer qu'une action très-affaiblie sur la vaginale expose davantage à la récidive. Or, si la seringue n'est pas parfaite, cette dose de 5 gram- mes est si petite, qu'il peut s'en perdre aisément la moitié, et l'opé- ration reste insuffisante; c'est ce que j'ai vu deux fois. Aussi, con- sulté par un malade qui doit subir l'opé-ration, je lui parle de l'injection iodée et de l'injection alcoolique, je lui montre la supé- riorité de cette dernière en lui signalant ce qu'elle peut offrir de défectueux comme sûreté du résultat, et j'obéis à la décision de l'in- téressé. Malheureusement, on ne peut lui mettre sous les yeux le tableau complet de cette comparaison : il serait peu prudent de l'effrayer de l'accident possible de l'infiltration, ainsi que des dan- gers que court la sécrétion spermatique. Pour I'hydrocèle congénitale des petits enfants, je conseille d'em- ployer exclusivement l'injection alcoolique, dont j'ai usé plusieurs fois sans aucun accident et avec un résultat constamment favorable. Cette hydrocèle congénitale est une singulière afi'ection ; la commu- nication entre le péritoine et la séreuse testiculaire paraît une condition capitale de son développement et de sa persistance, car si vous interrompez cette communication, l'hydropisie disparaît; mais on ne pourrait dire oii se sécrète le liquide, dans le péritoine ou au pourtour du testicule. La réductibilité du liquide dans le ventre .est aussi un de ses caractères, mais celui-ci peut tout d'un coup faire défaut pour reparaître bientôt après. Enfin, comme dernier trait de cette affection, il est probable qu'elle tend par elle-même à la guérison, car il est très-rare de voir chez un adulte une hydrocèle réductible. Quoi qu'il en soit, outre le souci que donne aux parents l'existence d'une tumeur des bourses, on ne saurait nier l'intérêt qu'il y a à débarrasser un enfant d'une hydrocèle congénitale : c'est une voie qui peut s'ouvrir tôt ou tard au passage de l'in- é