216 ITKRMEP. La chirurgie paraît néanmoins la seule chance de salut, quand l'invasion subite, l'atrocité des douleurs, la répétition incessante des vomissements bientôt fécaloïdes, décèlent l'étranglement, comme aussi lorsque les efforts médicaux sont impuissants contre les acci- dents moins graves, et que dans les deux cas, par des voies diffé- rentes, la fin semble prochaine. L'opération qui a dû se présenter dès l'abord à l'esprit des chi- rurgiens, c'est d'ouvrir l'abdomen, de rechercher l'obstacle et de le lever. Ce?,t\a. gaslrotomie. Cette terrible opération est actuellement presque abandonnée, non à cause des manœuvres prolongées qu'elle entraîne sur les parties revêtues de péritoine, — car l'ovariotomie a modifié nos idées à cet égard, — mais parce que, dans les cas qui en ont été rapportés, il a été presque toujours impossible de trouver l'agent de l'étranglement. Fig. 92. Fig. 92. Entérotomie vour les cas d'étrangi.eîient internk. — Méthode de M. Né- LATON. — On voit le lieu précis où porte d'iiabitude Tincision: à deux ou trois travers de doigi au-dessus de 1 épine iliaque. Il est proliable qu'à gauciic on trouverait également bien un i testiii distendu et assez éloigné de l'estoniac. Mais le côté droit, qui a été presque toujours choisi sur le vivant, ofTre quelques avantages: 1° L'étranglement de l'intestin grôle est beaucoup plus commun dans la moitié droite de l'abdomen que dans la moiiié gauche ; cela résulte de la direction générale de l'intestin et de son mésentère. 2" L'iléon