HERNIES. \1U souvent àl'msu du malade. Elle pousse devant elle un sac mince à cause de l'adhérence du péritoine qui revêt la paroi antérieure de l'abdomen. La hernie ombilicale est la seule où l'on ait au- tant de chances de rencontrer le gros que le petit intestin; car l'arc du côlon est tout naturellement poussé à travers l'ombilic. Les intestins sont-ils toujours coiffés de l'épiploon ? On ne com- prend guère comment celui-ci pourrait échapper à la hernie, et il s'y trouve en effet presque toujours. Sa présence n'est pourtant pas absolument constante, soit qu'il ait été enroulé sur un de ses bords, soit que l'intestin l'ait perforé et traversé. En tout cas, l'épiploon joue un rôle dominant dans la hernie ombilicale. Il devient cause d'étranglement par les brides qu'il forme et les éraillures auxquelles il est sujet ; c'est à lui que sont dus cette consistance pâteuse, cet. aspect étalé qu'on ne retrouve qu'à l'ombilic. Les omphalocèles dures, bosselées, sillonnées, doivent encore ces caractères étranges à la présence de l'épiploon. BANDAGES. On a raison de redouter surtout les hernies ù cause des accidents graves et promptement mortels qu'elles produisent souvent. Mais, à part même ces accidents, c'est une inûrmité gênante, quelquefois douloureuse et qui n'est pas sans influence sur la nutrition. Non pas qu'il faille croire les exagérations oii une statistique de fan- taisie a conduit à cet égard Malgaigne. « La population hernieusc, a-t-il dit, disparaît quatre fois plus vite que la population ordi- naire. Or, elle ne peut disparaître que par la guérison ou la mort, et les guérisons sont rares. » Ce qui revient ;i dire qu'avec une hernie on meurt quatre fois plus vite ou plus tôt que dans les con- ditions ordinaires. Ce serait bien pis dans l'extrême vieillesse : passé soixante-quinze ans, les hernieux disparaîtraient neuf fois plus vile que les autres vieillards. Jamais la statistique n'a été moins en ac- cord avec l'observation.