MALADIES DU TESTICULE. ^08 Fig. 13/|. le moins à l'erreur ; elle est pour ainsi dire impossible si la suppu- ration, terminaison obligée de la maladie, a eu lieu : une ou plusieurs fistules, tenant de près ou de loin à l'épididyme engorgé et noueux, se voient en arrière des bourses ou beaucoup plus rarement en avant contre le corps même du testicule; une fois installées, ces fis- tules versent peu de pus, jusqu'au moment oîi elles servent de voie à l'élimination d'un nouveau noyau tuberculeux. Mais le travail de suppuration peut jusqu'ici faire défaut : l'épididyme, en totalité ou en partie, est le siège d'un engorgement indolent qui double ou triple son volume, d'autant que la vaginale voisine contribue à aug- menter la masse en devenant le siège de fongosités analogues à celles des tumeurs blanches. Tout à fait au début, si la queue seule de l'épi- didyme est envahie, on peut être embarrassé et croire à la possibilité d'un noyau d'épididymite. Plus souvent peut-être, quand le mal est très-limité, c'est la tête de l'épididyme qui en est le siège, et ce ca- ractère n'appartient qu'au tubercule. Le diagnostic du reste trouve d'autres auxiliaires : les tubercules de l'épididyme sont bien rare- ment limités à cet organe. Palpez le canal déférent, vous le trouverez presque toujours dur, renflé par places et moniliforme, et, suivant Fig. 134. Retentissement profond dusarcocéle tuberculeux. — Il n'est pas toujours juste de dire que le sarcocèle tuberculeux retentit au col vésical et à la portion aliénante de l'urèthre. Car ce peut être là, au contraire, le point de départ et le commencement du mal. — Mais ce qui est vrai cliniquement, c'est que chez un tuberculeux du ou des testi- cules, il faut toujours interroger la prostate, les vûsicules séminales, le col de la vessie et la partie courbe de| l'urèthre par le toucher rectal, la sonde, les troubles d'excrétion urinaire et spermatique, —