MALADIES DES FEMMES. rapports ordinaires de la tumeur et du col, tels que les peut con- stater le doigt: la femme est censée debout devant le chirurgien, lequel rencontre la saillie morbide dans la moitié gauche du cul-de- sac postérieur et dans le cul-de-sac latéral gauche presque entier. Il peut se faire, malgré tout, qu'on ne sente rien par le cul-de-sac: le mal est plus haut, mais on est frappé par un signe qui a une grande valeur, c'est Vimmobilisation de l'utérus. Quand il s'agit d'une pelvi-péritonite récente, le vagin est la seule voie par laquelle on puisse en prendre connaissance, et, si l'on y joint le palper hypogastrique, celui-ci n'offre d'autre avantage que de fixer et de déprimer légèrement la matrice et de faciliter ainsi l'explora- tion vaginale. Mais après un certain temps, lorsque la tumeur a été le siège de ces bouffées, de ces recrudescences, qui sont un des traits dominants de la maladie, la main qui déprime la paroi abdominale peut en constater la limite supérieure au-dessous et plus rarement au-dessus de l'enceinte pelvienne, se dirigeant vers la fosse iliaque, la gauche de préférence. La masse est ainsi complètement saisie entre un ou deux doigts placés dans le vagin et la main hypogas- trique. Nul examen n'est comparable à celui-là pour donner une idée exacte du siège, de la surface, de la consistance de la tumeur. Les inégalités qu'elle présente du côté du ventre et dans le vagin donnent une sensation bizarre qui surprend beaucoup les jeunes médecins mal habitués à ces examens. Mais ce qui étonne et déroute des praticiens même fort exercés, c'est la dureté ligneuse que la masse acquiert souvent dans ces circonstances et qui prête à toutes sortes de diagnostics erronés. Si l'occasion se présente d'autopsier ces masses dont la dureté vous a frappé pendant la vie, vous n'y reconnaissez que des brides péritonéales courtes et serrées, empri- sonnant souvent un ou plusieurs foyers purulents qu'à priori on serait bien loin d'y soupçonner. 11 est peu d'affections aussi décourageantes que la pelvi-péritonite. Quand, survenue à la suite d'une couche à terme ou prématurée, elle va franchement à la suppuration, la guérison peut être radicale. Mais cette heureuse terminaison fait souvent défaut môme après Tac- couchement, et elle est une rareté hors des conditions puerpérales. Alors le mal s'éternise, subissant chaque mois la secousse de la menstruation, éclatant de temps en temps en une crise violente.