LUXATIONS DU FÉMUR. 1" Luxation vers l'ilium, ou iliaque ; 2» Luxation sur l'ischion, ou ischiatique ; 3° Luxation sur le pubis, ou pubienne ; [[° Enfin, luxation vers la branche qui unit l'ischion au pubis, luxation ischio-pubienne. 1" La luxation iliaque (fig. 12) est fréquemment désignée sous le nom de luxation dans la fosse iliaque externe. Ceci pourtant don- Fig. il. Fig. 12. Luxation iliaque.— Comparez sur les figures 12 et 13 les caractères des deux luxations en avant, iliaque et ischiatique. On a exprès un peu exagéré la dilTérence de position de la tête. Mais tous les points de cette distance que vous observez entre elles peuvent loger la tète, car, en réalité, dans les nuances moyennes, ces deux luxations se confondent. Vous voyez que la rotation interne est plus prononcée dans l'iliaque et aussi l'adduction. Vous le comprenez sans peine : dans l'une et l'autre, la capsule, déchirée en arrière, est intacte en avant. Or, dans la figure 12, cette capsule est surtout tendue trans- versalement, presque verticalement au contraire dans la figure 13. Dans cette dernière (luxation ischiatique), la Ilexion n'est pas représentée au degré où elle existe ordinaire- ment. Par la tension verticale de la capsule, la flexion est en edct la caractéristique de la luxation ischiatique.