ALLONGEMENT DE LA PORTION VAGINALE DU COL. 3^3 saillie considérable : il l'auclrait alors retrancher la portion exubé- rante du col, ainsi que cela est indispensable dans l'aCfection dont je dois maintenant dire un mot. C'est celle que M. Huguier a décrite sous le nom à.'allongement hypertrophique de la portion sous-vaginale du col, et dont la fig. 119 nous montre un exemple. Dans ce cas, la cavité vaginale existe presque comme à l'état normal, mais le col s'avance jusque près de la vulve ou la dépasse sous la forme d'un cylindre ou d'un cône résistant, analogue à un pénis. La tumeur est formée, soit par les deux lèvres également ou inégalement développées, soit par l'une d'elles. Rien de plus simple que de constater cette maladie que bien des méde- cins confondent encore avec une chute de matrice et un polype. Le spéculum de Sims sera fort utile pour bien reconnaître les rapports du vagin et de la tumeur, et aussi pour l'opérer. Défiez-vous ici de l'écraseur linéaire si utile en d'autres circonstances : il est infidèle et dangereux; il faut retrancher la partie exubérante avec l'instru- ment tranchant, à un demi-centimètre du fond du vagin, et pour arrê- ter l'hémorrhagie, vous tamponnerez exactement après avoir appliqué directement un tampon trempé dans une solution de perchlorui'e à 26 degrés. Aucun détail particulier à donner sur une opération qui est aussi simple que possible, sinon que jusqu'au bout, le moi- gnon du col doit être bien tenu par un ténaculum pour pouvoir y déposer sûrement la boulette trempée dans le perchlorure et par- dessus laquelle on tamponne. Ce n'est pas seulement pour débarrasser les malades d'une tumeur choquante et leur rendre la liberté du commerce conjugal, que cette opération est pratiquée, mais encore pour les délivrer de douleurs pesantes et continues avec sentiment de propul- sion et d'hémorrhagies graves qui peuvent aller jusqu'à les épuiser. Un allongement même médiocre, c'est-à-dire donnant à cette partie une longueur trois ou quatre fois plus grande que l'état normal, suffît pour gêner beaucoup les femmes et provo-