COXALGIE. raccourcissement, pour ne parler que de lui, étant constaté, dessinez à l'encre le contour de l'épine iliaque antéro-supérieure à gauche et à droite, d'après le mode décrit et dessiné à la page 3J. de cet ou- vrage : le défaut de symétrie du bassin vous saute aux yeux. Pour remettre de niveau les deux épines iliaques, vous n'avez qu'un moyen : saisir le fémur malade comme un levier, et l'élever, l'écarter et le rouler en dehors jusqu'au degré précis oîi, entraînée par lui, la portion correspondante du bassin descend vis-à-vis de sa congénère. Alors le tronc est droit, et mesurant l'inclinaison que fait sur lui le fémur, vous avez désormais l'expression de la réalité, et vous savez dans quels rapports anormaux l'arthropathie a fixé l'articulation coxo-fémorale. Cette belle expérience de Bonnet, véritable coup de théâtre dans l'histoire de la coxalgie, démontre les vérités suivantes : 1° Le raccourcissement et l'allongement ne sont qu'apparents dans la coxalgie. Ils indiquent une déviation du bassin qui descend ou s'élève. 2° Cette inclinaison en haut ou en bas du bassin est la conséquence obligée de la soudure plus ou moins complète, presque purement musculaire au début, qui fixe en position vicieuse le fémur par rap- port au bassin. 3" Vouloir allonger ou raccourcir les membres d'un coxalgique est une illusion. La seule indication pour ramener la symétrie des membres est de corriger la soudure, la roideur coxo-fémorale, et de remettre entre la tête fémorale et l'acetabulum les rapports normaux qui existent chez un homme bien portant et couché horizontalement. C'est là la réduction de la coxalgie, c'est le nœud du traitement. Le devoir du chirurgien dans la coxalgie est donc de remettre dans une direction normale les surfaces articulaires coxo-fémorales, et cela quelle que soit l'allure actuelle de l'arthropathie. Plus la douleur est violente, plus la réduction et l'immobilisation qui la suit sont avantageuses au malade. Celui-ci est chloroformé jusqu'à résolution ; l'assouplissement doux et gradué est accompli avec persistance pour n'employer la force que si la résistance l'exige absolument. Lorsque l'affection est peu distante du début, la détente s'opère quelquefois presque d'elle-môme, car on n'a à vaincre que les mus- cles ; un peu plus tard, ce sont les liens fibreux qui résistent, ou des fausses membranes, des adhérences; on entend le bmit des