MALADIES DU SEIN. ment de ces aréoles rappelle, dit M. Giraldès, une pomme de pin dont les écailles sont largement écartées. Grâce à MM. Sappey, Nélaton, Giraldès, voilà donc enfin éclairées les conditions anatoraiques qui expliquent l'origine, la migration, le siège, la propagation tardive, la marche, en un mot, des abcès du sein. Deux ou trois détails bien précisés ont fait justice de ces clas- sifications, toutes de fantaisie, qu'on décore du nom de classiques. Il Y a des foyers superficiels et d'autres profonds et plus ou moins Fig. ilil. Fig. 147. Aréoles de h\ suuface du sein, et conduits graisseux creusés dans l'épaisseurdela glande.—Celle figure esl faite d'après deux pièces déposées par M. Gi- raldès au musée Orfila de la Faculté. En bas et à gauche se \oient surtout les aréoles super- ficielles : elles sont limitées par des cloisons fibreuses assez légères, étendues de la face profonde du derme à l'aponévrose mammaire ; elles renferment la graisse qui arrondit les contours de la mamelle et s'abouchent avec les conduits graisseux interstitiels. Ceux-ci sont des sortes de dépressions de l'aponévrose qui cloisonne tout l'arbre mam- maire. Leur forme est ti ès-irrégulière ; on ne peut guère apercevoir sur la figure que leur abouchement extérieur. Ils renferment de la graisse, des vaisseaux sanguins et des vaisseaux lymphatiques, et comme ces derniers sont le point de départ des abcès, les conduits interstitiels graisseux du sein sont la loge prédestinée à limiter, à diriger ces foyers purulents. Le mémoire présenté sur cet important sujet par M. Giraldès est un peu confus, mais il a un immense mérite. Il expose modestement la vérité sans l'outrer et la mouler de force dans des classifications ridicules qui ont fait un roman des abcès du sein.