OPHTHALMOSCOPIE. 587 figure 1 de la planche II de Liebreich, disposition très-exceptionnelle. La sclérotique elle-môme joue-t-elle un rôle dans l'aspect du fond de l'œil? Très-certainement. Car, couche opaque et bril- lante, c'est elle qui réfléchit le plus de lumière, et dans les cas pathologiques, dès que la choroïde est appauvrie ou absente par places, l'éclat de la sclérotique attire avant tout le regard dans le tableau ophthalmoscopique. Mais, nous le voyons, l'ophthal- moscope ne saisit pour ainsi dire qu'accidentellement la rétine et la sclérotique ; au contraire, il dissèque dans ses plus fins détails la choroïde : non-seulement ses innombrables vaisseaux sont décou- verts, et mieux que ne peuvent le faire les injections, mais l'épi- thélium choroïdien nous apparaît dans ses éléments anatomiques eux-mêmes. Les grains noirâtres dont nous voyons le fond de l'œil parsemé, surtout quand ce fond reste clair sous le voile d'un épithélium foncé, ne sont autres que les cellules hexagonales de cet épithélium lui-même, et nous sommes tout de suite avertis des altérations de la surface choroïdienne par l'absence ou l'alté- ration de ce grenu particulier qu'il faut en conséquence nous habituer à analyser dans tous les yeux normaux. III. — Il nous reste à esquisser les transformations que la maladie imprime au tableau ophthalmoscopique ; nous ne pouvons songer qu'aux cas que fournit la pratique de tous les jours. Commençons par la choroïde : ses deux altérations les plus communes sont la scléro-choroïdite postérieure et la choroïdite disséminée. La .scLÉRO-CHOROïDiTE POSTÉRIEURE (fig. 193) est le résultat de l'al- longement ectasique de l'œil vers son pôle postérieur dans la myo- pie, et bientôt elle favorise à son tour l'ectasie; aussi, dans cette sorte de cercle vicieux morbide, staphylôme postérieur et scléro- choroïdite postérieure sont presque pris l'un pour l'autre. Quoi qu'il en soit, la choroïde tiraillée entre la macula et la papille s'ati^opliie. Dépouillée de son pigment et d'une portion de son tissu, elle laisse voir plus ou moins à nu la sclérotique sous forme d'une tache blan- che d'une étendue variable. La tache commence toujours au pour- tour de la papille. Elle entoure d'abord comme d'un croissant sa partie externe, et grandit plus ou moins promptement en gagnant