FRACTURES DU RADIUS. 135 ^p]^ — car votre malade est tombé sur le talon de la main, il n'accuse nulle douleur à l'union du radius et de la main, et au con- traire une douleur vive un peu au-dessus. A quoi cette douleur, Fig. 5J. Fig. 52. Fig. 51. Fracture du radius. — La fracture est transversale, à un centimètre et demi de la ligne articulaire. Celte pointe, cette sorte d'éclat qui se voit en dehors, n'est pas la règle, mais s'observe pourtant, et est bien dans le génie de la lésion. Le déjette- ment du fragment carpien en arrière faft en avant un peu bâiller les fragments et pousse vers les tendons et la peau le bord tranchant de la diaphyse. Vous voyez que la portion détachée est de plus déjetée en dehors, et la main, pour suivre ce mouvement, a arraché à sa base la styloïde cubitale. Le radius se casse évidemment par arrachement dans la plupart des cas, à la suite du renversement forcé de la main, lors de la chute sur le talon de la main. C'est pour cela qu'en avant il y a écartement, et altrilion avec pénétration en arrière. Observez de plus l'inclinaison de la main sur son bord cubital dans ces cir- constances, ce qui f.iil que si on la renverse, ce renversement n'a pas lieu vers l'axe de l'avant-bras, mais vers son bord radial : ainsi dans leur mouvement l'un sur l'autre, la main et l'avanl-bras croisent leurs axes et la main se trouve chassée vers le côté railial. Dans les chutes de haut, il n'en est plus de même, l'atlrition porle sur loul le fragment qui se brise souvent en plusieurs morceaux. Le pronostic est bien différent d'une frac-