MALADIES DU TESTICULE. ^02 au sacrifice du testicule en pensant qu'à ce prix l'existence de l'opéré court de moindres dangers. J'ai opéré six hématocèlcs. Une fois j'ai fait la castration, mais par suite d'une erreur dans le diagnostic ; il s'agissait d'un homme de quarante-huit ans, que je reçus au commencement de 1866 à l'hô- pital Beaujon. J'étais indécis, ainsi que cela n'a lieu que trop souvent, si j'avais affaire à une hématocèle ou à un encéphaloïde, mais nous penchions tous pour la première supposition, et je commençai l'opé- ration avec l'espoir de sauver le testicule. Après l'incision des pre- mières couches, je tombai sur une pulpe grisâtre, semi-liquide, sem- blable à de la purée de châtaigne, et qui bavait, sans se vider, entre les lèvres de la plaie. Nous fûmes persuadés que nous avions là la substance ramollie de l'encéphaloïde, et je pratiquai rapidement la castration. C'était pourtant un foyer plein d'un sang transformé en une sorte de purée consistante, et limité par une néomembrane épaisse d'un centimètre et demi. Sur mes cinq autres opérés, j'ai fait trois fois la décortication conformément aux principes posés par M. Gosselin. Nulle difficulté opératoire; pas d'accident; guérison, si- non rapide, au moins facile et bien radicale. J'ai toujours eu soin, malgré la vaste incision antérieure, de faire une contre-ouverture de 2 centimètres en arrière, recevant un séton perforé. Nos deux derniers malades ont été opérés par le caustique. L'un, client de M. Vanier, était fort avancé en âge; chacun redoutait autour de lui la nécessité du chloroforme et du bistouri. Après avoir bien re- connu la situation du testicule en arrière et en dedans, je détruisis une portion notable de la paroi antérieure de la poche par la pâte de Vienne suivie de celle de zinc. Après une semaine, l'eschare étant détachée et la poche vidée de nombreux caillots, je protégeai la cir- conférence du testicule par une couronne de charpie roulée dans de l'onguent de mère, puis j'appliquai sur toute la surface interne de la néomembrane des lamelles de zinc laissées dix-huit heures. La dou- leur fut presque nulle, et jamais je ne vis guérison plus prompte. A quelques mois de là, un dernier malade fut opéré par le caus- tique, mais après avoir été endormi et la poche étant ouverte par le bistouri. Je fus obligé de revenir une deuxième fois au caustique, et la guérison se fit bien. Certainement l'opération par le caustique est moins dangereuse