FRACTURES DU COL DU FÉMUR. Être changée. C'est un grand soulagement pour le pauvre blesse. De vastes cataplasmes de lin laudanisés dans le principe, bientôt arrosés d'eau blanche, sont le seul topique à employer. Ils doivent couvrir l'aine et la portion voisine de la hanche et de la fesse. En toute circonstance, il faut compter que votre malade doit rester deux mois et demi au moins dans son appareil. Si tout fait penser que la fracture est hors de l'article, vers le quarante-cinquième jour vous vous occupez d'assouplir par des mouvements doucement com- muniqués l'articulation coxo-fémorale. Dès le vingt-cinquième ou le trentième, vous avez eu soin de masser et d'assouplir les petites articulations du pied, l'articulation tibio-tarsienne, celle du genou aussi, bien entendu sans ébranler le fémur. En approchant de la fin du deuxième mois, on peut retirer le patient de son appareil pour quelques heures, le bassin bien droit, le tronc bien soutenu ; mais le reste du temps, et toute la nuit surtout, il rentre dans sa prison. Vous ne le laisserez essayer la marche que vers le quatre- ■vingtième jour, et bien souvent vous agirez prudemment en retar- dant jusqu'à la fin du quatrième mois. Contrairement au conseil d'A. Cooper, arbitre si justement respecté pourtant quand il s'agit de pratique, vous laisserez beau- coup plus longtemps immobile dans la grande gouttière le blessé chez lequel la fracture intra-articulaire devient avec le temps de plus en plus évidente. Car celui qui au soixantième jour con- serve une impuissance du membre aussi prononcée qu'au début de l'accident, est convaincu de fracture intra-capsulaire. Là on doit prendre son parti de la roideur. Coûte que coûte, il faut des hens solides entre les fragments, et éviter cette cruelle terminaison qui condamne le malade à une impuissance radicale et sans retour. Gardez-vous, du reste, d'assombrir trop le pronostic de la frac- ture intra-articulaire, et de tomber dans la faute inverse pour l'oxtra-capsulairc. La déambulation des premiers blessés sera toujours fort incom- plète. Ils ne portent pas le pied en avant, ils le jettent, et ceci de- vient comme diagnostic rétrospectif tout à fait caractéristique. Mais enfin tels quels, ils peuvent souvent se déplacer aisément. Les seconds peuvent recouvrer une marclie excellente, et, sauf la clau- dication absolument obligée, parcourir les marnes trajets qu'avant