26 FRACTURES ET LUXATIONS. signe absolument certain de la fracture. Pour cela, vous prévenez le malade qu'il n'a aucune douleur à éprouver; et, l'invitant h un relâchement aussi complet que le permet le trouble bien naturel qu'il éprouve, vous glissez h plat la main ou les deux mains sous le membre, bien doucement, sans secousses ; vous soulevez légère- Fig. 1. Fracture sous-trociiantérienne.— Le fragment supérieur est fortement perlé en dehors. Le déplacement caractéristique est, dans la figure, à un degré moyen ; il peut aller beaucoup plus loin, el les surfaces osseuses cessent d'être en contact. C'est l'ex- ception, et, au point de vue du traitement, le plus souvent c'est un angle qu'il s'agit de corriger. Le fragment inférieur, qui représenlo la plus grande partie du fémur, a subi ini mouvement de rotation externe qui expose en plein le condyle interne, en masquant le condyle opposé. C'est ce que vous voyez plus prononcé encore dans la figure suivante. Fig. 2. Fracture type du corps du fémur vers le milieu de l'os. — La saillie en