HYDROCÈLES. — MANUEI. DE L'OPERATION. 385 La main droite du chirurgien est donc restée libre pendant l'écou- lement de la sérosité, et n'a pu servir à ce moment qu'à maintenir le bol ou à déprimer le plan du lit, pour que le vase reste déclive par rapport au pavillon de la canule; à la fin, cette main sert à malaxer les bourses pour chasser les dernières gouttes. Gela fait, le chirurgien saisit la seringue, dont il engage le bec dans le pavillon de la canule, bien avant, bien soUdement ; la canule et la seringue, ne formant plus qu'un seul système, sont tenues très-ferme parles deux mains de l'opérateur, pour que l'aide n'ait qu'à pousser son piston, sans se préoccuper du point d'appui. L'aide procède lente-: ment, et s'arrête s'il éprouve un peu de résistance ; mais le moindre tact l'avertit que l'injection distend naturellement la poche. On lui ordonne de s'arrêter avant que celle-ci ait repris le volume que lui donnait l'hydrocèle. — La seringue est maintenue dans la canule rien que pour la boucher, et le chirurgien masse et malaxe la tumeur pour mettre en contact avec l'injection tous les points de la séreuse, laquelle est assez souvent pourvue de certains diverticulums. — Trois ou quatre minutes suffisent au maintien de l'injection, qu'on laisse, après ce temps, s'écouler librement; quand on estime qu'il en reste un quart environ, le pouce et l'index gauche pressant sur l'endroit blessé du scrotum, la canule est retirée par un mouvement brusque, et l'opération s'achève ainsi. Le liquide évacué par la paracentèse de l'hydrocèle vaginale est presque toujours du sérum d'une couleur analogue à celle de l'urine claire. Mais une fois sur quinze environ, on tombe sur un liquide d'un caractère tout différent, jaune brunâtre, et en tout semblable à du bouillon gras. En examinant à quoi est dû cet aspect grais- seux, on y découvre à profusion des paillettes de cholestérine. On ne saurait dire jusqu'ici à quoi tient cette composition particulière des hydrocèles à cholestérine ; leur pronostic et leur traitement n'en sont pas modifiés. Il est à remarquer seulement qu'on les observe chez les personnes assez avancées en âge. — Un liquide très-diffé- rent des deux précédents peut aussi s'offrir à l'opérateur : incolore et onctueux; mais, comme nous allons le voir, il se développe tou- jours hors de la vaginale, et le testicule plus ou moins isolablc de la poche montre qu'on a affaire à une hydrocèle de la base du cordon. Au sérum peut être mêlé du sang en quantité variable; s'il n'en RICHAnD. 25