28 FRACTURES ET LUXATIONS. Avertissez donc toujours le blessé et sa famille que la guérison ne sera obtenue qu'au prix d'une claudication. Si le malade trouve plus tard qu'il ne boite pas ou qu'il boite à peine, il en saura gré au chirurgien, et en toute justice, car c'est par des soins bien intel- ligents et bien attentifs qu'un semblable succès est obtenu. La chirurgie est d'une grande puissance pour guérir avec le moins de difformité possible les fractures de cuisse. Et sur ce point de thérapeutique, beaucoup de chirurgiens pourtant en sont venus à un découragement presque absolu, jusqu'à laisser les malheureux blessés sans appareil, ou simplement retenus par un prétendu lacs contre-extenseur. C'est que, pour vaincre cet inévitable raccourcissement des fractures de cuisse, on ne pouvait se refuser aux douceurs de la théorie : (( Ce sont les muscles qui )) tirent les fragments : il faut mettre les muscles dansie relâche- » ment, et le seul moyen, c'est la demi-flexion!» Ou bien encore: « Les muscles tirent sans cesse les fragments pour les rapprocher, » donc il faut tirer sans relâche sur les muscles. » D'oii l'extension permanente. Mais quel désenchantement, quand on descend aux détails d'exécution de ces deux célèbres méthodes, la demi-flexion sur le double plan incliné, et l'extension permanente, et qu'on juge froidement les résultats ! Je répète, malgré cela, que la chirurgie est ici d'une grande puissance, en s'en tenant, mais avec rigueur^ aux moyens les plus vulgaires dont elle dispose. Pour obtenir une coaptation exacte entre ces fragments obliques que les muscles sollicitent sans cesse au chevauchement, il faut renouveler et espacer les manœuvres de réduction. Une fracture du fémur qui semble irréductible est mise tant bien que mal dans un appareil. Au bout de quatre ou cinq jours, renouvelez l'exten- sion , vous obtenez en quelques instants un effet double du premier jour ; vous y revenez quelques jours après, et peu à peu vous arrivez à une coaptation aussi parfaite qu'il est permis de l'espérer. C'est que la tolérance musculaire finit par s'établir, et les muscles se las- sent bien avant que le cal soit solide. Pour ces séries d'extension et de coaptation qui constituent, à mon sens, le point capital du traitement des fractures de cuisse, et qui arrivent, soit à réduire un déplacement considérable, soit ù maintenir l'effet obtenu dès le principe dans les cas faciles, il