123 LUXATIONS Ul' COUDE. Si clans toutes les luxations du coude en arrière, le bec coronoïdien est loin d'tHrc toujours à la même hauteur, la position-de l'avant- bras n'a pas plus de fixité dans le sens latéral (ûg. La banalité est donc un des signes de ces luxations. C'est ainsi que vous verrez assez fréquemment les luxations en arrière et en deuors, en arrière Kl' EN dedans. C'est une faute que d'en faire des espèces à part, parce qu'elles sont dépourvues de ces caractères précis et tranchés qu'exi- gent les classifications pathologiques. Est-il phis fréquent, quand la luxation n'est pas directe en arrière, de voir l'avant-bras déjeté en dehors ou déjeté en dedans? Chacun Fig. /i7. l'ig. Ul. Luxation l'osTÉRiEURiî externe de l'avant-bras. — C'est le seul exemple 'le luxation du coude que nous représentions, et à dessein. Cette figure nous montre en 'ifTet la transformation fréquente de la luxation postérieure en posléro-latérale. Un pas de plus, et nous avons la luxation compirtu r.rternc. Nous voyons pourquoi celte dcrnii're est, nialgré les prévisions, plus fréquente que les latérales incomplotes, lit enfin nous passons amsi jusqu'aux luxations antérieures, tout à fait incompréhensibles, si on ne les fait dé- river, comme toutes les autres, des luxations en arrière. On saisit mieux aussi sur cette •ipuro, en tenant compte de ce que le déplacement a d'exagéré dans un sens, les poinis osseux auxquels le toucher doit s'atlaquer pour le diagnostic, la cupule radiale, le bord interne tranchant de la trochlée, l'espace laissé entre le plan postérieur de l'humérus et lechancrure sigmoïdc.