ABCÈS DE LA VULVE. heures et soulève si promptement la muqueuse qu'on découvre h travers elle la coloration jaunâtre du pus, lequel s'écoule assez sou- vent rien qu'en entr'ouvrant la vulve. Très-fréquemment l'abcès du .conduit s'ouvre dans le conduit lui-môme. Il peut prendre dès lors une physionomie spéciale et assez lâcheuse : le conduit continue à sécréter du pus ou du muco-pus, et l'affection se prolonge ainsi plus ou moins longtemps en une sorte de fistule. Telles ne sont pas les suites à craindre de l'abcès de la glande : son ouverture se cicatrise toujours, mais il se peut faire que la glande, une fois prise, se reprenne de nouveau, et, bien qu'avec des moments de calme, ces poussées successives deviennent un supplice pour les malades. 11 y a là deux façons fort différentes de voir se perpétuer la maladie, et celte fâcheuse circonstance est beaucoup plus commune pour les abcès du conduit. L'occasion de ces abcès est toujours la même : 1° rapprochements sexuels excessifs ou disproportionnés ; 2° blennorrhagie de l'urèthre ou du vagin. Assurez-vous toujours s'il existe une vaginite quand vous avez ouvert un abcès de la vulve. Défiez-vous si le pus que vous évacuez est fétide, car cela ne se rencontre pas dans les abcès de la glande ou du conduit : il s'agit alors ou d'un-abcès de l'anus saillant en avant et qui sera suivi d'une fistule anale ordinaire, ou bien d'un îojer prérectal, c'est-à-dire développé sur les côtés de la cloison recto-vaginale. Cet abcès prérectal peut revêtir les allures de celui de la glande; comme lui, il est le résultat des rapports sexuels ; mais en soulevant le bas de la grande lèvre, il n'en respecte pas les téguments, il les fait adhérer et rougir ; s'il s'ouvre à la face interne de la nymphe, le doigt ou la sonde, en pénétrant dans son intérieur, prend une toute autre direction ; plus souvent peut-être il s'ouvre dans le va- gin ou dans le rectum ; bien que ce ne soit pas la règle commune, il peut produire une fistule, et rappelez-vous que cela n'arrive ja- mais à l'abcès de la glande. La glande de Bartholin intéresse surtout le praticien par les foyers purulents qu'elle offre en ses différentes parties, mais elle est sujette aussi à toutes les affections propres aux glandes en général. Les principales sont les hjstes : leur siège, leurs rapports, leur déve- loppement, vous sont connus à l'avance par l'anatomie.