GLAUCOME. 531 L'attaque de glaucome aigu éclate tout h coup, la nuit de préfé- rence, ou le matin après une nuit d'insomnie et d'agitation. Une atroce doulciu' est accusée vers le front, les tempes, ou plus rare- ment dans le nez ou dans les dents : c'est la douleur ciliaire, la douleur circumorbitaire de l'iritis portée à un degré extrême et intolérable. S'il s'y joint des vomissements, le médecin et le malade peuvent croire à une migraine intense. Mais la conjonctive et le tissu sous-jacent s'injectent, parfois même jusqu'au chémosis; à travers la cornée qui se trouble de plus en plus, on distingue l'iris terne et jaunâtre, avec une pupille élargie et immobile. Le malade n'y voit plus que confusément et peut même perdre toute perception visuelle, tourmenté pendant ce temps par des bluettes lumineuses. Le globe devient d'une dureté pierreuse, et la cornée insensible. La durée de l'attaque est variable, ordinairement de plusieurs jours. Peu à peu les symptômes s'amendent, l'œil s'éclaircit, la vision reparaît, mais toujours diminuée dans son champ visuel. Si le malade en est à sa première attaque, il se croit rétabli ; mais tôt ou tard une nouvelle poussée vient cruellement le détromper, et, à chacune d'elle, il laisse toujours quelque chose, jusqu'au moment oii la cécité devient absolue, terminaison fatale de toutes les formes de glaucome. On apprend du malade qui vient d'avoir sa première attaque de glaucome aigu que, dans les mois qui ont précédé, il s'est aperçu qu'il devenait très-presbyte, obhgé d'éloigner beaucoup son livre ou de recourir à de fortes lunettes. La presbytie est-elle due à la com- pression des nerfs ciliaires et à l'insuffisance d'innervation du muscle accommodateur, ou bien à la distension légère du globe qui se fait dans le sens transversal ? Cette dernière supposition est plus probable, car le malade devient en môme temps hypermétrope. Le sujet se plaint aussi de voir la flamme de la lampe ou de la bougie irisée, comme lorsque les larmes sont retenues au devant de l'œil ; il accuse des troubles subits de la vision qui ne durent qu'un instant, au plus quelques minutes^ et s'accompagnent de douleurs ciliaires. Il est donc bien établi que le glaucome qui pro- cède par attaques successives, dt qiie pour cette raison on nomme glaucome aigu, existait déjà avant le premier accès qui vient si justement effrayer le malade, et l'on doit supposer que dans les cir-