OPirriIALMlES EXTERNES. 513 ^ ou deux purgations copieuses ; une garde est placée à demeure, et ne laisse pas passer une ou deux minutes sans renouveler sur l'œil les compresses glacées, nettoyant avec soin les angles et le cul-de-sac inférieur. Dès que le pus paraît avec abondance, que la conjonctive est rouge, gonflée, vasculaire, on procède aux cautérisations ; on s'arrête, au contraire, si les paupières sont enroidies par une sorte d'infiltration tenace. On conduit les cautérisations comme dans l'ophtlialmie des nouveau-nés, tous les jours, pendant une quin- zaine : c'est la période dangereuse. Mais l'état subaigu, accompagné ou non de granulations, le plus souvent sans granulations, persiste après cela un ou deux mois, pendant lesquels les attouchements argentiques sont de plus en plus espacés, ménagés, et remplacés finalement par des collyres astringents. — N'oubliez pas que si un seul œil est pris, ce qui n'est pas l'ordinaire, vous pouvez garantir l'autre par un bandeau compressif bien exact. Combattre pied à pied les ophthalmies purulentes, et sauver par des soins assidus et intelligents le plus précieux des organes, est une lutte pleine d'intérêt. Mais que de déboires et d'ennuis, et souvent d'inutiles efforts, quand il s'agit de traiter les granulations chro- niques, fléau des populations pauvres. C'est encore le crayon argentique mitigé qu'on emploie, mais d'une façon différente. L'attouchement n'a lieu que tous les deux ou trois jours, léger et superficiel ; après avoir renversé la paupière supérieure, on effleure son bord adhérent et la partie attenante du cul-de-sac, on neutralise avec l'eau salée, et on lave les débris du chlorure avec le pinceau trempé dans l'eau pure : pour cela, le pinceau bien imbibé est appli- qué et exprimé sur la paupière, sans frotter. La paupière inférieure est cautérisée plus largement. La douleur ne dure bientôt que quelques minutes, et on l'apaise par l'eau froide. Malgré la longueur du traitement, il faut le continuer jusqu'à ce qu'on ait le bonheur de rendre l'œil à son état normal. Nous avons dit que, pour les ophthal- mies purulentes, on pèche plutôt par insuffisance du caustique que par excès. C'est l'inverse pour les granulations, et le succès est aux ménagements. Tant de médecins se persuadent que pour faire dis- paraître ce ti;-su nouveau, il faut le détruire ! Ce sont les malades qui payent cette erreur. Le sulfate de cuivre remplace le nitrate d'argent lorsque les granulations sont froides, pâles, sans sécrétion, RICHARD, 33