U28 MALADIKS J)l<: L'APPAItElL GÉiNlTAL EXTEKNE. Le conduit excréteur peut ôtre, ù l'exclusion du parenchyiTie de la glande elle-même, le siège de l'abcès, et il importe de faire la dif- férence de ces deux affections, suivant l'excellent tableau qu'en a dressé M. Huguier : L'abcès de la glande atteint ordinairement le volume d'une petite poire ; l'abcès du conduit, que vous observerez plus fréquemment que l'autre, esi de moitié moindre et souvent beaucoup plus petit; il soulève non le scrotum, mais le bas de la nymphe dont la pointe inférieure, comme effilée, se dresse sur son milieu ; il occupe souvent les deux côtés (fig. ihl) ; au lieu de mettre cinq ou six jours h se développer, il pousse en quarante-huit Fig. itil. Abcès des conduits de la «lande de Bartholin. — Vous voyez la diffé- rence avec le précédent. Ici la grande lèvre olFre sa conformation régulière ; c'est un point limité de la face interne de la nymphe qui est soulevé. — Notez la petitesse du volume, la forme arrondie, la tendance à être double, la minceur de la poche, l'ouverture par l'orifice du canal excréleur. Souvent l'abcès du cond\iit est unique, plus gros et plus étendu qu'il n'est ici représenté ; mais, en comparant les deux figures, vous ne confon- drez jamais deux affections dont la marche et le pronostic diffèrent totalement.