ÉTRANGLEMENT INTERNE, 219 C'est au lit du malade et en dehors de tout raisonnement que vous jugez les bienfaits de l'entérotomie. Dûs qu'elle est pratiquée, l'opéré semble renaître, et, en compulsant les faits connus, on peut estimer il près de la moitié le nombre des guérisons. Si l'on a pu reconnaître que le siège de l'obstacle est au gros in- testin, il faut ouvrir celui-ci, et non l'intestin grêle. Car, comme l'a bien dit M. Besnier, les matières retenues entre l'obstacle et 1q valvule de Bauhin continueront en partie l'étranglement, C'est ce qu'ont fait, h ma connaissance, plusieurs chirurgiens, M. Velpeau et M. Dolbeau entre autres ; c'est ce que j'ai fait moi-même dans un cas qui a été publié. Le difficile est de préciser le point qui sera choisi. Lorsqu'on a quelque soupçon que l'obstruction est au gros intestin, on cherchera à toucher, à voir même le C£ccum, après l'in- cision du flanc droit; s'il est fortement distendu, c'est sur lui que portera l'entérotomie, Nous connaissons déjà quelques-unes des relations qui peuvent exister entre une hernie et l'étranglement interne: collet refoulé, cordes épiploïques, adhérences, rétrécissement de l'intestin. M. Du- chaussoy {Archives, 1860), qui a présenté sur ce sujet un travail des Fig 9/1. Fig. 94. Intestin suturé et ouvert dans l'entérotomie. — Les angles de la plaie vont être suturés, et au besoin de nouveaux fils passés entre l'intestin et ces angles rap- proches. Il faut prévenir toute infiltration possible des matières. L'intestin est déverséen dehors et très-largement ouvert (}ans ce but: on évite ainsi la nécessité d'une sonde lais-, sec dans son intérieur.