OPl^HATION. TUMlîUUS DU SEIiN. - son admirable sens pratique le grand chirurgien anglais ait deviné que certains sarcomes bénins de la mamelle rentraient dans la mêmé catégorie. En nous en tenant donc à cette dénomination, nous dirons que presque jamais la tumeur mammaire chronique d'A. Cooper ne doit entraîner l'opération. Un aveu pourtant fait pour étonner les personnes peu habituées à la pratique est que nous sommes quelquefois forcés, dans ces cas, de faire une opération uniquement en vue du moral de la malade. Certaines femmes ner- veuses sont tellement frappées par la présence de leur tumeur, qu'elles ne connaissent plus de repos : aucune parole ne peut les persuader ni les consoler, et l'opération semble le seul moyen de leur rendre le calme et la santé. Les formes molles de l'adénome ne laissent pas au chirurgien la môme quiétude ; le développement rapide est surtout ce qui le décide à conseiller l'opération. Mais chaque cas, pour ainsi dire, a ses nuances qui dictent le langage et la conduite à tenir, sans qu'il soit besoin d'y insister. L'extirpation des adénomes mous, surtout des kystiques, est riche en déboires pour le chirurgien ; la tumeur a grande tendance à se reproduire dans la portion restante de la mamelle, et ce fait s'est si souvent reproduit sous mes yeux, qu'il m'est difficile de ne pas croire que l'enlèvement d'une première tumeur ne devient la cause de la pro- duction d'une seconde, car les tumeurs récidivées après une pre- mière opération sont infiniment plus communes que les tumeurs doubles dans le môme sein, 11 faut donc laisser entrevoir, sinon à la malade, du moins à ceux qui l'entourent, la possibilité et le peu de gravité d'une semblable récidive, ou mieux, pour l'éviter, si la tumeur est volumineuse, enlever avec soin les débris de la glande mammaire.refoulée. La planche II du Traité des maladies du seiii par M. Velpeau représente un sarcome ou adénome kystique que dans l'espace de dix ans j'ai été forcé d'opérer une douzaine de fois, sans qu'aucun signe de malignité se soit déclaré. La chirurgie du cancer du sein se peint d'un mot : décourage- ment 1 Que d'efforts, que de persévérance de la part et delà malade et de l'opérateur viennent échouer au bout de quelques mois devant l'implacable récidive, et aboutir à cette lamentable agonie du cancé- reux 1 S'il est un chirurgien qui cherche avant tout à être habile pour lui-môme, il refusera dans tous les cas d'opérer le cancer du