AMPUTATIONS ET RÉSECTIONS.—RÉSECTION DU POIGNET. 655 une grande hardiesse cliirurgicalc. La résection du poignet est pourtant une très-bonne opération, à condition qu'on n'en espère pas plus qu'elle ne peut donner. On doit compter pour la main res- tante sur les mouvements d'opposition du pouce, les doigts restant souvent presque inertes, quelquefois pourtant doués de très-bons mouvements. Aussi l'incision que je conseille est une incision dor- sale 'oblique qui passe le long du bord interne du tendon de l'extenseur propre du pouce, de manière que les muscles et ten- dons du pouce soient ménagés avec le plus grand soin. Du bas de cette incision oblique, on fait partir une incision transversale interne qui est portée jusqu'au bord interne de la main, et qui na- turellement n'intéresse que la peau et le tissu sous-cutané ; on ob- tient ainsi un lambeau triangulaire, dont la base est au bord cubi- tal de la main et de l'avant-bras, et qui, disséqué, découvre toute la région. Les tendons internes des doigts sont tirés en dedans, ceux du pouce en dehors, et l'on parvient à passer entre eux et le bas du radius et cubitus une petite scie à main pour scier ceux-ci. Gomme l'articulation est ramollie, de forts daviers enlèvent les deux frag- ments. Le carpe est attaqué, non par la scie, mais par le davier et au besoin la gouge, les pinces coupantes, tout l'arsenal varié des ostéotomes. Il est bien clair que les tendons des radiaux et du grand supinateur sont sacrifiés ; celan'apas d'importance : ils se fixeront à la cicatrice. —Toute l'opération est dans la conservation minutieuse des tendons extenseurs, et, avec une grande patience, en prolon- geant au besoin les incisions, on y arrive. Si un des tendons exten- seurs est par hasard coupé, on en suture les deux bouts. La réunion est faite avec soin, tout en laissant quelques ouvertures, la main immobilisée avec une certaine flexion des doigts et du poignet, et l'immobilité longtemps maintenue, avec la précaution de mouvoir passivement les doigts debonneheure. Un des dangers est d'intéres- ser l'arcade palmaire profonde, si les manœuvres sur le carpe man- quent de ménagement. J'ai suivi pendant quelques années un de mes opérés, ouvrier tailleur, qui a fini par succomber à la phthisîe. Cinq mois après la résection totale du poignet gauche, pendant trois ans, de vingt-deux à vingt-cinq ans, il gagnait ses demi-journées à l'aiguille : il s'était fait gaucher, trouvant de l'avantage à fixer l'ouvrage avec la main droite.