MALADIES DU TESTICULE. 392 harmonieuses avec le reste delà masse, grand caractère de l'encé- phaloïde en beaucoup de régions. Mais c'est en tâtant doucement la surface, que ces légers soulèvements sont sentis; cela n'ôte rien à l'aspect régulier général de la tumeur.—La tumeur est pesante: ce n'est pas, comme le dit souvent M. Nélaton, que la densité delà pulpe encéphaloïde soit très-supérieure à celle de l'eau; la différence est presque insignifiante, et dans la balance, des bourses distendues par unehydrocèleou par un encéphaloïde se feraient à peu près équilibre. L'expression de lourdeur peut donc être mauvaise, mais la sensation est réelle et devient un des meilleurs signes du sarcocèle ; elle dépend sans doute de l'indépendance, au milieu de ses couches, du testicule amplifié par la maladie, et du soulèvement, du soupèsement plus facile qu'on peut lui faire subir. L'encéphaloïde du testicule peut être sec ou revêtu d'une certaine couche d'hydrocèle faite pour dérouter le diagnostic, surtout quand elle est isolée par places, grâce aux adhérences de la séreuse. Les veines du scrotum, dessinées en gros cordons bleuâtres, donnent souvent l'éveil sur la nature sinistre du mal. — C'est un cancer des jeunes : de trente-cinq à quarante- cinq ans est sa période de prédilection ; très-commun encore à trente, il s'observe assez fréquemment chez les adolescents et à tous les âges de l'enfance, même dans les premiers mois de la vie. —Il n'at- taque qu'un seul testicule. — Il respecte les tuniques des bourses, et n'ulcère à peu près jamais les téguments, à moins qu'il n'ait été opéré. Rien de plus variable que la douleur. — Presque aucun malade ne souffre dans le principe: quelques tiraillements vers le cordon, quelques douleurs passagères de rein, comme chez ceux qui portent une hydrocèle un peu volumineuse. II n'est pas très-rare de voir des malades s'acheminer peu à peu vers les dernières périodes de cette- horrible affection sans souffrir. Mais le plus habituellement les dou- leurs lancinantes, spéciales au cancer, éclatent peu à peu après les premiers mois. Elles prennent, à mesiu-e que grossit la tumeur, le caractère de névralgies de la pire espèce, irradiant vers la cuisse ou le bassin et survenant par bouffées comme périodiques.—Le cancer du testicule laisse les éléments du cordon intacts, mais il retentit presque fatalement dans le ventre et à une époque variable de son évolution. Les tumeurs secondaires abdominales se sentent au-