OPHTIIAI.MOSGOPIE. 589 iiLidée, sous forme de taches grisâtres. A mesure qu'elle augmente, la tache staphylomateuse devient à son bord irrogulicre, et se cir- conscrit d'une bordure choroïdienne très-pigmentée. L'atrophie va souvent au delà de la tache blanche, et, autour de celle-ci, la cho- roïde montre un assez vaste espace où le fond de l'œil paraît plus pâle, dépouillé de son grenu épithélial et limite par une bande noi- râtre, résultat delà prolifération du pigment du stroma dans la por- tion saine de la membrane, laquelle réagit pour ainsi dire contre le travail destructeur qui la menace. Examinez attentivement la région de la tache jaune : les altérations n'y sont pas rares, atrophie, pla- ques d'exsudation, hémorrhagie même, d'oii amblyopies irrémé- diables. La CHORomn'E disséminée (fig. 194), souvent, mais pas toujours, d'origine syphilitique, se signale par des taches rondes, blanches, claires, de volume variable, mais plutôt petites, groupées par places et de préférence vers la péiiphérie. A mesure que le mal se déve- loppe, les taches peuvent se réunir. Le contour des exsudations est, comme nous l'avons déjà vu pour la choroïdite ectasique, et en vertu d'une propriété particulière à la choroïde, limité par un cercle noirâtre provenant d'un excès de pigment accumulé dans les cel- lules de l'épithélium et du stroma qui touchent à l'altération. La choroïde malade ne saurait laisser intacte la rétine qui la recouvre, et celle-ci ne tarde pas, si l'affection vieillit, à montrer tous les ca- ractères de l'atrophie. Du reste, suivant l'âge de la maladie, l'aspect présenté par l'ophthalmoscope est très-variable ; les taches blanches, rondes, discrètes du début, peuvent faire place à de larges plaques marbrées, tigrées, et finalement presque tout le fond de l'œil peut être transformé en une vaste surface blanchâtre. ■■— Toute choroï- dite disséminée peut être syphilitique : la spécificité devient très- probable si les taches sont petites. Si à la choroïdite disséminée on compare la rétinite syphilitique, celle-ci n'a pas de taches. Elle se caractérise par une légère opacité diffuse de la rétine qui occupe ordinairement une partie du fond de l'œil peu éloignée de la papille. Au lieu de taches opaques et limi- tées, c'est donc un voile tellement uni et mince, qu'on peut être em- barrassé pour le distinguer de l'effet optique produit sur l'image du