672 TUMEURS BLANCHES, PIED BOï. Il est difficile d'établir comment procèdent les désordres variés, dont l'ensemble constitue le pied plat valgas douloureux. La para- lysie partielle du long péronier latéral est-elle initiale? Sont-celes jointures qui souffrent à cet âge de l'adolescence, où le système os- seux tend à prendre sa forme définitive? M. Duchenne, sans s'ex- pliquer catégoriquement sur l'enchaînement des symptômes, rap- proche cet état des déviations de la taille chez les jeunes filles, et il est probable qu'ici et là tout marche un peu ensemble. Mais ce qui importe plus que toutes les explications, c'est le fait dominant de la faiblesse du muscle long péronier latéral, et la restitution par l'élec- tricité de sa force normale. Un jeune homme de dix-sept ans, dans les mêmes conditions que le sujet précédent, se présenta, en 1857, à l'hôpital des Cliniques pendant que j'y remplaçais M. Nélaton. Ignorant les opinions de M. Duchenne, je crus à la contracture de l'extenseur des orteils et à celle des deux péroniers latéraux dont les tendons se dessinaient au- dessus de la malléole externe, et j'étais disposé à faire la ténotomie de ces trois muscles, d'après les errements de Bonnet. M. Duchenne nous démontra que le malade, ayant un pied plat, ne pouvait pré- senter de contracture du grand péronier latéral, et insista sur la section seule du court péronier, que je pratiquai d'après ses indica- tions, et à laquelle j'ajoutai la ténotomie de l'extenseur. Le valgus se réduisit bien, mais le malade continua de souffrir dans sa marche, et ne fut radicalement guéri qu'après deux mois et demi de faradisa- tion du grand péronier. Le valgus, qui coïncide presque toujours avec la platitude du pied, peut pourtant s'accompagner quelquefois de pied creux, comme l'a encore démontré M. Duchenne. Si nous nous rappelons ce qui a été dit des effets de l'électrisation localisée des muscles de la jambe, on devine que ceci répond à la contracture du long péronier latéral. Dans tous les faits de pied creux valgus observés par lui, M. Du- chenne a noté : abaissement de la saillie sous-métatarsienne et augmentation delà voûte plantaire; diminution du diamètre trans- verse de l'avant-pied au niveau des têtes des métatarsiens et torsion de l'avant-pied sur l'arrière-pied produisant des plis obliques à la face plantaire; saillie du tendon du long péronier latéral; enfin, comme complication possible, contracture du court péronier et de