573 OPIIÏHALMUSGOlJlE. vertical, et réciproquement. Car, quel que soit l'état delà réfraction, une ligne verticale aura toujours sur la rétine une image nette dans le plan vertical, tandis que dans ce même plan vertical une ligne horizontale n'aura son image nette qu'au foyer exact. Après avoir paralysé par l'atropine l'accommodation, qui joue quel- quefois dans l'astigmatisme un plus grand rôle qu'on ne l'a primiti- vement pensé, pour mesurer le degré exact de l'amétropie, on ferme un œil et l'on présente à l'autre la fente verticale de la lunette sténo- péique ; le malade esta vingt pieds environ de caractères d'imprimerie de dimensions connues. Il lit nettement avec un certain verre, con- vexe par exemple. — Même épreuve est faite avec la fente horizon- tale. Supposons que l'hypermétropie soit de j-^ dans le sens verti- cal, I dans le sens horizontal ; si l'on donne le verre convexe n" 8, ce serait bien pour le diamètre horizontal, mais le vertical recevant I au lieu de ~ qui le corrigerait, c'est-à-dire ~ de trop, prendrait une myopie ^. Donc au verre sphérique | on pourrait accoler un plan cylindrique concave — ~ dont l'axe serait perpendiculaire au diamètre vertical devenu myope, c'est-à-dire axe horizontal. — Mais on comprend qu'il vaut beaucoup mieux corriger d'abord l'hypermétropie du méridien faible par un verre sphérique ~. au- quel on ajoutera, pour compléter la correction du méridien hori- zontal, un verre cyUndrique convexe ^, axe vertical. OPHTHALMOSCOPIE. I. — L'examen du fond de l'œil à l'aide de l'ophthalmoscope est fondé sur les principes suivants : L'œil est une lentille collective, d'une inimitable perfection dans chacune de ses pièces. Or, de môme qu'un objet lumineux placé devant l'œil va peindre son image sur la rétine, de même, si la ré- tine est éclairée, elle devient un objet lumineux qui peindra son image hors de l'œil : rétine éclairée, objet placé devant l'œil agissent