MALADIES DE ^APPAREIL GÉNITAL EXTERNE L'appareil génital externe, comprenant toutes les parties situées au-dessous du ligament de Carcassonne, est, non pas analogue, mais identique dans les deux sexes ; car les différences entre le mâle et la femelle ne tiennent qu'au volume ou à la soudure de deux moi- tiés symétriques. Ces parties comprises dans la loge inférieure du périnée, c'est-à-dire entre l'aponévrose moyenne (ligament de Car- cassonne) et l'aponévrose superficielle, sont d'avant en arrière : le pÉ.Ms ou CLITORIS, surmonté de son gland, avec ses deux corps caver- neux et leurs muscles ; les bulbes, séparés chez la femme, soudés chez l'homme, munis également de leurs muscles (bulbo-caverneux, constrictor cunni) ; I'intermédiaire vasculaire entre le bulbe et le gland, c'est-à-dire le corps spongieux de l'homme et le réseau intermédiaire de la femme ; enfin les glandes de Gowper. Les téguments et couches celluleuses sous-cutanées qui couvrent ces parties forment : les scrotums, unis chez l'homme, séparés chez la femme [grandes lèvres) ; le fourreau du pénis et du clitoris ; le prépuce; et enfin les nymphes, séparées chez la femme, unies chez le màle pour constituer la portion pénienne de l'urèthre. Ces diverses formes d'un appareil unique offrent les mêmes rap- ports, la même structure, reçoivent ou émettent les mêmes vais- seaux disposés de même manière, s'animent, se meuvent, se nour- rissent sous l'influence des mêmes nerfs. Quelle dissonance pourtant entre les apparences de l'organe gé- nital externe chez l'homme et chez la femme 1 Mais examinez cette figure d'un hermaphrodite (fig. 138) lequel est réellement mâle et pourvu de testicules : ses scrotums sont séparés et deviennent grandes lèvres, le pénis a ses dimensions normales, mais la portion pénienne