35 FRACÏIJULIS DE CUISSE. Il font un polit cerceau ou un petit auvent quelconque, qui protège le pied et empêche la pression des couvertures sur les orteils (flg. 6). Au quarante-cinquième jour, vous levez l'appareil, et que le cal soit presque solide ou encore mou, vous portez avec précaution le membre sur le bord du lit, et vous vous occupez d'assouplir le genou par quelques mouvements doucement communiqués ; môme chose pour les articulations de la jambe et du pied. C'est au cinquante- troisième ou cinquante-quatrième jour que vous soulevez le membre en empoignant la jambe pour juger de la solidité, et vous invitez au besoin le malade à détacher le talon du plan du lit. Si tout va bien, après des mouvements communiqués à toutes les jointures, vous appliquez un bandage roulé de flanelle, mais avec une attelle externe de carton allant jusqu'au haut de la cuisse pour prévenir la rotation. Ne laissez jamais marcher votre blessé avant le soixante-cin- quième on le soixante-dixième jour. Ces dix ou quinze jours qu'il reste au lit sans se lover, sont employés à déroidir les articulations, et en particulier le genou. Très-souvent, et beaucoup plus souvent qu'on ne le croit et qu'on ne le dit, une fracture de cuisse est encore molle au soixantième et au soixante-dixième jour. Ne vous en Via. 0. Fig. G. Maintien du pied et i'hotëction des outeils dans les imiactuiies de cuisse ET de jambe.—Au lieu de ces grands cerceaux qui ont presque la longueur du membre abdommal et refroidissent le malade, car ils empêclient le contact des couvertures sur le membre sain et la plus grande partie du tronc, le petit cerceau figuré ici sullit dans tous les cas; car le bout des orteils seul a besoin d'être garanti contre le poids des couver- tures. La (ii^ure montre bien la façon dont le pied est solidement maintenu par la coulure des deux coussins latéraux sous la plante du pied. Suivant la longueur dont ou les a laissés déborder, ils empiètent l'un sur l'autre ou restent à une certaine distance. Aucun etricr ne peut remplacer cette disposition.