MALADIES DES YEUX. 526 maladie, longue et rebelle, paraissant liée au rhumatisme, et dont les douleurs survenant par bouffées, par accès, lui donnent un air de famille avec le glaucome. Son seul bon côté est que bien traitée, et surtout non maltraitée, elle se termine souvent par une guérison radicale. Le traitement consiste, outre les bonnes conditions hygié- niques, dans l'emploi judicieux des évacuants et des sudorifiques. Dans l'iRiTis ordinaire, l'iris est envahi dans sa masse, dans son parenchyme. Tant de signes la décèlent, qu'il est impossible de la méconnaître, à moins d'une complète ignorance. Ces signes sont surtout : l'injection périkératique, la coloration morbide de l'iris, la fixité de la pupille et sa déformation, la douleur circumorbitaire. Par rapport à la cause qui la produit et l'entretient, l'iritis est ou traumatique, ou syphilitique, ou rhumatismale. On peut faire ren- trer dans les iritis traumatiques celles qui suivent les kératites de toute espèce ; aussi, en dehors des affections de la cornée ou des blessures accidentelles ou chirurgicales, l'inflammation irienne doit faire penser à la syphilis ou au rhumatisme, et cela à tous les âges. Gomme présomption établie du premier coup d'oeil, si tout l'iris est pris également, iritis rhumatismale ; si l'iritis est partielle et s'accompagne sur les parties envahies (lesquelles sont de pré- férence le segment interne et supérieur du diaphragme) d'élevures ou végétations jaunâtres, il faut accuser la syphilis. Les SYNÉCHiES ou adhérences de l'iris à la capsule du cristallin jouent dans l'iritis un rôle capital ; leur siège presque exclusif est la pupille et la portion voisine de sa face postérieure. Pour bien les étudier, il faut, après l'administration de l'atropine, recourir à l'éclairage latéral ; on juge de leur nombre, de leur largeur, de leur épaisseur; leur coloration plus ou moins foncée indique leur degré variable de densité. Malgré leur ancienneté, on peut espérer les rompre, si elles sont minces et surtout isolées. Tous les efforts du traitement doivent, en effet, tendre à détacher de la capsule l'iris synéchié, qui s'en détache en laissant à la surface de la cristalloïde son épiderme pigmenté. C'est que les synéchies sont la cause des récidives si fréquentes des iritis. On doit croire, bien que ce ne soit pas constant, qu'une iritis aiguë, traumatique, rhumatismale ou syphilitique, qui n'a guéri qu'en laissant persister des synéchies, sera soumise à des bouffées inflammatoires successives qui donne-