86 FRACTUllES ET LUXATIONS. Or, je répète qu'il est impossible que le mécanisme des difficultés de réduction soit différent dans ces deux luxations. Et il faut se retourner du côté des ligaments latéraux ou antérieur des deux join- tures métacarpo-phalangienne et interphalangienne du pouce, dont la structure, on le sait, est identique. C'est de part et d'autre une tête aplatie latéralement, oblongue d'avant en arrière, et répondant à une cavité glénoïde oblongue au contraire dans le sens trans- versal. Cette inégalité entre la tête et la cavité est comblée par le ligament antérieur ; épais et résistant comme un cartilage, en avant il reçoit le tendon fléchisseur, en arrière il se moule sur la tête, en bas il adhère au bord antérieur de la petite cavité glénoïde, en haut il tient lâchement à l'os supérieur, et enfin reçoit sur ses côtés les ligaments latéraux. On voit sur les figures empruntées à l'excellent mémoire de M. Jarjavay [Archives^ 18/19) les deux faisceaux de ces ligaments latéraux ; l'un gagne les bords du ligament antérieur, l'autre va à l'os inférieur. Sur la pièce que M. Jarjavay a fait repré- senter et qui a trait à une luxation phalangienne du pouce, l'obstacle à la réduction dépend de la torsion du faisceau inférieur des liga- ments latéraux. Il est probable que cette torsion joue aussi son rôle dans les luxations proprement dites du pouce, et aussi l'engagement du ligament antérieur détaché du métacarpien et qui suit la phalange. Je crois donc que nous pouvons certainement accuser l'appareil ligamenteux des articulations du pouce de produire l'irréductibilité trop commune de leurs déplacements. Mais nous sommes cependant assez peu fixés à cet égard pour qu'il soit impossible de préciser, par exemple, en quel point devrait porter une ténotomie pour lever l'ob- stacle. Heureusement, on peut recommander une méthode de ré- duction comme très-supérieure aux autres : c'est celle qui consiste à repousser directement en avant la base de la phalange déplacée, en même temps qu'on la renverse en arrière, exagérant ainsi l'effet de la luxation. La pince de Charrière peut être utilisée pour cette ma- nœuvre, au lieu de servir, comme on le fait trop souvent, à la détes- table méthode des tractions. J'ai eu le bonheur de toujours réussir ainsi. On joint au double mouvement qui, d'une part, renverse la phalange, et de l'autre repousse en avant sa base, quelques ma- nœuvres de rotation et d'inclinaison auxquelles il semble quelque- fois qu'on doive surtout la réduction (fig. 29 et .'iO).