265 DYSURIE PHOSTATIQUIÎ. - TliAITEMENT. vessie distendue par deux ou trois litres d'urine : la vessie est inerte. L'inertie DE la vessie, et la stagnation de l'urine qui en est la suite sont, chez une foule de vieillards, un danger d'autant plus grand, que dans ces conditions les douleurs sont presque nulles ; les altéra- tions les plus avancées se trouvent masquées, et, comme le malade continue d'uriner, tout en ne vidant jamais la poche urinaire, ni lui, ni souvent le médecin, ne soupçonnent la vérité. Lorsque les choses vont à l'extrême, l'état général du malade s'aggrave lente- ment : le ventre est distendu par l'énorme poche '; les jambes s'in- filtrent, et cette infiltration peut même devenir générale. Le mot d'hydropisie est prononcé, et l'on a pu faire entrevoir une issue funeste, quand le médecin instruit reconnaît la cause, sonde le ma- lade, et remet en vingt-quatre heures le moribond en pleine santé. Il ne faudrait pas croire que ces vessies distendues et inertes sont amincies; leurs parois sont toujours hypertrophiées, d'une épaisseur de 1 à 2 centimètres ; mais on n'y trouve pas les colonnes qu'offrent souvent les vessies ratatinées. On ne doit opposer à l'affection prostatique des vieillards que des palliatifs, mais qui, dans une foule de cas, leur conservent la vie. Si la vessie ne se vide pas, après avoir émoussé la sensibilité par l'emploi très-ménagé des bougies molles, le plus pressé est de leur apprendre à se sonder ou de les faire sonder par une personne exer- cée. La sonde de gomme a courbure fixe, sans mandrin, est l'instru- ment qui convient, à moins d'une indication spéciale et excep- tionnelle. Le chirurgien passe bientôt à l'usage des bougies métalliques jusqu'au n" à8, si cela est possible: la dépression et l'espèce de massage qu'on peut exercer avec elles sur les portions soulevées de la prostate peuvent amener un changement tel, que le malade n'urine plus qu'une ou deux fois la nuit. Les injections d'eau tiède d'abord, bientôt d'eau froide, sont très-utiles, môme si le catarrhe vésical est peu prononcé ; mais l'eau froide en injections doit être