MALADIES DU TESTICULE. Ce siège si bizarre et si gênant donne un exemple des con- tusions et des violences que peut subir le testicule, quand il n'est pas protégé par la laxité et la souplesse des enveloppes scrotales. Il n'est donc pas extraordinaire que les ectopies testiculaires devien- nent la cause d'aflections inflammatoires et organiques. Quand le testicule retenu au canal inguinal, ce qui est son siège de beaucoup le plus fréquent, est pris d'orchite blennorrhagique, par exemple, on est en droit de s'effrayer des suites d'une inflammation dont le foyer communique largement avec le péritoine abdominal; on trouve citées par les auteurs plusieurs issues funestes dans ces circon- stances, et pourtant elles sont très-rares; l'orchite inguinale, sans Fig. 137. Fig. iôl. EcTOPiE PÉKiNKALK DU TESTiciiLii. — L'égaicmciit pour ainsi dire d'un testi- cule vers le périnée, rare chez l'homme, doit cire pourlant bien connu par la gêne qui en résulte, les contusions qu'il entraîne et les erreurs fatales de diagnostic auxquelles il a pu donner lieu. Il est facile, comme le montre la figure, de deviner l'absence du testicule de son lieu normal : on est frap|)6 par l'opposilion du scrotum droit et l'apla- tissement de ce qui devrait être le scrotum gauche.