TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 6G8 que la piqûre cutanée ait lieu en dedans ou en dehors; on ne risque pas plus dans un sens que dans l'autre : ce qui importe, c'est que cette piqûre, qui sera faite avec le bout d'une lancette ou d'un bistouri aigu, et qui intéressera non-seulement la peau, mais le tissu cellulaire sous-cutanée, soit distante de plus de 2 centimètres du bord correspondant du tendon. Pendant qu'un aide opère avec force le redressement et fait ainsi saillir la corde tendineuse, le chi- rurgien enfonce dans la piqûre le bout émoussé de son ténotome, il le fait cheminer sous la peau, puis entre celle-ci et le tendon, et tournant le tranchant contre le tendon, il le coupe lentement par des mouvements de scie. On ne doit pas prétendre couper le ten- don dans toute sa largeur ni dans toute son épaisseur avec la lame ; il faut en intéresser la plus grande partie pour que la division s'a- chève comme par éclatement et rupture des fibres latérales et anté- rieures que la lame a respectées. De cette façon on ne court aucun risque : tout d'un coup, avec un bruit de craquement tout spécial, on sent un vide, oii le doigt se loge aisément entre le bout calca- néen et le corps du tendon. On est ainsi assuré de la division com- plète d'arrière en avant de la corde résistante, car les deux bouts ne bâilleraient pas ainsi s'ils étaient unis par autre chose que par leur gaine celluleuse. Sur le côté opposé à la ponction, il faut pourtant s'as- surer qu'il ne reste pas une petite corde verticale, et la diviser si on la sent. — Certes on pourrait tout aussi bien attaquer le tendon par sa face profonde : l'action du ténotome entre la peau et le tendon semble plus facile et plus rassurante, sinon aii talon, oii il n'y a rien à risquer, au moins dans d'autres régions, car le ténotome, péné- trant peu à peu, moitié par un mouvement de scie, moitié par une propulsion en avant, ne peut et ne doit rien intéresser en dehors des fibres rétractées. La forme du ténotome est bien arrêtée main- tenait pour nos fabricants : la portion tranchante doit être courte et étroite, mais résistante ; le manche doit être fixe et solide, plus qu'on ne les fait généralement, car c'est ainsi que la main conserve sa légèreté. Sauf le tendon du tibial postérieur, sur lequel nous allons reve- nir, la section des autres tendons du pied est toujours facile, avec le soin d'éloigner le plus possible la piqûre et de n'agir que là où le tendon est saillant. Faut-il couper du premier coup ce qui résiste, et