XmkS ET FISTULES A L'ANUS. ne reste limité que grâce au cloisonnement aponévrotique si exact de la région, pouvant néanmoins en franchir les limites et envahir rapidement la fesse. Aussi les symptômes ont la gravité ordinaire du sphacôle, et, bien que la terminaison soit le plus souvent favo- rable, on peut redouter une issue funeste si le sujet est vieux ou débilité. La fistule qui suit l'abcès ischio-rectal est toujours fort étendue, à cause de l'éloigneraent de l'orifice externe ; elle est pro- fonde, et s'abouche dans l'intestin, soit, comme la fistule ordi- naire, au-dessus du sphincter externe, soit im peu plus haut. Les abcès à l'anus, quels qu'en soient le siège et le volume, de- mandent à être ouverts comme tous autres. On s'est demandé de tout temps s'il n'était pas préférable de les ouvrir largement du côté de l'intestin pour éviter la fistule : cette pratique est repoussée parce qu'elle conduit à une opération sérieuse dont la mesure et la gravité sont difficiles h calculer. Le foyer ouvert doit être touché vigoureusement dans toute son étendue par le crayon argentique ; mais l'abcès gangréneux veut encore d'autres précautions : par la large incision qui y a été pratiquée, on pousse, après l'attouche- ment de l'azotate d'argent, un cylindre de pâte de zinc qui au centre de la poche neutralise la putridité et substitue une gangrène de bon aloi à celle qui peut mettre en danger la vie du malade. — L'ouverture de l'abcès gangréneux ne saurait être pratiquée trop tôt. — Au lieu de l'incision, tous ces abcès peuvent être ouverts en quarante-huit heures par l'application linéaire de la pâte de Vienne, suivie de pâte de zinc, et c'est ce que je fais le plus communément. — Dans les cas rares où le chirurgien assiste au développement de l'abcès sous-muqueux, il doit appliquer sur toute sa longueur une petite traînée de caustique alcalin, puis de caustique de zinc : la petite poche ainsi détruite se trouve cicatrisée vers le douzième jour, et la fistule est prévenue. La fistule borgne interne est loin d'être rare : elle est d'habitude née d'un abcès indolent ; son abouchement se voit aisément en écartant un peu les lèvres de l'anus ; elle est plus commune en ar- rière que dans les autres sens ; elle peut ne gêner que par le suin- tement qu'elle entretient, mais elle est plus sujette que toute autre à s'enflammer subitement et à donner naissance h un abcès ; elle se complique volontiers d'un décollement sous-muqueux assez