POLYPES INÏRA-UTÉRINS. 359 malades souffrent moins ou cessent de souffrir, les hémorrhagies s'arrêtent, et la descente du polype, enrayée jusque-là, peut faire en peu de temps de grands progrès. On n'est donc pas forcé tou- jours d'agir dès que le polype est découvert; on attend lorsque les symptômes sont supportables, et que l'extirpation de la tumeur paraît devoir entraîner de grandes difficultés. On opère au con- traire tout de suite, si l'épuisement de la malade, circonstance mal- heureusement trop commune, est à ce point, que tout retard offre des dangers. On ne peut rien préciser pour l'opération même des polypes intra-utérins. J'ai presque toujours employé les ciseaux pour cou- per le pédicule, après avoir saisi le corps fibreux avec une érigne, et, par une traction plus ou moins soutenue, amené sa base à travers le col et assez près de la vulve. Mais on peut être obligé d'agir sur place : les serre-nœuds ou écraseurs armés d'un fil de fer semblent alors l'instrument à essayer, sans qu'on puisse jamais être sûr à l'avance de la possibilité de l'application. Le polypotome de M. Simpson (fig. 12â) peut rendre aussi des services. Il suffit de le glisser sur le doigt, et d'aller l'accrocher à la partie supé- rieure du pédicule, que l'on tranche par de petits mouvements Fig. 123. Fig. 123. Polype a insertion découverte après la dilatation par l'éponge.— Il enlr'ouvrait déjà 16gùrement le col, comme font la plupart des polypes glandulaires.— L'éponge est censée avoir été appliquée pour découvrir le pédicule^ le saisir, en le voyant, avec des pinces, et le toucher au crayon, j