Û32 MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. trop souvent multipliés, lisez l'observation rapportée par M. Paget [Leicester British médical Journal, 1859) , et dont voici le résumé : « Une jeune fille de dix-huit ans avait éprouvé tous les mois, depuis plus d'une année, du malaise et des douleurs à un degré assez marqué pour qu'il fût possible de croire à chaque crise que l'écoulement menstruel allait avoir lieu. L'abdomen aug- mentant de plus en plus, on explore le vagin, et à la place de son orifice antérieur on trouve une saillie fluctuante, rougeâtre, poussée en avant et formée par l'hymen imperforé et distendu. Une tumeur liquide remplissait le ventre jusqu'à l'ombilic, s'élargissant vers les fosses iliaques. Le 1 /i octobre, après qu'on eût retiré par le cathété- risme une grande quantité d'urine, l'hymen fut ponctionné avec un petit trocart; il sortit un liquide très-noir, de consistance sirupeuse; la membrane fut alors largement incisée, et trois ou quatre pintes de liquide jaillirent par un large jet dans la cuvette et hors du lit. Une grosse mèche de charpie fut introduite entre les lèvres de la plaie. Le lendemain, aucune douleur, et la malade s'étonne qu'on l'oblige à garder le lit. Mais la douleur s'éveille le troisième jour, et, dans la nuit, M. Paget, appelé subitement, reconnaît l'invasion d'une violente péritonite. La mort arrive au miUeu du cinquième jour. A l'au- topsie, quand on ouvrit l'abdomen, une couenne fibrineuse épaisse tenait collées les anses de l'intestin; la cavité pelvienne était rem- plie d'une pinte et demie d'un liquide noir, analogue à celui qui était sorti du vagin pendant la vie. L'utérus fut trouvé aplati, ferme et d'un volume triple de celui qu'il présente à l'état de vacuité. Les trompes de Fallope et les ovaires, réunis à droite et à gauche, for- maient de chaque côté une tumeur volumineuse ulcérée çà et là pour laisser écouler dans le ventre le liquide qu'elle renfermait et qui remplissait le bassin. » Dans ces cas funestes, c'est toujours ainsi que les choses se pas- sent : après la ponction ou l'incision, qui semblerait propre à sou- lager et à guérir rapidement les malheureuses jeunes filles, la péri- tonite s'observe au bout d'un petit nombre de jours, la mort sur- vient, et à l'autopsie on trouve une ovaro-tubite, avec ou sans épanchement de sang dans le ventre. Mais quelle est la cause de la mort? Faut-il croire que, sous l'in- fluence de la déplétion qui suit l'ouverture artificielle du vagin, le