525 IlUTIS. s'exerce en arrière aussi bien qu'en avant. — Le staphylôrae devenu total exige l'opération dite du staphylôme, c'est-à-dire l'ex- tirpation de la tumeur qui permet l'issue du cristallin et d'une petite portion du corps vitré : une portion notable du bulbe est ainsi conservée, et, formant en avant une cicatrice plate, permet l'adaptation d'un œil artificiel dans les meilleures conditions. On a assez généralement adopté dans ces dernières années le procédé de M. Gritchett, qui consiste à traverser de quatre ou cinq aiguilles la base de la tumeur, à l'exciser en avant de cette sorte de grillage, puis à passer les fils et à suturer les lèvres de la plaie. Je crois que l'utilité de cette manière d'agir est contestable, et ne convient que si le cristallin est sorti ; l'espèce de barrage opposé par les aiguilles n'est guère propre à modérer une trop grande issue du corps vitré, tandis qu'il peut malencontreusement retenir le cristallin ; enfin, la suppuration du bulbe paraît presque aussi fréquente à la suite de l'opération de l'éminent oculiste de Londres qu'après l'opération ordinaire, pour laquelle elle est une exception. Cette opération ancienne consiste tout simplement à saisir avec un fil pu un ténaculum la partie culminante de la tumeur et à l'exciser. IRITIS. Il est une iritis tout à fait spéciale, n'offrant aucun trait de res- semblance avec les affections du môme nom, c'est I'iritis séreuse ou KÉRATOE poivcTuÉE, OU AQuo-CAPSULiTE. Sou Symptôme objectif prin- cipal est une accumulation d'humeur aqueuse trouble et louche dans la chambre antérieure. C'est ce qui fait surtout paraître l'iris voilé. La pupille est élargie. En même temps on découvre souvent à l'éclairage ordinaire, toujours à l'éclairage artificiel latéral joint à l'usage d'une loupe, une ponctuation singulière de la face posté- rieure de la cornée ; ces points ne s'observent guère que dans la partie inférieure de la membrane de Descemct et se groupent volontiers en une sorte de triangle à base inférieure. Mauvaise