— CASTRATION. 393 SARCOCÈLES. dessous du rein et subissent un accroissement rapide. Il est très-rare de voir se prendre les ganglions inguinaux; le Ibia, le poumon, le rein, les os du bassin ou de la colonne lombaire, sont assez souvent trouvés, à l'autopsie, le siège de cancers secondaires dont l'existence peut se déceler pendant la vie. Parmi les plus mauvais cancers, celui-ci est le plus mauvais et le plus implacable. Pourquoi donc presque tous les chirurgiens sont-ils d'accord pour l'opérer en retranchant le testicule? C'est qu'au prix d'une opération sans réelle gravité et promptement guérie, on donne au malade un répit de quelques mois, parfois d'une ou deux années, et que presque chacun de nous peut citer un très- petit nombre de cas oii la guérison semble se soutenir un plus long temps encore. Enfin l'étude anatomique de la tumeur enlevée montre, à côté del'encéphaloïde ordinaire, certaines autres formes, enchondrome, sarcome cystique, d'un pronostic bien fâcheux encore, mais comportant peut-être une récidive moins prompte ou moins fatale. — Il est inutile de dire qu'avant de faire la castration, on s'est assuré qu'aucune tumeur ne peut être perçue dans l'abdomen. La famille du malade a été mise au courant des circonstances presque désespérées au milieu desquelles va se faire cette triste opé- ration, pour la détermination de laquelle le chirurgien se garde de mettre aucune insistance. Le malade qui va subir la castration est chlorotormisé. Immédia- tement avant de commencer, on rase les poils des bourses et de la partie attenante de la région pubienne. Pour peu que le volume de la tumeur soit notable, deux incisions médiocrement écartées, parties ensemble de l'anneau inguinal, se réunissent à la partie la plus inférieure du scrotum et enlèvent une petite ellipse des tégu- ments et des couches sous-cutanées. Sansdoute, à cause de la rétrac- tilité de ces tissus, il y aurait peu d'inconvénient à laisser la bourse entière, mais en en sacrifiant une partie, la surface traumatique est diminuée et réduite presque à rien, nulle rétention n'est à craindre ; le recroquevillement des bords ne gêne pas la cicatrisation, qui devient ainsi plus rapide. Dès qu'on arrive sur la surface de la tumeur, qui, suivant les adhé- rences, sera l'albuginée couverte de sa séreuse ou la face externe dus sac vaginal, on refoule les téguments en arrière, et la tumeur vient