MALADIES DU TESTICULE. 378 est vraiment imperméable : il adapte au canal déférent le tube à injection ; celui-ci est plein d'essence de térébenthine colorée, que pousse une colonne de mercure de hauteur et, conséquemment, de force variables. «Le robinet étant ouvert, dit M. Gosselin, je vis » que la térébenthine remplissait bien le canal déférent et le com- )) mencement de l'épididyme, mais qu'elle s'arrêtait au niveau de la » partie indurée. Au bout de deux heures, l'injection n'ayant pas » marché davantage, je portai la force de pression de 16 à 22 centi- » mètres de mercure ; la térébenthine n'avança pas davantage ; il en » fut de même en laissant les choses en place jusqu'au lendemain.» L'oblitération des voies du sperme était évidente, car l'essence franchit toujours aisément, en une ou deux minutes, le commence- ment de l'épididyme. Dès lors, les mêmes faits se multiplièrent : c'était toujours l'arrêt obstiné de l'injection vers le noyau d'indura- tion, les animalcules du sperme absents dans le canal déférent et la vésicule séminale; souvent, la dilatation du conduit épididymaire entre l'obstacle et le testicule, et, chose remarquable, laglande sémi- nale intacte, sans atrophie ou aucun autre changement anatomique, et continuant presque toujours à sécréter le liquide normal. Cette dernière particularité était fort curieuse : la fonction testiculaire continue, malgré l'impossibilité de l'excrétion, et celle-ci n'amène aucune douleur, aucun engorgement, contrairement à ce qui a lieu pour la plupart des appareils glandulaires. — Et cette oblitération du conduit excréteur n'a aucune prise sur la virilité, tout en détrui- sant la fécondation. L'application de ces curieuses découvertes était évidente; mais M. Gosselin attendit quelques années avant de la présenter au public médical avec tous les développements nécessaires {Archives 1853). Il est clair qu'on ne pouvait s'attacher à rechercher les effets que de l'orchite double suivie d'induration de la queue des deux épididymes, car le sperme reste également fécond, qu'il provienne d'im seul ou de deux testicules. M. Gosselin analysa vingt orchites doubles, formant deux catégories : la première de cas récents, la seconde de cas remontant à plusieurs années. La première catégorie renfermait quinze malades : chez tous, l'affection était guérie, mais avait laissé le noyau caractéristique dans les deux épididymes. Rien ne leur paraissait changé dans leurs fonctions génitales : désirs, érec- I