PLAIES ET ABCÈS. influencé par les éléments du voisinage. A l'histologie de montrer les âges et les successions de ces formations jusqu'au résultat final souvent imparfaitement obtenu, et qui est la reconstitution du tissu divisé. Voulez-vous maintenant saisir le mouvement en sens inverse, le mouvement d'appel et d'absorption : suivez un corps étranger dans les tissus vivants, et le meilleur exemple c'est l'eschare des parties molles ou dures qui vient de se produire. Cette partie morte formait tout à l'heure un tout continu avec le tissu voisin. Bientôt elle s'en isole et de tous les côtés. Elle finit par être libre, par se détacher. Pourquoi? C'est que tout le tissu vivant qui l'entourait a disparu, s'est absorbé. La force qui a isolé et détaché ce corps étranger, pour- quoi la nommer inflammatio7i éliminnirice? Elle est tout simple- ment la force qui sans cesse désagrège, liquéfie et rappelle les éléments vieillis des tissus. La présence du corps étranger ou de l'eschare vous a tout d'un coup dévoilé cette autre moitié du tour- billon nuti'itif. Elle vous permet non-seulement de le voir, mais de mesurer son activité et ses phases.—Il n'est pas de témoignage plus saisissant de la vie que la mort d'une partie limitée de l'organisme. Les plaies non réunies, les plaies exposées, suivant le langage consacré, sont, comme toutes les autres solutions de continuité, baignées par le plasma ou la liqueur du sang; mais celui-ci devient plus épais, jaunâtre et prend le nom de pus. C'est toujours le môme liquide, la liqueur normale et physiologique par excellence, le suc nourricier, le plasma, la lymphe coagulable. — Ce n'est pas îi nous à faire accorder les histologistes sur le caractère anatomique du globule de pus, à décider s'il est le même que le globule de la lymphe, le globule blanc du sang, celui du mucus, ou si au con- traire il est essentiellement hétéromorphe. Notre tendance per- sonnelle est pour la première opinion, et ce que nous pouvons dire, c'est que ce globule existe dans une foule de liquides qu'on ne peut appeler purulents, dans le plasma presque incolore qui agglutine les plaies rapprochées et les plaies sous-cutanées elles- mêmes, dans une fouledc tumeurs, dans la sérosité la plus transpa- rente, dans la sécrétion la plus normale des membranes muqueuses