HERNIES. 198 scrotales. Bien que le succès complet ait été l'exception, il est exceptionnel aussi que le malade ne soit pas récompensé de sa patience par une amélioration notable dans les conditions de la hernie. Pour citer des exemples, depuis que je suis à Beaujon, j'ai traité ainsi deux hommes sans bon résultat. Sur le second de ces malades, j'avais beaucoup compté, après trois semaines de repos et des pur- gatifs répétés, sur l'usage de la bande de caoutchouc de M. Maison- neuve ; je ne suis arrivé à rien. A la Clinique, j'ai traité une année trois malades à la fois. L'un s'en est allé découragé au moment où nous touchions le but ; les deux autres ont été radicalement guéris. Un de ces deux derniers nous frappa par la gravité du cas, la promptitude du traitement et la bruyante explosion de sa reconnaissance. C'était un cuisinier d'une soixantaine d'années, de petite stature, et qui portait deux énormes hernies scrotales. Depuis dix-sept ans, elles étaient devenues irréductibles, et ce malheureux avait dû renoncer à l'excellente po- sition qu'il occupait. Je lui fis entrevoir la possibilité de la guérison et lui en expliquai les moyens ; il s'y mit avec une ardeur exagérée, ne mangeant que quelques parcelles d'aliments et se purgeant tous les jours. En moins d'une quinzaine, les hernies rentrèrent et furent très-bien maintenues par les soins d'unbandagiste, son parent. Je l'ai revu plusieurs fois, parfaitement guéri. Cette méthode remarquable d'Arnaud, et qui mérite toute l'at- tention des praticiens, ne repose que sur des données empiriques, et je pense qu'il est bon de ne pas trop chercher à en établir la théorie. Peut-on espérer la guérison, s'il existe des adhérences ? Quel est le point capital du • traitement : repos, diète, purgatifs, compression? Je ne sais. Il est un point sur lequel je suis mieux fixé, c'est sur les séances de taxis. Il est inutile de les répéter ; mais après une dizaine de jours, il faut endormir le malade et le soumettre à un taxis sérieux, sans violence pourtant, mais sévère et prolongé : on voit ce que l'on gagne ainsi. Des chirurgiens du dernier siècle opéraient assez souvent pour des hernies irréductibles. C'est une pratique qu'il faut proscrire.