325 EXPLORATION DU COL. — SPÉCULUMS. valves, et les tâtonnements auxquels il expose sont douloureusement ressentis par les femmes. Il mérite pourtant de rester dans la main du chirurgien pour quelques usages spéciaux, examiner certains points du vagin, retirer des tampons tassés dans ce conduit, etc.;— mais, comme instrument ordinaire, propre à l'examen du col, il est tout h fait ?i rejeter. Le spéculum plein doit être toujours préféré. Vous en aurez de plusieurs sortes, les spéculums d'étain de divers calibres, le gros spéculum de buis pour l'application du feu ; mais surtout, comme instrument de chaque jour, le spéculum de Fer- gusson que vous voyez ici représenté (fîg. iih). Le spéculum de Fergusson est de glace recouverte de gutta-percha. Pour moi, je le Fig. dis. Fig. 115. Spéculum bivalve a grand développement. — Il était employé naguère pour les fistules vésico-vaginales. 11 faut en avoir non de plusieurs calibres, mais de diverses longueurs. — Il serait détestable et violent pour les examens ordinaires; mais un chirurgien qui en serait réduit à un seul spéculum devrait avoir celui-là.