119 LUXATIONS DU COUDE. plus que les autres luxations, si je m'en rapporte h ce que j'ai observé. Ce sont des luxations d'cnlants et d'adolescents ; s'observant encore jusqu'à l'âge moyen de la vie, elles sont absolument rares chez les vieillards : c'est l'inverse de ce qu'on voit pour l'épaule. Elles se font en arrière, en avant et sur les côtés. I.—La vraie luxation du coude, celle qu'on observe 95 fois sur 1.00, c'est la luxation des deux os de l'avant-bras en arrière. S'il est un point acquis dans le mécanisme de ce déplacement, c'est que presque constamment il se produit à la suite d'une chute ou d'un choc sur le coude ou l'avant-bras plus ou moins fléchi. Sans doute, on comprendrait plus facilement la propulsion du bras en avant à la suite d'une extension forcée, l'humérus basculant sur l'olécrâne pour vaincre la résistance de la capsule. Mais cette théo- rie, qui a été classique, est fausse. Il est probable que la torsion ou la flexion latérale de l'avant-bras sur le bras, rompant les ligaments latéraux, sont la vraie cause de la diduction des surfaces articulaires si exactement emboîtées. Dans cette torsion, dans cette flexion latérale, qui fera la part de la violence d'une part, de l'autre, de l'action des muscles? L'accident vient de se produire. La déformation vous frappe tout d'abord. La région du coude a perdu sa forme aplatie et s'est arron- die par l'exagération de son diamètre antéro-postérieur. En avant, l'avant-bras paraît raccourci, le bras plus long. L'extrémité de l'humérus se dessine au-dessous du pli du coude, et surmonte une dépression, place abandonnée des os de l'avant-bras. En arrière, saillie considérable formée par l'olécrâne et par le tendon du triceps que soulève cette apophyse. Dépression au côté externe de cette saillie, au-dessus de la tête radiale. Le doigt peut successivement apprécier dans tous les sens les sur- faces articulaires abandonnées. Dans cet examen , adressez-vous surtout : 1" A la tète radiale : les mouvements de pronation et de supination vous la font sentir d'une façon certaine, et vous appuierez sur une étendue plus ou moins considérable de sa cupule.