CHAMP VISUEL. - ACUITÉ DE LA VISION. 611 peut ainsi tracer par un dessin les limites de la vision excentrique. Lorsque la vision est presque éteinte, comme dans les cataractes avancées, c'est, ainsi que nous le savons, par Vépreuve de la lampe qu'on s'assure de l'intégrité de la rétine. On interroge d'habitude I'acuité de la vision en faisant lire des caractères de grandeur différente à des distances variables. Jae- ger a attaché son nom à l'échelle de caractères d'imprimerie la plus employée autrefois. MM. Giraud-Teulon et Snellen (d'Utrecht) ont eu le mérite d'établir sur une base excellente la série de leurs caractères et de donner à ceux-ci une fixité invariable. Voici leur point de départ : Un objet n'est perceptible que s'il fait sur la rétine une image au moins égale en largeur à l'un des bâtonnets, à l'un des élé- ments de la membrane visuelle : cette largeur est de Zi à 5 millièmes de millimètre. A un pied, un objet d'un dixième de millimètre produit sur la rétine une image qui est précisément de cette dimen- sion : c'est le n» 1, et les lettres du n" 1 ont un dixième de milli- mètre comme largeur des parties claires et des parties pleines. Le n» 2 a comme largeur des pleins aussi bien que des clairs 2 dixiè- mes de millimètre : il couvre l'élément rétinien à la distance de deux pieds, et ainsi de suite.... Le n" 10, par exemple, a un milli- mètre de largeur entre les clairs et les pleins du caractère, et couvre de son image l'élément rétinien à la distance de dix pieds. — Celui-là a une vision parfaite qui lit le n° 1 à un pied, le n° 5 à cinq pieds, etc. Mais celui qui, à un pied, au lieu de lire le no 1, ne peut lire que le n° 2, a une acuité visuelle ^ ; si à quinze pieds il ne lit que le n° 20, au lieu du n° 15, son acuité de vision est à celle du sujet qui à quinze pieds lit le n° 15, c'est-à-dire à l'acuité représentée par 1, comme 15 est à 20; elle est donc égale à f| = |. — Dans ce que nous venons d'établir, il est clair que la réfraction est censée normale; on s'en est assuré au préalable, ou, pour la négliger, on recourt à l'emploi delà carte noire percée, au travers du trou de la- quelle regarde le sujet, et qui convertit l'œil en une chambre noire : il faut alors éclairer fortement les tableaux, et veiller à ce que l'œil soit bien protégé par la carte contre toute lumière incidente. L'accommodation elle-même doit être écartée, et c'est ce que fait la carte percée. Aussi, quand on dit que le sujet qui à un pied ne lit quels n» 2 a une acuité visuelle = 5, c'est à la condition que l'âge