520 MALADIES DES YEUX. tendance naturelle à la réparation. C'est le moment de modifier le traitement. L'abcès cornéen torpide se voit surtout chez les grandes personnes; il est lié, comme cause, soit à un affaiblissement général considérable, soit à un traumatisme souvent passé inaperçu, comme par exemple à la présence d'un corps étranger caché sous la pau- pière. Il est des ulcères chroniques de la cornée de même nature que les abcès que nous venons de rappeler, et qui sont du reste presque toujours le résultat d'un abcès ouvert à la surface de la cornée ; les compresses chaudes leur conviennent également, jusqu'au moment où les vaisseaux leur arrivent et oii la réaction se manifeste. Mais les ulcères avec douleurs ciliaires, photophobie, spasme de l'orbi- culaire, larmoiement, doivent seuls nous arrêter. L'ulcère de la cornée est généralement plus ou moins central. Il s'en trouve à la périphérie, mais ils sont de peu de conséquence, sauf ceux qui, ""ans l'ophthalmie purulente, annoncent l'ébranlement sphacélique de la cornée ; on les voit chez les adultes, occupant le quart, le tiers de la circonférence cornéenne ; ils ne sont guère que le résultat de la destruction de l'épithélium et passent souvent inaperçus, mais il est bon pourtant de les constater pour éviter l'introduction dans l'œil de tout topique irritant. — C'est donc vers le centre que votre attention se doit fixer pourvoir l'ulcère de la cornée, et ici, comme aussi pour l'afi'ection bien autrement fréquente dont nous allons parler, il faut toujours voir. Si en consolant et calmant l'enfant, on ne parvient pas à lui faire entr'ouvrir les paupières, on doit résolûment le faire coucher sur les genoux de la personne qui l'amène, et relever les paupières à l'aide des écarteurs ou cro- chets mousses ; ceux-ci, au lieu d'être enfoncés sous la paupière elle-même, peuvent presque toujours être appliqués sur sa face cutanée immédiatement au-dessus du bord ciliaire, et ainsi ils ne font aucun mal. La tête de l'enfant est immuablement fixée entre les genoux de l'opérateur. L'ulcère étant constaté, vous vous rendez compte de sa profondeur en comparant son fond à l'épaisseur connue de la cornée. Vous serez toujours disposés à le croire moins profond qu'il n'est réellement, quand la perte de substance, creusée en entonnoir, a des parois obliques. Autre point à constater; L'ulcère est-il ou non en réparation? Oui,