PAN'SEiMEiNT PAR OCCLUSION. 13 se manifestent, avant de faire ce sérieux sacrifice de renoncer à l'oc- clusion, on recourt aux larges applications de sangsues ou de ven- touses scarifiées sur la portion découverte du membre, tout prêt pourtant, an bout de quelques heures, à prendre son parti et à panser à découvert. Le pansement par occlusion est le seul qui doive être appliqué aux plaies résultat d'accident, simples ou contuses, et dans toutes les régions du corps. Il convient aussi pour couvrir les abcès ou- verts, surtout deux ou trois jours après les cataplasmes. Il doit éga- lement protéger toutes les plaies dont on essaye la réunion, soit partielle, soit complète. Les fils ordinaires peuvent rester de cette façon sept ou huit jours, ne laissant presque aucune trace de leur passage. Le pansement par occlusion est un pansement rare. Deux choses, en dehors d'accidents imprévus, forcent à l'enlever : l'odeur des pièces extérieures, que nons sommes parvenu à faire presque en- tièrement disparaître, et l'intertrigo douloureux qu'il développe au voisinage de la plaie. On peut oublier, pour ainsi dire, certains abcès sous le panse- ment par occlusion ; mais, en règle générale, au bout de six jours, l'appareil entier doit être renouvelé, et le nouveau reste quatre ou cinq jours encore. Pour les plaies, le pansement par occlusion est un pansement des premiers jours, jusqu'au neuvième ou au dixième. Dès que les bourgeons charnus sont beaux, son but est atteint, et il faut songer à autre chose. Il est aussi beaucoup de cas oii vous ne pouvez songer au pansement par occlusion, soit par l'énorme étendue delà plaie, soit à cause de certains diverticulum oii il faut introduire des boulettes de charpie, soit parce que la plaie a dépassé les premiers jours ; et dès que vous ôtes ainsi décidé à panser à découvert, votre préoccupation doit toujours être la même : prévenir les inconvénients de la putridité. Ce que vous faisiez tout ù l'heure par l'occlusion, vous l'obtenez ici par les désinfectants. Charpie trempée dans de l'eau phéniquoe au millième ou au cinq-centième, dans le coaltar saponiné mêlé à 1 ou 2 parties d'eau ; dans de l'alcool, dans du vin aromatique purs ou mélangés d'eau, tout cela conduit plus ou moins sûrement au même but, la