AVERTISSEMENT On dit chaque jour : «Tel sujet rentre dans la pratique journa- lière, — cet appareil, cette opération est devenue d'une pratique journalière. » Malgré cela, l'Auteur confesse humblement que le titre de son ouvrage offre quelque chose d'inusité. Il n'importe, si l'objet s'en comprend bien, et si le but est atteint : guider le pra- ticien près du malade. Ce livre ne s'adresse donc pas aux élèves qui commencent, mais aux jeunes médecins au moment où ils vont se heurter aux premières rudesses de la pratique, ou à ceux, plus avancés dans la carrière, qui sur un point spécial désirent connaître quelques-uns des progrès récents de la Chirurgie. On ne trouvera donc ici ni classification, ni définition, ni description suivie, ni développement historique, rien de ce qui est le domaine majes- tueux, quelquefois artificiel et mensonger, de la Pathologie. —Des conseils, des détails, desécueils h éviter, de ces riens qui guérissent et qui sauvent, et le malade toujours présent, voilà surtout ce que le Lecteur doit chercher dans le tableau qui va passer sous ses yeux. C'est un simple tableau en effet : L'Auteur y groupe les grandes figures de la Chirurgie, celles qu'a déjà désignées Astley Cooper,