TUMEUIV LACRYMALE. 029 ouverte. Le lendemain et jours suivants, on surveille les deux lèvres de la petite plaie pour prévenir leur agglutination. Prenons le cas le plus ordinaire de la pratique. Un homme, plus fréquemment une femme, tourmentée depuis longtemps par des affections catarrhales de la conjonctive ou de la pituitaire, voit sur- venir un larmoiement qu'augmente surtout l'exposition au froid et à l'humidité ; i\cette gêne se joint bientôt une tension du grand angle et l'apparition d'une saillie que l'on fait instinctivement disparaître en pressant en dedans de la caroncule ; il s'échappe alors dans le lac des larmes, par un des points lacrymaux, des mucosités filantes. En dehors des bouffées inflammatoires qui peuvent survenir, la gêne est très-variable pour les différents malades, suivant le volume de la tumeur, la qualité de son liquide, l'abondance du larmoiement, la facilité plus ou moins grande de son évacuation, le degré d'inflam- mation concomitante de la conjonctive. Quoi qu'il en soit, dans ces circonstances, le canal lacrymal est rétréci : c'est le rétrécissement qui paraît la cause initiale delà dilatation du sac, c'est en détruisant le rétrécissement qu'on guérit la maladie. Pour y parvenir, on fend le conduit lacrymal inférieur, et par là on introduit tous les jours ou tous les deux jours, pendant quelques mi- nutes, les sondes de M. Bowman. Gefles-ci ont six numéros gradués dont le plus fort a un peu plus d'un millimètre de diamètre. M. Arlt estime qu'il n'est jamais besoin d'arriver jusque-là, et qu'on peut s'arrêter au n" h. Les sondes sont d'argent, droites ou mieux très- légèrement courbées. La sonde suit la gouttière du conduit lacrymal fendu et gagne ainsi la cavité du sac. On la relève alors doucement, de manière que la main de l'opérateur soit près de la tête du sour- cil; puis, l'instrument appliqué contre l'os frontal, on le pousse comme si l'on voulait diriger vers la racine de la dent canine son extrémité que l'on doit sentir légèrement gratter la paroi postérieure du canal. Le succès de ce traitement, continué un temps et à des intervafles variables, est tout entier dans la douceur delà manœuvre. N'en est-il pas de même dans tous les cathétérismes sans exception? Si l'on force, si l'on violon te, tout est compromis. Il faut non-seulement une grande légèreté de main, mais une patience absolue. Personne n'a plus contribué que M. Arlt à propager ces sages principes. Aussi paraît-il peu confiant dans les améliorations que M. Weber croit