TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 644 roideiir. Celle-ci est-elle due à la lésion commençante des parties fibreuses, ou bien plutôt, ce que je crois, à un état particulier des muscles cherchant plus ou moins adroitement à limiter, à modérer les mouvements de la jointure? — c'est un point sur lequel nous pourrons revenir ; mais, quelle que soit l'origine de l'enroidisse- ment, l'articulation malade prend dès le début un degré plus ou moins prononcé de fixité ; si le sujet est au lit, il cherche à faire prendre au pied du côté malade un point d'appui sur le pied et la jambe du côté sain, et de cette façon, dans les mouvements qu'on est toujours obligé de faire au lit, le membre malade s'accroche en quelque sorte à son congénère pour être dans son extrémité supé- rieure aussi peu ébranlé que possible. Ainsi instinctivement, le membre est sans cesse retenu en dedans et en avant, soulevé et roulé en dedans, et bientôt d'une façon permanente. Là, suivez les pauvres enfants: rien ne parvient à les laisser décrocher leur pied du tuteur naturel qu'il a trouvé, et la règle arrive à se poser fatale- ment : DANS LE LIT, FLEXION, ADDUCTION, ROTATION INTERNE. SuiveZ au contraire le sujet à qui l'allure chronique de l'arthropathie et le peu de douleurs laissent continuer la marche : comme il boite, il tend à écarter le pied, le laissant en même temps en arrière et roulé en dehors. L'articulation s'enroidit peu à peu dans cette attitude, et le complément de la règle précédente est : hors du lit, flexion MOINDRE ou EXTENSION, ABDUCTION, ROTATION EXTERNE. Or, daUS la marche comme dans le repos au lit, les deux membres inférieurs ne peuvent échapper à la nécessité d'être plus ou moins parallèles. Voici, par exemple, le coxalgique qui, retenu au lit, a son fémur fixé au bassin dans la flexion, l'adduction et la rotation interne: il ne saurait rester la jambe en l'air, et, pour faire reposer ses membres côte à côte, ne pouvant agir sur l'articulation de la cuisse avec le tronc, il remonte plus haut et s'adresse au tronc lui-même ; le tronc se relève, et cela, naturellement, dans les dernières articula- tions vertébrales, et l'épine iliaque cesse de correspondre à celle du côté opposé. Par conséquent, le raccourcissement du membre n'est qu'une apparence : il indique une élévation du bassin, comme l'allon- gement du membre indique que le bassin est descendu de ce côté. Un coxalgique vous étant soumis, mettez-le bien à plat couché sur un lit dur ou une table, la tête sur le même plan que le tronc. Le