571 MYOPIE. et les désordres des membranes profondes de l'œil vers le pôle pos- térieur. Mais, d'autre part, si pour détendre l'accommodation, on laisse le malade sans- verres, la convergence devient extrême, et la tension des droits internes, aussi fatigante que celle de l'accommo- dation, altère l'œil dans le même sens, sans compter la flexion forcée de la tête sur la poitrine, cause active des congestions oculaires et l'un des plus fâcheux éléments du cercle vicieux oii se débat la myopie forte. On se trouve en un grand embarras au milieu de ces difficultés. On peut y remédier partiellement par l'usage de verres différents : Le verre exact qui neutralise le vice de réfraction est employé comme lorgnon pour la vision à distance ; pour le travail de près, un verre plus faible sert à pouvoir éloigner Tobjet, afin d'éviter le plus possible la flexion de la tête et de soulager les muscles de la convergence, menacés de devenir insuffisants. Le choix de ce verre, ! point capital dans la direction du myope, est une affaire de tâtonnement. Après quelque temps, on peut graduel- lement augmenter la force négative du verre, pour augmenter le bénéfice de l'éloignement de l'objet. Une troisième paire de lunettes devient utile en certaines circonstances spéciales, pour le pianiste, par exemple, qui doit lire sa musique à 20 ou 2Zi pouces. On dit chaque jour que la myopie se corrige avec les années : c'est l'inverse qui malheureusement est vrai, puisque trop souvent l'altération qui cause la myopie progresse plus ou moins lentement. Reconnaissons pourtant que les myopies faibles, à partir de -{â, par exemple, sans pourtant rien préciser, bénéficient du déchet naturel de la réfraction qui pour l'œil emmétrope devient l'hypermétropie acquise ; il faut ajouter que la pupille se rétrécit même chez le myope par les progrès de l'âge, et qu'ainsi, les cercles de diffusion diminuant, le sujet perçoit des images nettes à une distance où dans sa jeunesse il ne voyait que confusément. Un myope peut-il devenir presbyte? Évidemment, si la myopie est faible. — Comme nous appelons presbyte un homme qui ne peut voir un objet fin à une distance moindre de 9 pouces, par exemple, un| myope | ne sera jamais presbyte, puisque 9 pouces est le point le plus éloigné de sa vision distincte. Mais pour des degrés inférieurs de myopie, le sujet peut, bien plus tard que celui