LES DEUX HERNIES DE L'AINE. 169 Il n'y a vraiment que deux stades dan? la hernie inguinale, et la liniilo entre ces deux stades, c'est l'anneau inguinal externe. Cet obstacle est si réel, que la hernie non sortie de la paroi du ventre peut prendre un très-grand développement dans le canal inguinal : on la nomme alors intra-inguinale ou interstitielle. C'est à tort que Malgaigne a tracé quatre phases dans l'évolution de la hernie ingui- nale, dont l'interstitielle serait la seconde. La pointe de hernie est in- terstitielle et soulève tout le trajet inguinal ; la véritable interstitielle est un accident de celle-ci ; on peut dire que c'est celle qui, se déve- loppant dans le trajet inguinal, tend à séparer, à décoller les parois de ce canal. Ne la confondez pas avec ce qu'on a si justement nommé Véventration sus-inrjuinale : celle-ci n'est pas une vraie hernie ; c'est un affaiblissement de la paroi abdominale dans la région de l'aine, qui soulève en travers, au moindre effort, tout le bas du ventre. Oui, il est vrai de dire, et ceci est capital au lit du malade, que la hernie inguinale, telle que nous venons de l'envisager, ne pousse jamais son sac du premier coup dans les bourses : c'est à Malgaigne que nous devons cette notion. Mais ce sac peut exister tout formé, sans que rien l'ait fait soupçonner à l'avance, et alors l'intestin peut d'emblée se précipiter hors de l'abdomen: c'est la hernie ingui- nale congénitale, c'est-à-dire celle qui se produit dans la tunique vaginale communiquant avec le péritoine. Elle ne mérite pas pro- prement le nom de congénitale, car jamais on ne la voit à la nais- sance ; mais elle est pourtant le résultat d'un vice congénital qui peut rester longtemps ignoré. La hernie congénitale ou dans la tunique vaginale peut se produire et se produit souvent quelques jours après la naissance, tant chez l'homme que chez la femme ; mais assez fréquemment elle se produit beaucoup plus tard et en particulier chez les adolescents et les jeunes gens. Un garçon de dix-huit à vingt ans peut voir tout d'un coup une hernie paraître dans les bourses, et s'il vient à ôtre opéré ou ù suc- comber, on trouve l'intestin dans la tunique vaginale, en rapport direct avec le testicule. La hernie dans la tunique vaginale peut être simplement fiuiicu- laire, la portion fimiculaire de la vaginale étant la seule qui ait per- sisté en compnunication avec le péritoine. On voit qu'une hernie congénitale ne touche pas forcément le testicule.