HERNIES. 204 INTESTINAL POUR TOUTE STRICTION EST LA CAUSE DE TOUS LES SYMPTÔMES GRAVES DES HERNIES. La ppcLive Surabondante de cette vérité, fournie chaque jour au cliirurgien, est que, dès que cesse cette striction, tout rentre dans l'ordre. Une relation exacte et comme une sorte de balancement existent entre le degré de la striction et l'acuité des accidents ainsi provoqués. Et comiE il y a tous les degrés possiules DE striction, il Y A TOUS LES DEGRÉS POSSIBLES d'ÉTRANGLEMENT. Les choses se présentent, il est vrai, d'habitude sous des types très-accusés. Nous avons l'étranglement comme foudroyant de la hernie crurale, pour laquelle il faut réduire au plus vite et coûte que coûte, même au prix d'une opération sanglante. Il y a l'étran- glement lent des vieilles hernies volumineuses, dans lesquelles le repos, la position, le régime, les cataplasmes, suffisent presque tou- jours. Et pourquoi ces deux types existent-ils ainsi, si nettement accusés? C'est qu'ordinairement, ou l'orifice qui serre l'intestin est très-petit, comme dans la hernie crurale, ou très-large, comme dans les vieilles hernies inguinales. Mais cela n'empêche pas qu'il y a tous les intermédiaires possibles, et que des symptômes d'abord presque insignifiants peuvent assez rapidement s'aggraver et mener le malade aux dernières extrémités. Ce n'est pas une vaine lutte que de s'attaquer à la doctrine de l'inflammation des hernies profondément ancrée de nos jours dans l'esprit des médecins. Mais il est des paradoxes qui ont fait leur temps, et celui deMalgaigne sur les agents d'étranglement est de ce nombre. La fausse route tracée par Malgaigne, et qu'il a eu la triste satisfaction de voir si aveuglément suivie, tenait atout un système; une des assises de ce système était de nier l'étranglement par les anneaux. Sur ce sujet la discussion est close. On est d'accord pour reconnaître comme agents d'étranglement dans la hernie crurale, un des trous du fascia cribriforme, ou l'orifice supérieur du canal crural contre le ligament de Gimbcrnat, ou plus rarement le collet du sac; dans les hernies inguinales, comme règle, le collet du sac et la partie funiculaire de la vaginale; puis les anneaux et surtout l'anneau inguinal interne; pour toutes les hernies aussi, les brides épiploïques, les déchirures du sac, etc.