FRACTURES ET LUXATIONS. 78 du talon ; allongemeiU du pied, raccourcissement de la jambe dont la partie inlérieure s'est rapprochée de la plante du pied. Ce qui fait de la luxation en avant un traumatisme tout spécial parmi les pré- cédents, c'est qu'elle se produit sans fracture du péroné, et qu'elle ne saurait être accompagnée de plaie, les os de la jambe, qui sont les os qui perforent la peau, étant abrités par le tendon d'Achille. Au contraire, la complication de plaie n'est que trop fréquente pour les luxations externes et postérieures, et elle est fatale pour les luxations en dedans. Pour ces luxations en dedans tout autre symptôme s'efface devant celui-là. On reconnaît les os de la jambe sortant en dehors à travers une plaie; il s'agit de prendre un jparti entre la réduction, la résec- tion, l'amputation : c'est ce qu'il nous faudra examiner bientôt. Nous devons en ce moment tker la conduite à tenir pour les cas de fracture du péroné, de luxations en dehors et en arrière. Vous distinguerez les cas oii le déplacement est peu marqué ou à peine appréciable. La réduction est facile ét tous les appareils con- venables. Beaucoup de chirurgiens emploient alors sans inconvé- nient l'appareil de Scultet, et celui-ci suffit, s'il est surveillé, pour maintenir la mortaise et empêcher son écartement. Il n'importe, l'appareil amidonné s'adapte merveilleusement à tous les cas, et il n'est rien qui puisse le remplacer pour les cas graves. Rien de par- ticulier, du reste, à dire ici de l'appareil amidonné. Son avantage est qu'au moment de l'application, on peut, grâce à la ouate, déployer une force de contention considérable, et surtout aussi que, fendant l'appareil vers le quatrième jour au lieu précis du déplacement, on a dans tous les sens des points d'appui pour le reloulement du tibia en dehors ; en dedans, du pied et du fragment péronier. Le chirurgien rencontre souvent pour la réduction des difficultés qui lui semblent insurmontables. Il ek j'iuonuniE a l'instakt par LA FLEXION uu ncEMBRE, Lcvez Ic mcmbrc et fléchissez le genou, vous réduisez sans peine, que la blessure soit récente ou vieiUe de quel- ques jours. Mais cet expédient lui-même vous démontre que l'action des muscles est l'obstacle, et cet obstacle reparaît pour le maintien de la réduction. Vous avez à lutter sans cesse contre la force qui pousse le pied en dehors et fait saiUir le tibia. Vous trouvez dans l'appareil amidonné la base solide pour l'application des forces que