TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 636 tous les degrés possibles entre les débuts absolument chroniques, et les crises cruellement aiguës. Quoi qu'il en soit, la région du genou nous apparaît avec une rondeur presque uniforme ; la sail- lie de la rotule, les dépressions qui sont sur ses côtés sont masquées et comblées. La masse fongueuse dessine la synoviale et monte plus haut en dedans qu'en dehors ; elle est molle et donne la sensation d'une fausse fluctuation très-facile à discerner du vrai flot liquide. Cette mollesse peut être franche ou voilée en partie par la résis- tance de l'infiltration de la couche sous-cutanée. L'attitude du membre est presque toujours vicieuse : il est plus ou moins fléchi, et l'on ne peut lui faire exécuter les mouvements normaux, soit à cause de laroideur des liens articulaires et des muscles, soit en rai- son de la douleur accusée par le patient. Dans les mouvements très- limités ou assez étendus qu'il est possible de produire, la crépita- tion ou frottement rude perçu par le chirurgien permet de juger du degré d'altération des cartilages ou même d'affirmer la dénuda- tion des surfaces osseuses. En même temps la mobilité anormale dénonce le ramollissement et la destruction partielle des ligaments; on peut incliner de côté le tibia sur le fémur. L'altération lente des liens fibreux apparaît encore dans la subluxation subie par les surfaces articulaires: pour peu que l'affection ait eu déjà une cer^ taine durée, le tibia est _ porté en dehors et en arrière, et c'est ainsi que les douleurs les plus vives sont accusées vers le côté interne de l'articulation, en raison du tiraillement et de l'élongation des ligaments internes. En continuant l'examen au pourtour du genou malade, on constate l'état d'appauvrissement des muscles, on recherche l'existence possible d'abcès circonvoisins. Dans le traitement d'une tumeur blanche, il est trop évident que la santé générale du jeune sujet doit être avant tout l'objet de la sollicitude du praticien. Une habitation saine, insolée, aérée, une alimentation choisie, de la tranquillité et de la distraction, seront à cet égard beaucoup plus utiles que les drogues prétendues reconsti- tuantes. Mais le traitement local et mécanique, tel qu'il a été institué parles travaux de Bonnet (de Lyon), est bien autrement important. On a de fréquentes occasions de voir la transformation subite qu'il imprime h. l'état du petit malade, quand celui-ci est resté jusque-là