MALADIES DU TESTICULE. 394 saillir presque entière en avant, soutenue dans cette position par un aide. Le chirurgien s'occupe immédiatement de lier le cordon. Un ou deux coups de bistouri, puis les doigts l'isolent non loin de son issue du canal inguinal, et l'on passe au-dessous de lui, à l'aide d'une pince, un ûl ciré quadruple. Ce n'est pas une ligature ordinaire qu'il faut pratiquer sur lui, mais un étranglement absolu, capable d'amener d'emblée et sur place le sphacèle de tous ses éléments. Le chirurgien serre donc le fil aussi vigoureusement que ses forces le lui permettent, et il le fait serrer encore par le plus vigoureux de ses assistants ; le fil quadruple est assez fort pour ne pas se casser et assez large pour ne pas couper le cordon. Le testicule est alors promptement enlevé en coupant avec des ciseaux les liens qui le retiennent, surtout en dedans du côté de la cloison ; on le relève vers le ventre, et l'on coupe le cordon à 2 centimètres environ au- dessous du fil qui l'étrangle. Les ligatures des vaisseaux qui donnent sur la surface cruentée doivent être faites avec le plus grand soin. C'est vers la cloison qu'on lie l'artère la plus volumineuse, mais de plus cinq ou six fils doivent être jetés sur d'autres points. Sans ces précautions, on est exposé à des hémorrhagies qui surviennent quel- ques heures après. —Jamais de réunion, et moins ici que partout ailleurs. La cavité ou plutôt la surface est comblée par des boulettes de charpie trempées dans un mélange d'eau froide et de coaltar, et soutenues par un feuillet d'ouate et un bandage en T. L'étrangle- ment du cordon est ressenti plus ou moins douloureusement pen- dant deux heures, après quoi toute souffrance se dissipe au bout d'une vingtaine de jours ; le malade se lève, portant une petite plaie linéaire qu'il faut toucher au crayon deux fois la semaine. L'examen de la tumeur qui vient d'être enlevée offre un aspect à peu près identique dans tous les cas. A la coupe, c'est bien la sub- stance encéphaloïde ou cérébriforme, d'un jaune rosé, si elle est un peu consistante, plus blanche, quand elle est diffluente et pulpeuse. Sur le fond général de la coupe, on voit trancher presque toujours des îlots d'un caractère très-différent, îlots arrondis ou rameux. Les uns jaunâtres, existant à peu près constamment, et qui donnent au pre- mier coup d'oeil l'idée d'une masse tuberculeuse : on les a nommés pour cela phymatoïdes; ils ne sont qu'une régression graisseuse du tissu.Les autres, rouges, véritables foyers apoplectiques, très-com-