HERNIES. dessus du centre ; car, comme le bandage tend toujours à remonter, il doit êtr.e un peu bridé par en haut, et la courroie remplit cet office. Puis arrive la ressource du bec de corbin, du bandage anglais, du bandage double, ou mieux du bandage de Camper, avec l'heureuse modification de M. Fichot (fig. 81). — Je ne parle pas des mouve- ments intrinsèques de la pelote qui lui sont communiqués par des mécanismes divers, en particulier par un système de clef analogue à celle de la ceinture hypogastrique. Ces complications mécaniques sont bien rarement utiles; elles appartiennent à l'étalage, à la boutique. Le grand art est de manier et d'adapter les appareils ordi- naires avec le tact de MM. Wickam, par exemple pour le bandage anglais; de M. Bourcy, pour le brayer ordinaire. Malgré les qualités du bandage Wickam, la vérité est que les grandes difficultés sont souvent mieux vaincues par le brayer à bec de corbin ; mais il faut prendre son parti des exigences de cet appareil. La pelote, avons-nous dit, touche le pubis sans y appuyer ; mais cela cesse d'être vrai pour le bec à corbin : celui-ci appuie sur le pubis, et par toute sa saillie, sans cela il n'a plus d'objet. Que la pelote en ce point soit bien molle, bien douce, tout en embras- sant étroitement le contour osseux. Le bandage à corbin sera donc Fig. 81. Fig. 81. Bandage DE Camper modifié par M. Fichot. — Il est difficile de comprendre quel avantage reclierchait Camper en entourant du ressort presque tout le contour du bassin. Mais M. Fichot en a fait un bandage vraiment utile par l'addition d'ime tringle d'acier qui, partant de l'cxtrcmitc du ressort, vient appuyer sur la pelote en des points diiïérenls et avec une force variable, suivant les indications. Celte tringle élastique bride la pelote, comme fait la main du malade ou du bandagistc pour corriger sur place une pelote défectueuse.