TUMEURS DU SEIN. — CANCERS SECONDAIRES. U^l mac, utérus, etc.) soit constaté: coïncidences très-exceptionnelles, qu'il ne faut pas confondre avec ce qu'on peut justement nommer les cancers secondaires. Ceux-ci, bien plus communs, siègent de préférence dans les os spongieux, côtes, os iliaques, vertèbres. Ils nous sont dénoncés par d'horribles douleurs en ceinture, irradiant dans la profondeur du bassin et vers les membres abdominaux. Il suffit d'être prévenu de ces névralgies tardives pour ne pas les méconnaître : les cancéreuses du sein ont été antérieurement, à di- verses époques de leur vie, tourmentées par des douleurs, car elles sont généralement herpétiques et rhumatisantes ; mais les douleurs avaient le caractère mobile et fugace du rhumatisme, tandis que celles que provoquent les cancers secondaires ont une fixité, une ténacité qui torturent sans relâche les malheureuses femmes. — Deux formes de cancer ont aussi un cachet d'incurable malignité, qui exclut toute idée d'opération : le cancer en cuirasse et les tuber- cules cutanés disséminés. Dans la première espèce, la peau du sein est absolument fixe, ligneuse, et le mal finit par étreindre et étouf- fer les malades comme dans une cuirasse ; dans la deuxième, tout autour du sein plus ou moins envahi, la peau présente des saillies du volume d'une lentille ou plus petites, faisant corps avec elle; ces saillies sont très-discrètes ou se multiplient assez pour se grouper. Cependant la contre-indication opératoire la plus commune résulte de la propagation du cancer aux ganglions de l'aisselle ou de la base du cou. En vain on s'est complu à distinguer, parmi les glandes qu'on peut sentir dans l'aisselle, les ganglions pris d'une façon sym- pathique et inflammatoire de ceux que le cancer lui-même a en- vahis ; je n'attache aucun sens ni aucune réalité à cette distinction. Si les ganglions, aboutissant d'un sein cancéreux, sont plus volu- mineux et plus durs, c'est qu'ils sont eux-mêmes cancéreux, et les occasions sont trop communes de s'en convaincre par la dissection. Ils peuvent, il est vrai, diminuer un peu après l'ablation du sein, parce que le foyer oii ils puisaient se trouve supprimé, mais ils reprennent bientôt de plus belle. C'est pourquoi, si plusieurs gan- glions durs et grossis se rencontrent dans l'aisselle, il ne faut jamais opérer, à plus forte raison si la région sus-claviculaire en offre de semblables. Ce n'est pas qu'il ne soit très-facile d'enlever ces gan- glions, mais on peut être assuré qu'on en laissera toujours quelqu'un RICHARD. 32