MALADIES DES FEMMES. à l'hypertrophie, n'hésite pas à retrancher une portion notable de l'organe gestateur. Pour cela, il sépare le col des culs-de-sac vagi- naux et de la vessie, et excise obliquement la majeure partie du col en manière de cône à base inférieure. Il faut tenir compte des succès nombreux rapportés par notre habile collègue, mais il s'agit là d'une opération sérieuse, et les suites que j'ai observées chez mon unique opérée ne m'ont point encouragé à recommencer : le prolap- sus se reproduisit presque comme avant, bien que j'eusse retran- ché une hauteur de h centimètres. Je pense donc qu'il faut s'en tenir à l'emploi de la méthode périnéale, à moins que la masse utérine étant réduite et le vagin bien en place, le col ne fasse une Fig. 119. Allongement hypertrophique delà portion sous-vaginale du col.— C'est là un des degrés les plus prononcés de cette affection ; la longueur de celte por- tion de l'organe est telle, qu'elle se vient montrer à la vulve comme une sorte de pénis. Vous voyez que l'allongement porte un peu plus sur la lôvre postérieure que sur l'anté- rieure; assez souvent une des lèvres est seule prise, à l'exclusion presque complète de l'autre. — Un allongement hypcrtropliique du col, même quatre fois moins prononcé que celui-ci, suffît quelquefois pour provoquer de grandes douleurs, des hémorrhagies et la stérilité.