696 SYPHILIS. que la base, du traitement de la stomatite mercurielle est avant tout de cesser le médicament, et que les collutoires au borax sont le meil- eur topique à appliquer à la muqueuse buccale. Notre confiance s'est singulièrement ébranlée en le chlorate de potasse. Dès que le cas prend plus d'intensité, il faut insister sur les applications, à l'aide d'un pinceau, de poudre de chlorure de chaux, et sur les cautéri- sation pratiquées avec la précaution de sauvegarder l'émail des dents. La stomatite est-elle utile ou nuisible au traitement antisy- philitique? Elle ne saurait favoriser une médication qu'elle force d'interrompre. On doit avouer pourtant qu'au moment oij l'on voit la bouche se prendre légèrement, des changements favorables se ma- nifestent qu'on avait vainement attendus jusque-là, et certaines syphilis rebelles n'ont pu se guérir qu'en maintenant par des tâton- nements habiles l'imminence de la stomatite. Quoi qu'il en soit, le mercure passe inaperçu pour la plupart des sujets. Il n'en est pas de même ordinairement pourl'iodure potassique, et les malades doi- vent être prévenus des effets possibles et même ordinaires du médica- ment pour qu'ils n'en soient pas découragés : un coryza très-gênant, avec ou sans catarrhe conjonctival, avec ou sans douleurs de tête, un sentiment gastralgique, enfin une éruption spéciale qui couvre une partie de la face ou de la poitrine. Si ces symptômes deviennent trop pénibles, il faut diminuer ou cesser le médicament. Si l'ur- gence du cas force la main quand même, il faut, au contraire, dou- bler, tripler la dose, et souvent alors on arrive à une tolérance qu'on avait vainement espérée par la méthode inverse. L'hygiène et toutes les ressources de la médication tonique appor- tent un puissant secours dans la direction d'un syphilitique. L'homme qui a le malheur d'être frappé par cette redoutable infection doit se pénétrer de la vérité de sa situation : c'est un empoisonné ; un dé- faut de surveillance de sa part l'expose à communiquer ce poison à ceux qui l'entourent et qui lui sont le plus chers ; pendant dix-huit mois à deux ans, malgré les soins les plus attentifs, il est exposé à des rechutes ; rien ne doit lui coûter pour lutter contre l'ennemi qui le suivra peut-être jusqu'à sa vieillesse et dans ses descendants. Dès lors, le malade ne doit songer qu'à une sorte d'entraînement hygiénique ; avant tout l'exercice, même forcé, au grand air, avec sudation, la gymnastique, les bains sulfureux, les bains de rivière