SYPHILIS. 690 normaux; puis, au quinzième, -vingtième jour, les boutons parais- sent, durcissent, l'adénopathie se manifeste et l'infection se décèle. On voit là une cause commune d'hésitation et d'erreur pour le pro- nostic et le traitement, et, ce qui est plus grave, un encouragement à une doctrine erronée, à la confusion des deux virus. Ainsi, disent justement certains observateurs, j'ai vu des chancres qui ont infecté se montrer sans incubation, s'indurer très-tard, etc. ; mais de plus, pendant vingt à vingt-cinq jours, le médecin a sous les yeux des chancres simples, l'induration peut lui échapper, et il proclame jus- tement qu'il a vu des chancres simples multiples, suivis de syphilis constitutionnelle. Quelquefois vous ne reconnaîtrez la nature mixte d'un chancre que consécutivement : un chancre que vous avez bap- tisé du nom d'induré partons ses caractères, mais qui suppure plus abondamment que de coutume, se voit tout d'un coup entouré d'un semis de petits chancres ; c'est la preuve qu'il s'agissait d'un chancre mixte. Dans cette affection singulière, chacun des deux virus obéit à son impulsion spéciale. Le siège de l'accident syphilitique initial influe notablement sur sa physionomie. Le chancre induré, type, du reflet balano-pré- putial, donnerait une idée très-erronée des caractères ordinaires qu'on observe en d'autres régions : la femme en est un exemple. On dit que le chancre induré est rare chez elle. Qu'est-ce à dire, sinon qu'on cherche des caractères exagérés? ALourcine, les femmes infectées nous arrivent avec deux groupes symétriques de plaques muqueuses sur les scrotums et les nymphes, et la pléiade inguinale ganghonnaire. Parmi ces plaques, ou toutes ont le môme aspect, ou, si l'infection est plus récente, on reconnaît parmi elles une ou plu- sieurs qui, plus dures, plus saillantes, ont dû servir de porte d'en- trée au poison. Chez la femme que nous pouvons suivre jour par jour, la syphilis, après son incubation ordinaire, commence par une plaque papuleuse, tuberculeuse, érodée; chez l'homme, sur le prépuce cutané, le fourreau de la verge, pareille chose peut être observée, et en quelques jours l'accident primitivement observé passe à l'état connu de plaque muqueuse : vous voyez cela chez les jeunes gens roux, très-blonds et lymphatiques, à chairs féminines. Le cachet le plus spécial du chancre induré, réserve faite de l'expres- sion, est attaché h ceux du visage, de la joue, du front, du sourcil.