586 MALADIES DES YEUX. voilées au centre et n'apparaissent que quand elles arrivent h la surface vers la circonférence de la papille. Du reste, les vaisseaux sont [rarement réellement centraux; ils sont rejetés du côté in- terne, et d'ordinaire la moitié externe du disque, celle qui re- garde le pôle postérieur et la tache jaune, est dénuée de vaisseaux, ou plutôt n'en montre que deux ou trois très-petits. On dis- tingue toujours aisément les artères des veines : ces dernières sont plus foncées, plus larges, un peu plus flexueuses. Avec de l'attention, on peut généralement apercevoir, au crochet que forme la veine, le pouls veineux. S'il est peu ou point marqué, la plus légère pression sur l'œil le développe. L'aspect de la portion centrale de la papille varie suivant les sujets, selon que la substance nerveuse y est étalée comme à plat, ou au contraire quïl existe un degré plus ou moins prononcé d'ExcAVATioN physiologique, c'est-à-dire que le milieu du bouton nerveux présente, à l'émer- gence des vaisseaux, comme un petit cratère à bords soulevés et étalés, cratère dont la profondeur et la largeur sont extrêmement variables. Dans les cas moyens, cette sorte d'épanouissement central est justement comparé à une fleur de convolvulus. Quand la dépres- sion n'existe pas ou existe à peine, le centre du disque montre seu- lement une tache brillante et blanche, c'est la tache claire, centre de la lame criblée couverte et masquée; à mesure que l'exca- vation se prononce, la lame criblée, découverte, apparaît de plus en plus, sous forme d'une surface blanche et brillante parsemée de points grisâtres. La surface blanche est le tissu même de ce dia- phragme fibreux; les points grisâtres sont les coupes obliques du faisceau nerveux qui pénètre dans le fond de l'œil. Au côté externe de la papille-interne dans l'image renversée, le pôle postérieur de l'œil est occupé par la tache jatjne ou macula LUTEA. Elle est signalée par l'absence de tout vaisseau et la teinte foncée que revêt .le pigment. Son centre est marqué par un point brillant, le trou central, environné d'un petit cercle rouge. Sortie du disque papillaire, la rétine, sauf l'épanouissement de ses vais- seaux, n'est point aperçue à cause de sa transparence. Remarquez toutefois que, dans les yeux très-bruns, un certain reflet comme gommé permet de l'entrevoir, surtout près des gros .vaisseaux et tout autour delà tache jaune. C'est ce que vous voyez sur la