PLAIES ET ABCÈS. 20 Tout est différence au reste entre la pâte de Vienne et celle de zinc. La pâte de Vienne agit en quelques minutes, elle est liquéfiante ; son eschare se détache au bout de plusieurs semaines. La pâte de zinc est le coagulant par excellence, et elle fait justice de toute artère qui n'excède pas la radiale, par exemple ; malgré la longue portée de son action, son eschare se détache très-exactement vers le sixième jour pour les parties molles. Voilà ce qui assure le premier rang au chlorure de zinc, quand il s'agit de l'innocuité des plaies caustiques : durée et fixité d'action, dessiccation et coagulation de tout ce qui est touché, même des veines et des artères volumineuses, séparation rapide. Dans ces plaies caustiques l'absorption se passe au contact d'une couche rendue inaltérable et imputrescible par l'agent chimique, et ainsi manque l'aliment à ces deux fléaux qui menacent nos opérés et nos blessés, l'érysipèle et l'infection purulente. Nous mettons toujours en avant, quand il s'agit du danger des plaies récentes, ces poisons, ces ferments malins, ces liquides pu- trides. Mais où sont-ils? qui les a analysés ; et ces expressions elles- mêmes ne laissent-elles pas le plus grand vague dans l'esprit? Cela est vrai, c'est l'histoire à venir que celle qui éclaircira ce côté do- minant de l'étude des plaies, et dotera la chirurgie d'une de ses plus grandes pages. Mais au moins nous apprécions dès aujourd'hui certains faits qui nous dévoilent ces poisons. Avant tout, si leur essence nous échappe, nous les voyons migrer, cheminer, se propager. Et chaque voie différente de leur migration est déjà pour nous une maladie distincte. L'érysipèle, c'est la propagation du poison des plaies dans le réseau lymphatique superficiel du derme. On le suit là comme une lente traînée de poudre, avec son retentissement forcé du début dans les ganglions lymphatiques. L'angioleucite est toujours aussi un cheminement matériel du liquide empoisonné dans les troncs lymphatiques. Les ganglions reçoivent par ces canaux une plus grande quantité de poison, et s'en déchargent fréquemment par la suppuration. Le phlegmon diffus a ouvert à l'ennemi une voie plus large ;