HÉMATOCftLE RÉTRO-UTÉRINE. ment sanguin se supprime, le ventre se développe; une douleur dé- chirante occupe l'hypogastre, irradiant vers l'anus et le col vésical. Des vomissements et des nausées se déclarent, qui fatiguent cruel- lement la malade, car le moindre mouvement est douloureux. Le médecin appelé trouve la femme immobile dans le lit, la face pâle, les muqueuses décolorées, les traits grippés et pleins d'anxiété, le pouls petit ; — en un mot, il constate réunis les symptômes d'une péritonite subite et d'une liémorrhagie interne. Que s'est-il passé? La femme est à l'époque des règles, et celles-ci ont au moment de l'accident ou depuis plusieurs époques antécédentes une abondance exagérée : dans cette plénitude sanguine qui gorge à ce moment tout l'appareil génital interne, ovaire, trompe, utérus, plexus utéro-ova- riens, c'est, on le sait, la muqueuse utérine qui cède et devient le siège des ruptures vasculaires sans lesquelles nous ne pouvons com- prendre l'apparition du sang ; — mais qu'au lieu de ce travail régu- lier, le sang se fasse jour par l'ovaire, parla trompe, par un des vais- seaux utéro-ovariens, alors, au lieu de couler au dehors, il tombe dans le bassin, et, comme il s'échappe par un point quelconque de l'aileron postérieur des ligaments larges (fig. 111), il se déverse dans le cul-de-sac du péritoine qui sépare le rectum de la matrice, poussant en haut les anses intestinales, et refoulant devant lui les conduits naturels entre lesquels il se dépose. Dès que la palpation est possible, on sent la tumeur à l'hypogastre, s'approchant plus ou moins de l'ombilic suivant la quantité de liquide épanché : tumeur régulière, molle d'abord, fixe. Si au palper vous ajoutez le toucher vaginal, le caractère absolu de la maladie se dévoile, car la poche peut être assez peu volumineuse pour ne pas paraître au-dessus du bassin: Très-près de la vulve, vers le milieu du vagin, le doigt trouve la paroi postérieure de ce conduit repous- sée en avant et fluctuante ; le col est plaqué contre le pubis ; le flot ou la mollesse au moins du liquide est perçue du fond du vagin à la paroi alDdominale. L'intestin est une autre voie qui fait pénétrer pour ainsi dire le doigt du chirurgien au sein de la masse sanguine, et lui montre cette masse remplissant toute la cavité pelvienne, oii elle comprime et efface les conduits et les orifices naturels, étranglés pour ainsi dire entre l'éruption sanguine et l'enceinte osseuse. Inu- tile du reste, sauf une indication spéciale, de recourir au spéculum.