182 HERNIES. que la pelote agit juste en sens inverse de l'effort herniaire ; de même qu'un sujet, pour maintenir sur lui-même une hernie gauche, em- ploierait de préférence la main droite, dont la direction favorise le refoulement de la hernie. Le corps du bandage ne touche en rien le contour de la hanche. Il doit être aussi libre du sujet qu'il l'est des pelotes elles-mêmes ; sa seule puissance est son élasticité, qui tend à rapprocher les deux pelotes. En deux mots, vous voyez par quels traits le bandage anglais diffère du bandage inguinal français : Il n'offre aucune torsion ni inclinaison, et ses branches restent parallèles. Il entoure le tronc du côté opposé à la hernie. Il ne touche le sujet que par ses deux pelotes, et ne cherche aucun soutien au- tour du tronc. Ses pelotes sont mobiles en tous sens. Il n'a jamais de sous-cuisse, et pourrait se passer de ceinture, bien que souvent cette dernière règle ne soit pas appliquée. Théoriquement et pratiquement, le bandage anglais est un très- bon appareil. Cependant, malgré la propagation étendue que les Fig. 79 et 80. IUndack mglms. — Il s'agit d'une hernie inguinale gauche. Le corps du bandage, parti en arrière de la ligne médiane, au-dessus du sacrum, parcourt toute la moitié droite du contour pelvien, sans y appuyer, passe au-dessus de la symphyse du Fig. 79.