125 LUXATIONS DU (X)UDE. II. — Parmi les luxations latérales, la plus étrange et peut-être la moins rare est la LuxA'noN complète en deucbs. Dans ce déplace- ment, la cavité sigmoïde embrasse le bord externe de l'humérus, an-dessus de l'épicondyle ou au niveau de cette apophyse. Le radius est porté en avant et sa tûte s'applique contre la face antérieure de l'humérus. Aussi l'attitude du blessé est caractéristique : Ce n'est pas seulement la pronation ordinaire, mais une torsion, un renversement tel, que la face postérieure de l'avant-bras devient externe, l'antérieure interne ; l'avant-bras est comme placé de champ. On devine les signes fournis par la saillie en dedans de l'hu- mérus, en dehors du cubitus et du radius. Pour la réduction, le délogement des deux os de l'avant-bras se fera surtout en joignant aux manœuvres ordinaires une supination forcée. On trouvera une excellente histoire de cette luxation dans la llièse de M. Denucé (8 avril 1854) : à cette époque, l'auteur en poU' vait citer et comparer neuf cas. Laluxation incomplète en dehors se caractérise par ceci ciuel'échan- crure sigmoïde, au lieu d'embrasser la trochlée, embrasse le condyle huméral. Dans la luxation incomplète en dedans, le radius s'applique à la trochlée. Mais delà première de ces luxations on ne connaît que deux pièces anatomiques ; de la deuxième, trois ou quatre faits. On s'étonne de l'inépuisable complaisance des auteurs de pathologie, qui se croient forcés de bâtir là-dessus leur édifice bien complet. III. — Malgré l'autorité d'Hippocrate, on professait,à la suite d'un doute de J. L. Petit, que la llxation en avant de l'avant-bras est impossible sans fracture de l'olécrftne. Quand, en 1835, parut une thèse de M. Colson, qui démontra cette luxation d'une façon incon- testable, et depuis, une dizaine d'exemples en ont été cités, si bien qu'au contraire la luxation du coude en avant est certainement moins rare sans fracture qu'avec fracture de l'olécrâne. On n'a jamais été arrêté par le diagnostic d'une pareille lésion, malgré sa rareté. Il suflit d'en connaître la possibilité. Mais pour avoir une idée de son allure habituelle, il faut lire les observations qui en ont été rappor- tées et qui forment deux groupes : 1" l'olécrâne arrêté sur la trochlée ; 2" l'olécrâne chevauchant en avant. Certainement, dans toute l'his-