183 BANDAGES. excellents fabricants MM. Wickam ont su lui donner dans toute la France, il ne pourra jamais détrôner: le bandage français. Celui-ci est moins cher, plus doux et tout à fait suffisant dans une foule de cas. Pour nous, le bandage anglais se présente comme une pré- cieuse ressource dans le cas où le brayer n'a pu remplir le but. Le bandage anglais est exclusivement destiné aux hernies ingui- nales, et encore aux hernies inguinales qui existent d'un seul côté. 11 perd son vrai caractère pour les hernies inguinales doubles, pour les hernies crurales, pour les ombilicales. C'est donc par des essais successifs et en sachant varier les expé- dients qu'on pare aux difficultés souvent énormes qu'offre le main- tien d'une hernie inguinale, pour ne parler que de celle-là. On varie la force du ressort, la forme, le volume, la convexité, la direction, la position de la pelote. On change le lieu du bouton qui reçoit la courroie de la ceinture ; et remarquons ici qu'on a tort de placer le bouton au centre de la pelote : placez-le, en général, au- Fig. 80. pubis, eL vient appuyer sa pelote sur l'anneau inguinal gauche; Jamais de sous-cuisse, et la plupart du temps pas de ceinture. Des deux pelotes, la postérieure est ronde, l'anté- rieure ovalaire, toutes les deux mobiles en tous sens.