118 FRACTURES ET LUXATIONS. clans le tiers inférieur du bras et le tiers supérieur de l'avant-bras. Des compresses étagées, pressant en sens inverse l'olécrâne en arrière, en avant la partie moyenne du bras, refouleront, s'il est besoin, le fragment articulaire. On peut très-bien, si la réduction paraît incomplète, employer un appareil à attelles dont le mécanisme est le môme que celui de l'appareil pour la fracture du radius. Tout le membre recouvert d'une bande douce, des compresses étagées ou une pelote élastique couvrent le bras en avant, sauf le tiers inférieur, et au contraire la face postérieure du bras jusqu'au bout du coude (fig Les com- presses sont couvertes d'une petite attelle en avant, d'une plus grande en arrière, qui s'arrêtent aux limites des compresses elles- mêmes. Le tout maintenu par de nouveaux jets de bande solide- ment cousus à la fin. On renouvellera tous les cinq ou six jours pour bien juger l'effet produit. Les réflexions faites à propos des fractures du genou doivent être ici renouvelées. Vous ne pécherez jamais par défaut de consolida- tion, mais par la roideur consécutive. Le dix-huitième jour chez les enfants, le vingt-cinquième au plus tard pour les adultes, com- mencez chaque jour les mouvements communiqués. Mettez à ce traitement consécutif tout le soin, tout le temps convenables; ne vous arrêtez que lorsque l'intégrité absolue des mouvements est rétablie: flexion, extension, rotation ; recourez au besoin à la rup- ture forcée des adhérences, en la favorisant par l'administration du chloroforme. LUXATIONS DU COUDE OU DE L'AVANT-BRAS. Les luxations du coude sont celles qui déplacent les deux os de l'avant-bras sur l'humérus. Elles sont fréquentes ; moins, sans fJoLite, que les luxations de l'épaule; mais, après celles-ci, beaucoup