OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈRES. — CIIALAZION. 619 et solide à la fois. Une particularité très-spéciale à cette singulière affection est la part que prend à son développement ce qu'on nomme communément l'inflammalion. L'orgeolet n'est autre que le clou des follicules ciliaires, il n'a rien à voir avec le chalazion. Mais on voit souvent une glande de Meibomius se soulever, se gonfler en manière d'orgeolet, mais celui-ci plus ou moins distant du bord ciliaire et adhérent au tarse : si la résolution se fait attendre, la petite tumeur inflammatoire peut faire place à un chalazion ordi- naire. C'est ce qui explique pourquoi le chalazion, surtout quand il est peu ancien, peut disparaître sans opération, et semble céder à des topiques ou à des médicaments internes sans valeur réelle. En proposant aux malades la petite opération qui les débarrasse d'un bobo laid et gênant, il faut leur faire savoir les chances de dis- parition naturelle. L'opération du chalazion se pratique, soit du côté delà muqueuse, soit du côté de la peau. Quand le kyste soulève le tarse vers la con- jonctive, ou bien que la petite poche est de ce côté ouverte et gra- nuleuse, il faut opérer à la face interne de la paupière, surtout lors- qu'il s'agit de l'inférieure. La paupière est basculée, une petite inci- sion découvre la tumeur et le manche du scalpel la déloge aisément. Et pourtant défiez-vous de' l'opération par la muqueuse ; quand l'intégrité, la consistance, le détachement de la petite masse vous font penser que du premier coup le manche du scalpel parviendra à l'énucléer, c'est une petite manœuvre aussi élégante que facile et sûre; mais si le caustique doit être joint à l'incision, vous êtes dans des conditions très-chanceuses, et, d'une manière générale, vous risquerez toujours beaucoup moins en agissant vers la peau. L'emploi de la pince de Desmarres est alors excellent. La pince étant suffisamment mais médiocrement serrée, on pratique une in- cision transversale; une fois la portion liquide, souvent purulente, échappée, le tissu mou et friable de la tumeur est hardiment saisi par une pince à griffes, soulevé et extirpé, ou simplement ébarbé avec le bistouri ou les ciseaux courbes. Un crayon argentique pointu touche l'intérieur de la petite poche sanglante, qui tout de suite est baignée d'un peu d'eau salée. Ou ce qui est mieux, lorsque le sang est bien arrêté, on met dans la cavité un petit fragment de pâte de zinc du volume d'une grosse tête d'épingle.