HEHNIES. 170 Si la hernie vaginale est loin d'appartenir exclusivement à l'en- fance, à cet âge de la vie on voit aussi des hernies inguinales ordi- naires, La marche de la hernie crurale est comparable à celle de la hernie inguinale. La pointe de hernie est l'engagement du sac dans le canal crural ; elle passe d'habitude inaperçue pour le malade, et le chirur- gien la reconnaît en appliquant le doigt sur le canal crural et faisant faire un effort. La véritable hernie ne paraît qu'au moment oii le trou du fascia cribriforme est franchi. Ce trou du fascia cribriforme est ce qu'était tout à l'heure l'anneau inguinal externe pour la hernie inguinale, et la séparation de la pointe de hernie d'avec la hernie inLerstitielle est ici, plus que dans l'inguinale, tout à fait insoutenable. L'intestin péut-il d'emblée franchir le fascia cribri- forme sans avoir été pendant quelque temps engagé dans le canal crural ? On ne saurait le dire. La règle paraît être néanmoins que la pointe de hernie crurale précède la hernie complète. HERNIES OMBILICALES. Ce sont celles qui sortent par l'anneau ombilical. Il en existe trois espèces différentes : Les hernies congénitales, ou hernies du cordon ; Celles des petits enfants ; Celles des adultes. L — La HERNIE CONGÉNITALE ost uu arrêt de développement, une véritable monstruosité. La paroi abdominale est incomplète, l'anneau ombilical énorme, et la base du cordon renferme une portion des viscères. Il n'y a pas de diagnostic à établir pour un semblable vice de conformation. Ce qui importe, c'est de savoir quelle chance de vie est compatible avec son existence. Presque tous les sujets qui l'apportent en naissant succombent. Mais cette triste réalité, et aussi