SYPHILIS. 686 Tel est le tableau des inoculations syphilitiques faites à dessein sur des sujets vierges de syphilis. La vaccination, d'une part, et, de l'autre, ces cas si nombreux d'infection de nourrices par les nourrissons, fournissent assez souvent des résultats aussi précis. Ainsi, pour le dernier ordre de faits, la septième observation de M. RoUet montre l'accident ' initial du sein se montrant trois semaines après la mort du petit enfant infecté ; dans la huitième, quinze jours après la mort du nourrisson ; quinze jours encore après, dans la quatorzième. Le minimum de l'inoculation est ici bien certain. L'observation suivante de M. Rollet demande à être citée : Le 2 janvier 1859, une femme prend un nourrisson à Saint- Étienne, Cet enfant, qui ressemblait à un petit vieillard, eut un mois après une roséole et des plaques muqueuses aux lèvres. Il mourut le 1" mars. Le 15 mars, l'accident initial se déclare au mamelon, etc. Cette femme, dont les seins s'eng'orgentà la mort de l'enfant, se fait teterpar sa fille de dix ans. Quatorze jours après l'accident de la mère au mamelon , l'enfant présente un bouton" syphilitique à la lèvre. Ainsi se trouvent posées avec un accord unanime les lois du développement de la syphilis : quelle que soit la porte d'entrée du poison, la plaie se ferme immédiatement ; rien n'apparaît jusqu'à un certain jour au point contaminé : la peau, la muqueuse y est aussi saine que dans tout autre endroit, et le travail reste ignoré jusqu'au moment où. éclate l'accident initial. Il peut y avoir de grandes différences dans cette incubation ! Quinze jours et quarante ont été les termes extrêmes, mais presque constamment elle oscille entre le vingtième et le trentième jour, et en moyenne on peut la fixer à vingt-quatre jours. — A ce moment, se montre l'accident initial, le bouton syphilitique : la peau prend cette teinte rouge sombre, cuivrée, qui signale la vérole ; elle se soulève en papule, et au bout d'une semaine revêt tous les caractères de ce qu'on appelle chancre induré, chancre infectant. C'est là une fâcheuse expression qui rapproche ainsi du chancre ordinaire, du chancre simple, une maladie qui n'a avec lui aucun rapport, et, de plus, le caractère chancreux est un des traits les moins saillants delà physio- nomie du prétendu chancre induré. Si le bouton initial est presque