642 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. les manœuvres de réduction doivent être prudemment interdites. Les particularités du cas actuel étant scrupuleusement étudiées, la décision dépend de l'expérience spéciale et du coup d'œil du chirur- gien : Une arthropathie fongueuse, vieille de quelques mois seule- ment, peut opposer une résistance presque invincible aux efforts de réduction, et souvent une semblable affection, datant de l'enfance et sévissant depuis plus de dix ans par exemple au milieu des bouf- fées aiguës qui la perpétuent, trouve enfin sa guérison ultime dans le replacement en ligne plus ou moins droite des surfaces articu- laires et la sédation locale qui en résulte. Les tumeurs blanches nous montrent une vérité qui découle aussi de l'histoire de l'iritis et de bien d'autres lésions : on accuse une cause générale d'exas- pérer en crises aiguës et périodiques une affection chronique ancienne, et celle-ci n'est pourtant entretenue que par quelques conditions anatomiques morbides qui, disparaissant, font disparaître pour toujours la maladie. On peut donc commencer les manœuvres d'assoupUssement sans être assuré de les mener à bonne fin : le malade étant endormi, on voit ce qu'on peut gagner et l'on doit s'ar- rêter à temps. Que l'expression de redressement brusque ou immé- diat n'autorise pas l'emploi d'une force exagérée et ne porte pas à compromettre l'une des pratiques les plus brillantes de la chirurgie. COXALGIE. A chacune des principales articulations des membres, les tumeurs blanches ont une physionomie spéciale qui se modifie surtout lorsque l'union des os est cachée sous la masse de muscles volumi- neux. La COXALGIE ou tumeur blanche de l'articulation coxo-fémorale mérite, en raison même de cette particularité, une étude à part. Avant Bonnet (de Lyon) l'analyse clinique delà coxalgie était un tissu d'erreurs et d'opinions sans fondement, la thérapeutique inerte ou désastreuse ; aujourd'hui, grâce au célèbre chirurgien lyonnais,