MALADIES DES YEUX. 55U 3. La déchirure de la capsule; h. L'extraction de la lentille ou au moins du noyau ; 5. Le nettoyage de la pupille. 1. L'incision peut se faire en haut ou en bas; nous la pratiquons en bas pour les motifs qui nous ont fait adopter la kératotomie infé- rieure. L'œil est retenu parla pince fixatrice appliquée directement au-dessus de la cornée. La main gauche du chirurgien, occupée par la pince, ne la quittera qu'après l'engagement du cristallin sous la plaie, au moment oii l'élévateur sera également retiré. Le cou- teau de de Graefe(fîg. 167), enfoncé dans la chambre antérieure à l'extrémité externe d'une ligne droite menée à une certaine distance au-dessus de la tangente au bord inférieur de la cornée, traverse la sclérotique à un millimètre du bord cornéen. Le tranchant re- garde en bas. La pointe est d'abord enfoncée dans la chambre anté- rieure presque vers son centre, mais on la redresse peu à peu pour la faire ressortir par une contre-ponction bien symétrique de la ponction. Lorsque la pointe a bien sûrement traversé la con- jonctive qu'elle soulève et dont elle se coiffe pour ainsi dire un instant, le tranchant de l'instrument est doucement porté en avant (fîg. 169), et achève la section autant par sa progression en dedans que par deux ou trois mouvements de scie. La plaie est alors celle que représente la figure 168 : comme nous avons agi à une notable distance de la tangente à la cornée, au moment oii l'on retourne le couteau en avant pour couper ce qui sépare la ponction de la contre-ponction, il faut le faire comme par une légère courbe, et avec l'intention de faire une sorte de lambeau ; le lambeau n'existe pas réellement, mais la section prend une convexité infé- rieure plus ou moins prononcée. 2. L'opérateur laisse le couteau, et, armé de la pince à iridectomie, saisit la portion d'iris engagée, la soulève et la fait exciser par un aide au ras de la plaie. 3. L'ouverture delà capsule est un des temps scabreux de l'opéra- tion. Le kystitome a la forme et la coudure indiquées dans la figure 170. Comme cette coudure varie pour l'un et l'autre côté, l'extrémité de l'instrument est de platine, d'or, ou tout simplement d'acier dé- trempé pour pouvoir ôtre modelé à volonté. S'il s'agit de I'CbII droit, le kystitome a reçu l'angle indiqué dans la figure. La partie terrai-