MALADIES DES YEUX. 610 se renversent, et comme elles sont croisées, leur partie supérieure paraît plus écartée. Nous n'en voulons pas dire davantage sur la diplopie : c'est un sujet difficile et qui lasserait le lecteur. Mais, pour la pratique -or- dinaire, le médecin qui se pénétrera des trois ou quatre pages qui précèdent, y trouvera la clef de tous les cas qui s'ofiriront à son ob- servation, et dont chacun du reste exige une analyse minutieuse. DIAGNOSTIC GÉNÉRAL. — AMBLYOPIE. — ASTHÉNOPIE. Un malade se présente, se plaignant de trouble ou de faiblesse de la vue : chaque œil doit être examiné successivement et dans l'ordre suivant : 1" Champ et acuité de la vision ; 2° Examen par les verres ; 3° Ophthalmoscope. Pour examiner un œil isolément, le malade est invité à appliquer exactement sa main sur l'autre œil, la paume de la main un peu concave pour éviter toute pression. 1. L'examen du chabip de vision se propose d'apprécier la sensibi- lité de la région périphérique de la rétine. Pour cela, le malade étant assis en face du chirurgien, le dos tourné vers la fenêtre ou la lampe, on l'invite à fixer un point sur la ligne médiane, par exemple un détail quelconque du visage ou des vêtements de l'observateur, et celui-ci oppose successivement les doigts devant le visage du ma- lade, en haut, en bas, en dedans, en dehors, à la distance d'un pied par exemple, sollicitant à chaque fois une réponse nette sur la sensation perçue. Ou bien, un tableau noir bien éclairé étant placé à dix ou quinze pieds du sujet, celui-ci en fixe le point central, et l'observateur, traçant des lignes ou des points avec la craie à une certaine distance du centre, et successivement dans tous les sens.