MALADIES DES FEMMES. 332 Les femmes pourtant vous disent que depuis qu'elles perdent des glaires opalines ou semi-purulentes, elles sont tourmentées de pe- santeurs dans la profondeur du bassin aboutissant au siège et aux aines ; elles se trouvent épuisées par l'abondance de ces pertes blanches dont l'issue leur cause des cuissons fort pénibles vers les parties externes de la génération ; les règles sont douloureuses ; de temps en temps éclatent quelques éclairs de coliques utérines qui ne cessent qu'après l'expulsion du contenu du col, les diges- tions deviennent pénibles, et les malades s'acheminent plus ou moins vite vers l'alanguissement utérin. Gomme pour les ulcérations du col, le contraste est réel entre de pareils désordres et la lésion qui les provoque, lésion analogue du reste à l'ulcération granuleuse du col, l'accompagnant souvent, la suivant, la précédant parfois, et dont le siège précis est aux glandes de la cavité cervico-utérine. Celles-ci, au lieu de former un tapis moelleux et épais comme font dans le corps utérin les tubes flexueux de la muqueuse, sont pro- fondément enfoncées dans le tissu dur du col, et tellement, que si, leur orifice se bouchant, elles viennent à s'amplifier, elles peuvent faire saillie du côté du vagin à travers le muscle utérin ; c'est donc avec peine qu'on découvre leurs orifices au fond des sillons de l'arbre de vie. Or, pour guérir le catarrhe, il faut attaquer ces glandes : M. Huguier a le premier frayé la voie du traitement en scarifiant largement la cavité cervicale avant d'y appliquer le caustique. Pour moi, je préfère introduire une curette d'un petit calibre, un peu tranchante, racler sans violence la muqueuse du col et du bas du corps en n'allant pas au delà de li centimètres; après quoi, je dépose un crayon argentique d'un petit calibre et de 2 centimètres de hauteur, que j'abandonne dans la cavité : il reste distant de l'orifice d'un demi-centimètre. Le calibre, la force du crayon, car on peut le mitiger de nitre fondu, sont en proportion de la lésion sup- posée de la muqueuse cervicale, de l'ancienneté et de l'opiniâtreté du mal. IIL—Enfin peut s'offrir à nous 1'engorgement de l'utérus. Quand nous apparaît toute la portion de l'organe accessible à l'œil tuméfiée, embrassée avec peine par un spéculum volumineux, que le doigt nous décèle un développement analogue des portions sus-vaginales, et que la palpation jointe au toucher nous fournit un résultat