630 MALADIES DES YEUX. avoir apportées à la méthode de M. Bowman. M. Weber trouve les sondes de Bowman insuffisantes par leur forme cylindrique et leur petit volume ; il emploie des bougies qui vont au delà de 3 millimètres et se moulent sur le canal; son cathéter conique sert souvent à ce qu'on peut nommer cathétérisme forcé ; enfin, et ceci est l'acces- soire, le conduit lacrymal supérieur lui paraît la voie d'introduction préférable, et il y joint la section sous-cutanée du ligament palpé- bral interne. Nous pensons que la méthode douce de M. Bowman et de M. Arit est la bonne ; si elle reste assez souvent inefficace, il en est de même quand on suit les préceptes de M. Weber ; — c'est la faute de la maladie et non delà méthode. Si le cathétérisme n'a pas guéri, il faut modifier la muqueuse lacrymo-nasale à l'aide d'une solution argentique d'une force modé- rée. Pour cela, on injecte le canal, soit directement avec une se- ringue d'Anel, soit par l'intermédiaire d'une sonde, n°' 4 ou 5 de Bowman, creusée dans son intérieur, ainsi que M. Wecker i'a fait représenter (p. 808, t. I" de son Traite). Enfin, si la dilatation du sac est extrême, le cathétérisme n'a rien à donner, car alors le canal est revenu à son calibre, et le contenu du sac se vide ordinairement par le nez. On doit alors inciser directement en avant la tumeur et toucher hardiment toute la muqueuse avec le crayon mitigé ou pur. Mais on peut être conduit plus loin. Une fistule lacrymale établie depuis longtemps peut guérir par la méthode de Bowman, et l'on doit commencer par elle. Mais si l'obstacle est insurmontable, ou que même, après l'avoir franchi, on n'obtienne aucun résultat, il faut recourir à la méthode radicale, c'est-à-dire à l'introduction d'un cylindre de pâte de zinc dans le sac et à l'entrée du canal nasal. Cette méthode doit-elle porter le nom à!oblitération des voies lacry- males? Je l'ignore, car je ne saurais affirmer qu'alors le canal d'excrétion des larmes soit réduit à un cordon fibreux. Ce que je puis dire, après l'avoir souvent, trop souvent peut-être à une cer- taine époque, mise en usage, c'est qu'elle donne d'admirables résul- tats, sans cicatrice visible, sans larmoiement réellement gênant, et, après une année, sans larmoiement appréciable.