MALADIES DU TESTICULE. insignifiante, quand elle existe dans l'encéphaloïde, qu'elle ne peut devenir cause d'erreur. Enfin le sujet lui-même, le terrain, l'hérédité. — Le sarcocèle tu- berculeux peut être un instant isolé chez le sujet qui le porte; mais interrogez les poumons : souvent vous y découvrirez déjà quelque chose; mais toujours l'hérédité vous fournira des renseignements ir- récusables. De même généralement pour le cancer. Rien de pareil dans le sarcocèle spécifique, pour lequel c'est le passé du malade qu'il faut scruter; et si jamais votre jugement ne doit s'établir sur les dires du malade, au moins la constatation bien authentique d'une infection, remontant à quelques mois ou à un grand nombre d'an- nées, devient un élément capital de diagnostic. V ARICOGÈLE. Je ne veux parler du varicocèle que pour m'élever contre les opé- rations dont il est l'objet. Elles ne servent à rien, car la dilatation veineuse ne tarde pas à reparaître, quel que soit le procédé dont on ait usé; elles ne sont pas exemptes de danger, puisqu'on peut citer chez nous une dizaine de cas de mort bien avérés. Enfin, le varico- cèle n'est pas une vraie maladie ; beaucoup d'hommes jeunes en por- tent sans en soulîrir, sans s'en douter: résultat de l'activité génitale de la jeunesse, il disparaît avec elle. S'il est vrai, chose fort con- testable, que l'atrophie du testicule puisse en résulter, il est stir du moins qu'en détruisant du même coup, et dans une portion de leur trajet, les veines et les artères spermatiques, ce que font toutes les méthodes, c'est un singulier moyen de prévenir cette atrophie. On ne peut nier que, dans quelques circonstances, ce n'est plus de la gêne et de la pesanteur qu'accusent simplement les malades, mais une douleur vive, continue ou intermittente; c'est qu'alors il existe une névralgie testiculaire, et c'est contre elles que doivent être dirigés les efforts du traitement.