MALADIES DES YEUX. scléroticale ; on dit quelquefois limite nerveuse, mais elle n'est autre que le bord interne de la limite formée par l'union de la sclérotique avec la tunique du nerf optique. La limite choroïdienne se voit tou- jours, c'est le bord môme de la papille. La limite scléroticale se de- vine toujours, bien qu'elle puisse être voilée, surtout chez les sujets jeunes. Ainsi, voyez la planche II de Liebreich : vous la distinguez largement dans les figures 2 et 5 ; on ne fait que la soupçonner dans les autres. Ce qui donne de l'intérêt à la distinction des limites de la papille, c'est ce qui arrive dans les cas pathologiques. Leur accentuation dans les cas d'atrophie et de glaucome devient un Hbff.rt o.int. Yaff.tuaext-, Fig. 191. Fig. 190, 191, 192. Dissections du nerf optique a son kntrée dans la rétine. — lUs menons sous les yeux du lecteur ces trois pièces empruntées à M. Schweigger pour nner un corps réel aux schémas qui précèdent. La figure 190 se rapporte à l'état normal ; ligure 191 montre l'excavation glaucomatcuse, et seulement sa forme, car la rétine