SYPHILIS. 699 tique, il faut ne pas négliger les cavités muqueuses. Au nez, les plaques muqueuses gagnent la pituitaire, et le coryza syphilitique est peut-être le symptôme le plus commun et celui qui disparaît en dernier lieu. Tant d'enfants succombent victimes de la syphilis infantile, que le plupart des médecins ne songent au traitement qu'avec décou- ragement et sans suite. C'est une grande faute; on en peut sauver un grand nombre. Il faut donner au nouveau-né, dans un peu de lait, de 2 à 3 milligrammes de sublimé par jour, sous forme de liqueur de Van Swieten, mêlée à du lait; très-promptement, si le tube digestif montre de l'intolérance, on donne un ou deux bains de sublimé par jour, à 3 ou 4 grammes de sel chacun, ou bien on recourt aux fric- tions avec l'onguent mercuriel, faites de préférence sur le thorax pour éviter les éruptions". En ayant soin d'interrompre de temps en temps le traitement et de varier la voie d'absorption, on arrive en deux mois à conduire le petit sujet à une guérison qui, privilège rare en syphilis, paraît généralement radicale. FIN.