HERNIES Trois voies principales sont ouvertes aux hernies de l'addomen ; ce sont les points 01^1 des vaisseaux importants abandonnent la grande cavité splanclinique pour se porter : Au placenta, pendant la vie intra-utérine : hernies ombilicales ; A la cuisse, vaisseaux iliaques devenant cruraux : hernies cru- rales; Au testicule : hernies inguinales. I ^ LES DEUX HERNIES DE L'AINE. Bien que le ligament de Fallope qui sépare les deux hernies de l'aine soit connu depuis longtemps, ces deux hernies n'ont été uni- versellement différenciées que vers le milieu du xvni" siècle. La description du canal inguinal ne date, du reste, que d'Astley Gooper, et celle du fascia cribriformis est encore plus récente. Une triste compensation à ces notions tardives a été le luxe de dénominations nouvelles et de minuties descriptives dont on a, depuis trente ans, encombré à plaisir l'anatomie de cette région de l'aine. Les dix-sept feuillets du ligament de Gimbernat sont célè- bres en ce genre; mais chacune des parties a été, presque à l'égal du ligament de Gimbernat, détaillée avec une profusion qui masque ou défigure la réalité. I. — La disposition du «anal inguinal est des plus simples. Le ligament de Fallope est une corde fibreuse, aplatie, étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure et de la portion voisine de la crôte