521 OPHTHALMIES EXTERNES. si le fond donne un reflet régulier; c'est la preuve que l'épithélium le recouvre, et que, poussé vers l'extérieur, il va peu à peu affleu- rer la surface de la cornée. Même réparé, l'enfoncement peut per- sister longtemps, indéfiniment quelquefois ; si le reflet du fond est irrégulier, vous en concluez que la substance de la cornée est à nu et que l'ulcère creuse. Cet examen se fait surtout par le mode de l'éclairage latéral : une lampe est placée sur les côtés de la face du malade et l'on concentre, à l'aide d'une lentille n° 2, la pointe d'un cône lumineux sur les parties que l'on observe. Toutes les fois qu'il s'agit d'un détail minutieux sur la cornée, l'iris ou le cristal- lin, il ne peut être fourni que par l'éclairage latéral (éclairage oblique, éclairage focal), presque aussi précieux que l'ophthalmos- cope lui-même, et que nous retrouverons surtout à propos du dia- gnostic de la cataracte. Le fond de votre ulcère peut être convexe : c'est un commencement de kératocèle, qui sera fatalement suivi tôt ou tard de perforation. — Règle générale : L'ulcère ne se répare qu'a la suite de la production de vaisseaux dans la cornée. On voit donc que tout ce travail est bien long, et il faut en moyenne six semaines ou deux mois pour qu'il soit accompli. Il peut languir beaucoup plus, et alors les vaisseaux s'accentuent ou pâlissent, sui- vant le bien ou le mal que subit l'ulcération. La plupart des médecins même instruits croient à l'existence d'un ulcère de la cornée chez les malheureux petits photophobiques scro- fuleux qui encombrent les consultations des dispensaires. Il n'en est rien heureusement : l'ulcère est une exception. Ces enfants-là ont presque toujours une simple infiltration de la cornée, sans atta- cher d'autre importance à cette expression ; ou, si vous préférez employer une désignation plus vulgaire, mais qui donne une idée assez juste, ils ont une tache enflammée de la cornée, car vous voyez souvent chez ces petits sujets une tache jusque-là froide se sou- lever, devenir un peu grisâtre, et donner naissance à cette horreur de la lumière, ces douleurs ciUaires, ces spasmes de l'orbiculaire, capables de faire redouter des conséquences graves du côté de la cornée. Au contraire, il s'agit là d'une lésion peu compro- mettante , ne pouvant jamais entraîner de perforation, et le plus grand inconvénient est d'obscurcir en un point la transpa- rence de l'œil. Du reste, une tache indélébile à la suite d'une de ces