MALADIES DES FEMMES. 336 dans l'immense majorité des cas, quand on voit un col utérin sorti ou pendant à la vulve, on peut demeurer certain que le fond de l'or- gane est presque à son niveau normal : je dis presque^ car il est de 1 ou 2 centimètres plus bas. Le caractère dominant de l'affection apparaît, ainsi que l'a enseigné M. Huguier, en cherchant à appré- cier par le cathétérisme le diamètre vertical de la cavité utérine : la sonde pénètre à une profondeur de 9 à 1/1 centimètres. Donc, la ma- trice est allongée, et c'est à cause surtout de cet allongement que sa partie inférieure forme le prolapsus. Le siège de cet allongement est précisé par la dissection : c'est, dit M. Huguier, la portion sus-vagi- nale du col. Nous pensons qu'il est plus juste de dire que le bas du corps utérin et le col en son entier sont compris dans ce travail. La formule incomplète de M. Huguier naissait naturellement de l'opposition des deux affections qu'il décrit dans son mémoire sous ■ Fig. 117. t'ig. 117. TuSiEuu FOiiMÉE l'Ali i,A. CHUTE OU l'itOLAPSus DE l'utérus. — Celle figurc représente le degré moyen de rafTcction, comme volume au moins. Suivez dans le texte sa description. Vous savez comment le méat urétliral se trouve caché. — Les deux taches que vous apercevez sont des ulcérations provenant de la bavuic de l'urine, jointe aux,^ Irotlcments : c'est là une des grandes gcncs des femmes. '