OPHTHALMOSCOPIE. 597 alors le calibre des veines diminuer plus ou moins rapidement. La PAPILLE ATROPHiQUE SLiit donc les affections dites inflamma- toires de la rétine et du nerf optique, mais plus souvent elle se forme directement sans stade.aigu préalable. On la reconnaît à sa colora- tion blanche, à ses contours trop nettement dessinés, à la petitesse des vaisseaux ; on peut soupçonner que l'atrophie de la papille a suivi une affection cérébrale, ou au contraire une maladie propre du nerf, à certains signes difficiles à reconnaître, plus difficiles en- core à indiquer par la description. Suite d'une tumeur cérébrale, l'atrophie est plus blanche, nacrée, les vaisseaux plus diminués. L'a- trophie médullaire, au contraire, reste plutôt gris bleuâtre ; les veines peuvent garder leur calibre presque normal. Comme conséquence des affections graves de la profondeur de l'œil que nous venons de passer en revue, surtout de celles — c'est la plupart — qui dérivent de la choroïde, on reconnaît certains Fig. 200. Fig. 200. Névrite optique ou névro-rétinite (fig. G, lab. W, Atlas de Liebreich). — La papille est voilée, saillante, et étalée hors de ses limites ordinaires. A l'image renversée, les mouvements de la lentille permettent de juger la tuméltiction du bouton optique. L'irradiation périphérique de la papille hors de ses limites ordinaires se dessine sous forme de stries : ce sont les faiscecux nerveux de la rétine unis par un tissu cellulaire de formation nouvelle. Veines énormes et tortueuses; artères anrniiées et minces.