CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 256 soutenir la verge au devant de l'abdomen et à pousser doucement leur grande sonde: elle entre toute seule, sans frotter péniblement aucun point des parois. C'est sur ce modèle que doivent être façon- nées les sondes de gomme à courbure fixe, qui doivent être toujours préférées, et parle malade, et par le chirurgien, pour vider la vessie. A ce propos, n'abusez pas des mandrins dont on a toujours tendance à armer les sondes molles, surtout quand il s'agit d'un cathétérisme Fig. 99. Sonde A GRANDE courbure, dite courbure de Gély.— Son arc a presque ma- tlicmaliqiicmcnt 5 ccnlimètres do rayon, 10 ccnUmèlres de diamclre. Lcdianièlrcdu tube est de G millimètres, correspondant an n" ,"56 Béniquié. Il peut être beaucoup plus gros si l'on est sûr de la liberté de l'urètbre. Vous pouvez prendre cette courbure comme mesure exacte. J'aime mieux la sonde d'étain que do maillcchort ou d'argent. Faites faire sur ce modèle vos sondes de gomme à courbure fixe pour les vieillards qui se sondent tout seuls.