129 LUXATlOiNS DU IJAUiUS. aiiuulaii'O sont rompus ; mais plus souvent encore, et cela ressort de la concordance de cinq dissections, le ligament externe seul est déchiré, l'annulaire intact embrasse le col radial (fig. !i8). Le bras est demi-fléchi, en demi-pronation ou en pronation exa- gérée. La flexion ne saurait aller au delà de l'angle droit; car alors la tète radiale rencontre la face antérieure de l'iiiiraérus, et donne, à ce contact, un choc caractéristique. Tumeur en avant, qui est la tête du radius ; dépression en arrière, où l'on devine à nu le condyle huméral. Le côté radial de l'avant-bras est raccourci, ce qui porte la main et l'avant-bras en abduction. Cette attitude est pathognomo- nique du déplacement. On peut sentir la cupule à nu,— eUe est en l'ig. /is. Fig. /i8. Luxation du kauius kn avant. — La position nouvelle prise p;ir la tôle ra- diale ra perlé en dedans, en avant et un peu en haut. On voit que si l'avant-bras est fléchi, la collerette postérieure de la cuuulo glisse et frotte sur le condyle et la partie voisine de la trochlée. Mais quand la llexion va approcher de l'angle droit, cette cupule va choquer l'humérusau-dessus de sa surface cartilagineuse eti'on nepourra aller plus loin.Ce choc et cette fixité dans la seconde moitié de la llexion sont palhognomoniqnes. Vous voyez conirne la tète du radius s'est éloignée de l'épicondylc, et la rupture du ligament externe paraît obligée. On comprend très-bien iiussi, par la vue du dessin, que le ligament annu- laire doit être le plus souvent intact, une fois détaché de sa dépendance humérale, qui est le ligament externe du coude. RICHARII. y