BANDAGES. 191 Les grosses hernies crurales, surtout aprôs la kolotoraie, sont bien souvent incoercibles. On n'obtient alors quelque chose qu'avec un caleçon élastique, embrassant le bassin et le haut de la cuisse, seul (lu appliquant une pelote sur l'anneau élargi. M. Bourjeaurd excelle ' tlaris la confection de ces bandages. Le sous-cuisse joue un rôle important dans le bandage crural ; (>t si l'on a quelque doute sur l'exacte contention, il faut surtout ( nmpter sur ce puissant auxiliaire. On peut le feirc alors par une -ortc de spica élastique, large bande de tissu de caoutchouc se fixant à la pelote et aussi aux deux côtés du corps du bandage. Un homme adulte, sans embonpoint, affecté d'une petite hernie ombilicale, peut à la rigueur la maintenir avec un bandage à ressort; mais la ceinture est, malgré tout, l'appareil qui convient aux hernies Fig. 89. Fig. 1)0. _ Fig. 89. Ceinture ombilicale pour les hernies omuilicales des adultes. — La por- tion centrale destinée à recevoir la pelote ou la plaque est ici de tricot, comme le fabrique M. lioiircy, et avec grand avantage. Chez ia plupart des fabricants elle est d'étoffe élastique, tissu de caoutchouc que l'on trouve en larges bandes dans le commerce, et que nous connaissons déjà à propos du bantlage de corps des fractures de cuisse. L'appareil se continue sur les côtés en une étoffe de coutil piqué. Deux rubans bouclés fixent en arriére les extrémités de la ceinture. l'ig. 90. Pri.OTE DELA CEINTURE OMBILICALE VUE SUR SES DEUX FACES. — VoUS VOyCZ d un côté les quatre boulons qui fixent la pelote dans les mailles du tricot central ou dans