AMPUTATIONS ETRÉSECTIONS.-AMPUTATIONDELACUISSE. 653 indispensable. Il n'est jamais besoin de compresses fendues pour relever le lambeau. Le fémur est disséqué plus ou moins haut, sui- vant les besoins; je ne cherche jamais à séparer le périoste, esti- mant qu'on risque ainsi beaucoup moins de dénuder l'os. L'aide le plus utile est celui à qui la jambe est confiée : s'il laisse fléchir le membre, la scie ne peut cheminer, et il en est de môme s'il le relève trop fortement : il faut qu'il soutienne efficacement et molle- ment, pourtant avec le tact qui l'avertit de la libre action de la scie entre les deux fragments du fémur. Le lambeau étant relevé, toute la plaie est lavée pendant deux ou trois minutes avec une éponge trempée à plusieurs reprises dans de l'alcool à ZiO degrés. On peut inciser le milieu de la base du lambeau pour y passer un séton per- foré de caoutchouc. Le pansement consiste en boulettes de charpie imbibées de mélange d'eau et de coaltar ; jusqu'au onzième ou douzième jour, même pansement renouvelé deux et même trois fois, suivant la température, à dater du troisième jour. L'application toute naturelle, sans violence, sans pression, sans traction du grand lambeau, doit offrir des conditions bien favo- rables dans cette grave amputation de la cuisse, si l'on en juge par les succès brillants de cette méthode. C'est la même chose pour l'extrémité inférieure de la jambe ; le grand lambeau quadri- latère forme une sorte d'opercule, dont la réunion secondaire est définitive vers le quatorzième jour. Bien souvent notre pronostic des plaies peut s'établir sur leur forme et leur disposition : com- ment n'en serait-il pas ainsi pour les plaies les plus graves qu'offre la chirurgie, les plaies des amputés ? Je n'ai pas h parler ici des résections partielles du pied ou du bas de la jambe que peuvent nécessiter les cas traumatiques, frac- tures et luxations compliquées : nous en tenant aux tumeurs blan- ches du tarse et du bas de la jambe, je suis depuis plusieurs années décidé à ne faire ni résection ni amputation partielle du pied, et j'en donne formellement le conseil à nos jeunes confrères. La cause paraît gagnée contre l'extirpation d'un ou de plusieurs os du tarse, et la détestable amputation de Ghopart qui sépare le pied en lais- sant h la jambe l'astragale et le calcanéum. Qu'importe qu'on puisse montrer beaucoup d'amputés de Chopart marchant convenablement