CATIIÉTÉIUSME. 253 tritie au diagnostic et au traitement des affections urinaires. Car, avec le cathctérismcà gauclie, il n'y a pas d'exploration, pas d'opé- rations possibles. La première partie du canal peut ôtre franchie dans tous les sens. Il est préférable de tenir la partie droite de l'instrument paral- lèle au pli de l'aine (gauche ou droite, au gré de l'opérateur), parce que là rien ne vous gêne. De plus, comme le seul obstacle réel de ce premier temps est le cul-de-sac du bulbe, il vaut mieux entrer sur le côté de cette ampoule, pour éviter sa portée postérieure médiane où vient souvent buter le bec de l'instrument. La verge est inclinée vers l'aine, et il y a un appel réciproque entre elle et la sonde. Mais la main gauche ne soutient que mollement la verge: si on l'étiré ou si on la fixe, le but est manqué, puisqu'il faut qu'elle s'adapte et se moule sur la tige rigide et courbe qu'on y introduit. Vous pouvez aller sans aucun danger, tant que votre main droite est vers l'aine du malade, jusqu'à ce que vous soyez arrêtés. Vous voilà à la partie postérieure de l'ampoule bulbaire, contre la portion membraneuse. — Le deuxième temps commence. Dès lors, la di- rection de votre instrument est obligée. La portion membraneuse de l'urèthre, pour ne parler que d'elle, est sur la ligne médiane: votre sonde doit être reportée sur la ligne médiane, et la partie droite de la sonde que vous tenez ne doit être considérée par vous que comme un manche, qui vous sert à pousser sa courbure dans le passage étroit qu'il s'agit de franchir; et le chirurgien doit avoir en ce moment présente à l'esprit la courbure fort variable de son instrument. Donc la main droite, par une rotation lente d'un quart de cercle, est reportée sur le milieu du ventre, d'autant plus près du ventre que la courbure, ou plutôt la coudure de l'instrument est plus prononcée ; si bien que si cette coudure, si cet angle était nul, comme dans les instruments droits, il faudrait au contraire abaisser la main entre les jambes du malade. Arrivés sur la ligne médiane, avant de franchir, vous vous arrêtez un instant. La main gauche, qui a laissé le pénis, se ferme et appuie de bas en haut sur la racine de la verge, en arrière des bourses, et non au niveau du bulbe, et fait ainsi légèrement basculer le bec delà sonde, qui s'insinue de lui- même dans la portion membraneuse : c'est quand le chirurgien a eu conscience de ce mouvement comme spontané, qu'il l'aide par