UEUiNlES. 180 est d'isoler les deux bandages, ainsi que cela est représenté dans la figure 77, en les réunissant en avant et en arrière par une courroie. Le point d'appui efficace de chaque moitié du bandage double est donc sur une seule symphyse sacro-iliaque, et cela est un inconvé- nient, mais compensé par l'union des courroies en avant et en ar- rière. Il faut se rappeler ce détail, car dans certaines circonstances un bandage double triomphe de difficultés qu'on ne pouvait sur- monter par le bandage simple. Pour mettre un bandage en position, il faut écarter avec chaque main les deux extrémités du ressort. L'abaissement léger et la tor- sion du collet montrent aisément de quel côté est le bandage, et s'il est crural ou inguinal. Le bandage à ressort bien fait, bien combiné, bien adapté, est un des appareils les plus parfaits de la chirurgie ; mais il se présente des cas difficiles où les ressources ordinaires échouent : plusieurs grosses hernies inguinales sont dans ce cas, et un plus grand nom- bre encore de hernies crurales. Pour les grosses hernies scrotales nous avons deux ressources : la pelote à bec de corbin et le bandage anglais. Fig. 77. Fig. 17. Bandage inguinal double. — C'est l'association de deux bandages simples, dont chacun prend en arrière son point d'appui sur une seule symphyse sacro-iliaque. Ceci est bien préférable à l'appareil formé d'une seule pièce. Vous avez à conseiller sou- vent le bandage double ; car les hernies doubles sont presque aussi communes que les simples. Rien ne prédispose davantage à une hernie qu'une liernie déjà existante. Il faut toujours interroger l'aine opposée chez un hcrnieux qui vous consulte. Lorsque vous avez prescrit un bandage double chez un homme qui jusque-là en portait un simple, il s'aper- coit souvent que sa hernie primitive est désormais beaucoup mieux maintenue. De là l'idée, dans les cas difficiles, de prescrire un bandage double, même |iour une hernie simple.