— FONGOSITÉS UTÉRINES. 365 REMARQUES GÉNÉRALES. par l'éponge : vous rencontrerez, soit un polype intra-utérin, soit une affection connue, depuis Récamier, sous le nom de pongosités ITKRirs'ES. Je m voudrais pas être chargé de tracer le portrait irréprochable de celte dernière affection, ni affirmer qu'elle est toujours anatomi- quementlamême. Mais, cUniquement, elle se signale par les carac- tères suivants : V La. perte n'est pas une hémorrhagie, mais une prolongation indéfinie des règles; les femmes peuvent perdre peu, mais elles perdent d'une façon continue un liquide sanguinolent plutôt que du sang pur. 2° Le col est entr'ouvert, la cavité utérine légèrement amplifiée et quelquefois très-amincie dans ses parois. 3" Enfin, lorsqu'on a largement dilaté par l'éponge l'orifice de l'utérus, on voit des saillies granuleuses, rougeâtres, qui hérissent la mu- I I Fig. 126. l'ig. I2G. Curette de Récamier. — Les cuillers qui terminent l'instrunieiit peuvent avoir des bords plus ou moins mousses, plus ou moins tranchants, suivant les indications; elles peuvent offrir des calibres divers. Déjà l'emploi de la curette s'est restreint pour qui a pris l'Iiahitudc de manier l'éponge. Mais il faut tendre à se débarrasser d'mi instrument aveugle qui a pu rendre de sérieux services, niais dont l'emploi offre toujours de l'incertitude. Pour aviver la surfjcc du catarrhe utérin, en se bornant à la cavité cervicale, ta curette me semble môme actuellement devoir être conservée.