75 LUXATIONS DU PIEU. péroiiéo-tibiale : Voilà une forte présomption que le péroné est brisé ; mais cela devient une certitude en rencontrant la même sensibilité au niveau de la pointe malléolaire interne. On accuse souvent Dupuytren d'avoir trop assombri les consé- quences de ces sortes de fractures. Ces conséquences fâcheuses sont réelles si le déplacement est méconnu ou mal traité, et leur gravité est justement en rapport avec le degré du déplacement. Il n'est que trop vrai de dire que l'élargissement de' la mortaise et le défaut d'emboîtement de l'astragale qui en dérive, exposent au ramollissement des ligaments, et à de graves arthropathies par lesquelles les fonctions du membre sont compromises. C'est l'af- faire du chirurgien d'éloigner tous ces dangers. Mais comme ils naissent non de la fracture, mais de la luxation, il nous faut main- tenant considérer dans leur ensemble les luxations du pied. Onles distingue en luxations en dehors, — en dedans, — en avant, — en arrière. La luxation ordinaire, c'est celle en dehors, c'est-à-dire l'exagéra- tion du déplacement qui caractérise les fractures du péroné. Elle se produit de la même façon et s'accompagne toujours de la fracture [ du péroné ; elle reste incomplète, c'est-à-dire que jamaisl'astragale n'abandonne entièrement le tibia (fig 26). Translation externe, renversement en dehors, déviation externe, tels sont les trois éléments du déplacement dont le premier seul est obligé, comme l'indique la figure. Ce qui arrête surtout le regard, c'est la âaillie considérable de l'extrémité itiférieure du tibia sé- parée de ses ligaments internes, et plus souvent, en totalité ou en partie, de sa malléole. L'astragale accompagne la malléole externe, plus ou moins déjetée en dehors, et peut subir une rotation sur ses deux axes, de manière que la plante du pied regarde en dehors et que le bord externe du pied soit relevé ; la pointe du pied se dévie alors aussi en dehors, le talon tendant à se rapprocher du derrière du tibia. C'est la répétition des symptômes classiques de la fracture du péroné. Il semble seulement, pour la plupart des chirurgiens fran- çais, que, dès qu'à un mouvement de déjettement du pied en dehors se joint une rotation de l'astragale qui élève le bord péronier du pied