FRACTURES ET LUXATIONS. l'accident. Malheureusement, le cal osseux devient quelquefois d'une exubérance dont on peut se faire une idée par la vue des nom- breuses pièces déposées dans les musées : le cal est énorme, et il s'y joint des jetées osseuses, qui vont d'un fragment à l'autre, et quel- quefois du fémur à l'os coxal. Dans ces cas, heureusement fort ex- ceptionnels, l'ankylose plus ou moins complète paralyse le malade, aussi bien pour la marche que pour l'action de s'asseoir, de se lever, de se tenir en voiture. La grande gouttière de Bonnet sauve la vie des blessés ; car la vie est menacée chez les vieillards atteints de brisure du col. Un tiers succombait; grâce à l'appareil du grand chirurgien lyonnais, on peut dire qu'on en sauve les sept huitièmes : cela dépend surtout de la propreté oîi ils peuvent être maintenus. LUXATIONS DU FÉMUR OU DE LA HANCHE OU COXO-FÉMORALES. Elles sont rares : car quelle force ne faut-il pas pour rompre une capsule dont l'épaisseur est, en certains points, supérieure à celle du tendon d'Achille? Et le véritable obstacle à la production des bixations du fémur, c'est la capsule; — la profondeur de la cavité cotyloïde et la masse des muscles environnants ne sont rien auprès d'une pareille résistance. Il est vrai que, pour sortir de sa cavité, la tête fémorale se trouve au bout d'un levier dont la longueur est celle du membre abdominal tout entier. Les luxations du fémur s'observent chez les hommes jeunes et dans la force del'ûge, contrairement à ce qui a lieu pour les luxations de l'épaule ; la vieillesse semble y échapper presque complètement. On s'accorde généralement distinguer quatre espèces de luxa- tions coxo-fémorales. Si vous remarquez que la cavité cotyloïde est le point d'union des trois os dont l'ensemble forme le coxal, vous verrez qu'en abandonnant cette cavité, la tête du fémur peut se porter vers l'un de ces trois os : l'ilium, l'ischion, le pubis.