FRACTURES ET LUXATIONS. terminale, fait en dedans, et surtout en avant, une saillie carac- téristique : son bord tranchant menace les téguments, qui trop sou- vent même cèdent au moment de l'accident ou se sphacèlent les jours suivants, non sans exposer le blessé aux plus graves dangers. En dehors, la jambe se trouve abandonnée plus haut: c'est au ni- veau du fragment supérieur du péroné dont on sent l'arête oblique en bas et en dedans. Le vide laissé entre cette arête et le pied sur- monte le fragment externe, et forme l'espèce d'encoche appelée, de- puis Dupuytren, coup de hache, expression aussi pittoresque qu'in- compréhensible. L'aslragale qui a,légèrement glissé en dehors ne conserve pas toujours ses rapports normaux sur ses autres axes. Il a pu rouler sur son axe vertical et sur l'antéro-postérieur, si bien que la pointe du pied peut être fortement portée en dehors, et aussi la plante du pied tendre à devenir externe. Vous voyez que les signes de ce qu'on nomme fracture dupéroné sont des signes de luxation (saillie osseuse apparaissant par l'abandon de ce qui la masque à l'état normal, comme le bord acromial dans la luxation de l'épaule, l'arête de la trochée humérale dans les luxations du coude, etc.). On reconnaîtra toujours aisément une fracture par arrachement de la malléole externe : un certain degré d'écartement est souvent manifeste ; le siège de la douleur à la pression, l'apparition assez ra- pide d'une ecchymose, servent de guide, quand l'écartement est nul, et si alors on hésite entre une entorse et une fracture par arrache- ment, on renonce au massage qui pourrait convenir à l'entorse, et l'on immobilise. Quant à la fracture'proprement dite du péroné, elle ne peut laisser aucun doute ; elle se peint, sans autre recher- che, par le déjettement du pied en dehors, la sailUe du tibia, l'encoche externe sus-malléolaire. D'une façon générale, et ceci doit être dit bien haut aux jeunes praticiens, ne croyez à une entorse simple qu'à bon escient. L'en- torse TIBIO-TARSIENNE EST PLUS RARE QUE LA FRACTURE DU PÉRONÉ. Quand le déplacement est peu marqué, ou qu'un gonflement comme cylindroïde efface les saillies, interrogez la douleur. En dehors, la douleur à la pression est nulle à l'interligne articulaire, mais est vive- ment accusée dès qu'on appuie au niveau et au-dessus de l'articulation