MALADIES DE L'ANUS KT DU RECTUM. CHUTE DU RECTUM. L'âge du sujet est encore ici la distinction capitale. La chute du rectum des petits enfants de dix-huit mois à cinq ans, si commune chez ceux qui sont débilités, mal nourris, tourmentés surtout par la diarrhée, ne réclame presque jamais d'opération : le rétablissement des fonctions intestinales, les toniques à l'intérieur, les lotions astringentes finissent le plus souvent par en avoir raison. Dès qu'il s'agit d'un adulte atteint de prolapsus du rectum, et nous n'enten- dons parler que du prolapsus exempt d'héraorrhoïdes, soyez en dé- fiance sur la définition classique et la prétendue simplicité de la lésion. Ce n'est, dit-on, que la hernie de la membrane muqueuse du bas du rectum, glissant sur les autres tuniques à l'aide du tissu cellulaire lâche sous-jacent ; cela peut être vrai pour les degrés médiocres ; mais il ne faut pas que la tumeur soit très-développée, pour qu'on y rencontre à la dissection des fibres musculaires; et si elle est grosse comme le poing, vous avez le droit de craindre que le péritoine n'y figure, même si le cathétérisme de la vessie ou du vagin vous montre que les organes pelviens n'ont pas suivi le rectum. Vous sentez qu'une grande circonspection vous est alors imposée. Si l'anus n'est pas débordé au delà de trois travers de doigt, la méthode de M. Ghassaignac peut être employée en toute sécurité, et donne, ainsi que j'en ai fait l'épreuve, d'excellents résultats. Il faut se garder de comprendre dans l'anse toute la tumeur; mais on pédiculise deux ou trois gros bourrelets de la muqueuse herniée à l'aide de fils quadruples ; des ponts muqueux sont laissés entre eux, comme pour le prolapsus hémorrhoïdal. Dans trois cas où l'énorme volume de la tumeur forçait à admettre l'exis- tence, dans son intérieur, de toute l'épaisseur de l'intestin, j'ob- tins de très-bons effets, absolument curatifs chez un des malades, et simplement palliatifs pour les deux autres, en appliquant sur la tumeur, depuis le pourtour de l'anus jusqu'à la circonférence interne du cylindre hernié, quatre traînées linéaires de pâte de Vienne, couvertes dix minutes après de petites lanières de zinc. L'opération est longue et minutieuse; il faut n'établir les lignes de