68 FRACTURES ET LUXATIONS. jours après les blessés avec ou sans plaie des téguments ; et, recon- naissant chez tous cette lésion identique dont les ligures donnent une parfaite idée, il semblait dire que, dans ces cruelles circon- stances, la complication de plaie était presque un bienfait, en for- çant la main du chirurgien, et l'obligeant à l'amputation, qui seule pouvait sauver la vie. — Non, les études persévérantes poursuivies depuis par M. Gosselin lui-même, et qui, à son exemple, ont occupé un grand nombre de chirurgiens de Paris et de la province, ont conduit à des idées plus rassurantes et qu'on peut résumer ainsi : 1" Les fractures en V du tibia, compliquées de fissure spirale du fragment inférieur, peuvent amener la mort du blessé, même quand il n'existe pas de plaie, par des symptômes analogues à ceux de l'infection purulente. 2° Sans plaie, presque tous les blessés guérissent, exigeant un plus long temps pour la consolidation, et menacés d'une roideur notable dans l'articulation tibio-tarsienne. 3" Les fractures en V avec éclatement fissurai, compliquées de plaies, mettent toujours en question la vie du malade. La tentative de conservation doit être la règle, et elle est couronnée de succès dans la majorité des cas. li° Une saillie anguleuse très-prononcée du fragment supérieur doit toujours porter le chirurgien à explorer avec soin le bas de la jambe. La douleur et le gonflement sur le bord interne et la face postérieure de l'os, aboutissant dans la jointure au niveau de l'articu- lation péronéo-tibiale inférieure, donnent l'éveil. Dès lors, même dans les cas simples, le pronostic doit être réservé, et le malade étudié chaque jour. Quarante-cinq à cinquante jours suffisent ordinairement à la con- ' solidation d'une fracture de jambe. On sait pourtant les retards que peut amener la fracture en V, et souvent la consolidation se fait beaucoup attendre, sans qu'on en trouve une raison plausible. La réduction est généralement facile, et, même quand elle ne l'est pas, elle peut et doit être obtenue dès le principe. 11 n'en est pas de même, nous le savons, pour la fracture de cuisse. trajet. Ces iiualre ligures sont pour ainsi dire classiques, depuis qu'elles ont été insérées dans le Bulletin de thérapeutique. Elles sont déposées au musée Dupuytren.