ALTÉRATIONS DE L'UIUNE. — CATARHIIE VÉSICAL. 275 La première impulsion une fois donnoc, la chose s'aggrave d'elle- môrae : car, au contact du liquide altéré, de nouveaux désordres de la muqueuse vésicale fournissent un aliment nouveau h la décom- position de l'urine. Ainsi le malade s'empoisonne chaque jour h. ce foyer putride. Mais, au-dessus de la vessie, la muqueuse urinaire ne peut toujours demeurer hors de la scène morbide; le rein finit par séparer incomplètement l'urée du sang, les symptômes de l'uré- mie éclatent, et le malade succombe dans le coma. Nous n'avons pas à discuter la théorie mal assise encore de l'urémie, à décider si l'agent toxique promené par le sang est l'urée ou le carbonate d'am- moniaque, si l'albuminurie se joint toujours à l'urémie. Deux points seuls doivent nous occuper: 1" Gomment reconnaître que le rein se prend? 2° Quelle action avons-nous sur l'altération de l'urine au sein de la vessie? I. Uétat de la langue est à peu près le seul indice qui nous dé- voile l'altération du rein. Quand le malade, dont le visage s'altère et s'amincit, off're la base de la langue sèche et noirâtre, nous pou- vons le considérer comme perdu. En vain, le malheureux offre quelques alternatives de mieux, et peut ainsi languir plusieurs semaines et même plusieurs mois : l'issue est inévitable, et à l'au- topsie on trouve des altérations des reins fort variables, quelquefois à peine appréciables, ou au contraire portées à leur dernière limite et convertissant tout l'organe en une vaste poche purulente. Dans tous les cas, du reste, le sujet n'a jamais accusé de douleurs dans la région rénale. II. L'évacuation artificielle de la vessie par la sonde est, nous le savons, la principale assistance que nous donnons au malade dont la vessie ne fonctionne plus qu'incomplètement. On se contente souvent de sonder le malade soir et matin. Rappelez-vous que, si vous voulez éviter les inconvénients du liquide retenu, le cathété- risme doit être répété au moins quatre fois dans les vingt-quatre heures. Les injections d'eau tiède sont un adjuvant indispensable du traitement, quand le catarrhe abondant jnanifeste l'étendue et la profondeur des altérations de la muqueuse. C'est ici le lieu de nous entendre sur cette expression fort peu justifiée de catarriik vésical. Cette masse glaireuse, collante, se détachant tout d'une pièce, à la- quelle on donne communément ce nom, n'est rien moins que du