95 FIIACTLIHES Dfî BRAS. de fécule ou de riz. Une bande ronlée bien douce de flanelle couvre de ses doloires la main, l'avant-bras, le bras, en même temps que la coaptation est laite. Le bras et l'avant-bras sont alors collés sur le tronc; l'avant-bras fléchi un peu plus qu'à angle droit, de manière que la main, dont les doigts resteront libres, se trouve au- dessus du sein du côté opposé à la fracture. Une petite plaque d'ouate douce et légère est interposée entre le bras et la poitrine; on s'assure de nouveau que la coaptation est aussi exacte que possible, et les aides fixent le tronc, le coude et la main. De longues attelles (fig. 34) de carton ramolli dans l'eau chaude sont entourées d'un lit demi-épais l''ig. 35. Kig. ;}5 el 3(i. Première cour.HE de l'api'Aiîeii, du iuias. —Om voit le baiidagc roulé qui, serrant légcrcmenl le couile et le bras, s'applique (lireutciiiciit sur la peau el cuiitrihue un peu à maintenir la fracture durant l'application de l'appareil. Souvent le bandage roulé a été commencé j)lus bas et couvre de plus la main et l'avant-bras. Un aido sdutient l avant-bras et maintient la fracture de l'humérus sans appuyer (tireclement sur le bras. Entre celle-ci et le tronc une plaque d'ouate. Le chirurgien est eu train d'appliquer une