650 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. sez-le dans la boite amidonnée, et le calme va renaître comme par enchantement. Une entorse d'ancienne date a laissé dans un pied, dans un coude, dans un genou, des douleurs vives, mais sans in- flammation manifeste : l'assouplissement et l'immobilisation accom- pliront en quelques heures ce que n'ont pu faire les applications variées depuis plusieurs mois. — Sous une forme absolument chro- nique, une hydarthrose a résisté à tout : rectifiez et immobihsez le genou, et les topiques auront une action aussi rapide qu'elle était nulle avant cette précaution. AMPUTATIONS ET RÉSECTIONS. La sacrifice d'une portion de membre est devenu de nos jours d'une grande rareté. Lorsqu'on en est réduit à proposer une sem- blable extrémité, on sait trop bien que l'existence du malade est compromise par le fait même du cruel secours qu'on lui offre, et dont le résultat définitif est une mutilation irréparable. Le chirur- gien n'a donc pas d'entraînement personnel à redouter dans ces circonstances, mais il doit souvent résister aux prières du patient, et, puisqu'il lui faut une barrière, il la trouve dans la règle suivante : Il n'est permis d'amputer que pour sauver la vie. Les résections, actuellement installées dans la pratique, ont un peu modifié le grave pronostic des opérations sanglantes auxquelles conduisent les tumeurs blanches dans leur période ultime. Nous pensons qu'elles ne doivent jamais être faites qu'aux membres supé- rieurs : eh bien là, la résection du poignet et celle du coude sont un peu moins à craindre que l'amputation de l'avant-bras ou du bras ; à l'épaule, la résection delà tête humérale offre de plus grands avan- tages encore, et deraeure.sans comparaison, puisque alors l'extirpa- tion du membre ne saurait répondre au même objet. Mais si les am- putations sont moins meurtrières qu'autrefois, nous le devons surtout à la meilleure hygiène de nos hôpitaux, à la sûreté de nos panse- ments, à la solUcitude avec laquelle nous surveillons cl nous soute-