HERNIES. 162 ligament de Fallope, dont il est une émanation. Son bord externe, concave, regarde les vaisseaux iliaques. C'est sur la face supérieure du ligament de Gimbernat qu'appuie le cordon testiculaire au moment oii il émerge des parois du ventre. C'est sous le ligament de Fallope, entre le bord concave du ligament de Gimbernat et la veine fémorale, que s'échappe la hernie crurale. Ce ligament de Fallope est le soutien, le plancher du cordon testi- culaire dans son trajet oblique à travers les parois du ventre ; il forme donc la face inférieure du canal inguinal, La paroi antérieure est l'aponévrose du grand oblique; la paroi supérieure, les bords plus ou moins confondus des muscles petit oblique et transverse, qui sau- tent pour ainsi dire de la portion externe du ligament de Fallope, sur laquelle ils s'insèrent pour gagner la face postérieure du pubis. La paroi postérieure est le fascia transversalis, c'est-à-dire le tissu cel- lulaire sous-péritonéal devenu plus fibreux et plus résistant. L'adhé- rence de ce fascia transversalis au ligament de Fallope est propre- ment ce qui ferme et complète le canal inguinal. L'orifice interne ou abdominal est formé par le fascia transversalis ; l'orifice externe, ou anneau inguinal, résulte de l'écarlement des deux piliers. Le cordon testiculaire, en traversant obliquement le bas de la paroi abdominale, est donc traité fort différemment par les diverses couches de cette paroi. Le grand oblique le couvre et le protège dans son trajet, et s'entr'ouvre en deux piliers, en deux battants, pour le laisser sortir à l'extérieur. Les muscles petit obhque et transverse ne figurent plus à ce niveau et passent au-dessus du cordon, émet- tant à sa surface les fibres rares du crémaster : c'est ce qui affaiblit particulièrement en ce point la paroi abdominale. Le tissu sous-péritonéal, condensé dans tout le bas du ventre en un fascia fibreux, décrit depuis A. Cooper sous le nom de fascia transver- salis, s'invagine dans le trajet inguinal en une sorte d'enton- noir qui accompagne le cordon et forme sa gaîne fibreuse interne. L'anneau inguinal externe est donc une boutonnière faisant suite, au moins pour le pilier interne, à des fibres muscu- laires. L'orifice abdominal est d'autre composition: c'est le haut d'un étui fibreux qui, accompagnant le cordon, mériterait d'être considéré comme le vrai canal inguinal. On peut dire, malgré cela, qu'il a deux piliers, car sa partie externe est molle et peu