MALADIES DU SEIN. 500 M. le docteur Girouard (de Cliartres), celui de nos contemporains qui connaît le mieux et l'histoire et le maniement des caustiques, extirpe en deux ou trois jours les seins cancéreux à l'aide de lamelles (flg. 1/19) de zinc avec une habileté et une sûreté dont j'ai été le té- moin et l'admirateur. Il est certain que toutes les fois que l'état local se prête à la méthode caustique, c'est toujours à elle qu'il faudra re- courir, tant l'instrument tranchant lui est inférieur au point de vue de l'innocuité. Mais, chose pénible à avouer et pourtant réelle, c'est le temps qui nous fait défaut, principalement dans nos services d'hô- pital. Pour enlever un sein par la méthode de Girouard, il faut trois jours de suite consacrer, deux fois par jour, une heure et demie à la malade. Gomment faire avec nos quatre-vingts lits? C'est cette nécessité qui a sans doute inspiré àM. Maisonneuve, pénétré comme nous de la supériorité des caustiques, son procédé des flèches, qui n'est qu'une imitation malheureuse de la manière de faire de M. Girouard. Je rends à M. Maisonneuve l'hommage que méritent plusieurs de ses travaux, mais on doit lui reprocher ici d'avoir passé sous silence les excellents procédés du chirurgien de Chartres, et méconnu les règles de la bonne application des caustiques. M. Girouard commence par cerner le pourtour de la tumeur, ou plutôt de la mamelle, avec une bordure de pâte de Vienne, rem- placée par une lanière circulaire de zin. Le soir ou le lendemain, l'eschare est incisée, et se poursuit ainsi de manière qu'en qua- rante-huit heures on soit largement dans le tissu cellulaire lamel- leux qui sépare de la poitrine la masse à enlever; alors on glisse, sans jamais inciser, mais par simple décollement, des lamelles dures de zinc petites et minces. Le soir, incision des eschares, et l'œuvre Fig. U9. Fig. 149. Lamelle de vate de zinc dure, telles oue les emploie le docteur Girouard. — On voit leur forme et leur épaisseur. Il y en a de toutes les dimensions.