56 FRACTURES ET LUXATIONS. triceps, augmentant ou diminuant par les mouvements imprimés à l'articulation du genou, tel est le signe qu'une grande inattention peut seule, quoi qu'on en ait dit, faire méconnaître. Il n'y a donc pas à s'étendre sur le diagnostic d'une affection aussi simple ; mais il dépend du chirurgien d'atténuer le plus possible le déchet qui résultera pour le membre de cet accident. On ne peut espérer qu'un cal fibreux, et l'essentiel est de prévenir la roideur articulaire. Aussi, après un bon nombre de tâtonnements et d'ex- périences sur les malades, je puis donner le délai de vingt-cinq à vingt-huit jours comme le moment convenable oii des mouvements, très-doux d'abord, doivent être communiqués par le chirurgien à l'articulation blessée. Au trente-cinquième jour, le malade sera mis dans l'appareil à mouvements du genou, de Bonnet, et s'exercera ainsi deux fois en vingt-quatre heures, pendant une demi-heure chaque fois. Au quarantième jour, il faut qu'avec cet appareil il aille jusqu'aux limites des mouvements normaux. Soyez certain que la plus grande part de ce qu'on appelle la faiblesse du membre à la suite de la fracture de rotule provient de la roideur articulaire. Un genou qui n'a pas l'amplitude tout entière de ses mouvements est toujours faible et maladroit. On ne livrera le membre à ses muscles que le cinquantième jour, moment où les premières tentatives de marche auront lieu, et les mouvements communiqués à l'aide de l'appareil seront continués jusqu'à la fin du deuxième mois. On sera d'autant plus sûr de faire disparaître toute trace de roi- deur articulaire, que l'immobilisation aura été appliquée plus tôt. Dès que vous êtes mandé pour l'accident, appliquez sans retard l'ap- pareil amidonné. Il n'y a pas de meilleur point d'appui que ce pré- cieux pansement pour établir une compression en sens inverse sur les deux fragments. Mais j'attache à cela peu d'importance, car il est douteux qu'on obtienne un résultat réel. Les combinaisons sans nombre inventées de tout temps et chaque jour encore par les chirurgiens pour appeler l'un vers l'autre les deux fragments de la rotule cassée, ne peuvent que refouler en arrière ces fragments et n'ont aucun pouvoir. J'ai employé assez souvent les griffes de Malgaigne, et j'y ai renoncé: elles s'appliquent mal; c'est un mauvais instrument, et Malgaigne, qui s'applaudissait, et avec raison, de l'emploi de la pointe dans certaines fractures de jambe.