DIAGNOSTIC GÉNÉRAL. — ASTHÉNOPIE. 613 nopie. Découvrir et guérir en un instant l'asthénopie par un verre convexe est un des plus grands bienfaits qui soient dus aux progrès contemporains de l'oculistique. Telle est l'asthénopie accommodative. — L'ASTHÉNOPIE MUS- CULAIRE, résultat de l'insuffisance des muscles droits internes, est beaucoup moins commune, mais peut se reconnaître presque tou- jours aisément, grâce aux excellentes indications de M. de Graefe. Le malade se plaignant, comme tous les asthénopiques, de ne pouvoir se livrer à un travail soutenu, vous pouvez soupçonner, comme cause des souffrances, la faiblesse des muscles droits internes par les deux expériences suivantes : 1° En approchant très-près du malade le doigt ou une montre et l'invitant à fixer, il recule brusquement la tête et accuse une tension douloureuse dans l'œil; s'il surmonte cette douleur, il laisse bientôt un des yeux se déjeter en dehors. 2° On fait fixer un objet très-près de l'œil, puis on cache un des deux yeux avec la main, comme dans la pratique si ordinaire par laquelle on s'assure de la concomitance du strabisme : si l'insuffi- sance existe, on voit l'œil caché par la main se dévier en dehors ; il faut que cette déviation soit bien marquée, car môme dans les yeux normaux, il est rare que le mouvement associé de convergence se conserve en son entier, quand on vient à cacher l'un des deux yeux. Il s'agit maintenant de constater ce que les épreuves précédentes ont donné lieu de soupçonner. Pour cela, comme tout à l'heure, on supprime la vision binoculaire : plaçant une lampe devant le malade, à huit ou dix pieds par exemple, on l'invite à fixer la lampe, puis tout d'un coup on interpose devant un des yeux un prisme faible dont l'angle est directement tourné en haut ou en bas. Le sujet voit ainsi deux images superposées, et, à rencontre des doubles images latérales, la convergence est inhabile à les fusionner ; aussi la convergence devient libre pour ainsi dire, et elle obéit à sa force propre, influencée par un certain degré d'accommodation : un strabisme externe s'établit, et les images apparaissent non plus seu- lement superposées, mais croisées, comme dans tout strabisme di- vergent. Le degré du strabisme qui s'établit ainsi donne le degré de l'insuffisance : il est mesuré par le numéro du prisme, base en