RÉTRÉCISSEMENTS. — BOUGIES. 249 tenant connues sous le nom de bougies ou cathéters Béniquié. Ce chirurgien, en effet, ancien élève de l'École polytechnique, consacra par une sorte de rigueur mathématique ces précieux instruments de dilatation dont, depuis Mayor, quelques personnes, notamment M. PhiUips, avaient reconnu l'importance. Béniquié les gradua par des nuances insensibles (1/6* de millimètre), et leur imprima une courbure spéciale, très-favorable à l'introduction, et que l'on voit indiquée dans la figure98. Ainsi se trouva réalisé un des progrès les plus sérieux de la thérapeutique des voies urinaires. Que l'efficacité des bougies d'étain dépende de leur poids, de leur compression par- tout égale, douce en môme temps qu'inflexible, de la facilité de leur introduction, de leur graduation si exacte, ou de tout autre motif, toujours est-il qu'avec elles on obtient en une semaine un résultat que les bougies molles feraient bien attendre un mois. Mais, dans leur emploi, il faut obéir à des règles précises : il ne faut pas com- mencer au-dessous du n" 30, et, à moins de circonstances excep- tionnelles, ne pas dépasser le AS. La dernière bougie molle est in- troduite, laissée deux ou trois minutes, et remplacée par le numéro équivalent des Béniquié. Celui-ci est retiré immédiatement et rem- placé par le numéro au-dessus, suivi au besoin par un autre. Le lendemain ou le surlendemain, on introduit de même trois numéros nouveaux.—Toujours simple introduction, sans séjour dans la vessie. A chaque séance, la première bougie introduite est celle par la- quelle on a terminé à la séance précédente. Il n'est aucun instru- ment qui vous .familiarise mieux que ceux-ci avec la douceur et l'élégance du cathétérisme. Une fois la portion mobile de l'urèthre moulée sur le cathéter, celui-ci, placé sur la ligne médiane, traverse la courbure et tombe dans la vessie presque uniquement par son propre poids; il suffit de l'aider d'abord par un léger mouvement d'élévation de la main droite, puis d'appuyer de la main gauche sur l'angle péno-scrotal ; enfin, pour franchir le col, on déprime le dos de la verge au-dessus du gland de cette même main gauche. Aucun rétrécissement de la courbure ne peilt se passer de la dila- tation temporaire. Lorsqu'on a été contraint de pratiquer l'uréthro- tomie, au bout de quarante-huit heures la sonde à demeure est retirée; le malade demeure au lit une semaine environ. C'est vers la fin de la deuxième semaine qu'on reprend l'usage dos bougies.