698 SYPHILIS. rent d'infection du fœtus est celle qui l'atteint par la gestation. La conception a eu lieu, et quelque temps après la mère reçoit la syphi- lis qui se transmet à l'embryon par le sang maternel. Cette sorte d'infection secondaire est-elle possible jusqu'à la fin de la grossesse? Non pas, probablement, dans les derniers mois, mais jusqu'à quel terme? Je pense qu'aucun observateur n'est capable d'établir sûre- ment la limite. La syphilis héréditaire se montre à des âges différents, chez le fœtus et chez l'enfant. Gomme le fœtus vérolé meurt très-souvent, l'avortement qui en est la conséquence peut avoir lieu à des époques variables. Or, ces différences semblent s'expliquer par l'âge et par conséquent l'intensité de la syphilis des parents. Car, s'ils ont plu- sieurs enfants, la mère commence par un ou deux avortements, le deuxième plus tardif que le premier, puis elle donnera naissance à un enfant vivant, mais infecté, et un autre venant plus tard ne montrera les tristes symptômes qu'après les premiers jours ou même restera bien portant. Le fœtus expulsé avant terme ou venu mort au neuvième mois peut n'offrir aucune altération spéciale, mais il est presque toujours reconnaissable à une sorte d'amaigrissement, de ratatinement sé- nile ; le plus ordinairement, on découvre des altérations absolument caractéristiques, le pemphigus des pieds ou des mains, accom- pagné souvent de vastes plaques de roséole fauve, et coïncidant presque toujours avec des lésions viscérales, gommes du thymus, du poumon, du foie. La syphiUs héréditaire infantile ne se manifeste que dans les pre- miers jours qui suivent la naissance. L'enfant arrive bien portant, et ce n'est qu'au bout d'une ou deux semaines, quelquefois dans le premier ou le deuxième mois, mais très-rarement plus tard, qu'écla- tent les manifestations syphilitiques, roséole à macules larges, suivie plus tard de psoriasis de la paume des mains, de la plante des pieds, du visage, et des membres. Les gouttes de psoriasis deviennent des plaques muqueuses à l'anus, à la bouche, au pli génito-crural, aux jambes, entre les fesses, etc. La syphilide infantile ne prend le carac- tère d'ecthyma que chez les petits sujets cachectiques; enfin, le pemphigus de la paume des mains et de la plante des pieds peut se joindre aux éruptions précédentes. Dans l'examen du petit syphili-