HERNIES. 166 est un orifice du fascia cribriforme, n'oubliez pas que, dans des cas sans doute exceptionnels, le septum crural est lui-même un fascia criblé ; et l'on peut penser que certains débridcments sur le ligament de Gimbernat ont surtout intéressé l'orifice fibreux central du septum crural de M. Gloquet. Pour ce qui est du fascia cruîriforme, qui en dehors adhère étroi- tement aux vaisseaux cruraux et de sa face profonde les cloisonne d'avant en arrière, en dedans forme la partie antérieure du canal de la hernie fémorale, il faut surtout dire une particularité que beau- coup ignorent, parce qu'elle est égarée dans une note de la thèse de J. Gloquet. Parmi les trous nombreux dont il est percé, et dont le plus considérable (fîg. 73) est l'orifice de la saphène qui passe pour terminer en bas le canal crural, parmi ces orifices, dis-je, il en est un qui joue le rôle principal dans la hernie crurale, et qui mériterait bien qu'on le décrivît avec le soin qu'on a dépensé pour de moins importants. Ge trou, plus considérable que les autres, est situé haut et très en dedans, à une très-petite distance du ligament de Gim- bernat. Eh bien, c'est par là que, dans la plupart des cas, la hernie crurale sort de son canal pour se montrer à l'extérieur ; assez fré- quemment encore c'est plus bas, par le trou de la saphène; quel- quefois enfin par un des autres trous du fascia cribriforme. G'est là ce que révèlent les dissections. Mais distinguer le point d'issue de la hernie chez le vivant, est chose impossible ; car si le grand trou lymphatique du fascia cribriforme est assez fixe de position, il n'en est pas de même de l'orifice de la saphène, tantôt très-rappro- ché de l'arcade crurale, d'autres fois distant d'au moins douze lignes. La hernie fémorale, en se formant, a la veine de la cuisse à son côté externe. Son col est presque toujours situé entre l'artère épigas- trique, qui est en dehors, et l'artère ombilicale, qui est en dedans ; elle correspond donc à la fossette par où se fait la hernie inguinale directe, la hernie d'Hesselbach. En haut, sont les éléments du cor- don, et en particulier l'artère spermatique. Habituellement, l'ar- tère obturatrice naissant de l'hypogastrique, n'a aucun rapport avec la hernie crurale. Dans un quart des cas environ, eUe naît .de l'épi- gastrique, et s'approche alors du col de la hernie crurale, accolée h la veine delà cuisse (fig. 72).