92 FRACTURES ET LUXATIONS. appareils) propres à coi'riger ce déplacement. Les appareils les plus compliqués et les plus ingénieux, ù commencer par celui de Desault, n'ont d'autre résultat que de gêner le malade. L'écharpe est le bandage ordinaire de la fracture de clavicule. On peut être amené par plusieurs circonstances à remplacer l'écharpe par l'appareil dextriné fixant le bras etl'avant-bras contre la poitrine : d'abord chez les personnes qui ne se trouveraient pas suffisamment soignées par un appareil aussi simple qu'est l'écharpe, puis chez les blessés dont les fragments ne se sont point abandonnés, mais forment un angle saillant eu haut et en avant. On peut alors très- utilement établir une compression élastique ou autre sur l'angle, et la cuirasse dextrinée, une fois durcie, fournit un point d'appui à cette compression. En tout cas, il faut avoir soin de revêtir d'une bande sèche le bras et la poitrine, dont la peau a été au préalable saupou- drée de poudre de fécule. Les humidités de l'aisselle deviennent, chez les personnes grasses, l'origine d'un intertrigo très-douloureux. Une fenêtre pratiquée vers le bord postérieur du grand dorsal per- met d'entretenir la propreté et de matelasser chaque matin le creux axillaire avec de la ouate fraîche. Du vingt-cinquième au trentième jour, le blessé est délivré de tout appareil et exercé par des mouvements communiqués. Soyez sûrs qu'ici comme autre part, le déchet que subit le membre fracturé dans ses fonctions dépend en partie de l'engourdissement que le chirurgien laisse prendre aux articulations voisines. FRACTURES DU BRAS. Presque toujours de cause directe, elles n'ont pas, comme les frac- tures de cuisse, de loi pour leur déplacement. Souvent par l'intégrité du périoste ou l'engrèneraentdes dentelures,- le déplacement est nul ou simplement angulaire; mais dès que les choses vont plus loin, le chevauchement peut commencer et pousser les fragments dans toutes les directions possibles. Quand la fracture s'approche du deltoïde, et