266 CHIRURGIE DES VOTES URINAIRES. vite abandonnée, quand elle n'est pas parfaitement tolérée. Les mômes moyens pourront réussir dans les cas de racornissement et d'intolérance de la vessie; il faudra seulement une douceur et une prudence à toute épreuve pour ne pas dépasser la limite, sous peine d'exaspérer le mal, au lieu de l'amender. Dans ces moments où la douleur est telle qu'aucune manœuvre n'est possible, vous devez sur- tout compter sur l'usage des petits lavements d'eau simple ou bouil^ lie sur du lin, lavements tièdes d'un demi-verre, qui sont gardés et qu'on peut renouveler toutes les heures et demie. Le laudanum qu'on y ajoute a rarement une heureuse influence. Les suppositoires au chlorhydrate de morphine ou à la belladone manquent également presque toujours l'effet que les médecins en attendent, et la bella- done en particulier, remède presque banal en pareil cas, expose à provoquer une paralysie de vessie et une rétention d'urine bien sou- vent méconnue dans sa cause. Les petits fragments de glace intro- duits toutes les cinq minutes dans le rectum, et conseillés par M, Phillips, offrent au contraire une excellente ressource. Les opérations que l'on décrit complaisamment dans les livres, et propres à attaquer directement les tumeurs delà prostate, incision, excision, cautérisation, sont heureusement délaissées. Seule, l'inci- sion de la barrière uréthro-vésicale avec l'excellent instrument de M. Mercier mérite de rester dans la pratique, mais à titre excep- tionnel. La section de la barrière a sans doute souvent rendu au Fig. iQ3. Fig. 103. Coupe-VALVULE du docteur Mercier. — Il sert .î l'incision de h barrière unUliro-vésicale comme à cnllo dn la valvule musnilairo des jeunes gens. Pour celte der- nière, il est utile de donner à l'instrument un volume un peu moindre.