208 HERNIES. Ne faites votre réduction que quand le doigt tourne à l'aise pour pénétrer dans l'abdomen. Il faut pouvoir non-seulement faire rentrer l'intestin, mais aussi, avant cela, en faire sortir une cer- taine longueur, pour constater l'état des parties au niveau de la striction. — Si l'épiploon n'a pas suivi l'intestin, laissez-le dans la plaie. Jamais de suture ni de réunion immédiate. — Pansement par occlusion, ouate et spica de flanelle. Quand l'opération a rempli son but, le soulagement du malade est immédiat : il renaît et bénit la main qui l'a arraché à des dou- leurs très-semblables à celles des cholériques, et dont la rigueur, dit-on, ne peut être comparée qu'à celle de la rétention d'urine. — Les garderobes peuvent se faire attendre sans inconvénient, mais au moins faut-il que des gaz intestinaux soient expulsés assez promp- tement. Quand cela n'apaslieu, que la douleur,les vomissements, le ballonnement, persistent, vous pouvez regarder la mort comme infini- ment probable, si une nouvelle intervention n'est pas possible. — Les causes de cet insuccès peuvent être généralement mises sur le compte de l'opérateur. Ou bien il a agi quand la péritonite, déjà allumée, ne lui laissait pas d'espoir ; ou bien la réduction a été illusoire et s'est faite dans une cavité intermédiaire à deux étran- glements ; ou il a refoulé une portion du collet du sac qui étrangle dans le ventre ; ou il a négligé de lever un obstacle siégeant dansl'ab- domen au pourtour de la hernie ; ou enfin il a remis en place un in- testin sur lequel il n'a pas vu une perforation imminente ou déjà effec- tuée. Aussi une kélotomie faite de bonne heure, c'est-à-dire dans les premières vingt-quatre heures de l'accident, et dont tous les temps n'ont laissé rien à désirer, est 19 fois sur 20 couronnée de succès. Quelquefois tout paraît bien marcher d'abord, puis la péri- tonite se déclare, ou mêm.e l'opéré s'éteint sans réaction. C'est ce qui peut survenir môme après le taxis : il est bien certain que reprendre subitement une portion d'intestin qui vient de subir le terrible assaut de l'étranglement est un danger pour la séreuse abdominale. Nous parons à ce danger par l'opium: 1 ou 2 centigrammes d'extraittlié- baïque sont donnés chaque heure à l'opéré, jusqu'à ce que le som- meil survienne. Les Anglais préfèrent le chlorhydrate de morphine, 10 centigrammes dans les vingt-quatre heures. —J'associe un peu debelladone à l'opium, ou plutôt, après les h à 5 pilules de 2 centigr.