MALADIES DES YEUX. 600 ment après l'opération, c'est l'examen de la mobilité qui vous montre ce qui vient d'être gagné : la cornée ne s'enfonce plus sous l'angle interne, et en même temps la mobilité gagne en dehors. — Mal- heureusement pour l'étendue môme de cette mobilité, elle est loin de gagner en dehors ce qu'elle perd en dedans, et toute strabotomie emporte avec elle, comme préjudice, un déchet dans la course du globe. En certains cas, on ne peut dire de quel œil louche le sujet: le strabisme est alternant, le sujet fixant tantôt avec l'œil droit, tantôt avec l'œil gauche. C'est -la preuve de l'égalité de force des deux yeux, excellente condition pour l'entier succès de l'opération et le rétabUs- sement de la vision binoculaire. S'il est des sujets qui louchent ainsi tantôt d'un œil, tantôt de l'autre, il en est d'autres qui ne louchent que par intervalles : stra- bisme PÉRIODIQUE ou INTERMITTENT, et il est même permis d'établir que presque toujours le strabisme des hypermétropes a été pério- dique au début, et que ce n'est que peu à peu qu'il devient perma- nent. C'est donc chez les jeunes enfants qu'on voit surtout l'inter- mittence du strabisme, — quelquefois aussi à un âge plus avancé, — et alors on doit supposer que l'affection est de date encore récente. On doit toujours espérer guérir sans opération par le simple usage de verres convexes les sujets hypermétropes chez lesquels l'action de loucher n'est pas permanente. Chez tout hypermétrope strabique, il existe du reste ime portion périodique de la dévia- tion. Cette portion périodique est l'exagération du strabisme dans la fixation rapprochée et comme forcée. Elle se mesure par la diffé- rence de la déviation qu'on observe d'une part dans le regard vague et inattentif, et d'autre part dans la fixation de près. — Cette por- tion périodique du strabisme demande aussi à être respectée par l'opération et est justiciable de l'emploi bien continué des lunettes. Poursuivant l'examen d'un œil strabique, il faut mesurer l'acuité de la vision. Presque toujours on la trouvera singulièrement affai- blie du côté qui louche. Cette faiblesse, cette amblyopie de l'œil strabique existe souvent dès le début : c'est elle qui, vers l'âge de trois à quatre ans, époque ordinaire de la première apparition du mal, détermine le côté de la déviation, et la suppression fonction- nelle de l'œil dévié augmente de jour en jour sa faiblesse.