ABCÈS PELVIENS, SUITE DE COUCHES. 311 un pressant besoin d'aller à la selle : elle rend alors du pus mêlé à quelques caillots. Devant une telle marclie de la maladie, la conduite du médecin doit être fort réservée. Au début, l'application des sangsues sur l'abdomen, si utile pour abattre la douleur et rendre le calme à la malade, exige de grands ménagements, car on soulage, mais au prix d'un affaiblissement qui a ses dangers. On essayera donc, pour apaiser les douleurs, de n'user que de cataplasmes et de bains, ces derniers surtout utiles contre le ténesme vésical qui tourmente souvent plus que tout le reste. Les petits lavements tièdes semble- raient une ressource précieuse, comme chez les dysuriques ; mais l'introduction pénible de la canule y met souvent obstacle. On surveille en tout cas la constipation, et la femme se trouve tou- jours bien des laxatifs. Quoique les efforts naturels suffisent presque toujours à l'issue du pus, une opération peut et doit être faite lorsque la tumeur s'approche de plus en plus de la paroi abdominale. Au-dessus du ligament de Fallope, une saillie se dessine, l'adhérence à la paroi du ventre s'établit, la peau commence à rougir : alors on n'hésite pas à ouvrir, mais dans ce cas seulement, car il faut reculer devant le foyer tant qu'il reste dans l'abdomen. Cette nécessité ne s'offre du reste qu'une fois sur 15 ou 20 cas. En agissant, le chirurgien ne fait que compléter, une œuvre naturelle ; son but est d'éviter à la malade des douleurs et des dangers. Une ponction avec un bis- touri étroit peut suffire, et l'ouverture devra être maintenue à l'aide d'une sonde à demeure. Mais nous conseillons de préférence l'ap- plication d'une traînée caustique, pâte de Vienne, puis de zinc, non pour se prémunir contre le défaut d'adhérence de la paroi abdomi- nale, mais parce que le cautère mené profondément provoque, dans la moitié des cas, la disparition du foyer sans ouverture à l'extérieur. Du reste, la pocbe vidée en un point peut se vider plus tard en un autre, et, malgré la ponction faite par l'abdomen, il faut conti- nuer à surveiller les garderobes. Les abcès pelviens, suite de couches, menacent très-certainement la vie, par la violence du début et la péritonite qui peut alors se généraliser, par l'ouverture du foyer dans le péritoine, par la prolongation de la suppuration continue ou intermittente (abcès