FRACTURES ET LUXATIONS. 120 2° A la partie interne tranchante de la trochlée luimérale : elle est toujours à fleur de peau ; vous la pouvez saisir entre le pouce et l'index ; elle vous fixe la situation et l'isolement de l'humérus. 3° Enfin au bord interne de l'apophyse coronoïde et à l'échancrure sigmoïde plus ou moins découverte. C'est le toucher ainsi pratiqué, joint aux mensurations, qui per- met de reconnaître que le chevauchement de l'avant-bras sur le bras est très-variable. Le bec coronoïdien peut rester accroché au miUeu de la trochlée humérale, ou au contraire remonter en arrière au-dessus de l'enfoncement olécrânien. Et ce qui proteste, outre d'autres motifs, contre la distinction de luxation complète ou incomplète, c'est qu'il existe tous les degrés intermédiaires entre ces deux limites extrêmes : l'avant-bras remonte derrière l'humérus à un demi-centimètre, 1 centimètre, 2, 3, h, jusqu'à Il centimètres et demi. C'est ce que démontre la mesure du bras de l'acromion à l'olécrâne, celle de tout le membre de l'acromion aux pointes styloïdeSj et enfin la comparaison de hauteur de l'olécrâne à la ligne qui joint l'épicondyle et l'épitrochlée. L'attitude des blessés est une flexion à angle obtus et une pronation souvent très-prononcée. Très-exceptionnellement on a noté l'exten- sion complète et même la supination. Les attitudes exceptionnelles sont-elles en rapport avec un très-haut degré de luxation, et, d'une façon générale, l'étendue du déplacement est-elle indiquée par un angle de flexion plus ouvert? Je n'en sais rien. Impuissance à peu près complète du membre. — Les mouvements que peut imprimer le chirurgien n'ont pas cette limitation exacte qui appartient à plusieurs luxations. Néanmoins il est rare que l'on puisse fléchir l'avant-bras, et cette difficulté de la flexion, surtout si le malade est endormi, est un grand signe de luxation. L'exten- sion est moins gênée et moins douloureuse. Quelques mouvements de pronation et de supination sont toujours possibles, mais on n'ar- rive jamais à la pronation ni à la supination complètes. Deux mouvements anormaux ont la plus grande valeur et éta- blissent le diagnostic dans les cas difficiles : c'est la flexion latérale et la flexion en arrière ou extension forcée. Quelquefois ces flexions anormales, et surtout la flexion latérale, qui suffît presque toujours, s'obtiennent par le plus léger mouvement imprimé : c'est quand