IIÉMATOCÈLE DE LA TUNIQUE VAGINALE. 399 ladopendance de la fausse membrane. Si celle-ci est presque tou- jours baignée de sang ou de sérosité sanguinolente, c'est qu'aucun tissu n'est plus propre à fournir des hémorrhagies que ces couches de nouvelle formation, ici comme dans la plèvre, le péricarde, les méninges, etc. (Virchow, Vulpian et Charcot, Gazette hebdom.^ 1861; Bulletins de la Société anatomique <x. partir de 1861). L'hé- matocèle est une vaginalite hémorrhayiqiie. Le commencement du mal est la couche nouvelle qui double la séreuse, l'épanchement de sang en est une conséquence plus ou moins tardive. On a cru l'inverse jusqu'à ces dernières années, et l'on admettait que le mal est primitivement une hématocèle, un épanchement de sang dans la vaginale tapissant peu à peu de couches fibrineuses stratifiées le dedans de la vaginale: M. Gosselin a contribué plus que personne à redresser cette longue erreur. Il est positif qu'un coup, un froissement sur les bourses paraît fréquemment le point de départ de l'hématocèle. Mais dans ces cas il n'est pas dit qu'on ait noté la poche vaginale distendue par le sang, et, quand du sang remplit les bourses à la suite d'une violence extérieure, je crois qu'il est permis de dire que la vaginale est presque toujours étrangère à l'épanchement ; il suffît qu'elle se prenne, à la suite du trauma- tisme, de la phlegmasie lente et spéciale qu'a si bien démontrée M. Gosselin. Plus souvent aucune violence ne saurait être invo- quée comme cause de la maladie. L'hématocèle, arrivée à ce développement notable oii son dia- gnostic s'obscurcit, est une tumeur régulière occupant un seul côté des bourses ; plutôt ronde que piriforme, si j'en crois les exemples qui m'ont passé sous les yeux; d'une fluctuation douteuse ou complète- ment inappréciable ; plus lourde que l'hydrocèle, mais moins que le cancer; laissant toujours deviner la présence du testicule en arrière à la douleur que la pression y provoque.— Analysez scrupuleusement avec le malade la marche de son affection, c'est ce qui vous mettra le mieux sur la voie de la vérité : La tuméfaction des bourses date souvent de loin: elle a débuté à la suite d'un coup, d'une contusion, d'une équitation prolongée ou a paru suivre une orchite ; des dou- leurs ont accompagné le développement de la tumeur et ont pris parfois le caractère de crises, car ce développement a pu se produire par bouffées subites.