CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 278 la franchit, mais celle-ci l'accroche par derrière bien plus facile- ment. Un des caractères de la valvule musculaire aussi, c'est la douleur vive que l'instrument provoque en passant à son niveau. Enfin vous n'aurez jamais la barrière prostatique chez les jeunes gens, et c'est chez eux que vous trouverez la valvule musculaire. Pour l'opération, l'instrument de M. Mercier étant introduit, on porte son bec en bas, on accroche la valvule, et l'on coupe la bride en tirant la lame à soi, puis la repoussant, et cela à plu- sieurs reprises. Il est indispensable de laisser une sonde à demeure pendant quatre jours. Tant que le sang coule, on laisse la sonde dé- bouchée. Le chirurgien ou l'un de ses aides reste à demeure près de l'opéré pour s'assurer que la sonde fonctione bien, pour vider au besoin avec la seringue les caillots accumulés dans la vessie, et pousser de temps en temps des injections froides. Les études de M. Mercier sur le système musculaire du col de la vessie, sa découverte des valvules musculaire et prostatique, les opé- rations qu'il a instituées àl'aide de son très-bon instrument, tout cela forme un ensemble qui fait le plus grand honneur à ce chirurgien. Mais je ne saurais croire que l'incision de sa valvule musculaire lève un obstacle mécanique. Cette valvule est trop peu de chose pour former une soupape au col delà vessie. L'incision guérit en modi- fiant la contraction (?) du sphincter vésical, comme agit l'incision dans cette autre maladie purement musculaire qu'on nomme la fis- sure à l'anus. Si mon observation est fondée, elle conduirait, et j'y suis tout disposé, à utiliser l'instrument de M. Mercier dans ces cas de névrose douloureuse du col vésical, dans lesquels on ne rencontre pas de saillie valvulaire. La crainte de l'hémorrhagie m'a retenu. Ce n'est pas ici le lieu d'exphquer comment, tournant la difficulté, j'ai pu arriver à un résultat analogue, en agissant médialement sur le système musculaire du col par la dilatation forcée du sphincter et du releveur de l'anus.