FRACTUHIÎS ET LUXATIONS. aboutit son extrémité supérieure. Voit-on la tôte h travers la paroi an- térieure de l'aisselle, et en quel endroit? De combien cette paroi semble-t-elle agrandie? Quels changements dans les creux sus- et sous-claviculaires ? Le toucher vient alors préciser ces premières données. On déprime l'enfoncement sous-acromien, et l'on cherche h reconnaître la cavité glénoïde ; enfin et surtout on s'attache à bien sentir la tête humé- rale, à préciser ses rapports avec le rebord glénoïdien, avec le bec de l'apophyse coracoïde... L'allongement du bras a une vraie valeur diagnostique, quand il existe d'une façon manifeste ; mais on aurait tort de vouloir par ce signe différencier les espèces de luxations. Cet allongement est obligé dans la luxation sous-coracoïdienne, et limité forcément à un peu moins, un peu plus d'un centimètre; danslasous-glénoïdienne, l'abduction forcée du bras permet à peine la comparaison des deux membres ; et dans l'intra-coracoïdienne et la sous-claviculaire, les variations étonnantes que l'on rencontre prouvent surtout l'impossi- bilité oii l'on est de mettre les deux membres dans une symétrie suffisante. Dans les diverses espèces de luxations scapulo-humérales dont je viens d'esquisser le tableau comparatif, on cherche vainement les limites qui circonscrivent ces espèces, les caractères obligés qui im- posent la séparation des unes et des autres.— Et, malgré cela, les chi- rurgiens les acceptent sans trop y regarder, ou ce qui est plus vrai, la plupart les confondent ou se créent pour eux-mêmes une classifica- tion illusoire. Les élèves studieux sont plus difficiles : voulant com- parer et bien limiter pour soulager leur mémoire, ils avouent qu'ils comprennent mal ces distinctions. Ils cherchent, par exemple, la différence principale entre la luxation sous-coracoïdienne et l'intra- coracoïdienne, et ils s'étonnent devoir que dans la première le bec coracoïdien partage en deux parties égales la tête humérale; que dans la seconde ce bec tombe, non plus au centre de la tôte, mais ti l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes. Un sixième de la largeur de la tôte humérale pour distinguer ces deux luxations, voilà à quoi on aboutit comme distinction capitale !