MALADIES DES YEUX. prudent de fuir, malgré lïstroitesse de la plaie, c'est-à-dire le peu d'enfoncement du couteau, décidez-vous à débrider consécutive- ment avec le couteau mousse plutôt que d'incliner la lame en sor- tant dans des conditions dangereuses. Dès que l'humeur aqueuse s'écoule, vous pouvez dire que le cristallin s'avance et est tout prêt à se jeter pour ainsi dire sur la pointe ; c'est vrai surtout dans le glaucome, et le cas qui exige la plus large iridectomie est justement celui dans lequel la manœuvre qui donne la plaie large est entourée de plus de difficultés et de dangers. Il serait théoriquement indiqué dans le glaucome de nepas retirer trop subitement l'humeur aqueuse, et pour cela de fuir lentement^ mais il est bon de ne pas s'y fier, et l'on ne constate pas qu'il y ait inconvénient sérieux à faire sortir la lame môme précipitamment. — Dans le deuxième temps, intro- duction de la pince, il faut, avant l'introduction elle-même, dépri- mer la lèvre inférieure de la plaie par la pression du bout de la pince fermée avant de l'introduire : c'est là une règle capitale. — Dans le très-petit trajet que suit la pince, qu'elle chemine dans un sens absolument radiaire. — Ne croyez pas que le prolapsus qui se produit souvent de lui-môme dans le glaucome soit une bonne con- dition: il vous expose à respecter le bord pupillaire ; un plus grand ennui est quand l'iris bouche la plaie sans être sorti, et le danger alors est encore plus grand de ne prendre que la périphérie : le plus sage est de refouler l'iris. — Vous savez que l'iris doit être un peu soulevé, avant de subir l'excision: faites ce petit mouve- ment avec douceur et prestesse, pour ne pas décoller une petite portion du bord irien qui reste, source ordinaire du sang quand il s'en écoule. postérieure unie avec la membrane liyaloïde. — La chambre postérieure comprise entre l'iris, la cristalloïde antérieure, la zone de Zinn et le corps ciliaire. — La zone de Zinn, c'est la partie antérieure de la membrane hyaloïde ; elle couvre les procès ciliaires, sans pénétrer entre leurs plis; mais avant d'arriver à leurs sommets, elle se partage en deux feuillets, un antérieur, un postérieur: le premier, sous forme d'une collerette, adhère à la capsule antérieure; le second est plus étendu, il s'incurve un peu en arrière, et adhère à la cristalloïde postérieure. — Entre ces deux feuillets de la zone de Zinn et l'éqiiateur du cristallin, est le cû/ifl^ c/e Piï/iï, que vous voyez surtout dessiné à gauche. Ce canal est plein d'un liquide qui, sans doute, intervient dans le jeu de l'accommodation. La zone de Zinn est du plus haut intérêt pour l'opérateur: la chambre antérieure, une fois ouverte, et l'iris excisé, le chirurgien se trouve à la périphérie du cristallin contre cette zone qui seule le sépare du corps vitré. — La rétine depuis Vora serrata jusqu'à l'entrée du nerf optique, entre l'hyaloïde et la choroïde. — Enfin, l'entrée du nerf optique, dont nous retrouverons une analyse détaillée à propos de l'ophthalmoscopie.