COUP D'ŒIL GKNlîaAL. — MACHINES DE JAUVTS MODJFIIÎES. 155 J'ai fait tout à riieiirc allusion à l'horreur de certains chirurgiens pour tout ce qui est machine. Heureusement, de nos jours, on commence à comprendre que la chirurgie, tout en recherchant la simplicité des moyens, ne doit refuser aucun secours, pourvu qu'elle Fig. 07. puisse en user avec précision et sécurité. Et pour ce qui est des ma- chines dans la réduction desliixations, il est bien permis en ce genre de suivre la voie tracée par Hippocrate, Ambr. Paré, J. L. Petit. Il y a une vingtaine d'années, M. Jarvis, de Portland (Gonnecticut), Fig. 08. a donné une grande publicité à son ajusteur chirurgical. Ce sont d'heureuses simplifications de cet excellent appareil, exécutées par nos l'al)ricants d'instruments, qui ont récemment répandu parmi nous l'application des machines ù réduction. Des succès faciles et nom- breux, dont j'ai été pour ma part témoin à l'hôpital Beaujon dans le service démon collègue M. Jarjavay et dans le mien propre, sem-