327 VALVE DE SIMS. EXPLORATION DU COL.— son instrument une habileto inouïe, dont il fait preuve du reste dans tous ses actes opératoires. Je m'y suis exercé, et j'ai presque toujours été satisfait des résultats que j'obtenais. —Mais je n'ose dire que ce mode d'examen doit supplanter tous les autres, suivant les espérances de M. Sims. Il m'est arrivé deux fois de vanter avec enthousiasme devant des médecins l'emploi de cet instrument, et d'aboutir à no rien voir, à ne rien montrer. — La façon gênante Fig. 110. Fig. 116. Valve ou spéculum de Sims, ténaculum et dépresseuii qui aident son EMPLOI. — La valve de Sims est universellement employée pour les fislules du vagin, dont elle a transformé le traitement. — Le texte vous en donne le description. — Il faut conserver le métal bien brillant pour que le plus de lumière possible soit projeté sur le fond du vngin. — Le dépresseur figuré à gauche sert à éloigner de la valve la paroi vaginale, quand celle-ci masque le bout du spéculum. — La ténaculum est indis- pensable dans ce mode d'exploration ; vous voyez sa finesse, il ne f.mt pas faire attention a la blessure qu'il produit, elle est insignifiaiilc et la femme ne la sent pas. .l'ai recours sans inconvénient à une érigne simple puur accrocher plus vigoureusement le col et le porter doucement vers la vulve, c'est quand je veux faire pénétrer mon doigt dans la cavité utérine, après l'usage de l'éponge : la valve de Sims est enlevée, l'érignc abaisse •e col, et le doigt peut entrer dans le canal utérin en s'en coiffant comme d'un dé.