606 MALADES DES YEUX. raison de cette différence est des plus claires : à cause de la paraly- sie complète ou incomplète du droit externe gauche, une dose con- sidérable d'influx nerveux cherche à ébranler le muscle inactif, et, par la loi des mouvements associés, cet influx nerveux se porte avec la même exagération sur le droit interne du côté sain et proovque de ce côté un strabisme secondaire excessif. Continuons les symptômes : Étendue de la mobilité diminuée pour l'œil gatiche ; cet œil, à un certain moment du regard à gau- che, soit seul, soit agissant avec l'œil opéré, s'arrête et ne peut aller plus loin ; enfin, diplopie. La diplopie marche avec le strabisme, c'est-à-dire qu'elle n'apparaît qu'avec un certain éloigneraent de l'objet sur la ligne médiane ou dans le regard à gauche : plus l'objet est éloigné et plus il est à gauche, plus les images s'éloignent. Les images sont correspondantes^ et l'image vraie est à droite, l'image fausse à gauche. Si le regard se porte dans le plan médian vertical ou dans le plan médian horizontal (à gauche bien entendu), les images sont parallèles; mais visez obliquement à droite et à gauche, les images cessent d'être parallèles et sont plus éloignées en haut ; visez obliquement en bas et à gauche, les images seront plus éloignées en bas. Pour bien saisir les caractères de la diplopie, un mot sur les mouvements du globe oculaire dévoilés enfin par la sagacité de Donders et de Graefe. Donders a le premier bien répondu à cette question : Quelle est la position de l'axe vertical de la sphère ocu- laire dans les mouvements associés ? et voici ce qu'il a établi. Dans les plans cardinaux (horizontal et vertical), le méridien vertical de l'œil reste vertical. Dans les plans obliques ou diagonaux, les deux méridiens verticaux oculaires restent parallèles, mais s'inclinent pen- dant l'obhquité du regard. Cela établi, quels sont les agents des mou- vements associés des deux yeux ? — Les droits externes et internes sont les agents du mouvement horizontal à droite et à gauche, car ils sont absolument dirigés dans le plan horizontal. Mais les mou- vements en bas et en haut sont moins simples. Aucun muscle n'est dirigé dalls le plan vertical. Par le droit supérieur, par exemple, la pupille, au lieu d'être portée directement en haut, se mouvrait dans un plan faisant avec le vertical un angle de 20 degrés en dedans ; de môme pour l'action du droit inférieur. Or, les obliques sont sur