88 l'^HACTUHES F/r LUXATIONS. lion du gros orteil s'observe quelquefois, avec les mêmes caractères qu'à la main et les mômes difficultés pour le traitement. C'est la luxa- tion du gros orteil qui se complique de plaie. M. Laugier, qui a bien étudié ce point de pratique et signalé les dangers de cet acci- dent, les prévient par une incision en dehors du métatarsien. Gela répond à une loi très-générale et très-vraie posée par M. Laugier pour les abcès qui surviennent à la suite des déplacements étendus des os fracturés ou luxés: C'est du côté opposé au déplacement qu'il faut les prévoir, c'est-à-dire au lieu abandonné par les parties dé- placées et à l'espèce de vide qu'elles ont laissé. FRACTURES DE CLAVICULE. Les fractures de la clavicule peuvent-elles prêter à une erreur de diagnostic? Il n'y a rien à dire des cas, malheureusement assez communs, oîi une fracture de clavicule est prise pour une lésion du haut de l'hu- mérus, et même pour uneluxation de l'épaule. Cela montre seulement jusqu'oiî, chez certains médecins, peuvent aller le trouble, l'inexpé- rience ou le défaut d'attention. Mais on peut facilement mécon- naître la fracture de l'extrémité externe, parce qu'elle ne s'accom- pagne d'aucun déplacement, et même celle du milieu de l'os quand le périoste reste intact, comme chez les enfants, ou que des den- telures engrènent les fragments. La douleur fixe qu'aucune violence directe n'explique et l'ecchymose assurent le diagnostic. On sait que l'impuissance du membre est loin d'être un signe absolu. Les fractures de l'extrémité interne ont une étrange physionomie qui peut égarer le jugement du praticien. Si j'en crois les deux exemples qui m'ont passé sous les yeux, cette fracture est le résultat d'un arrachement de l'extrémité sternale par le muscle cléido-mastoïdien. La tumeur que forme promptement le cal à son . origine est énorme; elle occupe toute la moitié inférieure du muscle, et donne dès l'abord l'idée de tout autre chose que d'une fracture: