615 OI'IITHALMIKS RXTKIINES. La CONJONCTIVITE PUSTULEUSE, PAPULEUSE OU PHLYCTÉNULAIUE GSt très-commune ; elle l'est surtout chez les enfants un peu délicats, (■ mais on peut l'observer aussi chez des grandes personnes môme fort robustes. C'est un herpès de la conjonctive. Un bouton, pustule ou papule, arrondi, de dimension variable, siège sur la sclérotique, à peu de distance du bord externe ou interne de la cornée. Ce bou- ton est l'aboutissant d'un faisceau triangulaire de vaisseaux conjonc- tivaux qui donne à la maladie une physionomie toute spéciale. Le tissu sous-conjonctival participe aussi h la formation de cette bande vasculaire. Le bouton reste plein ou se vide, et devient un ulcère. Quoi qu'il en soit, après avoir provoqué des symptômes peu mar- qués, la petite tumeur disparaît d'elle-même en deux ou trois semaines, sans laisser de traces, mais avec grande tendance à la récidive. L'OPHTHALMIE TARSIENNE OU BLÉPHARITE GLANDULO-CILIAIRE eSt auSSi commune que la précédente ; elle attaque comme elle de préférence les sujets jeunes et lymphatiques; comme elle, enfin, c'est une maladie de la peau, mais chronique. Elle se signale par les croûtes qui couvrent les bords plus ou moins gonflés des paupières à la base des cils ; ces croûtes reposent sur des ulcérations, car tous les degrés existent de cette affection, depuis quelques furfures, quelques pel- licules presque insignifiantes, jusqu'à la perte des cils et la dénu- dation absolue des bords palpébraux avec toutes leurs tristes conséquences. Les personnes peu habituées peuvent prendre pour un bouton volumineux d'ophthalmie pustuleuse la sclérite partielle (episcle- RiTis), Celle-ci se présente sous forme d'une tache sombre, saillante à quelque distance de la cornée et le plus souvent en dehors, plus ou moins arrondie et d'une dimension ordinairement supérieure à celle des plus grosses papules de l'ophthalmie phlycténulaire. La gêne est presque nulle, la vue habituellement normale, la pupille régulière. — Cette singulière altération traîne ainsi en longueur pendant plusieurs mois, et disparaît sans laisser de traces, avec tendance à reparaître en un autre point. — Elle dure et gêne d'au- tant moins qu'on la laisse plus tranquille. L'ophthalmie pustuleuse, bénigne sur la conjonctive scléroticale, devient beaucoup plus sévère dès qu'elle touche la cornée et surtout