CllIRUllGlE DES VOIES UlILNAlUES. 238 gies ; ou bien couder le l^out de la bougie ; ou bien, celle-ci étant arrêtée, en conduire le long d'elle une autre, qui, trouvant la mau- vaise place occupée, passe alors librement. La DILATATION est le traitement par excellence des rétrécissements blennorrhagiques. Sur ce mot de dilatation, gardez de vous faire une idée fausse du mode d'action des bougies: elles agissent très-peu mécaniquement, et leur effet est surtout dynamique. A voir agir cer- tains médecins, ils doivent être sous l'influence de cette pensée bru- tale, que le rétrécissement cède comme pressé par des coins de plus en plus volumineux. Qu'ils réfléchissent à ce qu'ils peuvent chaque jour constater: un malade urine à peine ou même pas du tout; une bougie fine est introduite quelques secondes, et suffît pour rendre l'excrétion, sinon naturelle, du moins suffisante; ou même la bougie n'a pu franchir l'obstacle, mais, soutenue quelque temps contre lui, elle rétablit la perméabilité du canal ; ou bien encore, abandonnez quelques heures dans l'urèthre ce petit cylindre de gomme ou de cire, il a traversé péniblement les endroits rétrécis : bientôt il joue librement dans l'urèthre, et d'autant plus librement, qu'il y séjourne davantage. Gomment se continue son action, quand il ne peut plus presser? C'est que la difficulté d'uriner n'est jamais purement méca- nique. Un élément musculaire joue le rôle principal, et c'est sur le muscle qu'agit le contact du corps étranger, ici comme dans une foule d'autres régions, par exemple à l'utérus, où le phénomène est mieux apprécié. Pour avoir toute sa portée thérapeutique, cette réaction du corps étranger sur les parois resserrées du canal a besoin d'être exempte de toute violence et de durer peu de temps. Ce n'est pas seulement pour éviter au malade la douleur, la fièvre et d'autres accidents, qu'il faut user d'une excessive douceur dans l'introduction des bou- gies, mais aussi pour obtenir de l'opération tout le résultat qu'elle comporte. Sans cela, vous croyez faire un grand pas, et vous reculez du double. Et pour la durée du séjour de la bougie, dès que le ma- lade se plaint, vous avez déjà dépassé la limite. Il y a deux dilatations : la dilatalion temporaire^ qui se pratique tous les jours-ou tous les deux jours, et dure, à chaque séance, quel- ques secondes ou au maximum deux ou trois minutes, et la dilata-