TUMEURS DU SEIN. - IHAGNOSTrc. 491 à relever le bras, pour que vos doigts puissent atteindre le sommet de l'excavation ; pour explorer, vous faites retomber le membre, afin que les muscles pectoraux et grand dorsal soient relâchés. C'est la partie pectorale de l'aisselle que vous interrogez, celle qui reçoit de la face antérieure à la poitrine, et là rien ne peut vous échapper, puisque vous cherchez à recueillir pour ainsi dire les ganglions contre la paroi résistante du thorax. Vous savez combien, dans cet examen, on est exposé à prendre la saillie d'une côte pour une tu- nieiu' ; non-seulement les commençants commettent cette erreur, mais les praticiens exercés peuvent en être un instant dupes ; ils se détrompent rapidement en poursuivant l'examen, car, sitôt qu'on a constaté une timieur de l'aisselle, il faut préciser son volume, sa forme, sa mobilité.—Vous n'arriverez au sein malade qu'après avoir promené les doigts au-dessus de la clavicule. —Pourquoi examiner l'aisselle avant le sein? C'est, sans attacher d'autre importance à cette règle, pourcourir au plus pressé, de même que vous palpez tout de suite instinctivement la région sous-rénale, si un sarcocèle vous est dénoncé. La propagation d'une tumeur du sein aux ganglions voisins est le plus grave des signes qu'elle puisse offrir : si vous avez senti des tumeurs axiUaires, quels que soient les caractères que va vous offrir la région mammaire, ce cas est déplorable et presque sans ressource ; si l'aisselle est intacte, il n'est si mauvais signe du côté du sein qui ne permette d'espérer, en laissant la voie ouverte aux moyens chirurgicaux. — Vous appréciez successivement le volume, la forme, la surface de la tumeur ; pour les rapports avec la peau et le degré de mobilité, si le caractère est peu tranché, il faut pincer et soulever les téguments au niveau de la tumeur. — Le cancer est promptement plus gros que la plupart des tumeurs mammaires chroniques, telles que nous les connaissons jusqu'ici. Mais il est des adénomes à aspect et à marche différents : La tumeur mammaire chronique est dure et résistante ; sa coupe est blanchâtre et homogène, et justifie l'idée qu'ont eue quelque temps certains anatomo-pathologistes de la considérer comme fibreuse ; car cette coupe rappelle celle des fibroïdes de l'utérus par exemple, et la plus grande partie de la masse est réellement fibreuse, développée aux dépens des enveloppes extérieures aux culs-de-sac. Mais d'autres adénomes de la mamelle tendent vers une forme molle et