FRACTURES DU PÉRONÉ ET LUXATIONS DU PIED. 79 vous opposez à cette tendance. C'est sur le tibia surtout que vous pouvez agir en appliquant sur la face interne des compresses gra- duées, des pelotes élastiques de caoutchouc vulcanisé, la pointe de Malgaigne au besoin. Un des écueils des fractures du péroné et des luxations qui les accompagnent, c'est le temps assez long, quarante jours au moins, que les appareils doivent être maintenus, et la roideur qui s'ensuit. Lorsque, chose assez commune, vous avez été appelés tardivement pour des cas méconnus et mal traités au début, il vous est souvent impossible de ramener les os à leurs rapports normaux. L'écarte- ment de la mortaise devenant ainsi un mal irrémédiable, il faut plu- tôt favoriser la fausse ankylose tibio-tarsienne, qui prévient le ramollissement consécutif des ligaments ; bien vous préoccuper alors de la position à angle droit que le pied doit désormais garder par rapporta la jambe ; porter vos efforts d'assouplissement sur toutes les jointures du pied, excepté la tibio-tarsienne. Hormis ces cas, les luxations les plus étendues peuvent être sui- vies du rétablissement des mouvements, mais il faut, pour arriver cl ce résultat, beaucoup de courage chez le malade et de persévé- rance de la part du chirurgien. Quelques séances de chloroforme peuvent être utiles, et l'on doit s'occuper, sans en négliger une seule, de toutes les articulations du pied jusqu'à ceUes des orteils. L'appareil de Dupuytren, employé journellement pour les frac- tureg. du péroné, a pour but de porter en dedans le pied, et avec lui le fragment inférieur du péroné qui y est attaché. Pour cela, un coussin couvre le dedans de la jambe sans toucher le tibia blessé. Sur ce coussin on appUque une attelle qui, elle, au contraire, dé- borde le pied ; et c'est sur cette attelle ainsi éloignée du pied que celui-ci est fixé par des tours de bande. C'est un leurre dans la pra- tique : les bandes se relâchent, et ce prétendu rapprochement du pied n'est que son renversement en dedans. La véritable indication de la fracture du péroné est : 1° s'il n'y a pas de déplacement, d'immobiliser purement et simplement, et l'ap- pareil cartonné, l'appareil dextriné, suffisent; 2° s'il y a un dépla- cement, c'est une luxation. Il la faut réduire et contenir les parties par compression élastique. C'est ce que fait supérieurement l'appa-