516 MALADIES DES YEUX. qu'elle empiète sur cette membrane ; elle conduit alors à la kératite VASCULAIRE SUPERFICIELLE i unc tache, soulcvce ou non, représente le bouton conjonctival et, comme lui, reçoit des vaisseaux nombreux. Mais ces vaisseaux, tortueux sur la conjonctive, deviennent ici pa- rallèles et droits ; une photopliobie intense caractérise toujours ce nouveau siège de la lésion. Pour ces oplithalmies si spéciales, le traitement est aussi bien tracé qu'il est efficace. — La blépharite glandulo-ciliaire est avant tout une affaire de soins et de soins minutieux. Il faut à l'aide de cataplasmes de fécule ou de riz ramollir les croûtes, puis les enlever par des lavages doux, mais suffisamment prolongés, afin de mettre à nu les exulcérations qui sont à la base des cils et entre ceux-ci. Gela fait, on enduit le bord palpébral soir et matin avec gros comme un grain de blé de la pommade au précipité rouge : cold-cream, 2 gram- mes; précipité rouge parfaitement porphyrisé, 5 centigrammes. On ordonne de cette pommade une quantité minime pour qu'elle soit renouvelée et toujours fraîche. Très-vite le mal est amendé et même promptement guéri, quelle que soit son ancienneté, si la tuméfaction du bord palpébral est peu notable ; mais si ce bord est gonflé, déformé par la suppuration des follicules pileux, il faut, après les lavages, très-peu compter sur les pommades, et se défier même de voir leur emploi suivi d'une exaspération. L'attouchement avec le crayon mitigé de chaque ulcération est indispensable, et si l'ulcère pénètre en profondeur dans le follicule ciliaire converti en une petite poche purulente, il faut y enfoncer rapidement un crayon mitigé taillé en pointe. Bien entendu que l'eau salée sert immédiatement à neutra- liser l'excès du caustique. — On recommence la cautérisation le troisième jour, et bientôt on recourt simplement à l'effleurement du bord ciliaire avec la solution argentique au cinquantième, neutralisée comme toujours par l'eau salée ; puis on termine, alors sans incon- vénient, par la pommade au précipité rouge. — Que dire des cas extrêmes où les cils sont détruits, les glandes de Meibomius obli- térées, et tout le bord ciliaire renversé, rouge et converti en un cor- * don cicatriciel? — C'est presque toujours le résultat d'une négli- gence incurable comme le mal lui-même. Lorsque la guérison des cas légers et moyens est obtenue, il faut prévenir les parents des récidives possibles, surtout si les soins de minutieuse propreté ne