COUP D'ŒIL GÉN|;:nAL. - DIAGNOSTIC DES LUXATIONS. 151 En fait, de luxations, rien n'est impossible, et puisqu'elles se dénomment parle sens du déplacement, il faut dire avant tout, bien haut, que deux surfaces articulaires, quelles qu'elles soient, qui se disjoignent, peuvent être poussées dans tontes les directions pos- sibles. Il se présentera donc toujours des cas qui ne pourront et ne devront pas être classés. Et cependant il est certain que des classes, que des espèces existent; vous les retrouvez presque identiques chez les blessés qui se succèdent. C'est une des meilleures preuves que l'action musculaire est, dans les luxations, l'agent principal du déplacement. Ce sont surtout les muscles qui poussent en un môme lieu les extrémités des os longs déboîtés; eux aussi, avec les ligaments et les débris des ligaments qui retiennent les parties déplacées. Bien des controverses chaudement soutenues sur les luxations manquent réellement d'objet. On s'étonnera bien un jour qu'on se soit évertué à discuter sérieusement avec Malgaigne le paradoxe insoutenable des luxations incomplètes de l'épaule et de la hanche. Pour les luxations latérales du coude, du genou, du pied, la chose est réelle, mais l'expression semble vicieuse et devrait être remplacée par celle de luxation partielle ; car la luxation semble absolue, et par conséquent complète, dès que les parties qui se correspondent ont perdu leur contact normal. Ils sont sans objet aussi ces détails minutieux propres à différen- cier les luxations des affections qui leur peuvent ressembler. Car le diagnostic d'une luxation, prérogative presque unique en chirurgie, ne laisse pour ainsi dire rien à désirer. Les livres classiques, en opposant longuement, par exemple, au déboîtement la fracture arti- culaire, s'attaquent à un fantôme et créent des difficultés qui n'exis- tent pas. C'est que le diagnostic d'une luxation est dans I'accord des sifiNES OBLIGÉS. Daus uue fracture, il n'est aucun signe qui ne puisse manquer, déformation, mobilité anormale, crépitation, impuissance du membre, et tous peuvent manquer à la fois. Dans une luxation, aucun signe n'a le droit de faire absolument défaut, et, si vous hésitez devant l'un d'eux, vous êtes bien sûr de trouver les autres. Mais, entendons-nous, il faut que vous connaissiez parfaitement les luxations. Vous savez alors où sont ici les parties abandonnées, là les parties déplacées: à votre doigt de les reconnaître. Averti par