288 CHIRURGIE DES VOIES UHINAIRES. importance, quoique devenu introuvable, se voient la planche et la description de son instrument (fig. 108). Les branches sont au nombre de quatre, et articulées h charnière dans la portion ter- minale qui a la prétention de saisir la pierre : cela seul rend l'appareil absolument impossible. En avril 1823, M. Leroy présenta à la Société de la Faculté de médecine sa pince à trois branches, analogue h la pince tire-balles d'Alphonse Ferri, dite pince alphonsienne. Celle-ci approchait du but par deux particularités importantes , trois branches élastiques et non articulées, et terminaison de ces branches par des crochets. M. Giviale eut l'heureuse idée à!étager les crochets qui se trouvaient au même niveau dans le modèle fourni par M. Leroy ; il put ainsi leur donner une plus grande force, et l'in- strument primitif de la lithotritie, l'instrument droit, se trouva créé. Le 13 janvier 182Zi, M. Civiale fit avec succès la première opé- ration de lithotritie avec un instrument dont, à coup sûr, l'idée pre- mière était due à M. Leroy, mais dont M. Giviale seul avait rendu le mécanisme sûr et facile par plusieurs modifications capitales. Et en résumé, c'està grand'peine si M. Leroy peut être nommé l'inven- teur de l'appareil, et très-certainement on ne peut refuser à M. Ci- viale le nom de créateur delà méthode. M. Civiale n'eût rien ôté à l'éclat de son succès, si, au lieu de se retrancher derrière une erreur de dessin inadmissible, il eût reconnu la petite part qui revenait à son ingénieux émule. Il est probable que, bornée à l'instrument droit, à la pince à trois branches, la lithotritie serait restée confinée dans les mains d'un petit nombre de chirurgiens auxquels elle n'eût pas sur- vécu. Mais, en 1832, la découverte de I'instrument courbe par Heurteloup fonda la vraie lithotritie, celle qui se pratique actuelle- ment partout oîi s'exerce la chirurgie. La méthode préconisée par Heurteloup était la percussion à l'aide du marteau ; on conserva l'instrument, mais comme agent de pression ; et, avec cette nouvelle destination, il acquit peu à peu son complet perfectionnement, sur- tout après que Charrière lui eut appliqué l'ingénieux mécanisme de l'écrou brisé. La figure 109 représente l'instrument courbe ou lithoclaste. Le praticien n'a besoin que d'un seul instrument de ce modèle et de