199 HERNIES IRRÉDUCTIBLES. puisque la mort peut en être le résultat. Il est des cas pourtant où les règles les plus sages ne peuvent être observées. Une clame, cliente et amie de M. le docteur Driot, avait une hernie crurale qui devint irréductible. Elle était d'un âge assez avancé et d'une santé fort délicate ; cette infirmité arriva à être tellement dou- loureuse, que la malade ne pouvait quitter le lit, et la nutrition était profondément troublée. J'opérai la malade sans ouvrir le sac, et nous eûmes la conviction, M. Driot et moi, de lui avoir sauvé la vie au prix des risques que l'opération lui avait fait courir. Voici un autre exemple d'une intervention dont il faut se garder de faire un précédent. Un restaurateur, que je vis avec M. Hervé, de Lavaur, avait une hernie scrotale irréductible et cruellement gênante. Je le soumis au traitement d'Arnaud, qui fut suivi très- ponctuellement. Dans une manœuvre de taxis avec chloroforme, nous pûmes réduire l'intestin, mais l'épiploon résista, et, devenant le siège d'une rupture, remplit le sac d'une vaste hématocèle. Ceci, pendant vingt-quatre heures, s'accompagna de nausées, de fièvre, et d'une vive douleur. Au bout de dix jours, le sang ne diminuant pas, nous résolûmes, certain que nous étions de la rentrée de l'in- testin, de guérir du même coup l'hématocèle et la tumeur épiploïque. Nous appliquâmes une traînée linéaire de pâte de Vienne sur tout le devant du scrotum, puis, en deux ou trois jours, à l'aide de lanières de zinc, nous pénétrâmes au centre du sac : les caillots furent vidés, le sac cautérisé, et l'épiploon détruit par le zinc. Le malade fut plus de six semaines à se rétablir, mais il put maintenir sa hernie par un bandage et reprendre la direction de son impor- tante maison, à laquelle il s'était cru condamné de renoncer. Je suis certain qu'en dehors des complications qui, dans ce cas particulier, m'ont forcé la main, la mise à nu par cautérisation d'une épiplocèle irréductible serait une opération souvent utile et presque exempte de dangers. Mais une grande réserve m'est imposée pour dire toute ma pensée à cet égard, et je craindrais d'égarer certains confrères peu prudents ou mal familiarisés avec le manie- ment des caustiques.