563 PRESBYTIE. arrière de la rétine. Ces différences qui se retrouvent à chaque instant dans la pratique sont purement anatomiques. Elles dépen- dent de l'excès ou du défaut de longueur de l'axe antéro-postérieur de l'œil, simple effet de la fabrication optique du système lenticu- laire de l'œil ; ce sont des différences de réfraction. Au contraire, I'accoihiviodation est le pouvoir, dépendant d'un muscle intrinsèque de l'œil, que nous avons de voir à diverses distances. L'agent de l'accommodation est le muscle ciliaire, qui, par un mécanisme en- core obscur, augmente par sa contraction la courbure antérieure du cristallin. L'accommodation est donc active, dynamique, et jusqu'à un certain point volontaire, et à chaque instant changeante, tandis que la réfraction est anatomique, optique, passive et fixe. — Au commencement de ce siècle, un médecin anglais, Thomas Young, plus connu comme savant et illustré par la découverte des interfé- rences, démontra que le cristallin est, par ses changements de cour- bure, le siège de l'accommodation. Cette vérité resta comme en- sevelie plus de cinquante années : il fallut, pour la féconder, qu'on trouvât enfin la nature musculaire du corps ciliaire, et que le génie de Helmholtz et de Donders répandît à profusion la lumière sur toutes ces belles questions. —De l'accommodation, esquissons rapidement le vice ordinaire et comme naturel, la presbytie; puis nous passe- rons en revue la myopie, l'hypermétropie, et enfin l'irrégularité de la réfraction, ou astigmatisme. I. — La PRESBYTIE est le déchet que subit avec le temps la force de l'accommodation. Pour les très-jeunes gens, la force d'accommodation peut être estimée à Déjà à vingt-cinq ans, elle est descendue à j ; à trente-^ cinq ans, à |. Entre quarante-deux et quarante-cinq ans, elle devient égale et bientôt inférieure à |, et à cinquante ans elle n'est plus que -jV- C'est-à-dire que l'homme de quarante-cinq ans ne peut plus voir distinctement des objets très-fins à une distance de 8 pouces, et qu'à cinquante ans il doit les écarterjusqu'à 12 pou- ces, pour que] l'image s'en forme nettement sur la rétine; car, par la définition môme de l'œil normal ou emmétrope, toute vision distincte d'un objet qui n'est pas distant à l'infini est due à l'ac- commodation. A cet égard, on peut dire que la presbytie réelle com-