FRACTURES ET LUXATIONS. 156 blent annoncer une ère nouvelle pour le replacement des luxations anciennes. On peut voir clans les deux figures de la page 155 les dif- férentes formes de ces appareils, avec les noms de leurs fabricants. Leur emploi nous importe surtout pour les vieilles luxations du coude, qui semblent si rapidement irréductibles par les procédés ordinaires. Or, dans aucun cas, le blessé ne souffre un préjudice plus cruel. L'usage du membre peut se trouver presque aboli. La machine à réduction a triomphé de plusieurs luxations de l'avant- bras d'un mois, deux mois môme, et l'on serait présentement inex- cusable d'abandonner un blessé sans lui donner cette chance pré- cieuse de guérison. Ce que nous avons dit à propos des luxations du pied compliquées de plaie règle la conduite à suivre pour les autres luxations. Il ne faut pas nier l'extrême gravité des luxations du coude, du genou, compliquées d'une plaie. Mais, à part les déchirures du vaisseau principal qui ne laissent aucun espoir de conservation, celle-ci doit toujours être tentée, et le succès est ordinaire. En tout cas, l'ampu- tation ne sera jamais que secondaire. En terminant, si nous comparons les fractures aux luxations, pour décider lesquelles ont le plus gagné dans les progrès imprimés à toute la chirurgie depuis vingt-cinq ans, nous ne pouvons nier que la palme appartient aux fractures. Oui, en fait de luxations, nous avons encore beaucoup à apprendre. Si nous savions mieux, nous réduirions à coup sûr les luxations de la hanche et du pouce, quand elles sont récentes, au lieu de risquer à chaque fois de subir devant elles un échec doublement désastreux. —Si nous appliquons à la luxation intra-coracoïdienne la rotation, qui réussit pour la sous-coracoïdienne, nous nous consumerons en efforts inutiles ; nous échouerons bien souvent aussi, si nous tentons de réduire une luxation du pied sans flexion du genou. Ces exemples font espérer que l'avenir nous réserve, par des notions plus exactes, une prise plus directe sur les cas qui risquent encore de nous arrêter.