TUMEURS DU SEIN. — OPb'RATION PAR T.E CAUSTIQUE. 501 s'achève ainsi en trois ou quatre séances, dont chacune est consa- ■ crée h faire cheminer doucement les petites lamelles dans le tissu I sain qui entoure le cancer. Au lieu de cette sorte de dissection iP caustique, M. Maisonneuve chloroformise la patiente, et, labourant la base du sein de trajets creusés par le bistouri de la circonférence au centre, bouche ces rayons sanglants par des chevilles ou flèches de pâte de zinc. Non-seulement la douleur consécutive est atroce, et quelquefois comme au-dessus des forces humaines, mais, ainsi que nous le savons, c'est une faute d'appliquer directement le zinc sur les téguments sans en préparer l'action par la pâte alcaline; c'est un danger d'enfoncer à l'aveugle contre la poitrine ces gros mor- ceaux du plus puissant de nos caustiques, et l'habileté seule de M. Maisonneuve lui épargne les désastres avoués par d'autres opérateurs. C'est la méthode de M. Girouard que je mets en usage, en l'ac- commodant à nos exigences. L'opération est faite en trois temps. Dans le premier, on circonscrit la base du sein par la pâte de Vienne et les lanières de zinc. Le surlendemain, la femme est en- dormie, et les lamelles de Girouard enfoncées dans l'atmosphère celluleuse de la tumeur. Enfin, dernière séance, deux jours après, presque tout le sein se trouve détaché ; mais comme il reste encore certains tractus qui le retiennent, on glisse au-dessous d'eux des parcelles de zinc qui complètent l'isolement de la tumeur. Le pansement par occlusion couvre toute la région jusqu'au septième jour, que tombe la vaste eschare; alors pansement quotidien à la pommade noire. Nous ne pouvons nous arrêter à faire le départ entre les cas qui réclament l'instrument tranchant et ceux auxquels convient le caus- tique. Toute considération devrait céder à la sécurité d'une opération, et à cet égard il n'y a aucun parallèle à étabUr entre les deux mé- thodes; mais les idées inculquées aux médecins, et partant aux malades, limitent la liberté de l'opérateur. Ce qu'il peut et doit faire, c'est dire nettement son opinion, en déclarant, devant les personnes capables de décider la malade, la grande supériorité du caustique, si le cas actuel se prête à son application. Les tumeurs liquides du sein qui doivent être présentes à l'esprit