5/i6 MALADIES DES YEUX. noyau est foncé, plus la cataracte est dure, depuis le jaune très-clair jusqu'au brun roiigeûtre qui exprime le plus haut degré de dureté. Une question à laquelle le chirurgien doit souvent répondre eât la suivante : Voici une cataracte partielle. Quelle en est la marche pro- bable? Sur ce point très-délicat et embarrassant de pronostic, la notion fondamentale est avant tout de bien connaître les cata- ractes sTATioNNAIRES. Il y cu a trois principales : 1. La CATARACTE PONCTUÉE.— Elle est constituée par des points brunâtres, bleuâtres, accumulés surtout versl'équateur et cachés par l'iris, à moins d'une extrême dilatation atropique. On la voit à tous les âges, ce qui doit faire penser qu'elle est congénitale. La vision est ou atteinte légèrement ou tout à fait intacte. Les points se grou- pent quelquefois de manière à former de petites stries, mais on les distingue toujours de la cataracte corticale et par leur coloration brun bleuâtre et parce que ces stries ne sont pas rayonnées. 2. La cataracte postérieure.—Est-elleau pôle postérieur du cris- tallin ou dans l'hyaloïde? On n'en sait réellement rien. Elle trouble la vue, et l'on peut facilement la méconnaître, car elle se voit mieux à la lumière directe qu'à l'éclairage latéral. Elle paraît être une suite de choroïdite et se voit surtout chez les enfants. Elle vous frappe par sa forme étoilée, sa coloration plus intense au centre, et, carac- tère tout à fait spécial, sa concavité. 3. La cataracte stratifiée. — On nomme ainsi maintenant (fîg. 161) la cataracte qu'a fait connaître en 1852, sous le nom de zonulaire, M. Jaeger fils, dans son Traité de la cataracte, atta- chant ainsi, son nom à deux importantes découvertes de l'ocufis- tique contemporaine, car c'est à lui qu'on doit la connaissance de l'excavation glaucomateuse qu'on prenait d'abord pour une saiUie de la papille. La cataracte stratifiée montre, au sein d'une lentille transparente, une zone opaque occupant la couche qui se Pig. 161. Cataracte stratifiée. -— La portion opaque est, par la coupe ici figurée, bien peu de chose, relativemenl au reste de la lentille demeuré transparent ; mais cette zone opaque ne forme pas moins une tache qui, opposée à la pupille, a tous les incon- vénients des cataractes ordinaires. Fig. dGi.