682 SYPHILIS. » noueuse, saillante d'une demi-ligne au-dessus du niveau de la )) peau, et recouverte d'écaillés grisâtres qui s'épaississent et finis- )) sent par former une large croûte commune à tous les tubercules. » En détachant la croûte, les tubercules apparaissent alors sous i> forme d'élevures plates, légèrement excoriées, mais qui se recou- » vrent promptement de nouvelles écailles minces, sèches et gri- » sâtres. j> — Vingt-sept jours après l'apparition des tubercules, syphilide, etc. C'est avec tristesse qu'on lit les quolibets accumulés par M. Ricord contre cette magnifique observation. 5. Deuxième de M. Waller (de Prague), — Un garçon de quinze ans, atteint de lupus, est inoculé le 27 juillet 1850 à la cuisse. Même mode que chez le précédent, à l'aide des plaies d'un scarifi- cateur. Mais la matière inoculée est cette fois du sang d'une femme atteinte de vérole secondaire. Les plaies du scarificateur sont bar- bouillées du sang syphilitique et de charpie imbibée du sang et fixée sur les plaies. Il ne survient aucune inflammation. Au bout de trois jours, les plaies étaient fermées. — « Le 31 août, trente-quatre jours après l'inoculation, je remarquai, dit M. Waller, là où l'ino- culation avait été faite, deux tubercules distincts, de la largeur d'un pois, d'une teinte rougeâtre pâle, secs à leur surface. Les jours sui- vants, ils s'agrandirent, se réunirent par leur base, se couvrirent d'écaillés, et une auréole d'un rouge obscur les entoura tous deux. La base devint ferme et résistante. Au 15 septembre, tout cela était devenu un ulcère du volume d'un œuf de pigeon, entouré d'une auréole cuivrée et cachée par une croûte. Trente-deux jours après l'accident initial, exanthème, etc. » 6. Première observation de M. Rineker, chirurgien de l'hôpital de Wurtzbourg. — Un jeune médecin de vingt-quatre ans s'offre à l'inoculation, qui lui est pratiquée le 5 janvier 1852. Le sujet qui fournit le pus est un enfant syphilitique de deux mois, séjournant à l'hôpital, et qui succombe quelques jours après. Pour inoculer le bras gauche du trop courageux confrère, on emploie le procédé du vésicatoire. Le vésicatoire guérit, mais, en se séchant, son pour- tour se couvre d'une éruption fugace avec violentes démangeaisons. Le 2 février, on note une rougeur foncée, cuivreuse, exactement limitée à la surface du vésicatoire. Les bords durcissent, surtout en