bYSÙUlli: PROSTATIQUE. 257 difficile 1 ils fendent la manœuvre chanceuse. Vous les remplacerez toujours avec avantage, si vous avez une bonne collection de sondes à grande courbure fixe : les unes molles, de chez Lasserre, les autres plus résistantes, telles que les fabrique Belin. DYSURÎE PROSTATIQUE. Les affections du col vésical et de la vessie auxquelles on doit songer devant un malade, et elles sont en petit nombre, se traduisent par les mêmes symptômes : Besoins fréquents d'uriner, surtout pendant la nuit ; douleurs dans l'émission, plus marquées à la fin du jet; celui-ci aminci, tortillé, sans force, souvent interrompu,— rétention d'urine précédée ou suivie d'incontinence, ou alternant avec elle. Les douleurs peuvent devenir continuelles, avec irradia- tions vers le gland, le périnée, l'anus, les aines ; elles sont exagérées par la marche et surtout la voiture, et, dans ces circonstances, ap- paraît souvent l'hématurie. Cependant, avec le développement du catarrhe vésical, l'urine s'altère, et dès lors la santé générale décline graduellement,— car, dans toutes ces affections, l'urine, retenue et décomposée, devient un véritable poison, qui finit par amener la mort du malade. Il est naturel que les symptômes soient toujours les mêmeâj nialgré la diversité des affections, parce qu'ils sont sous la dépendance d'une môme cause, la contraction désordonnée du muscle vésicO- prostatique, déraillé de son fonctionnement normal. Faut-il donner un nom à cet état morbide du muscle, spasme, contracture? Ce serait vouloir nous payer de mots dans un sujet encore bien inconnu, fit qui domine pourtant une partie de la pathologie. Ce que nous voyons, c'est, d'une part, l'exagération désordonnée en plus ou on moins de l'action du muscle, éjections incessantes de l'urine, rétention, incontinence; d'autre part, la douleur, c'est-à-dire, ici comme partout, le cri du muscle dont l'action outrepasse la mesure normale — (fissure ù l'anus, intestin étranglé, vaginisme, niCIIABD, 17 I, _