189 UANUAGKS. ol de douleurs sont ainsi conjui'és, et la migratiou du lesticulc peut se comploter plus tard, iiivorisée par le maintien de l'intestin. La plupart des hernies inguinales des enfants des deux sexes sont xaginales, bien que chez eux les hernies inguinales hors de la vagi- nale ne soient pas rares. C'est dire que les hernies scrotales sont plus communes que chez les adultes. Il faut donc savoir employer chez eux, dès que les difficultés deviennent sérieuses, le bec à corbin, avec un excès de surveillance pour éviter les lésions de la peau sous l'influence de la compression du pubis. Il est une foule de hernies inguinales faciles à maintenir, et qui trouvent un secours efficace dans les bandages fournis sans grand discernement par des personnes étrangères à toute connaissance sur les hernies. Il n'en est pas de même pour les hernies crurales. C'est toujours un problème délicat de bien boucher^ — car ici c'est le mot propre, —le canal crural. On en comprend les motifs. Le bandage inguinal ne quitte pas le bassin ; le crural, tout en pre- nant le même point d'appui, aboutit au haut delà cuisse, mobile sur le bassin. La branche antérieure du bandage crural appliqué est d'un tiers plus courte que celle du bandage inguinal; donc la force du levier est beaucoup moindre. La coudure brusque du collet, la résistance et la convexité de la cuisse, au heu de la souplesse du Fig. 87. Fig. 87. Bandage cnunyVL. — Même corps de bandage que l'inguinal. Même torsion an point où il devient antérieur. Mais alors un peu avant le collet il présente un coude brusque qui le porte en bas pour aller trouver la cuisse. C'est ce qui le caractérise immé- diatement, ouire la brièveté de sa partie antérieure. La pelote n'est jamais ovale, niais arrondie. Car le bandage inguinal comprime un trajet, et le crural bouclie un trou. Vous voyez le point d'où part le sous-cuisse : du collet", tout contre la pelote.