313 PELVI-PÉRITONITE. PELVI-PÉRIÏONIÏE OU P ÉRI-MÉT RITE. Telle est donc l'expression la plus accusée et comme la plus violente du lien, si longtemps méconnu, qui unit en un même concert mor- bide l'utérus et ses annexes : l'ovaire est physiologiquement l'organe dominant de l'appareil génital interne, il domine aussi la scène quand sévit la maladie :—Voilà cet utérus cruellement meurtri sous les coups répétés d'un accouchement laborieux; un abcès se déve- loppe, et, plutôt que l'utérus lui-même, c'est l'ovaire et la trompe qui deviennent le foyer et l'aliment de l'incendie. Il en est de môme hors de l'accouchement : une conséquence fréquente des affections utérines est l'ovaro-tubite, comme, dans l'autre sexe, l'orchite vient si souvent compliquer les affections qui siègent à la courbure de l'urèthre et à l'abouchement des voies spermatiques ; et très-promptement cette ovaro-tubite s'accompagne d'une périto- nite circonscrite qui, par son volume, son extension, son englobe- ment des organes voisins, devient la maladie principale. —C'est là le théorème clinique qui doit précéder l'étude des maladies des femmes. Si les abcès que nous venons de rappeler au souvenir du praticien ne sont que des péritonites enkystées, on doit s'attendre, même après les couches, à rencontrer les symptômes de ces abcès sans que le pus paraisse, H y a toutes les nuances entre la péritonite partielle franchement suppurée et celle qui demeure adhésive : elles sont une seule et même affection capable de se convertir, et rapidement, l'une dans l'autre. Chez les accouchées, la pelvi-péritonite se termine par un abcès, comme règle très-générale ; au contraire, en dehors des conditions puerpérales, l'issue du pus, sinon sa production, en est une conséquence exceptionnelle. Simple affaire de degré ; car dans tous les cas la maladie est toujours la même : toujours de l'ovaire et de la trompe part la bouffée inflammatoire, qui de là se propage et s'étend au péritoine voisin. La menstruation normale ou contrariée par des imprudences, la blennorrhagie vaginale, les excès vénériens, toutes les lésions du col et du corps utérin, enfin les manœuvres accomplies sans prudence,