567 HYPERMÉTROPIE. ou qui, même pour les rayons parallèles, ne peut jamais détendre l'accommodation, — ou enfin qui, seul de tous les yeux, peut voir au loin avec des verres convexes. Paralysé de l'accommodation, il n'aperçoit plus même au loin qu'avec confusion. C'est l'œil trop faible de réfraction, comme le myope est trop fort. — C'est l'œil trop court, l'œil myope étant trop long. Gomme la myopie se mesure par le verre concave le plus faible avec lequel le myope voit distinctement au loin, l'hypermétropie se mesure par le verre convexe le plus fort qui laisse voir très-bien les objets distants. L'infériorité de l'œil hypermétrope est évidente, puisque, comme appareil de réfraction, c'est un instrument imparfait et insuf- fisant, ne pouvant fournir qu'une image confuse même d'un objet distant, et n'arrivant à être utile au sujet qui le porte que par une contraction incessante du muscle ciliaire. Aussi une portion de l'hypermétropie peut rester latente par l'habitude qu'a le sujet de tendre constamment l'accommodation, et l'on n'est certain du degré d'hypermétropie qu'après avoir paralysé l'action du muscle ciliaire à l'aide de l'atropine. — On devine, et nous le connaîtrons bientôt, ce qui menace sans cesse l'hypermétrope : il ne peut voir même au loin qu'à l'aide de son muscle ciliaire, donc il est obligé, pour le travail de près, de faire des efforts d'accommodation bien plus grands que les sujets mieux doués ; si l'application est trop soutenue ou trop minutieuse, la douleur vient, l'accommoda- tion est obligée de s'avouer vaincue, et la forme la plus ordinaire d'asthénopie se révèle. Voilà pour les sujets jeunes ; mais à me- sure que les années arrivent, c'est-à-dire que de jour en jour, pour ainsi dire, décline la puissance accommodatiice, la presbytie devient extrême, et dans la vieillesse l'hypermétrope sans verre n'est plus vraiment clairvoyant. — Quel service a donc été rendu par M. Don- ders, dont l'admirable sagacité nous a dévoilé sous toutes ses faces l'hypermétropie, aussi fréquente au moins que la myopie, et don- nant encore lieu chaque jour aux erreurs les plus grossières et les plus funestes I L'œil hypermétrope qui voit bien au loin avec le verre convexe 20 doit être désigné par la formule — moins un vingtième; ce signe indique que cet œil diffère de l'œil normal parle défaut d'une