FRACTURES DE CUISSE. 27 ment ainsi le membre au lieu présumé de la fracture, et presque sans que le hlessé en ait conscience, 'vous avez perçu la mobilité ANORMALE. — Vous voycz ct VOUS scutez plier le membre dans sa continuité. Si le frottement des fragments vous a fait entendre la crépitation, c'est un renseignement de plus ; mais il ne faut jamais chercher cette crépitation, au nom de laquelle les blessés ont souffert tant de manœuvres cruelles, inutiles, même nuisibles. Vous n'avez rien autre à faire ; votre diagnostic est certain : il s'est posé sans aides, sans déranger le malade, en quelques secondes. Vos renseignements ne doivent être complétés qu'au moment où, appliquant l'appareil, vous faites faire l'extension. Alors vous jugez de l'obliquité des fragments, de leur chevauchement, de l'existence des esquilles,- et vous faites la mensuration du membre non comme moyen de diagnostic, chose aussi inutile ici qu'indispensable pour la fracture du col du fémur, mais pour savoir ce que perd la lon- gueur du membre, soumis à une extension aussi parfaite que pos- sible. Le résultat de cette mensuration dicte en partie le langage que vous devez tenir au blessé ou aux assistants. Il n'est pas de fracture de cuisse, si elle est complète, qui n'en- traîne à sa suite un raccourcissement du membre. Tout l'effort du chirurgien doit tendre à ce que ce raccourcisse- ment soit faible et n'excède pas, pour l'adulte, 2 centimètres. Au- dessous de 2 centimètres, la claudication est peu sensible ; avec 3 centimètres, tous les malades boitent, et beaucoup. Du reste, le degré de la claudication qu'entraînent, il faut l'avouer, presque toutes les fractures de cuisse, dépend sans doute avant tout de l'obliquité et du chevauchement des fragments, mais aussi de l'âge et du sexe. Un sujet jeune, de vingt à trente-cinq ans, su'rtout une femme, suppléera plus aisément à un défaut de longueur du membre abdominal. avant et très-légèrement en dehors du fragment supérieur est ici très-bien représentée. On juge exactement aussi de l'obliquité du trait de la fracture, des Tmes dentelures des fragments, du chevauchement. On sont le dcplacemeiil subi par le fragment inférieur, cest-a-dirc la rotation en dehors sur son axe vertical. Le bas du fémur ne montre guère que son condyle interne, qui regarde presq\ic complètement en avant, et la trochléc deve- nue externe. Sur le malade, cette rotation externe du bas du fémur devient plus évidente en se transmettant à la jambe et au pied. Le talon devient interne et appuie sur la mal- léole interne du crtté sain. La jambe et le pied appuient sur le lit par leur côté péronier.