MALADIES DES FEMMES. 328 dont on est obligé de disposer la femme est déjà une fâcheuse néces- sité de la méthode : la malade doit s'asseoir sur une table solide, couverte d'une couverture en quatre, puis se coucher sur le côté gauche, la tête appuyée à plat sur la pommette de ce côté, l'avant- bras gauche porté en arrière vers la partie postérieure du tronc ; le siège est au bord de la table et les jambes, demi-fléchies, sont soutenues par un aide. — Un autre relève la fesse gauche avec force et tiendra fixe le spéculum, après que le chirurgien l'aura introduit et bien installé. — Le chirurgien, assis sur une chaise basse, invite la malade à respirer largement, et découvre d'ordinaire toute l'am- poule vaginale et le col en sa situation normale. Si l'antéversion est très-prononcée, le col reste fixé à la paroi postérieure du vagin, caché par la paroi antérieure : à l'aide àu dépresseur, instrument que vous voyez à gauche dans la figure 116, on soulève la paroi qui cache le col, et l'on harponne légèrement la lèvre antérieure dans l'orifice avec le petit ténaculum que montre la même figure. — La patiente n'a généralement pas conscience de cette piqûre du ténaculum, qui vous permet, pour ainsi dire, de manier et d'incliner en tous sens la partie accessible de l'utérus. — Il est fâcheux que l'examen à la rnanière de M. M. Sims ait contre lui cette position si gênante et si désagréable, la nécessité de deux aides, le risque en certains cas de ne rien apercevoir. Car, par cette méthode, on peut voir le col à ciel ouvert et avec tout ce qui l'environne, et celui-là seul connaît la portion vaginale de l'utérus qui a manié la valve de Sims. Mais on est un peu victime de son éducation, et cette pratique restera long- temps exceptionnelle pour la plupart des praticiens. Le chirurgien doit bannir de son cabinet les lits et fauteuils à spéculum dont la vue suffit pour effrayer, et qu'il faut faire escalader par des femmes souffrantes, affaiblies, souvent obèses. On fait asseoir simplement la femme sur un fauteuil de travail en cuir, après y avoir déposé une serviette. On l'invite à mettre le siège sur le bord du fauteuil, et la tête se porte ainsi en arrière sur le dossier. Les jambes et les cuisses sont fléchies. Le pied gauche repose sur une chaise de paille ou de canne qui sert également à placer les instru- ments, pinces utérines, cathéter utérin, pinceaux, boulettes d'ouate ou de charpie. Par terre, un bassin vide. Le pied droit appuie sur le bras d'un fauteuil, symétrique de la chaise. Le chirurgien est