TOPIQUES DÉSINFECTANTS ET NEUTRALISANTS. tante ; mais elle n'a pas cette vigueur défensive de l'acide phénique dilué, qui, assidûment surveillée et entretenue, offre une barrière presque infranchissable aux absorptions septiques. La combinaison de ces divers moyens veut être discutée suivant les cas, et décèle le coup d'œil du chirurgien qui s'applique avec amour aux pansements, persuadé que c'est par eux, autant que par l'acte opératoire, qu'il sert et sauve les malades. Vous verrez que dans la plupart des circonstances la règle est la suivante : Pansement par occlusion cessant après cinq jours, si le derme a trop souffert ou si quelque indication s'est révélée, le plus sou- vent levé définitivement le dixième ; remplacé alors pendant une semaine au moins par les désinfectants ou plutôt les neutralisants^ eau phéniquée ou coaltar saponiné. Enfin, troisième période : la réunion immédiate secondaire n'a pas été accomplie ou ne l'a été que partiellement : vous avez sous les yeux une plaie mstallée, plus ou moins plate. Pour celle-là, trois topiques principaux à re- commander : 1° charpie trempée dans la glycérine ; 2° linge troué ou plein, enduit d'onguent styrax, ou d'onguent de la mère, ou mieux de la pommade suivante : onguent styrax, onguent de la mère, de chaque, parties égales ; ajoutez glycérine, quantité suf- fisante pour une pommade semi-liquide ; ou enfin, 3° bandelettes de diachylon, mais cette fois comprimantes, imbriquées, enfin, suivant la méthode de Baynton. Mais le plus important devant les plaies granuleuses installées, c'est d'apprendre à manier leur cicatrisation pour ainsi dire à votre fantaisie. C'est l'art que nous a si bien enseigné M. Girouard (de Chartres) : Une plaie plate ne se cicatrise, c'est-à-dire ne se couvre d'épi- derme qu'au contact épidermique : l'épiderme engendre l'épiderme. Aussi, entre le bord de la plaie et sa surface, il existe une petite zone, un limbe étroit, où les granulations sont déjà à moitié effa- céeS) et où pourtant la cicatrice n'est pas encore complète. M. Gi- rouard la nomme zone cicatricielle. Elle est large de 2 millimètres. Il est vrai que faire de la ligne intermédiaire entre la peau et la plaie une zone à part, ayant une certaine largeur et une certaine épais* seur, dépasse la réalité. Mais il est aisé de reconnaître que sur une petite bordure de cette étendue les cellules épithéliales sont en voie