IDENTITÉ DE T/APP. G^^MT. EXT. DANS LES DEUX SEXES. /i23 qu'à présent — les parties externes de la femme. Laisse is les scro- tums et le clitoris sur la nature desquels nulle hésitation n'est pos- sible. Mais considérez (fig-. 139) uniquement l'espace circonscrit par Fig. 130. Fig. 139. Parties externes de la génération chez la femme vierge. — Du clitoris, vous ne voyez que le gland ni les freins qui gagnent les nymphes ; mais vous savez que ce pénis ou clitoris, caché fit appliqué par les téguments, a ses deux corps caverneux avec sa cloison, ses nerfs, ses vaisseaux, r.nnslilués comme chez le mâle. Là rien ne