CHANCRE MTXTE. 689 initial sans retentissement ganglionnaire, au moins si l'on attend la fin de la semaine, et le ganglion reste là pour indiquer l'entrée du poison, à l'aine, sous la mâchoire, au-dessus de l'cpitrochlée, à l'ais- selle, môme quand la cicatrice de l'érosion du début est à peine visible. L'induration si évidente dans la plaque comme cartilagineuse qui entoure la base du prépuce, est un caractère à peine appréciable en d'autres régions. Sans doute, l'homme habitué reconnaît à la lèvre inférieure, aux parties externes de la femme, au mamelon, la résis- tance élastique propre à l'accident initial, mais ce n'est pas là une in- duration, et le diagnostic ne peut s'établir sur une pareille sensation. Le bouton syphilitique est généralement unique, solitaire. Gela tient à la loi posée par M. Ricord, qu'on n'a qu'une fois la vérole, et que le sujet infecté est réfractaire à une nouvelle infection ; — loi singulièrement exagérée, car on ne compte plus les faits de syphilis doublée, et, chez un sujet en pleine diathèse, l'inocula- tion du chancre induré, pour ne parler que de celle-là, ou bien reste négative— c'estl'ordinaire,— ou produit, après l'incubation normale, une papule ulcérée ou non qui avorte bientôt, ou enfin donne un véri- table chancre induré type, accompagné ou non d'adénopathie, suivi ou non d'accidents secondaires. La loi de Ricord, dépouillée de son caractère absolu, demeure pourtant très-générale et décèle bien la profondeur de l'empoisonnement syphilitique : elle explique l'unité habituelle du bouton initial. Mais dans un quart ou un cinquième des cas, les chancres indurés sont multiples, et nous sommes ainsi amené au chancre mixte. Le chancre mixte est la coexistence, sur la même papule, du chancre simple ou chancre mou, du vrai chancre, avec ce qu'on nomme le chancre induré : deux virus absolument dissem- blables par leur origine, leur marche, leurs conséquences, ont été puisés au même instant et à la même source, de la même façon qu'une lancette chargée de vaccin et souillée de sang syphilitique donne à la fois la vaccine et la syphilis. Il peut se faire aussi que le chancre mixte soit né à deux époques différentes. L'observation a encore démontré que le chancre mou d'un sujet syphilitique peut donner un chancre mixte. Dans la pratique, un sujet vous montre des chancres multiples qui paraissent simples, les ganglions sont