331 CATARRHE UTÉRIN. tion profonde, parce qu'elle attaque, et sans le détruire, le réseau lymphatique superficiel du derme. Un attouchement léger est sou- vent inefficace et peut au contraire exaspérer le mal. Quand il ne nuit pas, si l'on ■veut en tirer quelque chose, il faut le répéter, et ces opérations qui n'en finissent pas sont pour la malade une gêne, un motif de découragement, un danger. Comme, avec l'application sérieuse du sel argentique, on n'aura qu'un très-petit nombre de séances à faire, on choisit bien son moment au milieu de la pé- riode intermenstruelle, et l'on ne risque pas de se heurter à quelque approche d'une congestion utérine naturelle ou accidentelle. S'il faut y revenir plusieurs fois, et cela ira rarement au delà de trois, les séances sont fort espacées, on sait et l'on voit ce qu'on fait, tandis que certains médecins cautérisent en aveugles pendant plusieurs mois et coup sur coup de malheureuses femmes chez lesquelles le mal est ainsi entretenu et exaspéré. Enfin, pour quelques opérations ainsi isolées, il est plus facile de faire observer les précautions de prudence : bien qu'il soit mieux de les cautériser chez elles, le médecin peut consentir à ce que la chose ait lieu chez lui, mais au moins faut-il imposer le repos pour le jour et le lendemain, avec l'obligation de prendre le lit, si la souffrance devenait vive, II.—Le CATARRHE UTÉRIN peut être soupçonné même avant l'exa- men : la femme dit qu'elle perd abondamment un flux consistant, morveux, très-facile à différencier de l'hypersécrétion vaginale, qui, elle, même hors des conditions blennorrhagiques, est comme crémeuse. Au spéculum, on découvre, sortant de l'orifice et cou- vrant la lèvre postérieure, une traînée glaireuse, soit opaline et analogue à du blanc d'œuf, soit plus foncée, jaunâtre et semi-puru- lente: catarrhe muqueux, catarrhe purulent. On augmente l'issue du flux par la pression du spéculum. Si l'on cherche à en débar- rasser l'orifice, ce qui ne se fait que très-difficilement à l'aide d'un petit tampon rigide que l'on fait tourner pour enrouler la petite masse, on voit un nouveau flot sortir et souvent avec une abondance qui surprend. Or, une pareille exagération et perversion dans le li- quide sécrété normalement par la cavité utérine, c'est-à-dire sur- tout par la cavité du col, est un phénomène essentiellement mor- bide. Bien des médecins ont été instruits à ne tenir aucun compte du catarrhe utérin, et font pour cela tous les jours fausse route :