IMPEKFORATIOiNS DU VAGIN. deux sexes, à peu près le môme volume, elle a le môme siège, appli- quée en avant du muscle transverse, contre la face inférieure du ligament de Garcassonne, par un feuillet aponévrotique spécial ; mêmes rapports et même distance de la branche ischiatique, même accollement au bulbe, même aspect quand elle vient se dessiner pathologiquement. Gomme chez la femme, son extrémité antérieure soulève alors l'attache inférieure du scrotum correspondant. L'abcès de la glande de Gowper, connu de J. L. Petit, puis oublie*et remis enfin en lumière par M. Ricord et l'excellent travail de M. Gubler (7'/^èse5, 18/i9), est une affection rare, coïncidant avec une blennorrhagie à la période d'état ou même de déclin. On le dis- tinguera toujours à sa situation latérale. Le côté intéressant, dans la marche de l'abcès cowpérien, est ce qui doit advenir à la suite de son ouverture, naturelle ou artificielle : il est probable qu'il ne surviendra pas de fistule, mais probable seulement, car la paroi uréthrale a pu céder. IMPERFURATIONS bU VAGIN. Une jeune fiJle, parvenue à l'âge de la puberté, présente chaque mois des symptômes de congestion utérine quij considérés d'abord comme les annonces des règles qu'on s'attend à voir apparaître, fixent à peine l'attention des parente. Mais bientôt la santé s'altère, les douleurs deviennent vives au moment des époques et s'accompa- gnent de coliques, d'efforts d'expulsion et assez souvent de réten- tion d'urine ; une tumeur se dessine, à l'hypogastre : c'est l'utérus distendu par le sang retenu ; et lorsque enfin on procède à l'exa- men, on reconnaît une imperlbration du canal vaginal en un point quelconque de son trajet. Persuadez-vous dès l'abord que la jeune malade pour laquelle vous êtes consulté est dans une situation grave, et que, môme si anatomiquement le cas est simple, résultat par exemple d'une simple imperforation de l'hymen, la vie est en dan- ger. Si vous voulez un exemple type de faits qui ne se sont que