333 ENGORGEMENT DE L'UTÉRUS. analogue, nous concluons que l'utérus en son entier et en tous sens a subi un développement morbide, et, sans tenir autrement à l'ex- pression, nous disons qu'il est engorgé. Le chirurgien prononce ce mot d'engorgement dans deux cir- constances fort différentes : ou bien c'est le col surtout qui, par son volume cnormc^et comme son enclavement au fond du vagin, appelle l'intervention, et la plus efficace alors c'est l'emploi du fer rouge,— ou au contraire, sans que rien fixe l'attention sur ce col proprement dit, on est amené à, se préoccuper du développement de l'organe entier : le cathéter, introduit, trouve les orifices largement dilatés ; et, au lieu de 6 centimètres et demi, atteint 8 centimètres et même davantage. — Dans ce dernier cas, est-il juste de prétendre qu'il existe un engorgement de l'utérus? Peu importe ; — l'essentiel est de connaître ce fait commun de pratique : Une femme a été traitée pour des ulcérations ou un catarrhe ; on la dit guérie, mais elle souffre encore. A l'examen, rien du col ne vous frappe, mais vous trouvez, avec le cathéter, une facilité d'introduction et une hauteur insolites, et quelquefois une vive douleur au moment où l'instrument touche le fond. Eh bien, cette femme, nous la guérirons par la cautéri- sation intra-utérine, dont le meilleur mode est l'abandon, dans la cavité du corps, d'un crayon argentique de 3 ou h centimètres. Et que modifiez-vous par cette médication aussi efficace qu'inno- cente, à laquelle vous devrez vos plus belles cures dans les maladies des femmes? Est-ce toute la muqueuse ou seulement l'un de ses points, au voisinage, par exemple, de l'insertion du dernier placenta? n'agiriez-vous pas plutôt sur le muscle utérin lui-même ? Nous élu- derons ces questions, en disant qu'heureusement ici nous en savons plus sur le moyen d'obtenir la guérison que sur son mécanisme. On dessert les praticiens si, en parlant de ces trois affections si communes chez les femmes à la suite de l'accouchement, ulcérations du col, catarrhe utérin, engorgement de l'utérus avec béance de la cavité, on parle d'un autre remède que la cautérisation. Le caractère commun de ces trois maladies, c'est de ne jamais reculer spontané- ment, et de n'être justiciables que'de cette seule opération, diffé- remment appliquée suivant les cas.—Le tout est de la faire à propos, de savoir la préparer, de l'éviter absolument dans quelques circon- stances. Toute trace de pelvi-péritonite est laphis radicale des contre-