FRACTURES ET LUXATIONS. 32 est facile, car le bassin est symétrique et les deux membres paral- lèles. Une traînée d'encre a dessiné de chaque côté l'extrémité abdominale de la crête iliaque et le bord supérieur de la rotule. Sur le contour de l'épine iliaque, un petit trait perpendiculaire à ce contour et parallèle au pli de l'aine note l'endroit précis oîi l'on sent l'os faire défaut. La rencontre du contour et du petit trait fixe un point mathématique qui donne à la mensuration la précision d'une épure. Je ne tous dirai pas anatomiquement quel est ce point, seulement j'affirme que fixé bien symétriquement à droite et à gauche par le bout du doigt de l'opérateur, il ne peut donner lieu à aucune erreur. De ce point, au bord supérieur de la rotule, la longueur est prise à l'aide d'une lanière de diachylon collée bien symétriquement sur les deux cuisses (fig. 4). Cela fait, on procède à l'application de l'appareil (fig. 5). Les ban- delettes, imbibées d'eau et d'eau-de-vie camphrée, sont imbriquées à la façon habituelle ; le paillasson externe roulé dans le drap fanon et la valve interne du bandage de corps ; le paillasson interne dans le drap fanon tout seul. Le coussin antérieur de la jambe et celui de la cuisse sont placés recouverts de leurs attelles. Pour les attelles latérales, on commence par l'interne, avec le soin de l'éloigner du pli génito-crural, et l'on termine par l'externe, la pièce capitale du pansement. L'aide contient entre ses deux mains les attelles latérales, et le chirurgien boucle les courroies. Le bandage de corps est fermé ; sa valve externe est fixée à son bord gauche par des épingles ou une couture, et sert ainsi de courroie à la portion supérieure de l'attelle externe. Sous le bandage de corps, au niveau de la crête iliaque des deux côtés, une couche d'ouate prévient une pression douloureuse. Du reste, le chirurgien doit avoir autant que possible des supports d'appareils de cuisse préparés à l'avance, et tels que la figure 3 les représente. C'est un drap fanon de gros calicot ou de flanelle très- forte, surmonté d'un bandage de corps ou ceinture d'étoffe élas- tique que l'on trouve en larges bandes dans le commerce. La ceinture est pourvue de trois courroies qu'il est bon de boucler le plus près possible de l'attelle externe. Le pied est fixé en cousant ensemble les bouts inférieurs des deux paillassons latéraux.