TUMEURS DU SEIN. 489 lequel on reconnaît des portions lobulaives de la glande ou môme des fragments volumineux de l'arbre mammaire. Chez les nouveau-nés des deux sexes, il existe pendant un cer- tain temps une sécrétion lactée: aussi observe-t-on quelquefois des abcès du sein h ce premier âge de la vie, et l'on peut être forcé de les ouvrir. TUMEURS DU SEIN. Astley Gooper a peint en termes touchants et vrais l'émotion d'une femme qui découvre au chirurgien son sein déformé par une tumeur, attendant pour ainsi dire son arrêt. Cette scène émou- vante se renouvelle presque chaque jour pour le chirurgien. Il lui faut non-seulement rendre son jugement avec certitude, mais savoir encore, dans les circonstances les plus fâcheuses, faire con- naître sa décision sans alarmer ni décourager la malade ; et trop souvent le langage tenu devant celle-ci doit changer au moment oii la vérité peut être dite à la famille. Le problème se réduit au fond à ceci : La tumeur est-elle maligne ou bénigne? Est-ce oui ou non un cancer? Or, à toutes les périodes de l'affection, il est presque toujours facile de répondre. Chez un grand nombre de femmes, les choses ne sont que trop claires dans le mauvais sens : le développement rapide de la tumeur, l'adhérence de la peau et l'enfoncement du mamelon, l'existence de tumeurs secondaires dans les ganglions de l'aisselle ou de la région sus-cla- viculaire, ne laissent ni doute ni espoir; ou bien, avec ou sans gan- glions pris, la tumeur du sein laisse voir l'ulcération cancéreuse ; ou encore, la peau offre quelques tubercules arrondis, gros comme une lentille, dissémines sur la poitrine, l'une des formes les plus malignes et les plus rapidement mortelles. Par opposition, et n'en- visageant en ce moment que les cas accentués, la grosseur qui inquiète la malade existe dans le sein depuis plusieurs années et ne s'est accrue que lentement; elle est libre et roulante sous la peau;