TUMEURS HÉMORRHOIDAIRE' à distance. Presque à chaque instant le chirurgien se fait montrer la face, et c'est lui seul qui dépose de temps à autre sur le linge quelques gouttes de chloroforme : il en faut si peu pour maintenir l'état de demi-résolution nécessaire. Commence alors le temps ca- pital de la manœuvre, c'est la pédiculisation par la ligature frag- mentée des diverses tumeurs hémorrhoïdales. Le chirurgien saisit et soulève avec deux pinces, soit à griffes, soit à anneaux, chaque tumeur, et un aide bien adroit jette à la base une anse de fil qua- druple, et serre fortement d'un double nœud ; il faut dix, douze et même quinze fils, pour le cas ordinaire que nous envisageons. Qu'on se garde en effet de vouloir étrangler le prolapsus hémorrhoïdaire tout entier à sa base, là oîi le sphincter lui forme une sorte de pé- dicule; on s'exposerait ainsi à deux accidents: l'obturation tempo- raire de l'anus, qui, pendant les premières heures, s'oppose à l'issue des gaz, au miUeu d'une gêne croissante, et simule le début d'un étranglement interne, et en second lieu le rétrécissement consécutif de l'intestin. Dans cette fragmentation par ligatures successives de la masse hémorrhoïdaire, il faut toujours respecter la peau propre- ment dite, n'agir jamais que sur la muqueuse. Les hémorrhoïdes externes peuvent être généralement respectées, elles jouent un rôle minime dans la maladie ; mais quand, à cause de leur développe- ment, il est prudent de les attaquer, c'est partiellement, ne faisant tomber la ligature que sur leur revêtement muqueux, et laissant hors de scène la peau proprement dite de l'orifice anal. De plus, on réserve toujours entre chaque hémorrhoïde liée un intervalle qui échappe au fil. C'est par toutes ces précautions qu'on n'a jamais à redouter de rétrécissement, et que la section de la chaîne offre à son plus haut degré d'efficacité ses deux principaux avantages, pas d'écoulement sanguin et cicatrisation insensible, lorsque son action est ainsi émiettée sur une dizaine de petites tumeurs pédiculi- sées : c'est le principe si bien développé par Rigal (de Gaillac), qui, comme nous le verrons aux maladies de la face, a su, lui aussi, donner une physionomie nouvelle à la ligature. Les fils ont été laissés intacts; on les partage en deux séries, une à droite, une autre h gauche de l'anus; les fils de gauche réunis sont tendus ensemble, on les passe par l'anse de la chaîne, en ayant bien soin de tenir de niveau les pédicules artificiels qu'ils ont formés ; enfin on les serre