MALADIES DES YEUX OPHTHALMIES EXTERNES. Pas plus ici que dans les diverses régions de la pratique chirur- gicale que nous venons de parcourir, nous n'avons la prétention ni le désir de décrire les maladies que le praticien doit connaître. Nous cherchons simplement à lui montrer le malade de chaque jour, et, précisant l'indication et le mode thérapeutiques, à le prémunir contre les malencontreuses interventions auxquelles il est trop sou- vent conduit. I. — Il est des ophthalmies que vous ne pouvez méconnaître ; telles sont dans leur forme aiguë les ophthalmies purulentes, surtout celle des nouveau-nés, et la blennorrhagique. Il n'en est pas tou- jours ainsi de I'ophthalmie catarrhale ordinaire, de celle que les malades appellent assez justement un coup d'air, et à laquelle nous infligeons la triste dénomination de conjonctivite, conjonctivite franche. Si commune qu'il n'est pour ainsi dire personne qui y échappe, pas plus qu'au coryza, elle débute brusquement par un sentiment de sécheresse dans l'œil et une sensation de corps étran- ger souvent si tenace, qu'il est impossible de désabuser à cet égard certains malades. Puis, quand la sécrétion muqueuse, muco-puru- lente s'est bien établie, la gêne diminue beaucoup, la sensation de corps étranger est remplacée par de vives démangeaisons qui poussent le malade à se frotter les yeux ; enfin, au bout de douze à quinze jourSj tout se termine naturellement, à moins que, se fixant aux culs-de-sac, l'affection ne passe à l'état chronique pour se con- tinuer souvent indéfiniment, traversée de temps en temps par quelques bouffées aiguës.