FHACTIHIKS l)i: r.HAS. 93 que les fragments se sont abandonnés, le fragment supérieur est porté dans l'abduction par la contraction de la masse deltoïdienne. Que le malade soit couché ou assis sur une chaise, ce sera tou- jours la mobilité anormale qui sera interrogée par-vous avant toute autre exploration, et, comme pour la cuisse, avec une seule main, soulevant légèrement le membre couché, ou le portant en dehors vers son milieu, si le malade est assis. La crépitation sera peut-être sentie sous cette légère manœuvre, et en tout cas vous la constaterez lors de l'apphcation de l'appareil. Ne vous acharnez pas à compléter le diagnostic. Les signes peuvent vous manquer, si les fragments, chose commune, sont en contact. Vous êtes suffisamment avertis que la fracture est pro- bable, presque certaine môme, par l'impuissance du membre et le (iONFLEMENT du bras. Vous appliquez l'appareil, et cinq ou six jours après vous précisez rigoureusement le traumatisme. Le gonflement, ([ui dans nulle fracture n'est plus marqué que dans celle-ci, vous empêche très-souvent de dire au juste où est la solution de conti- nuité, même quand la mobilité et la crépitation ne vous ont laissé aucun doute sur son existence. Ce sera l'affaire du dixième ou douzième jour, quand vous lèverez le premier appareil. Le degré de ce gonflement est pour vous l'indice de la sévérité de la fracture. S'il est porté à l'extrême, vous pourrez redouter, ce qui est si rare en d'autres régions, la suppuration et des accidents promptement menaçants. Suivant la force du sujet, quinze à vingt- ' iiiq sangsues, et, contrairement à l'opinion de la plupart des chi- rurgiens, l'immobilisation immédiate. Ces premiers accidents, qui, somme toute, sont rares, une fois conjurés, attendez-vous aussi, dans ces circonstances, à une consolidation difficile et retardée, et songez à la possibilité d'une pseudarthrose, ce grand épouvantail des frac- turcs du bras. Songez-y seulement pour ne pas laisser faiblir votre surveillance. Car le chirurgien soigneux ne voit jamais sortir de -es mains de fausse articulation. Sachez appliquer l'appareil qui convient, et vous n'aïu-ez rien à craindre des fractures du bras. Aucune autre fracture n'est plus mal traitée que celle-ci, il est donc important de bien poser les règles de la conduite à suivfe.