685 INOCULATIONS ARTIFICIELLES. culation, plaque cuivrée saillante. Le vingt-deuxième jour, la pa- pule s'exulcère, grossit, s'étale et se couvre d'une croûte légère. Le vingt-neuvième jour, on découvre un ganglion dans l'aisselle. Le cinquante-cinquième jour, l'ulcération, toujours superficielle, s'est un peu creusée dans le centre de la papule devenue de plus en plus saillante, indurée et constituant un véritable tubercule. Quel- ques taches et quelques papules rougeâtres se sont montrées sur le tronc, etc. Deuxième malade de M. Bazin, inoculé par M. Auzias. — Le vingt-cinquième jour, tache rouge, puis papule sèche d'abord, puis humide, excoriée, croûteuse, indurée. Engorgement ganglionnaire. Le trente-septième jour, roséole. Le premier inoculé de M. Gibert l'a été avec l'espèce de lymphe demi-purulente sécrétée par la papule initiale du premier malade de M. Bazin, donc par un accident dit primitif. Le deuxième, par du sang et de la sérosité puisées dans la circonférence d'une papule sèche d'un syphilitique. Pour le dernier on ne comptait guère sur un résultat positif, et il avait quitté l'hôpital, quand cinquante jours après Finoculation il entra dans le service de M. Bazin. On vit qu'au point inoculé s'était développée une papule rougeâtre, étalée, irrégulière, légèrement squameuse, tout à fait sèche. Au dire du malade, cette papule remontait à quinze jours environ ; elle n'aurait donc apparu que trente-cinq jours après l'inoculation. Au-dessus et autour de cette plaque, on découvrit quelques taches cuivrées un peu saillantes. Un ganglion douloureux, plus gros qu'une noisette, s'était développé dans l'aisselle. Quant au premier malade de M. Gibert, tout se comporta chez lui comme chez les deux malades de M. Bazin. Seulement la papule initiale a été moins étendue, l'induration tuberculeuse moins pro- noncée, et un traitement mercuriel institué dès le principe prévint la syphilide. 11. Récemment enfin, en mai 1802, M. Pellizzari (de Florence) inocule trois confrères avec du sang syphilitique. Deux n'ont rien. Le troisième, au vingt-cinquième jour qui suit l'inoculation, voit paraître une papule qui durcit, etc.