577 OlMlTllALMOSCOl'IE. Nous voilà, je l'espère, suffisamment édifiés sur l'image ophthal- moscopique renversée, à laquelle, et cela trop exclusivement, se borne presque toujours l'observateur ; l'examen du fond de l'œil par l'iMAGE DRorfE est beaucoup plus simple, au point de vue de la théorie : il consiste à se rapprocher de l'œil en observation, pour en voir le fond comme à la loupe. La loupe, c'est l'œil lui-même. L'image droite convient surtout à l'examen de l'œil hypermétrope ; alors l'objet se trouve bien placé entre la lentille et le foyer princi- pal, condition de la loupe ; elle est bonne aussi pour l'étude du corps vitré, puisque la même condition se trouve remplie et de- vient naturellement impossible chez le myope, puisque l'objet est au delà du foyer. Un verre concave donne la possibilité d'observer dans tous les cas l'image droite, ce verre convertissant tout œil en hypermétrope. IL — Que voit-on à l'ophthalmoscope dans l'œil sain? Voilà le fondement de l'ophthalmoscopie : à l'étude de l'état normal il faut consacrer le plus de temps, le plus de soins. L'homme qui désire exceller dans cette belle science doit, pendant plus d'une année, examiner chaque jour des yeux normaux. Mais le premier pas, qui mène à tous les autres, est de sainement interpréter ce que l'on voit ; c'est ce qu'a si bien enseigné M. Liebreich, et ce qui le rend l'arbitre de tous les cas difficiles. Aussitôt qu'on a pris un peu d"habitude, on voit deux choses : r le fond rouge de l'œil ; 2° la papille du nerf optique. Le FOND ROUGE est à peu près exclusivement la membrane vascu- laire de l'œil, la choroïde, car la rétine est tout à fait transparente et ne laisse voir que ses vaisseaux principaux. Or, le fond de l'œil est très-différent suivant les sujets, et il faut être famiharisé avec les variations qu'offre l'aspect de la choroïde, et qui s'expliquent par les différences de pigmentation. Quelle est, en effet, la structure de la choroïde ? Cette membrane est essentiellement formée par une gangue ou stroma de cellules pigmentées, irrégulières, à appen- dices caudiforraes, et dont voici la figure (fig. 178). Elles sont, par leur assemblage, la trame oii serpentent les vasa vorlicosa (veines vortiqueuses) et les autres vaisseaux choroïdiens. Au-dessus d'elles (fig. 179) est étendu comme un tapis, en contact avec la rétine, RICHARD. 37