CATARACTE. 559 La déformation de la pupille a beaucoup moins d'inconvénient pour la vision qu'on ne serait tenté de le penser, et l'avantage est mi- nime qu'à la suite de l'incision supérieure, la paupière cache une portion de la pupille agrandie. Mais la voie ouverte par M. de Graefe est différente de celle que nous avons indiquée : comme il enfonce le couteau juste aux extrémités de la droite tangente à la cornée, le mouvement qui retourne en avant le tranchant fait que la plaie in- téresse, soit l'union des deux membranes externes de l'œil, soit plu- tôt la sclérotique toute seule. A l'appui de ce procédé, on dit que ces plaies de la sclérotique se guérissent plus aisément que celles de la cornée;—c'est ce que nie M. Critchett, qui défend chaudement l'opération par la cornée, que nous avons choisie comme type. — Quelle que soit la vérité à cet égard, et elle ne sera jamais éclaircie, l'incision par le bas de la cornée est beaucoup moins chanceuse. Elle est plus facile à exécuter, elle expose infiniment moins surtout à la lésion de la zone de Zinn, et à l'ouverture du corps vitré lors de l'introduction du kystitome, — car, dans la section périphérique de de Graefe et de la plupart des chirurgiens allemands (voyez la fi- gure 155), l'hyaloïde se trouve contre la plaie elle-même, et la plus légère maladresse peut y faire pénétrer le crochet du kystitome ; il en est de même dans les mouvements de pression avec la curette. — La section cornéenne a également l'avantage de sacrifier moins d'iris. Lorsque la pupille reste très-dilatée, on peut môme se con- tenter de l'ébarber. — Livre-t-elle une voie aussi large? Je le pense ; — à la condition, quand il s'agit d'un noyau volumineux, de pénétrer dans la chambre antérieure par la sclérotique à une dis- tance notable du bord cornéen. Certains chirurgiens, familiarisés avec l'opération de l'extraction à lambeau, y renonceront avec peine. Ils diront qu'elle se fait plus aisément que l'opération nouvelle, qu'elle respecte la pupille, et qu'on est plus assuré de la façon simple et facile dont elle se ter- mine. Mais, sur cent extractions à lambeau, il en faut toujours compter six h huit qui amènent la fonte purulente de l'organe, au milieu d'atroces douleurs et laissant un moignon informe, opprobre de la chirurgie. Or, un semblable résultat est infiniment rare à la suite de l'extraction linéaire; elle peut être suivie d'une iritis intense et de l'atrésie de la pupille, surtout si l'on a été forcé à