69 FRACTURES DE JAMRE. L'appareil de Sciiltet, avec les modifications que nous connaissons, et tel qu'il est ici représenté (fig. 23), est pour les fractures de jambe un pansement qui ne laisse rien à désirer. 11 est facile à faire par- tout, s'applique promptement, sans douleur pour le blessé, le sou- lage immédiatement dès qu'il est appliqué, permet une surveillance de chaque jour, et, comme contention, est d'une efficacité absolue. L'appareil amidonné convient très-bien aussi, surtout après les douze ou quinze premiers jours. Il est des circonstances oij je con- seille de l'appliquer d'emblée, c'est dans les fractures compliquées Fig. 23. Fig. 23. Appareil de Scultet pour la jamiîe. — Reportez-vous à ce que nous avons dit à propos de l'appareil de cuisse, pour ce qui est des attelles extérieures aux coussins, des coussins latéraux pelotonnés dans les bords du drap fanon; des courroies élas- tiques; de l'emboîtement du pied dans les extrémités cousues des coussins latéraux, etc. Trois courroies sufTisenl. Mais souvent on en met une quatrième au-dessus du genou, celle-ci reposant directement sur le haut des bandelettes imbriquées. 11 faut alors que le coussin et Tattelle internes montent un peu plus haut que ne l'indique la figure. L'attelle antérieure toujours courte, pour être sufTisammenl éloignée du genou et du cou-de-pied. N'oubliez pas que .le patient peut souffrir du talon: c'est à vous à faire cesser immé- diatement cette douleur en mettant un remplissage de compresses ou autre sur le tiers inférieur de la face postérieure de la jambe au-dessus du talon.