ANOMALIES DE POSITION, un Fig. 136. Fig. 135. ANOMALIES DE POSITION DU TESTICULE. Le testicule est, pendant la plus grande partie de la vie fœtale de riiorame, renfermé dans l'abdomen. A partir du sixième mois, il des- cend peu il peu vers l'anneau inguinal interne, franchit le canal, et s'installe définitivement dans le scrotum peu de temps avant la naissance. Il est guidé dans cette singulière migration par un muscle qui lui est propre : c'est le musculus ou gubernaculum tes- tis; c'est le même que chacun connaît sous le nom de crémaster. Le gubernaculum est un petit cordon musculaire arrondi (fig. 135), fixé à l'extrémité inférieure du testicule, à la queue del'épididyme et à la portion attenante du canal déférent; de là, il se dirige en bas et en dedans (Robin, Société de biologie, 18/19), au-devant du psoas Fig. 135 et 136. Schéma du gubern/Vcl'liim testis eï de la descente du testicule. — La figure 135 montre la disposition des parties vers le sixième mois de la vie intra-utérine. Au-dessus du testicule, mais à une certaine distance, se voit le bord inférieur du rein. — Le gubernaculum testis ou crémaster, représentant un gros cordon cylindrique, se fixe au bas du testicule, et à la queue de l'épididyme ; — on voit le corps de ce muscle gagner le fond du scrotum ; les deux piliers latéraux, accusés par une ligne plus noire, vont l'in- terne au pubis, l'externe à l'arcade crurale. Suivez sur la figure 13G les deux piliers pu- bien et crural ; leur insertion est restée la môme, mais leur partie libre a suivi le testicule descendu et ils forment le fourreau renversé du crémiistor. — Le testicule s'invagiiiant dans cette gaînc se trouve idors séparé de l'étui musculaire par la surface extérieure ou périloncalc du gubernaculum, ce qui constitue la tunique vagiiiiile. — (^elte figure 136 montre bien le corpi et la portion funiculaire de la vaginale. /