FRACTURES DE JAMBE. 65 Les fractures indirectes siègent presque toutes au bas du tiers moyen de la jambe. Leur obliquité va de haut en bas et d'arrière en avant, comme pour le fémur, et le déplacement est le même, le fragment supérieur glissant sur l'autre, et faisant sous la peau une saillie considérable (fîg. 18) ; seulement pour le fémur la saillie an- térieure tend toujours à être externe, ici elle se porte légèrement en dedans. Telle est la règle générale, applicable surtout aux fractures par contre-coup; naturellement elle comporte quelques exceptions. La moins rare est de voir les saillies osseuses inverses, c'est-à-dire le Fig. 18. Fig. 18. Fracture ordinaire de jambe par contre-coup et au tias du tiers moyen. — Vous voyoz la direction habituelle et l'oliliquité du trait de la fracture, la saillie en avant du fragment supérieur, le chevauchement 16ger, la rotation externe du fragment inférieur qui découvre toute la malléole tibiale et dérobe le bas du péroné. — Le péroné, comme toujours dans ces fractures indirectes, est cassé plus haut que'Ie tibia. BICHARD. K