270 ClilUUUGlE DES VOIES UlllNAlKES. et assurance, ne manque jamais son effet. Vous introduisez une grosse sonde d'argent de 7 millimètres de diamètre, la sonde éva- cuatrice, par exemple, de votre appareil lithotriteur, mais avec l'im- portante modification de M. Phillips ici représentée. Le bout de cette sonde, au lieu d'être presque droit et excentrique par rapport au cercle que représente la courbure, continue cette courbure. De cette façon, lorsque vous déprimerez, avec la force que cela nécessite sou- vent, la barrière prostatique du talon de votre instrument, vous n'aurez rien à redouter de son extrémité. Vous trouverez à la maison Gharrière ces sondes fabriquées par M. Robert pour M. Phillips. Dans le premier cas que nous avons envisagé, il vous est permis, recommandé môme d'essayer plusieurs moyens, parce que l'impor- tant est d'arriver par une manœuvre douce et exempte de douleur. Aussi vous n'essayez qu'une fois chacun de vos instruments, sonde de gomme à courbure fixe, à béquille, ou conduite par une bougie ; jamais de sang, jamais de force. Pas d'insistance, si vous n'arrivez pas ; mais tout de suite et d'autorité, la grosse sonde d'argent, comme dans le deuxième cas. Là l'opération peut être douloureuse; elle exige souvent de la force dans le temps d'abaissement de la main, et c'est pour cela que, malgré son succès presque certain, il ne faut l'employer qu'en dernier lieu. Après la manœuvre de la grosse sonde, si, contre toute attente, en raison de dispositions impossibles à prévoir ou des délabrements qui ont été opérés, on a échoué, il n'y a rien à tenter d'autre : il faut faire à votre malade la ponction hypogastrique. IIL—L'embarras est grand quand la rétentiond'urine cxistechez un homme offrant à la fois une grosse prostate et un rétrécissement. Si une bougie conductrice peut passer, elle peut servir à conduire unepetite sonde dégomme comme celle qui est ici figurée (fig. 10(5), et que l'on visse à la bougie. Un mandrin très-fin, de laiton, sert à donner à la sonde un peu de rigidité, et à combler sa cavité,, pour que le sang ne l'obture pas. La bougie a passé, mais la sonde ne peut suivre : il faut faire l'uréthroto'mie, qui guérit le rétrécissement et vous permet de placer . aisément une sonde à demeure. Si la bougie conductrice n'a pu pé- nétrer, on doit recourir à la ponction hypogastrique*