llliTRÉGISSEiMEXTS. —URliTlIllOïOME DE MAISONNEUVE. 2Zil l'instrument d'Heurtcloup sauvait la lilhotritic, menacée de s'éteindre dans ses premiers essais. L'uRÉTHROTOME DE M. Maisonneuve sc compose : 1° D'une bougie conductrice: celle-ci est une de nos bougies or- dinaires de gomme du plus fin calibre ; son gros bout est armé d'un ajutage métallique foré à l'intérieur en un petit écrou. 2° D'un cathéter mince et assez flexible pour qu'on puisse lui imprimer, séance tenante, la courbure convenable ; cannelé en bas, c'est-à-dire sur sa convexité ; se terminant à son extrémité courbe en une petite vis disposée pour être reçue dans l'écrou de la bougie conductrice. 3" D'une lame terminant un mandrin, l'une et l'autre destinés à glisser dans la cannelure du cathéter. L'opération s'accomplit par le maniement successif de ces trois pièces : On introduit la bougie dans la vessie ; quand son ajutage affleure le méat, on y visse le cathéter, et l'on pousse celui-ci par la ment de demi-grandeur. Vous distinguez en haut et à droite les extrémités de deux bougies coudées : elles sont de baleine, l'une des coudures est double de l'autre ; car où l'une résiste, l'autre peut s'engager. La moins coudée offre à son extrémité une toute petite olive, disposition à laquelle il faut tenir pour la bougie de baleine, qui, malgré sa grande élasticité, est une tige rigide et piquante, et ne saurait être maniée par tout le monde. A gauche, les deux bougies tortillées sont de gomme, l'une réellement tortillée, l'autre doublement coudée en forme de baïonnette. Pour tortiller les bougies molles, après les avoir laissées quelque temps dans l'eau^ vous les enroulez vingt-quatre heures autour d'une tige fixe, stylet, bout d'allumette, etc. Le système d'uréthrotomie de Maisonneuve est représenté ici par cinq pièces qui encadrent la figure, l'uréthrotome, la bougie con^ ductrice, la bougie (2) vissée à la bougie conductrice, la sonde percée des deux bouts, enfin la lame grandeur naturelle. Vous voyez la finesse de la bougie tortillée; mais il faut en avoir de plusieurs qualités, plus ou moins fines du bout, plus ou moins résistantes. Le fabricant ne saurait apporter trop de soins dans la façon dont il articule la petite arma- ture de maillechort forée à l'intérieur en écrou. L'uréthrotome est représenté avec le mandrin poi te-lame poussé presque au bout du cathéter cannelé. L'olive terminant en dehors le mandrin, et que tient la main droite du chirurgien, est fort commode. C'est le modèle de M. Robert. Le simple anneau qui sert d'armature extérieure au cathéter l'est beaucoup moins : il faudrait quelque chose de plus pesant et de plus massif pour donner de l'assiette à la main gauche, et par conséquent lui permettre une plus grande légèreté. La lame isolée vous permet de bien voir son sommet mousse et ses deux bords tranchants; la lame en place a rigoureusement une hauteur de G millimètres, comme il est indiqué. Mais ces 6 millimètres doivent être comptés juste dans celte position de la lame ; ils maniuent l'espace étendu depuis son sommet jusqu'à la partie directement opposée du bord concave du cathéter. Vous voyez que la lame chemine sur la convexité du cathéter. M. Maisonneuve préfère maintenant la guider sur la concavité. Pas plus que M. l'iiillips, je n'ai reconnu à cette innovation aucun avantage. Enfin, à droite, est la sondede gomme percée aux deux bouts, qui sera conduite sur la bougie (2) vissée à la bougie conductrice, et restera quarante-huit heures dans la vessie. Son extrémité vésicale ollrc deux yeux latéraux, détail important. Vous avez tout à fait à droite la bougie de gomme à bout oli- vaire, et, à gauche des cathéters Béniiiuié, la bougie à boule. Comme la matière qui con- stitue ces bougies est dite fjomrnc, rjoinnw élastique, des gens du monde et môme des niCUAHD. 16