2UU CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. de retirer l'instrument et de laisser la bougie à demeure, pour re- prendre l'opération le lendemain ou le surlendemain. La disposition et le mécanisme de la lame ont été combinés par M. Maisonneuve de la façon la plus ingénieuse. La lame est triangu- laire, munie vers son dos d'une arête qui la maintient dans la can- nelure ; les deux bords du triangle tranchant se réunissent à un sommet, point culminant de la lame, qui, lui, est mousse. De cette manière, si la lame, en cheminant, trouve le canal aussi large qu'elle, le sommet écarte les parois et les protège contre l'action des tranchants ; si elle rencontre un rétrécissement, le tranchant s'y insinue d'abord, le coupe, et le sommet mousse ne peut s'y engager qu'à la suite de la section. Nos fabricants ont tendance à exagérer l'étendue de la portion culminante de la lame qui ne coupe pas. Le sommet seul doit être émoussé; sans cela, la part n'est pas assez faite à la lame tranchante, le but de M. Maisonneuve se trouve dépassé, et la division du rétrécissement s'opère plus par déchirure que par section. La lame et le bout de son mandrin sont placés dans la canne- lure; — avant de les pousser, il faut fixer et tendre le canal, pour éviter que des plis ne soient sectionnés. Pour cela, la verge doit être appliquée sur le cathéter et celui-ci légèrement soulevé vers les corps caverneux, puisque la section a lieu par en bas. Le chi- rurgien pourrait à la rigueur avec sa main gauche fixer la verge et tenir le cathéter, et de la droite pousser la lame. Il vaut mieux qu'il confie le cathéter à un aide, en lui recommandant de le tenir bien immobile avec un effort de soulèvement vers le pubis et les corps caverneux. Alors le chirurgien, placé à la droite du malade, de sa main gauche embrasse la verge au-dessus du gland, et l'étiré très-doucement sur le.cathéter. Il pousse la lame lente- ment. Dès qu'il éprouve de la résistance, au lieu de poursuivre en mettant de la force, il presse contre l'obstacle par des mouve- ments de va-et-vient, par de iietites secousses, car le mandrin porte-lame est faible et se fausserait aisément. On poursuit ainsi jusqu'au bout, et l'on revient à trois ou quatre reprises sur le ouïes rétrécissements, les reprenant en avant et en arrière, et jouant du violon à leur niveau, comme on dit vulgairement. La lame est retirée, le cathéter dévissé ; la bougie conductrice