IIYJ)UOCKLES. 38) haut ou en bas pour faire une plaie d'un centimètre et demi environ à la coque fibreuse. L'opération dure à peine une seconde: son effet est immédiat et constant. — Je l'ai pratiquée à tous les âges, et toujours avec succès. — Si le malade en est très-effrayé, on peut consentir àle cliloroformiser. Cette excellente opération, outre qu'elle éteint la douleur, a d'autres avantages: l'orchitc parcnchymateuse est un accident rare, mais redoutable. Quand on la laisse à elle- nriême, elle se termine rarement par une résolution franche et légi- time, mais de préférence par la suppuration, l'atrophie, la hernie de la substance testiculaire : hé bien, ces suites fâcheuses sont préve- nues par le débridement, à la condition qu'il soit fait en temps opportun. Les épididyraites que provoque le passage des sondes et des bou- gies, celles qu'entretient une affection chronique du col delà vessie, hypertrophie prostatique, calculs vésicaux, etc., ont une marche moins régulière que celle qui vient de nous servir de type. Elles peuvent se prolonger plus longtemps et prendre une sorte d'allure chronique; elles exposent davantage à la récidive, h la suppuration. Mais ces différences tiennent surtout à l'âge et à l'état général du sujet, et le traitement local demeure le même. HYDROCÊLES. Lorsque vous avez reconnu la fluctuation et la transparence d'une tumeur des bourses, vous pouvez être assuré qu'il s'agit d'une hydro- cèle. — Recherchez tout de suite si le testicule peut être plus ou moins séparé de la tumeur : c'est alors une hydrocèle du cordon ; dans le cas contraire, c'est l'hydrocèle ordinaire, c'est-à-dire siégeant dans la tunique vaginale. L En effet, dans I'hydrocèle vaginale, le testicule forme une partie des parois de la poche, dont il occupe le côté postérieur et interne à un point un peu variable de la hauteur. C'est une consé-