TRAVAUX DE M. DUGHENNE (DE BOULOGNE). 661 biologique que par la contraction simultanée et associée du deltoïde et du grand dentelé. Si l'un des muscles associés fait défaut, il naît une défoimation caractéristique de la lésion. Ainsi, en appliquant les rhéophores et sur le deltoïde et sur le dentelé, on produit le mou- vement naturel. L'interrogation par l'électricité de tous les systèmes musculaires est d'accord avec cette grande loi, qui se vérifie d'autre part par l'étude des déformations. La rigueur de la méthode fondée par M. Duclienne et contrôlant l'application localisée de la puissance électrique par les faits clini- ques et l'étude des paralysies partielles, éclata surtout dans son ana- lyse des mouvements de la main. Jamais conclusions plus impré- vues, et pourtant plus incontestables et plus fécondes en pratique, ne couronnèrent les efforts d'un physiologiste. — Parmi les muscles moteurs des doigts, les uns sontàl'avant-bras, extenseur commun, extenseurs propres de l'index et du petit doigt, fléchisseurs su- blime et profond ; les autres sont à la main, muscles interosseux. Si l'on excite les extenseurs, on est surpris de voir qu'ils n'agissent guère que sur la troisième phalange, la phalange métacarpienne : les deux dernières phalanges commencent en effet à s'étendre, puis les troisièmes sur les métacarpiens ; mais dès que le poignet lui- même se redresse, les deux dernières phalanges se crispent pour ainsi dire, et la main prend la figure d'une griffe. Aussi, quand on électrise l'extenseur avec la précaution de redresser au préalable le poignet, jamais on n'arrive à voir s'étendre les deux dernières pha- langes qui obéissent àl'action toniquedes fléchisseurs. On se demande dès lors : Quel peut donc être l'agent de l'extension des deux dernières phalanges? — Un contraste inverse s'observe pour les fléchisseurs siégeant à l'avant-bras : le fléchisseur sublime fléchit la deuxième phalange sur la première, le profond fléchit les deux dernières pha- langes, mais la flexion de la première phalange sur le métacarpien ne se produit efficacement par aucun d'eux, et elle est nulle quand la main est tenue dans un haut degré de flexion. Ainsi, de ce côté, les vrais fléchisseurs de la première phalange font presque défaut, comme du côté dorsal de l'avant-bras font défaut les extenseurs des deux dernières. —Eh bien, cette lacune est comblée par les muscles propres de la main ; l'électrisation des interosseux, outre un écar- tement ou un rapprochement du doigt, produit : 1° l'extension