280 CIITRUnGIE DES VOIES UIIINAIRES. stances analogues chez les goutteux est beaucoup plus obscure. L'acide urique, il est vrai, est tellement peu soluble, qu'il a besoin, pour être dissous, de 1500 fois son volume d'eau ; h cet égard, on comprend déjà qu'il se précipite plus volontiers chez les goutteux dont l'urine est plus concentrée (ils ne rendent pas leur litre et quart) et plus acide. Il est une des phases incomplètes, la der- nière peut-être, de la combustion, de l'oxydation qui produit l'urée. Il en est de même de Vacide oxalique, de môme aussi de la ajstine. Et c'est ainsi que les calculs de cystine, qui sont si rares, et ceux d'oxalate de chaux, beaucoup plus communs, doivent rentrer dans la même catégorie que les calculs uriques. Ils sont tous les trois le résultat d'une oxydation incomplète des éléments azotés que l'urine doit rejeter sous forme d'urée, et tous les trois dépendent avant tout de la diathèse goutteuse, plus ou moins favorisée par le défaut d'exercice, d'air pur, par certaines alimentations. La cystine diffère chimiquement des deux autres par une petite proportion de soufre ; elle s'est rencontrée assez souvent chez des membres d'une même famille, et paraît plus commune chez la femme. Semblable à de la cire vieillie et d'une consistance assez molle, elle s'écrase à la pression et se prête merveilleusement aux manœuvres de l'instrument lithotriteur. Sans parler de ces caractères si tranchés de la cystine, on peut presque toujours reconnaître un calcul à sa couleur ou à sa consis- tance. Le calcul phosphatique est blanc, blanc grisâtre et friable. Le calcul urique, jaune ou rougeâtre, est d'une dureté notable; le calcul oxalique, noir ardoisé, souvent hérissé de saillies ma- melonnées qui lui font donner le nom de mûral, le plus dur de tous. La coupe de la concrétion et son analyse sont néanmoins in- dispensables pour la caractériser avec rigueur, car des couches de nature diverse peuvent la constituer: beaucoup de pierres uriques sont encroûtées de phosphate terreux, l'oxalate se trouve le plus souvent mélangé h l'acide urique, etc. Mais arrêtons-nous au diagnostic de la pierre que nous avons dû déjà incidemment effleurer. Les symptômes accusés par les calculeux n'ont rien de carac- téristique. On n'est sûr de la pierre que quand on l'a touchée.