618 MALADIES DES YEUX. conjonctive; mais c'est merveille surtout de voir céder en quarante- huit heures les spasmes douloureux et la photophobie des kératites vasculaires. Quelle que soit, dans cette dernière affection, l'intensité des douleurs, quand on s'est bien assuré que la cornée est exempte de toute ulcération, la pommade jaune peut et doit être appliquée d'emblée, et elle ne manque jamais d'amener le calme qu'on peut à l'avance promettre aux malades ou à leurs parents. ni. — Nous venons de voir la cornée prise consécutivement à une affection de la conjonctive. Maintenant envisageons la maladie par elle-même et comme primitivement, dans la kératite diffuse ou parenchymateuse, dans les ulcères, les abcès, les infiltrations qui envahissent une partie de son tissu, tout en reconnaissant que même pour ces dernières lésions la muqueuse oculaire est souvent leur point de départ. La KÉRATITE DIFFUSE est uue des plus singulières maladies qui puissent être observées. Sans cause appréciable, on voit la cornée s'obscurcir ; l'opacité occupe d'abord la circonférence et empiète de plus en plus pour devenir générale. Ce travail se fait avec une lenteur telle, qu'il peut n'être complet qu'au bout de deux mois. Le jeune malade, pris successivement des deux yeux, n'accuse pas de douleur, bien qu'il soit un peu gêné par la lumière et présente du larmoiement. Puis en trois, quatre ou cinq mois, tout se répare dans l'ordre môme qui a présidé au développement de l'opacité, et la vision redevient aussi parfaite qu'auparavant, quelquefois pour- tant un peu affaiblie. Je le répète, on ne peut contenir son étonne- ment devant cette affection chronique qui poursuit invinciblement sa marche sans se compliquer jamais, et arrive presque fatale- ment à la guérison. Et c'est la cornée qui en est le siège, elle qui exige, pour sa transparence, une intégrité si absolue de ses élé- ments I — Nous avons une certaine prise pourtant sur la durée de la kératite diffuse : une ou deux gouttes de sulfate d'atropine chaque jour (solution au 2/100°), l'emploi pendant deux ou trois heures de compresses chaudes sur l'oeil, enfin le quinquina et le fer à l'intérieur précipitent certainement la résolution. Celle-ci est tou- jours précédée de l'apparition des vaisseaux dans la cornée; quand ils sont bien visibles, on doit cesser les compresses chaudes qui