MALADIES DES YEUX. 580 fond rouge plus ou moins clair (fig. 183), elles vaisseaux choroï- diens ne_"se découvrent qu'cà la périphérie. Fig. 181. d'un halo plus clair. En résumé, dans cette figure, vous ne voyez de la rétine que ses vaisseaux et le trou central, de la choroïde que le pourtour de la papille, le croissant noir qui l'avoisine, le cercle noir qui circonscrit le foramen central, et le grenu des cellules de l'épithélium. Fig. 181. ÉTAT NORMAL CHEZ UN SUJET A CHEVEUX TRÈS-BLONDS ET A'IRIS CLAIR (fig. 2, tab. II, Atlas de Liebreich). — Œil gauche, image renversée. — Cette figure forme le contraste le plus complet avec la précédente. L'épithélium de la choroïde est très-peu pigmenté, et permet par conséquent d'apercevoir la plus grande partie des vais- seaux choroïdiens jusqu'en leurs plus fines ramifications. Autant le tableau précédent était sombre, autant celui-ci est clair et éclatant, car comme le parenchyme choroïdien lui- même est à peine pigmenté, rien ne masque et n'éteint le reflet de la sclérotique frappée presque directement par la lumière que Tobservateur projette dans l'œil. Les vaisseaux de la rétine et ceux de la choroïde se voient donc ici presque également, mais, même assez loin de la papille, vous les distinguerez toujours facilement, ceux de la rétine se divisant par dichotomie, les autres plus profonds et restant plus ou moins parallèles, beau- coup plus abondants, plus confluents. A la périphérie, près des méridiens, comme on le voit surtout à l'angle gauche de la figure, l'aspect vertigineux est tout à fait caractéris- tique : les veines vortiqueuses forment de larges bandes vasculaires qui vont se termi- ner à un vortex. La tache claire, ou enfoncement central de la papille, est plus étendue que dans la figure précédente. Le tronc artériel existe .dans la profondeur de la papille ; au contraire, les trois branches veineuses se sont séparées dans le nerf optique lui-même, loin du regard ophthalmoscopique ; — de ces trois branches, deux restent centrales, la troisième se dé- tache excenlriquement. La tache jaune se signale toujours par les mêmes caractères : absence de tout vaisseau soit de la rétine, soit de la choroïde, point central brillant, mais le cercle brun qui l'entoure moins foncé et plus diffus que dans l'exemple précédent.