LUXAÏIUNS DU PIED. 81 C'est en Angleterre que l'attention fut d'abord fixée sur ces sortes de déplacements, h la suite de l'accident survenu à M. Carmichael (de Dublin), en 1839, observation rapportée par M. Macdonell, et dont il faut donner un résumé comme exemple. Ce célèbre chirurgien sent tout d'un coup son cheval s'abattre sous lui ; il porte les pieds en avant et le pied droit supporte le poids de l'animal. Le cheval se relève, le cavalier reste en selle, et ressent ime douleur terrible au pied, en même temps qu'une déformation visible à travers la botte lui signale une luxation du pied. Quand on peut le panser, on reconnaît que le pied est en abduction, la pointe des orteils déviée de 30 degrés. La plante du pied regarde un peu en dehors, le talon est allongé, le tendon d'Achille plus éloigné du tibia qu'à l'état normal. Sur le dos du pied, est une saillie arrondie ; la tête de l'astragale située sur le scaphoïde et les cunéiformes ; raccourcis- sement d'un pouce. En résumé, luxatioi en arrière de tout le pied, moins l'astragale, qui a conservé ses rapports avec les os de la jambe. Les mouvements de flexion et d'extension sont possibles, quoique douloureux;les autres mouvements du pied sont au contraire abolis. Les tractions, même avec la moufle, furent inutiles. Au moment où l'on y renonçait, Carmichael fit un effort convulsif tellement vio- lent, que les chirurgiens lâchèrent prise, et la réduction s'opéra subitement. Quarante jours après, le malade était guéri. Ces graves blessures, qui arrachent ainsi le pied non des os de la jambe, mais de l'astragale, ne peuvent être décrites par nous, et rentrent dans le domaine des monographies. Elles se font dans Ions les sens où a lieu la luxation du pied. L'essentiel, -et cela est toujours facile, est de reconnaître la tête de l'astragale. Lorsqu'elles sont sans plaie, comme dans le cas de Carmichael, elles peuvent être réduites et suivies d'une guérison radicale. Si elles sont irré- ductibles, il faut immobiliser ; mais presque toujours elles sont avec plaie. C'est le moment de considérer la grave éventualité d'une luxa- tion du pied avec plaie ; car pour nous, praticiens, nous appelons luxation du pied la séparation plus ou moins complète du squelette du pied, que celui-ci soit entier ou ait laissé l'astragale dans la mor- taise. Il s'agit d'abord d'une luxation proprement dite du pied avec niCHARD. G