MALADIES DES FEMMES. développé par M. Beriuitz, c'est-à-dire la rétention du sang mens- truel dans la cavité utérine et sa migration vers le péritoine à tra- vers les orifices des trompes ? Tout le tome premier de sa Clinique médicale des maladies des femmes est consacré à mettre en saillie cette origine étrange des hématocèles pelviennes, et la vérité m'oblige à dire qu'on ne voit surgir de tant d'efforts aucune dé- monstration péremptoire. Sans doute, il est acquis à la science qu'en des circonstances spéciales, du sang peut, de l'utérus distendu, refluer parles trompes et pénétrer ainsi dans le ventre ; nous savons que c'est là ce qui menace les jeunes filles qui ont une imperfora- tion du vagin, et les autopsies n'ont pas manqué, qui nous montrent alors le sang remplissant l'utérus et les trompes et fluant dans le péritoine, soit par l'orifice de ces dernières, soit par une perforation tubaire. Mais voit-on les choses se passer de la sorte chez les femmes déjà menstruées, lorsque le sang, cessant d'être excrété à la suite d'un spasme du col par exemple, distend peu à peu l'uté- rus? Gela peut être, mais aucune autopsie ne l'a encore démontré. Parcourez les quarante-huit observations de M. Bernutz, vous n'y trouverez pas les preuves qu'on est en droit de lui demander. Mais surtout, si j'admets comme possible, en m'en rapportant à ce que j'ai vu cliniquement, que l'utérus, distendu parle sang menstruel, puisse le faire refluer dans les trompes et peut-être dans le péritoine, je nie qu'il y ait un seul exemple oii, le mal éclatant subitement à la manière des hématocèles rétro-utérines, on puisse admettre comme sa cause la rétention subite du sang. CANCER DE L'UTÉRUS. I. — La plupart des femmes atteintes de ce mal cruel nous arri- vent quand ses ravages ne laissent plus ni doute ni espoir. La triste vérité est reconnue, même avant tout examen, par l'odeur et l'abon- dance de l'écoulement séreux, séro-sanguinolent, ichoreux, qui épuise les malades; le doigt reconnaît les saillies inégales et