DYSURIE PROSTATIQUE. - BARRU'IRE URÉTHRO-VKSICALE. 261 meut iïicilement on abaissant aussi bien qu'en relevant la main. Les deux sillons qui existent ainsi en avant et en arrière des lobes hypertrophiés ont ceci de remarquable, qu'ils sont en droite ligne, et, quand on les fait traverser par le cathéter, celui-ci cesse non-seu- lement d'être serré, mais encore d'ôtre dévié latéralement, si cette dernière circonstance avait été notée. Enfin, après un trajet plus ou moins long, on parvient à l'orifice vésical, contre lequel, sans une manœuvre spéciale, le cathéter est généralement arrêté. L'est-il par une barrière prostatique, ou parle développement du corps de la prostate, désigné depuis E. Home sous le nom de lore moyen? Telles sont en effet les deux tumeurs que peut former sur la ligne médiane la prostate des vieillards, tumeurs en- tièrement différentes à tous égards, et dont les figures représentent le type. La barrière ou valvule prostatique, ou uréthro-vésicale, ousus- montanale, est formée par le développement des granulations de la glande situées transversalement au devant du verumontanum ; elle se dresse, d'un lobe latéral h l'autre, juste à l'orifice uréthro-vési- Kig. 101. Fig. 101. B\nniKRErnÉTnRO-vÉsi(;Ai,E,oui'uosTATiQUE, ousus-montanm.e. — Olislacle ordinaire à l'entrée des sondes chez le vieillard ; elle passe transversalemenl il'iiii des lobes latéraux à l'autre. Vous voyez le verumontanum y aboutir sous forme d'une petite colonne. Sa saillie est ;ibrupte du côté de l'urcthre, et doucement convexe vers la vessie. Elle est d'iiabilude plus irrégulière, plus mamelonnée que dans cette figure.