TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 662 des deux dernières phalanges sur la première; 2" la flexion de la première sur le métacarpien. Par conséquent, le système des mus- cles interosseux, auxquels il faut joindre les petits lombricaux, rétablit l'équilibre entre les actions antagonistes des extenseurs et fléchisseurs siégeant à l'avant-bras. Certes, l'anatomie pure n'aurait jamais conduit à soupçonner que les interosseux ne pouvaient étendre les deux dernières phalanges sans fléchir les premières. C'est une nécessité pourtant qui découle du fonctionnement habituel des doigts. Voyez l'homme qui écrit, qui dessine, qui coud même: au moment oîi les deux dernières phalanges se fléchissent, la pre- mière s'étend, et c'est le mouvement auquel les maîtres d'écriture habituent les enfants dans les premiers exercices de la tenue de la plume. Les faits morbides répondent à ces données : il est une pa- ralysie spéciale oii l'extenseur commun est seul pris, la paralysie saturnine : M. Duchenne a démontré que dans ces cas l'électri- sation des interosseux redresse énergiquement les deux dernières phalanges. Aussi l'atrophie ou la paralysie des muscles interosseux amène des déformations considérables de .la main. Car le système de ces petits muscles est le modérateur tonique de l'extenseur com- mun pour les premières phalanges, des fléchisseurs sublime et pro- fond pour les deux dernières, et c'est le plus frappant exemple de ces associations, de ces synergies musculaires qui président partout aux mouvements normaux. Il y a partout pour chaque mouvement physiologique, quelque limité qu'il soit, le concert de plusieurs res- sorts; si l'un d'eux se casse ou se détend, la déformation apparaît dans l'attitude statique et plus encore dans l'action. Dès que les muscles interosseux commencent à s'atrophier, les phalanges se dé- vient: les premières s'étendent, les deux dernières se crispent, et la main prend de plus en plus la forme d'une griffe. C'est ce que les chirurgiens ont appris à bien connaître de M. Duchenne à la suite des lésions du nerf cubital, et ce n'est pas seulement comme dia- gnostic que cette découverte est importante, c'est aussi pour éviter des opérations désastreuses ; car la cicatrice située alors à la face palmaire de l'avant-bras, et tenant plus ou moins aux tendons, est accusée d'être la cause de la flexion des deux dernières phalanges, et l'idée de la ténotomie en ce lieu se peut présenter et s'est pré- sentée en effet, au grand détriment du malade. Au contraire, l'élec-