PllACTURES DU GENOU. 57 disait tout bas que ses griCfes étaient moins bonnes. Une fois, en 1863, ayant à soigner, vers le dixième jour de l'accident, une fracture de rotule dans l'écartement de laquelle on pouvait mettre quatre doigts, j'employai un moyen vigoureux, mais dont je fus très-satisfait. Le ma- lade fut chloroformé. Je fis tirer en haut et en bas la peau du genou par des érignes implantées, pour la tendre aussi exactement que pos- sible ; je fis une petite incision verticale de la peau au-dessus du fragment supérieur, et une autre au-dessous du fragment inférieur, et par là j'implantai dans les tendons, profondément et largement en travers, un fil d'argent d'un calibre un peu supérieur à celui que nous employons pour les fistules vésico-vaginales ; je serrai assez pour amener presque au contact, mais pas tout à fait cependant, les fragments. Entre la peau et le fil, j'appliquai un peu de diachylon et d'agaric ; puis par-dessus l'appareil amidonné. Il y eut peu de douleur, mais la peau s'ulcérait. J'enlevai l'anse métallique le trei- zième jour, et finalement je gagnai d'avoir un écartement moitié moindre. Je suis bien loin de conseiller comme méthode générale cette manière de faire, qui est, je pense, sans danger, mais inutile dans la plupart des cas. Pour conclure donc, l'appareil amidonné appliqué le plus tôt possible est le pansement de la fracture de rotule. Il éteint la douleur, et par sa compression si exacte s'oppose à l'ascension du fragment attaché au triceps. On agit dans le même sens en élevant le membre autant que possible. L'appareil dextriné peut aussi convenir, mais avec lui on ne peut comprimer sans danger, et il se convertit difficilement en gouttière. Tel doit être aussi le traitement des fractures de l'extrémité infé- rieure du fémur, mais ici avec des distinctions. Le cas de beaucoup le plus simple est celui de l'arrachement d'un , seul condyle. Le genou rais dans l'extension en un appareil ami- donné, on fend celui-ci le troisième ou le quatrième jour ; on réduit le condyle s'il est écarté et légèrement porté en arrière, comme cela est l'habitude , et une compression bien faite s'oppose à tout déplacement. Cette compression est d'une eflicacité parfaite à cause du point d'appui de l'appareil dm- en ce moment comme du bois, et malgré cela d'une douce élasticité au contact du membre par son revêtement intérieur d'ouato. De;, manœuvres