5/i9 CATARACTE. Pour opôrer les cataractes mixtes, c'est-à-dire celles de l'âge mûr et de la vieillesse, qui représentent au moins les neuf dixièmes des cas qu'offre la pratique, nous ne pouvons hésiter qu'entre deux mé- thodes, l'extraction ordinaire à lambeau et l'extraction linéaire de Graefe. I. L'extraction a lambeau se fait indifféremment par kératotomie supérieure ou inférieure. Lorsqu'une extraction est terminée tout à fait à souhait, il est indubitable que la plaie est plus favorablement placée sous la douce pression de la paupière supérieure, et c'est pour cela qu'à l'exemple de mes maîtres, MM. Nélaton, Sichel, Des- marres, j'ai presque exclusivement pratiqué la kératotomie supé- rieure. J'estime pourtant que c'est l'inférieure qui doit être ensei- gnée et propagée, à cause de l'avantage qui lui est propre, l'issue facile des restes de la cataracte. De plus, son exécution est beau- coup plus facile, et peut s'accommoder, sans grand danger, d'un assistant peu exercé. C'est donc l'incision. de la moitié inférieure de la cornée que nous prenons pour type. Il s'agit : 1° d'ouvrir la chambre antérieure en faisant de toute la moitié de la cornée un vaste lambeau, une sorte de valve ; 2° d'inci- ser la capsule qui retient la lentille ; 3° de faire sortir celle-ci qui, chassée en avant par l'a tension intra-oculaire jointe aux douces pres- sions artificielles exercées sur le globe, bascule en présentant son bord inférieur, et franchit successivement la poche capsulaire, la pupille et la plaie cornéenne. Pour accomplir ces trois temps, on a disposé les instruments ici représentés : lapiquedePamard (fig. 162), lekératotome (fig. 163), lekystitome-curette (fig. 16Zi). Le malade est couché, les paupières solidement maintenues par les doigts d'un aide qui découvre entièrement le globe sans aucune pression sur lui.—Le chirurgien se place derrière la tête du patient pour opérer l'œil droit de la main droite, l'œil gauche de la main gauche; ou, s'il préfère opérer toujours de la main droite, pour l'œil gauche il se place en avant du malade et s'appuie sur le bord gauche du lit.—L'opération commence et nous supposons qu'elle s'accomplit sur l'œil droit. Le chirurgien tient de sa main gauche la pique de Pamard, le ké- ratotome de la droite; avec la pique très-légèrement appuyée sur la