566 MALADIES DES YEUX. user dans la journée, il réserve pour l'occupation du soir le numéro immédiatement supérieur. Fig. illi. D'oîi peut venir le préjugé, si général en France surtout, contre les lunettes et les verres, qui, dit-on, usent la vue parce qu'ils sont trop forts? De deux circonstances principales : D'abord de ce qu'une foule de personnes atteintes d'affections fort variées de la vue prennent des verres : l'affection continue ou augmente, et les verres sont accusés de ce qui advient par l'aggravation. — En second lieu, lorsque la presbytie se complique d'une diminution plus ou moins marquée de l'acuité visuelle, le sujet choisit na- turellement un verre bien supérieur à celui de sa presbytie, pour pouvoir rapprocher l'objet et avoir plus de lumière ; mais ce n'est pas en vain qu'il abuse ainsi de la convergence, et il éprouve toutes les suites de l'asthénopie par fatigue outrée et bientôt insuffisance des muscles droits internes. C'est pourquoi, dans ces conditions, il faut chercher à grossir, non les images, mais les objets, et si l'on est condamné, malgré tout, à un verre puissant, à une sorte de loupe, n'en user que d'un œil. II. —L'œil HYPERMÉTROPE cst celui qui, dans le repos de l'accom- modation, ne réunit sur la rétine que des rayons convergents, — ou dont le point le plus éloigné de vision est au delà de l'infini,— Fig. 174. Correction de la. presbytie par le verre convexe. — Supposons un presbyte pour lequel le point le plus rapproché de vision distincte soit en b, par exemple à une distance de 24 pouces de son œil. En plaçant l'objet en a, c'est-à-dire à 8 pouces, il le voit distinctement avec le verre convexe qui imprime aux rayons émanés de a une réfraction telle, qu'ils se confondent avec ceux que porterait naturellement vers l'œil l'objet placé en b ; f est le foyer du verre : il est toujours intermédiaire entre 8 pouces et la distance presbytique, c'est-à-dire que, l'œil étant normal, le presbyte n'a jamais besoin que d'un verre inférieur à même à l'âge le plus avancé. Telle est la théorie de la correction de la presbytie. — La table de Donders montre qii'on ne doit pas la suivre rigoureusement, et qu'il y a avantage à laisser l'objet plus loin que 8 pouces, usant ainsi de verres inférieurs à ce qu'indiquerait la règle stricte.