MALADIES DES YEUX. 562 égard lui parler clairement, ainsi qu'à la famille, afin d'éviter tout malentendu. Souvent le malade, qui a vu lentement se perdre un de ses yeux, comprend, au retour d'accidents identiques, ce qui attend fatalement l'autre, et mesure ainsi l'étendue du bienfait que lui apporte la chirurgie. Un danger, bien que fort éventuel, est attaché à l'opération du glaucome et doit être présent à l'esprit du chirurgien : l'opé- ration faite sur un œil prédispose le lendemain ou le surlendemain l'autre œil à se prendre de glaucome aigu exigeant une intervention immédiate. Cette fâcheuse conséquence n'est qu'une exception, mais elle se voit encore assez souvent pour que, sur dix-neuf opérations que j'ai faites, j'en aie été deux fois témoin ; elle est en rapport avec l'influence évidente que peut avoir une grande fatigue, ou une secousse morale vive, pour produire l'accès aigu de glaucome. L'iRtDECTOMiE OPTIQUE (fig. 157 et 158) a pour but d'opposer une nouvelle pupille à une partie transparente, soit de la cornée, soit du cristallin, si l'une ou l'autre de ces parties est partiellement opaque, et justement au centre, c'est-à-dire en face de l'ouverture pupillaire naturelle. Mettons qu'il n'existe pas de synéchies, pour laisser à la pupille artificielle son caractère dominant, d'être aussi étroite que possible. On procédera comme dans l'opération précédente, mais avec les modifications suivantes : 1° L'incision sera plus voisine de la cornée, dont elle ne s'écartera pas plus d'un à un demi-millimètre. 2° La plaie extérieure sera environ de l\ millimètres, ou d'un tiers plus petite que celle que réclame le glaucome. On pourra, pour la pratiquer, employer un couteau lancéolaire plus étroit. N'excédez pas à millimètres, mais ne restez guère au-dessous, sans quoi vous Fig. IGO. Fig. 160. Pince fine pour l'iridectomie étroite. — L'écartcment des branches est, par une petite tige transversale, limité à un maximum l-eprésenlé dans la figure. — (Em- pruntée à M. le docteur Wecker.)