FRACTURES ET LUXATIONS. 96 d'ouate, et appliquées, l'une sur la l'ace externe du bras et repliée sur le moignon de l'épaule (lig 35, et 36) ; l'autre sur la face antérieure du bras, embrassant en bas le milieu de l'avant-bras et couvrant en haut la moitié externe de la clavicule, pour se recourber en arrière sur la région du trapèze. D'autres cartons également matelassés d'ouate couvriront transversalement et obliquement le bras et la poi- trine (fig 37). Une bande de flanelle menée par des doloires croisées en tous sens fixe ces cartons, et les doloires sont exactement cou- sues (fjg. 38). Il n'est pas besoin de dire que chez les femmes les seins ont été légèrement protégés par la ouate, et qu'un remplissage Fiy. 3(3. (les allcUes prolbiides do cai luri malelass6 d'ouate sur la face externe du bras. Celle allellc se replie en bas sur le coude, eu liant sur le nioignun do rc|)aulc. Klle peut sulFire comme couche profonde, ainsi que cela se voit sur le dessin. Il est mieux, si le cas exige beau- coup de solidité, de la couvrir par une autre qui la croise en couvrant la face antérieure du bras et se replojant sur la région du trapèze et une bonne partie de l'avant-bras. — i.a figure 33 montre les premiers jets débande qui commencent l'acçolement du membre au tronc.