IRIDECTOMIE. 535 Fig. 152. Le couteau lanccolaire coudé (fig. 152); La pince à iridectoraie (fig. 153); Les ciseaux courbes sur le plat (Og. 15Zi). Le lit sur lequel sera couché le malade doit être d'une certaine hauteur, dur, sans montants. Il est placé devant une fenêtre, autant que possible une seule dans l'appartement, et ne laissant passer le jour que par sa moitié supérieure. Le malade est couché, les pieds vers la croisée, et chloroformisé jusqu'à résolution. Si l'on dispose d'un aide tout à fait habile, on lui fera tenir les pau- pières, car l'œil est déjà bien tendu par le fait du glaucome ; mais en surveillant l'excellent écarteur anglais, on peut s'y confier, et beaucoup plus qu'à un assistant médiocre. Les paupières étant fixées de l'une ou de l'autre façon, l'opération commence. Mettons qu'il s'agit de l'œil gauche. Le chirurgien est saurait croire en effet combien il est difficile d'avoir un instrument eflîcace à cet égard. Les pinces à une et deux dents sont presque illusoires. M. Liier a un ingénieux instrument pour fixer l'œil par un petit mouvement de torsion; je crois que ce qui a nui à sa pro- pagation, c'est qu'il est un peu violent; je ne l'ai pas assez essayé pour le juger définiti- vement. N'employez de pinces fixatrices que d'après ce modèle, donné, je crois, par M. de Graefe. Rejetez les détestables pinces dont la fixation s'arrête par un ressort. Fig. 152. Couteau lancéolaire coudé. — C'est un bon instrument, parfaitement à la main, sans doute à cause de la fixité que son maniement permet sur tout le bord cubital de la main ; à cet égard, je le trouve plus commode que les couteaux lancéolaircs droits. Il est si bien l'idéal de l'instrument trancbant oculaire, qu'il scmlile que l'extrac- tion linéaire n'aura sa perfection que lorsqu'elle aura trouvé son couteau lancéolaire approprié.