IllÎMATOCÈLE RÉTRO-UTÉRINE. (les laxatifs, des bains, bientôt un régime réparateur, et, dans la convalescence d'extrômes précautions, voilà à quoi se borne le traitement. Mais il est des cas insolites qu'il faut connaître. Le mal peut être foudroyant et tuer en quelques heures : tels sont deux faits cités par M. Tardieu. J'ai vu succomber une femme de quarante- cinq ans le troisième jour : en quatre crises séparées par quelques heures, l'abdomen tout entier s'était rempli de sang ; la malade était à son époque critique, et depuis huit mois avait pour règles de vraies hémorrhagies utérines. Le début peut être comme caché et insidieux : une femme éprouve du malaise, des coliques utérines, elle s'alite ou môme continue de vivre presque suivant ses habi- tudes ; vous ne découvrez la tumeur sanguine qu'au bout de quel- ques jours, et vous pouvez rester fort indécis pour séparer ces accidents de ceux d'une bouffée subaiguë de pelvi-péritonite. Une hématocèle à allures ordinaires est prise quelquefois, à une époque menstruelle, d'une sorte d'explosion qui se renouvelle à la période suivante : l'hémorrhagie se reproduit, et la masse augmente pour ainsi dire sous l'œil de l'observateur. D'une manière générale, que la malade redouble de précautions à l'approche du moment qu'elle connaît être celui de ses règles. Votre plus grand désir, en touchant et palpant une femme atteinte d'un épanchement rétro - utérin, c'est de sentir durcir la tumeur. C'est non-seulement la première phase, obligée, de la résolution, c'est aussi la garantie presque certaine que la poche échappera à tout travail de suppuration. Défiez-vous, au contraire, d'une mollesse persistante : vous pouvez bientôt voir la fièvre s'al- lumer, l'appétit disparaître, la face s'altérer, et être forcé à une déplorable intervention, l'ouverture de la tumeur et le nettoyage des caillots qui la remplissent. Je dis que c'est une déplorable interven- tion, car la plupart des femmes succombent. Si l'ouverture se fait heureusement d'elle-même, soit par l'intestin, soit parle vagin, on peut, surtout dans ce dernier cas, espérer une heureuse terminaison. Du sang peut tomber et séjourner dans le bassin en dehors des hémorrhagies de l'ovaire ou de la trompe, déterminées par le raptus menstruel. Quel rôle joue à cet égard le mécanisme si longuement