284 CHIRURGIE DES VOIES URINAïRES. vésicale s'allume d'une façon alarmante, vous faites la taille le jour même. Telle est la conduite qui vous permettra, en faisant courir au malade aussi peu de risques que possible, de reconnaître des calculs dont la présence aura échappé aux chirurgiens qui vous ont précédé ; et d'autre part vous éviterez la mortification d'apprendre qu'une pierre a été découverte chez un malade qui vous avait consulté. Malheureusement, quand vous avez lieu de soupçonner la pierre chez des vieillards atteints d'hypertrophie prostatique, les choses ne sont pas toujours aussi simples que nous venons de le supposer. Le malade, tourmenté déjà depuis longtemps du côté des voies uri- naires, n'a jamais consulté ou au moins n'a jamais été sondé : vous resterez alors livré à tous les risques de l'inconnu, et n'êtes jamais sûr de l'innocuité des manœuvres préparatoires. La situation est bien pire , si la santé délabrée du malade, le trouble des fonc- tions digestives, l'état du pouls et de la langue, vous font redouter l'imminence d'une altération des reins. Sachez et faites savoir autour de vous que les explorations les plus ménagées peuvent alors devenir le point de départ d'une aggravation subite des symptômes, et même d'une mort prompte, qui, sans elles, aurait pu être retardée. J'ai pu dire que dans les circonstances que nous envisagions en premier lieu,—vieillard soupçonné de pierre, mais bien portant et déjà habitué aux instruments, — il fallait s'acharner à trouver la pierre ou à prononcer qu'elle n'existe pas; mais quand ces conditions favorables changent, on doit être tout prêt à suspendre son jugement, à réclamer du temps, à s'arrêter même entièrement, en motivant devant le médecin et la famille les motifs de prudence qui désarment la chirurgie. Le sujet dans la force de l'âge, chez lequel les symptômes vous fournissent des présomptions en faveur de l'existence d'une pierre, doit être prudemment et longuement préparc, puis exploré à l'aide du cathéter à petite courbure. Inutile d'insister de nouveau sur la douceur et la patience des préparatifs, la nécessité de faire l'explo- ration au lit où le malade séjournera toute la journée, l'élévation du bassin, le mécanisme de l'introduction de l'instrument à petite courbure, l'examen de la puissance musculaire de la vessie. C'est ici que doit être rejetée bien loin cette expression d'acharnement, N