PELVI-PÉRITONITE. 315 elle a grande tendance à se perpétuer et à devenir chronique ; chro- nique à l'origine, elle présentera dans son cours des bouffées aiguës. C'est ainsi que ces deux formes se confondent et bientôt ne se dis- cernent plus, et il vous est souvent impossible de déterminer si vous assistez à l'invasion d'une pelvi-péritonite aiguë ou à l'attaque aiguë d'une pelvi-péritonite installée depuis longtemps à l'insu de la malade et du médecin. L'invasion soudaine d'une pelvi-péritonite ou l'attaque aiguë de la maladie existant déjà, se manifeste par les symptômes précédemment indiqués pour les abcès pelviens et qu'il suffit en quelque sorte d'adoucir : fièvre précédée ou non de frisson, nausées ou vomissements, douleur accusée vers la fosse iliaque, sur- tout à gauche, irradiant du côté du membre abdominal, de l'anus, du col de la vessie ; au toucher, vagin chaud et comme brûlan t ; le doigt rencontre l'un des deux culs-de-sac rempli par la tumeur en totalité ou plus souvent sur l'un des côtés, il reconnaît toujours une por- tion du col libre, au lieu que dans l'hématocèle rétro-utérine la tumeur comble tout le bassin. C'est avec bien des ménagements et une grande légèreté de doigt qu'on a rapidement apprécié la portion du cul-de-sac soulevée par la tumeur ; on met un peu plus de temps et d'insistance à analyser la partie libre des culs-de-sac et les faces et bords de l'utérus qu'il est permis de suivre, car une flexion utérine peut être prise pour une tumeur, et la recherche par le toucher du sillon séparant l'utérus de la tumeur qui y est acco- lée, est le point capital du diagnostic dans les cas difficiles. Heu- reusement d'ordinaire la tumeur est facilement accessible au doigt, et son existence apparaît surtout par le contraste qu'offre avec elle la partie libre du cul-de-sac. La figure 112 donne une idée des Fig. 112. ^Fig, 112. SlÉOE ORDINAIRE DE LA TUMEUR PÉRI-UTÉRINE APPRÉCIÉE PAR I.E TOUCHER. — 'après M. Rernutz, Cliinqun mélictili; des maladies des femmes, page 210.