PIED BOT. 667 La thérapeutique reprend tous ses droits pour le pied bot con- génital. On est rassuré sur l'état des muscles, bien qu'ils aient, dans les années qui vont suivre, beaucoup à gagner, et l'indication est précise : il faut réduire et le plus tôt possible. C'est donc très- près de la naissance, dès le premier mois même, qu'il faut com- mencer le traitement. Un autre motif qui doit porter h agir dès la naissance, malgré les difficultés qui dépendent du petit volume du membre, est le principe suivant, mal apprécié de la plupart des médecins orthopédistes : c'est que pour guérir le pied bot, il faut de l'immobilité, et qu'espérer redresser un pied bot en laissant continuer la marche dans un appareil, est une illusion. Nous avons donc devant nous dix-huit mois à peu près pendant lesquels le pied pourra être modelé à loisir. Lorsqu'on est consulté pour un enfant de deux à quatre ans, ou même plus âgé, atteint de pied bot congénital, il faudra encore exiger le repos et la privation de la marche. On peut obtenir beaucoup par l'usage de la main seule, etl'exemple de M. Mellet est là pour le prouver. Des assouplissements, des re- dressements doux et gradués, renouvelés chaque jour, et soutenus, après chaque épreuve, par un petit bandage ouaté-cartonné, amènent en quelques mois une transformation complète dans les cas moyens. Mais 011 trouver celui qui pourra exercer ces manipulations avec la suite, le temps, l'iiabileté, la patience, la douceur, dont l'ensemble en assurerait le succès, et, quand les os sont déformés, qui peut espérer obtenir autre chose qu'une amélioration sans doute passa- gère? Il ne faut pas de demi-moyen pour le pied bot, car les diffi- cultés sont souvent extrêmes ; il faut, dès qu'on le peut, gagner tout ce qu'on peut, et c'est pourquoi la ténoïomie est presque constam- ment indiquée. L'opération a besoin d'être entourée de certaines précautions ; à part cela, elle est d'une grande simplicité. La précaution capitale, c'est de faire un long trajet sous-cutaké, d'établir la piqûre loin de la saillie sur laquelle on va faire scier le ténotome. Prenons pour exemple la section sous-cutanée du tendon d'Achille. Elle devra porter à une certaine distance au-dessus de l'insertion calcanéenne : chez l'adulte, ce serait environ ù /i centimètres au-dessus de celle- ci ; on voit ce que ce doit être chez le nouveau-né. Peu importe