MALADIES DU TESTICULE ORCHITES. La plus commune est celle qui accompagne la blennorrhagie et que, depuis Ricord, on nomme généralement épididijmile hlennor- rhagique. — Son siège à peu près constant dans l'épididyme, son apparition au déclin de la blennorrhagie, au moment oii celle-ci s'installe à la partie courbe de l'urèthre, près de l'abouchement des voies du sperme, la part que la vaginalite prend dans la formation de la tumeur inflammatoire, sont des particularités familières à tous les médecins. — Il est d'autres points moins connus : presque toujours l'orchite est précédée de prodromes : un peu de ténesme vésical, des douleurs vers le périnée, les lombes, la région sus- inguinale, les bourses. Si, devant ces avertissements, le blen- norrhagique se résout immédiatement au repos absolu, se couvrant l'abdomen d'un cataplasme et recevant chaque heure un demi- verre d'eau tiède en lavement, il peut conjurer l'accident qu'il redoute ; la condition du succès est qu'aucun symptôme général ne se soit encore manifesté, pas même un certain degré d'inappé- tence , car alors il s'agirait, non de prodromes, mais de l'inva- sion elle-même. — Si l'on voit quelquefois survenir l'orchite, alors môme que le malade est au lit, c'est une exception fort rare, propre à ceux qui conservent le noyau d'une ancienne épididymite. Dans les conditions ordinaires, pour que la maladie se déclare, il est besoin d'une violence quelconque : c'est un coup, une marche ou une station prolongées, l'équitation, un acte vénérien, le froisse- ment du testicule en croisant maladroitement les jambes, des injec- tions uréthrales, etc. Une personne très-soigneuse peut donc éviter tout cela et avoir toutes chances de conjurer l'engorgement bien-