- DILATATION TEMPOIIAIHE. 239 UÉTllliCISSEMENTS. lion permanente, qui, parce qu'on y est contraint, laisse une bougie ou plus souvent une sonde à demeure dans la vessie. Avec la pre- mière, on marche lentement, mais d'une façon soutenue et défini- I tive. La seconde redonne en quelques jours au canal un calibre considérable, mais, sitôt cessée, elle laisse reparaître le rétrécisse- ment. Et tel est le contraste entre ces deux méthodes, que, pour maintenir et fixer l'effet de la dilatation permanente, vous n'y par- venez qu'en recourant à la dilatation temporaire. Qu'un sujet pris de tous les symptômes d'un rétrécissement de la courbure, à la suite d'une ou plusieurs blennorrhagies, vienne s'of- frir pour la première fois à une main douce, habile et exercée, c'est alors que triomphe la dilatation temporaire. Une bougie de gomme à bout olivaire, introduite une minute tous les deux jours, et dont on augmente bien graduellement le calibre, rétablit en un mois l'élas- ticité de l'urèthre, et, dans un grand nombre de cas, bien plus grand qu'on ne le pense généralement, la guérison est radicale sans le secours obligé de nouvelles introductions. Malheureusement, ce n'est pas ainsi que vous arrivent la plupart des malades. Ils ont passé par toutes les mains ; un ou plusieurs rétrécissements siègent à la portion pénienne, résultats, ceux-là, de manœuvres violentes, et le ré- trécissement primitif de la courbure est devenu, pour les mêmes motifs, dur, fibreux, impatient de dilatation. Tous ces cas aggravés étaient, il y a peu d'années encore, un défi jeté à la chirurgie. L'uRÉTHROTOMiE en a fait justice. Elle est le seul moyen de guérir les rétrécissements péniens, et pour les rétrécisse- ments durs et anciens de la courbure, elle est l'adjuvant toujours utile, souvent indispensable, de la dilatation temporaire. Moyen ra- pide, elle sauve chaque jour la vie des malades que mine la fièvre uréthrale, et pour lesquels les procédés qui veulent du temps sont interdits. A tous ces titres, pratiquée à propos et avec prudence, elle est un des grands bienfaits de la chirurgie contemporaine. C'est de nos jours, en effet, qu'après bien des tâtonnements, on vit apparaître un instrument simple et sûr, merveilleusement adapté à son but, et qui mit la nouvelle méthode dans la main de tous les praticiens soigneux. Cet instrument, c'est l'uréthrotome de M. Mai- sonneuve, et il est la plus heureuse inspiration de cet opérateur éminent. 11 a installé l'uréthrolomie, comme trente ans auparavant