391 SARCOGÈLES. liquide lactescent : on peut répondre à cela que cette circonstance même devient un nouvel argument en faveur de la théorie, puis- qu'il a suffi de la petite quantité de liquide qui a dû persister, pour régénérer les animalcules. Malgré ces obscurités sur l'origine des hydrocèles spermatiques, on est d'accord sur le traitement qu'il convient de leur opposer, et franchement c'est l'essentiel. D'abord c'est une affection qui n'est pas sans conséquences fâcheuses : la tumeur, en se développant, re - pousse et comprime l'épididyme, comprime surtout et peutdétruire, on en a des exemples, le nœud pour ainsi dire de l'appareil séminal, c'est- à-dire les canaux efférents. Donc il faut opérer, et par bonheur, malgré les craintes que pourraient inspirer les connexions de la poche, l'injection iodée est aussi innocente et aussi efficace ici que dans les autres hydrocèles. J'ai pu montrer en même temps à la Ghnique cinq malades opérés par M. Nélaton ou par moi d'hydrocèles spermatiques, et dont la guérison s'était effectuée en une moyenne de trente-six jours. SARCOGÈLES. Quel tableau de fantaisie se font encore certains médecins sur le cancer du testicule I Trompég par de vieilles descriptions classiques, ils se représentent une tumeur dure, bosselée, inégale. Au contraire, i'encéphaloïde du testicule, car c'est toujours la forme ramollie et médullaire du cancer qu'on observe dans la glande séminale, est une tumeur presque toujours ovoïde, régulière, élastique et demi- fluctuante. Son aspect n'est pas tout à fait celui de l'hydrocèle : celle-ci est piriforme ; le sarcocèle est ovoïde, sans qu'on puisse dire où est la petite, oii est la grosse extrémité. Il a la forme du testicule amplifié, d'un testicule de cheval par exemple, dont il offre à peu près les dimensions, au moins dans son développement moyen. Quelquefois, mais assez rarement encore, malgré la coque fibreuse qui le bride, il obéit à la tendance des masses encéphaloïdes, qui est de présenter une ou deux bosselures peu saillantes, arrondies.