FISTULES VAGINALES. m (brco de le débrider et de le dilater avec l'éponge. Il en est de môme pour le canal de l'urèthre, assez fréquemment oblitéré en partie; — s'il est sain, il faut l'habituer au passage des sondes. Lorsque le col de l'utérus fait partie de la listule, c'est une com- plication assez sérieuse pour l'opération: l'avivement est plus diffi- cile, le sang coule abondamment, les aiguilles en traversent le tissu avec grand'peine : il suffît de redoubler d'attention et de précautions et d'agir sur le col comme sur toute autre partie du vagin. On peut être contraint par les adhérences du col à laisser celui-ci dans la vessie et à fermer le vagin au-devant de lui. C'est ce que fit, avec mon assistance, M. Sims, sur une de mes malades et avec un entier succès : c'était la dixième fois que M. Sims agissait de cette manière. J'ai suivi l'opérée, qui habite les environs de Montdidier : les règles se sont établies naturellement par l'urèthre ; au bout de dix-huit mois, elles devinrent pénibles et la dysurie très-prononcée: je trouvai quelques fragments pierreux phosphatiques dans la vessie et dans l'urèthre, et les broyai facilement. — Pareil inconvénient n'a pas lieu chez les vieilles femmes. Instruit par l'exemple précédent, j'opérai à l'hôpital Gochin une vieille per- sonne portant depuis quarante-cinq ans une énorme fistule qui ad- mettait facilement trois doigts et ne formait qu'un vaste cloaque de la vessie et du vagin : la réunion fut parfaite, le col ayant été laissé dans la vessie. L'étonnante guérison de cette femme, en dépit de son âge avancé, de l'ancienneté de son infirmité et de l'étendue delà fistule, est d'autant plus frappante, qu'elle ne voulut pas supporter la sonde ; on ne put la tenir au lit ; elle se levait pour faire son lit et aller à la garde-robe. Son observation a été recueillie par mon interne M. Liouville, Il n'y a donc, pour ainsi dire, rien d'impossible en fait de guéri- son de fistule vésico-vaginale. Et la même sécurité doit encourager le chirurgien pour la cure des fistules recto-vaginales et pour toutes les sutures de la muqueuse du vagin que peuvent nécessiter les chutes de ce canal assez improprement nommées cystocèle,rectocèle vaginales. Mais pour les fistules recto-vaginales, l'échec c'est le passage presque incoercible des vents à travers la plaie : il faut être prêt à inciser large- ment le sphincter anal, comme dans certains cas difficiles de restau- ration du périnée.