680 SYPHILIS. du chancre induré sur celui qui le porte. Dès lors l'accident initial de la syphilis se présente à nous sous sa vraie physionomie : comme l'avaient déjà dit Baumès et M. Gazenave, mais à tûtons, puisqu'ils confondaient les deux chancres, se trompant aussi bien que M. Ri- cord, qui déniait l'incubation parce qu'il n'avait pu étudier que l'évolution du chancre simple, cet accident initial est le résultat d'une incubation et le produit d'une infection déjà accomplie quand il apparaît. Dès la poussée du chancre et même avant, le sujet est pris par la diathèse syphilitique; il ne peut recevoir un autre chancre induré, et M. Clerc montre que, pour la même raison, le chancre induré est d'habitude solitaire, ou si, ce qui est exception- nel, plusieurs chancres indurés paraissent en même temps, ils sont toujours contemporains. Au contraire, les chancres simples sont presque toujours multiples, successifs, et peuvent s'inoculer à l'infini chez le sujet. Si l'inoculation n'a été qu'un leurre continuel pour M. Ricord, dans les mains de M. Clerc elle dévoile une loi et devient un instrument puissant et incessant de diagnostic. — Vous êtes dans le doute sur le caractère d'une ulcération, inoculez le sujet: résultat positif : chancre simple; — négatif : chancre induré. — Nous disons tout cela d'une manière absolue ; nous verrons tout à l'heure l'obscurité et finalement la lumière éclatante qui y porte le chancre mixte. Désormais la science, remise dans sa voie, reprend les faits d'ino- culation à des sujets vierges si malencontreusement bafoués par M. Ricord, et en accumule de nouveaux. — Il faut les citer tous, car ce sont les assises les plus solides de la doctrine moderne de la syphilis. Pourquoi faut-il, avant de les rapporter, se voir contraint de protester contre de semblables expérimentations ? — Le service rendu à la science, et par conséquent à l'humanité, ne saurait excuser ce qui doit être vraiment nommé, dans plusieurs des faits qui suivent, abus de confiance et attentat sur des faibles ou des ignorants. 1. En 1835, le 15 novembre, M. Wallace (de Dublin) inocule un homme de vingt-sept ans. Trois piqûres sur chaque épaule; le pus puisé sur des pustules syphilitiques. Le lli décembre, à la place des piqûres se voient des papules qui ont apparu depuis trois ou quatre jours. Ces papules sont rouges-brunes, couvertes d'une légère squame. Bientôt ce sont des croûtes, et au-dessous d'elles, des ulcé-