FRACTURES RT LUXATIONS. peu augmentée et plus disséminée, et le tiraillement douloureux du genou est prévenu. Au membre thoracique, l'extension s'applique immédiatement au-dessus du coude pour l'humérus, au-dessus du poignet pour les os de l'avant-bras. La coAPTATioN ne s'enseigne pas; on y excelle par l'usage et le sens chirurgical. La POSITION du membre abdominal fracturé est l'extension en ligne droite; c'est la flexion à angle droit pour le membre thora- cique. Le talon et l'épitrochlée sont les deux points où la pression devient surtout douloureuse et quelquefois insupportable. On la fait cesser immédiatement en faisant reposer à faux la région dou- loureuse. On dispose sous la moitié inférieure de la jambe un rem- plissage quelconque qui cesse un peu avant la saillie du talon. De même, pour l'épitrochlée, on fait en sorte que le remplissage de la face interne du bras et de l'avant-bras cesse à son niveau. Toutes les fois que I'appareil amidonné est applicable, il nous pa- rait le pansement par excellence, non pas seulement des fractures, mais de tous les cas qui réclament l'immobilité des membres. Nous verrons plus tard son importance dans les affections aiguës ou chro- niques des jointures. On ne peut trop insister sur les règles de son application, car il faut des soins minutieux pour y devenir maître, et conquérir ainsi une des armes les plus puissantes de la chirurgie. Supposons qu'il s'agit de la jambe, on aura fait préparer une vaste terrine d'empois, de colle d'amidon : cette colle doit être re- froidie pour le moment où l'on s'en sert. Une grande carde d'ouate est dépecée en bandes ayant la largeur des deux mains et roulées h l'avance. Il faut une dizaine de ces bandes ayant chacune 2 mètres de long et roulées très-mollement. De six à huit lanières ou attelles de carton sont taillées de longueur égale à la distance de la plante du pied au milieu de la cuisse. On les amidonne sur leurs deux faces au moins un quart d'heure avant l'opération, de manière aies ramollir. Enfin, cinq ou six bandes sont préparées, longues chacune de 10 mètres. Bandes fortement roulées, larges de trois travers de doigt, — pas plus, — de coton ou de toile assez forte.