MALADIES DES YEUX. 574 comme les deux foyers conjugiiés (fig. 176) d'une lentille, et chaque animal porterait devant soi l'image de sa rétine, si celle-ci était éclairée. On éclaire le fond de l'œil en projetant un faisceau lumineux de dispersion à l'aide d'un miroir concave, sur lequel se réfléchit une lampe voisine du malade ; le miroir est percé d'un trou central sur lequel s'applique l'œil de l'observateur.—La situation de l'image aérienne renversée, projetée par la rétine lumineuse, est indétermi- née; elle dépend de la réfraction de l'œil observé et de son état d'accommodation : très-rapprochée chez le myope et dans le champ limité de son accommodation, elle n'existe pour ainsi dire pas ve- nant de l'œil hypermétrope, si l'accommodation est paralysée par l'atropine, puisqu'il ne peut sortir, venant du fond de cet œil, que des rayons divergents. Mais nous avons un moyen pour fixer l'image renversée, c'est la lentille^ que nous tenons entre l'œil en observation et le miroir. La lentille, — elle a ordinairement un foyer de 2 pouces et demi, — fixe l'image, de plus elle la rapproche, la réduit et l'éclairé davantage. Il nous est facile, même sans figure, de deviner la position qu'imprime la lentille à l'image. Vous examinez un œil emmétrope relâchant son accommodation : les rayons qui quittent l'œil sont en parallélisme, la lentille les réunira à son foyer, c'est-à-dire à 2 pou- ces et demi en avant d'elle. Si l'œil malade contracte le muscle Fig. 176. Fig. 176. Foyers conjugués d'une lentille. — L'objet placé à gauche de la lentille va peindre son image renversée à droite. Réciproquement, si l'objet était à droite, il pemdrait son image renversée à gauche. Objet et image, par rapport à une lentille, sont donc dans une relation conjuguée. C'est ce qui arrive pour la lentille oculaire. De même qu'un objet lumineux place devant l'œil peint son image renversée sur la rétine, de même la rétme éclairée peint son image de l'autre côté de l'œil, au point où était tout à l'heure l'objet lumineux.