172 III^RNIlîS. presque nulle clans sa moitié supérieure. En bas, en effet, elle em- brasse trois cordons fermes, solides, tibreux, ouraque et artères om- bilicales, accolés" verticalement à la paroi. Mais, en haut, la veine est seule, marchant transversalement vers le foie. Aussi existe-t-il toujours nn espace entre la veine et l'anneau, espace bouché par un peloton adipeux, et dont la laxité et le détachement s'accen- tuent dans les premiers mois de la vie par la traction en bas des trois cordons inférieurs de la cicatrice ombilicale. C'est donc au niveau de la veine, dans la partie supérieure de l'anneau, que passent les hernies ombilicales, aussi bien celles des petits enfants que celles des adultes, et cela, malgré le renforcement en ce point du fascia propria en manière de fascia transversalis, qui a fait décrire à M, Richet une sorte de canal ombilical. Et en résumé, si la hernie ombilicale des enfants attend trois ou quatre mois pour s'effectuer, c'est que la cicatrice ombilicale encore récente bouche d'abord tous les points de la circonférence de l'an- neau, mais qu'à mesure que cette cicatrice s'organise et se durcit, l'antagonisme se prononce entre la veine isolée en haut et les trois cordons accolés en bas ; l'adhérence et la fermeté augmentent dans les trois quarts inférieurs de l'anneau ; dans le quart supérieur, la laxité, chaque jour plus accusée, trace pour ainsi dire la voie du déplacement. La compression par un bandage approprié suffit presque tou- jours à guérir radicalement l'exomphale de la première enfance. Il est probable même que le développement régulier de l'abdomen doit tendre à guérir naturellement cette infirmité, car elle est fort commune, souvent mal soignée ou complètement négligée, et cepen- dant il est rare de l'observer chez les adolescents ou les grande personnes. La ligature, dont Desault avait fait une méthode générale, est actuellement délaissée, et l'on est ainsi tombé dans un excès contraire à celui de Desault. Elle offre dans les cas rebelles une ressource précieuse et tout à fait iiniocente, si on la pratique avec les précautions convenables, et voici comment. Une fois la hernie réduite, on embroche, à l'aide d'une forte épingle, la tu- meur au ras du ventre. L'épingle traverse de part en part la peau et le sac ; elle est tenue par une pince à coulants. Lorsque