ABCÈS DE LA VULVR. 427 rextérieui' de la grande lèvre, c'est en dedans, au voisinage de l'a- bouchement du conduit excréteur. C'est donc en dedans, à la face interne de la nymphe, qu'il faut ouvrir l'abcès de la glande vulvaire, et il n'est besoin que d'iuie incision médiocre pour voir la répara- tion s'effectuer en quatre ou cinq jours. l'ig. UO. AncÉs DE LA r.LANDE DE Baiitholin. — Cette figure représente, d'après Hu- guier, la déformation imprimée à la grande lèvre par l'abcès de la glande vulvaire. Il y a un contraste frappant entre la tuméfaction du tiers inférieur du repli et l'état presque régulier des deux tiers supérieurs ; cela seul fixe le diagnostic. Il y a pourtant un peu de lumetaction innammaloire de la partie supérieure de la grande lèvre. Supprimez jiar la pensée cette tuméfaction et vous aurez la forme qu'imprime au bas du scrotum tout ce qui augmente la glande, kyste, adénome, etc.