MALADIES DES FEMMES. 344 quer d'abondantes pertes : dans ces cas, avant de vous occuper de l'allongement lui-même, dilatez l'utérus, et assurez-vous qu'il n'y existe pas de tumeur, cause principale des pertes et de l'hy- pertrophie. HÉMATOGÈLE RÉTRO-UTÉRINE. L'hématocèle rétro-utérine n'est vraiment connue que depuis les leçons de M. Nélaton [Gazette des hôpitaux^ 1851). Je sais bien qu'on peut trouver avant lui quelques tumeurs sanguines du bassin, et Récamier en eut une idée plus ou moins confuse. Mais la décou- verte est à celui qui a su voir, recueillir et grouper des faits jusque- là méconnus, en tracer l'origine, la marche, l'indication thérapeu- tique, en doter en un mot la pratique. M. Bernutz dénie fort âcrement cette découverte à M. Nélaton : il en fait honneur à Ruysch, et s'at- tribue au moins le mérite de la description de la maladie [Accidents produits par la rétention du fluxmenstruel, dansu4rcA. 1848,18Zi9). Ruysch dit simplement qu'il conserve dans son musée les pièces, disséquées par Rhoonhuisen, d'une femme autrefois menstruée : « La cavité de l'utérus renferme un caillot adhérant légèrement aux » parois utérines, et qui non-seulement s'engage dans la trompe du » même côté, mais encore gagne l'ovaire à la surface duquel il ad- » hère copieusement et fermement. »— Et voilà l'inventeur de l'hé- matocèle rétro-utérine! Eh bien, franchement, notre coUègue est aussi injuste pour lui-même que pour M. Nélaton ; car c'est lui, M. Ber- nutz, et non Ruysch, qui le premier a fait connaître, en dehors des atrésies congénitales, l'émigration du sang menstruel par les trom- pes et sa chute dans l'abdomen : ce n'est pas là l'hématocèle, mais c'est à côté d'elle un épisode intéressant, et M. Bernutz a montré dans sa description ce minutieux esprit d'analyse qui donne un ca- ractère si original à sa Clinique des maladies des femmes. Une femme, au miUeu de règles abondantes, est tout à coup en proie à un horrible malaise qui la force à prendre le lit. L'écoule-