12 PLAIES ET ABCÈS. d'onguent styrax, ou de mélange d'onguent styrax et d'onguent digestif. Ce linge est coupé en morceaux carrés qui, appliqués un à un, cachent toute la cuirasse en la débordant. La circonférence de cette sorte de placage est lissée avec soin à l'aide du doigt, pour assurer une occlusion hermétique. 3" Enfin, de la charpie mollette est déposée sur le tout, couverte d'une couche d'ouate, et maintenue par une bande roulée très-lûche ou un bandage approprié. La bande a, comme toujours dans nos pansements, ses doloires cousues légèrement pour donner de la solidité à l'appareil sans aucune striction. La substitution des corps résineux au cérat m'a délivré d'un des inconvénients sérieux du pansement par occlusion, c'est-à-dire de la mauvaise odeur. Il y a encore à trouver dans cette voie. J'essaye les diverses térébenthines avec ou sans benjoin, le goudron du gaz, qui a pris un rôle si important comme désinfectant. Quand, à cause de l'étendue de la plaie, de la température, de l'extrême délicatesse du malade, on se croit forcé de changer assez tôt l'appareil extérieur, je mets deux fils en croix sur l'extérieur de la cuirasse, et ils sont noués entre la bande et la ouate. La bande enlevée, il suffit, pour détacher tout, hormis la cuirasse, de tirer sur les fils. C'est du reste une très-bonne précaution à prendre dans tous les cas. Pour la levée complète de l'appareil, la bande retirée, il faut soulever un bord, et aller chercher la cuirasse que l'on soulève tout d'une pièce. Le ma- lade se trouve ainsi débarrassé sans avoir rien senti. Pour les doigts ou les moignons d'amputé, il faut de môme chercher sous le panse- ment le bord de la cuirasse, et enlever tout par une traction douce, comme on enlèverait un couvercle. Pour peu que l'appareil soit serré par une de ses couches, ou laisse le moindre bord de la plaie découvert, il est plus nuisible qu'utile. C'est surtout aux doigts et aux orteils qu'il faut un soin extrême pour tout couvrir. Il y faut mettre tout le temps convenable, et trouver de bons assistants. — Les adjuvants du pansement sont, suivant les cas, le repos, l'élévation, le soutien du membre. Mais souvent on s'en dispense, dans des conditions de moyenne gravité. Le mal local se dérobe, il est vrai, aux yeux du chirurgien, mais celui-ci trouve un guide précieux dans les sensations du malade et les symptômes généraux. Si de la douleur et une certaine réaction