m MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. PHIMOSIS. S'il est inutile de retracer la série des incommodités qu'entraîne le phimosis à tous les âges de la vie, on doit rappeler le danger pressant qui provient parfois de ce qui ne semble au premier abord qu'une légère imperfection : des enfants s'affaiblissent, accusant des douleurs dans le ventre et dans les reins ; il peut arriver même qu'un peu d'infiltration envahisse les membres inférieurs, et qu'on finisse par reconnaître la présence de l'albumine dans l'urine ; la cause de ces désordres n'est autre que l'obstacle qu'impose à la mic- tion un prépuce trop étroit, et en quelques jours l'opération du phi- mosis rétablit une santé sévèrement compromise. Cette opération a été singulièrement chargée par les chirurgiens contemporains, et la circoncision, ou excision totale du prépuce, est devenue très à tort la méthode à peu près générale pour guérir le phimosis. Lorsqu'on y est obligé par la longueur du prépuce ou ses adhérences au gland, le meilleur procédé sera toujours de fendre en avant le canal préputial, peau et muqueuse, en y engageant une valve de ciseaux, de retrancher de chaque côté une bordure symé- trique, et d'affronter par une suture les bords muqueux et cutané, opération longue et minutieuse, fort pénible pour le patient, et pour laquelle le chloroforme paraît indispensable. On obtiendra le même résultat définitif en négligeant la suture, mais au prix d'une sup- puration qui se prolonge une vingtaine de jours. Défiez-vous de l'artère que vous ouvrez au voisinage du frein ; si l'on n'e-n fait pas la ligature, elle peut donner lieu à une sérieuse hémorrhagie consé- cutive. Il vous faut, pour votre suture, une pince à griffes et des aiguilles à coudre ordinaires, munies de fils de soie. Les serres-fines sont abandonnées maintenant ; elles sont difficiles à appliquer, dif- ficiles à enlever, et surtout dangereuses si elles ont déjà servi, car leurs petites griffes, incomplètement nettoyées, peuvent devenir le point de départ d'accidents pour la plaie. La pénétration d'une des branches des ciseaux dans la cavité du prépuce pour commencer l'opération répond à l'indication opéra- toire principale, qui est de commencer la section du côté de la mu- queuse. Malheur au chirurgien, et cela arrive à presque tous les débutants, qui cherche à exciser de dehors en dedans une portion