1»0LYFES DE L'URÈTHllli CHEZ LA FEMME. 435 inopportune ; car il ne s'agit que d'un accolement des grandes lèvres à leur face interne; en les séparant avec les doigts, on les isole de la couche plastique blanchâtre qui les unissait, et les soins consécutifs les plus simples proviennent une nouvelle adhésion. Lorsque le mariage seul révèle l'absence ou l'imperforation du vagin, c'est qu'un arrêt de développement frappe sans doute tout ou partie de l'appareil utéro-ovarien. En combinant le toucher rectal avec la présence d'une sonde dans la vessie, on est toujours à même de pouvoir dire si la matrice existe ; ce n'est que dans ce cas qu'on est autorisé à tenter de rétablir le vagin. POLYPES DE L'URÈTHRE CHEZ LA FEMME. Le pudendum n'offre de glandes qu'aux faces interne et externe des grandes et petites lèvres; ce sont les glandes ordinaires de la peau, se modifiant légèrement aux points oîi les téguments prennent l'aspect d'une muqueuse : elles sont le siège des abcès et des kystes, ainsi que des tumeurs solides ordinaires aux glandes cutanées. Un seul organe glanduleux est spécial ici, c'est la glande de Bartholin, point de départ d'abcès, de kystes, d'adé- nomes, de tumeurs tout à fait spéciales aussi. Le vestibule, l'abou- chement de l'urèthre, le vagin lui-même, n'ont pas de glandes. — Et malgré cela on rencontre de temps en temps des kystes du vagin, et les polypes de l'urèthre sont extrêmement communs. De quelles dispositions anatomiques préexistantes dérivent les kystes du vagin? Je l'ignore. On ne les observe qu'à la paroi anté- rieure et à une distance variable de la vulve. L'extrême mollesse et une sorte de translucidité ne laissent aucun doute : une incision laisse échapper un liquide glaireux, et la cautérisation de l'intérieur de la poche à l'aide du crayon argentique s'oppose à la récidive. Quant aux polypes de l'urèthre, ils sont une hyperplasie papillaire et vasculaire. Ils forment à l'entrée du méat des saillies rouges arron- dies, fort variables en volume. A développement égal, du reste, ils pro-