OPÉRATIONS SUR LES PAUPIÈHES. -~ TRIGHIASIS. 627 ainsi qu'on l'a dit justement. — Trois procédés peuvent être con- seillés. Pour le tricliiasis partiel, les ligatures dont nous avons parlé à propos de l'entropion, et le mode de M. Anagnostakis ici repré- senté (fig. 212). Pour le tricliiasis total ou presque total, l'opération de M. Arlt (%. 213) ou la transplantation ciliaire. On sépare une bande cutanée qui comprend les cils et leurs bulbes, on excise au- dessus un lambeau transversal des téguments, et l'on y suture la bande ciliaire. Fig. 212. Procédé de M. Anagnostakis pour le trtchiasis partiel. — Pour éviter le point cicatriciel dur et offensant qui résulterait d'une excision du bord ciliaire, on re- tranche un petit lambeau quadrangulaire de la peau de la paupière avec les cils vicieuse- ment dirigés, puis on suture au bord palpébral les extrémités de la petite plaie, mais de manière à faire dépasser un peu le bord cruenté. Tout s'égalise et il ne reste aucune trace de l'opération. — très-bon procédé. Fig. 213. Transplantation ciliaire de M. Arlt pour le trichiasis total ou presque TOTAL. — On a séparé le bord libre de la paupière eu deux parties, une antérieure com- prenant les cils déviés et leurs bulbes, l'autre où se voit la lèvre des orifices Meibumiens. Le bistouri qui dédouble ainsi le bord libre de la paupière ressort en avant à un demi- centimètre au-dessus ; — à ce point, excision transversale d'un petit lambeau, et la lèvre supérieure de la bande ciliaire est unie au reste de la paupière, remontant et fixant le bord ciliaire dévié. L'instrument mousse quelconque qui passe sous le pont ciliaire a pour but de montrer la dédoublement du bord palpébral. Fig. 212. Fig. 213.