TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. ruptures, et alors une force souvent très-grande doit être déployée. Là est le tact de l'opérateur : s'il agit brusquement, il risque de rompre le fémur, surtout chez les enfants ; on apprend à développer une force même énorme sans secousse, sans brutalité, par des efforts successivement augmentés. Dans le cours de ces manœuvres, l'im- mobilité du bassin est une condition indispensable et pourtant fort difficile à réaliser dans sa rigueur : il faut avoir bien instruit deux ou trois aides qui empoignent puissamment de leurs deux mains le bassin, la paunie des mains appliquée aux fosses iliaques externes, les pouces contre les épines iliaques. Si de grandes difficultés sont prévues, il faut un appareil spécial embrassant étroitement le tronc et le bassin, et faisant corps avec le lit ou la table. L'appareil ami- donné est appliqué avec les soins les plus minutieux. Si l'on n'a pas à sa disposition une masse considérable d'ouate, il ne faut pas commencer l'opération; car la couche d'ouate doit êtreénorme, surtout autour du bassin, et particulièrement au niveau delà crête iliaque: à ce point, en effet, est tout l'effort de striction des bandes. On risque toujours de pécher par défaut de matelassage des crêtes et épines iliaques. Personne n'est plus prévenu que moi de cette néces- sité , et j'ai fait certainement une centaine de réductions de coxalgie. Eh bien, jusque dans ces derniers temps, il m'est arrivé quelquefois, à l'ouverture de l'appareil, de trouver des sphacèles au niveau des crêtes iliaques : c'est un accident déplorable; car s'il force à lever l'appareil, il y a un danger sérieux à supprimer l'immo- bilisation d'une jointure malade et violentée, et plus tard ce spectacle d'une plaie, qui évidemment doit être imputée au chirurgien, est pour lui une véritable humiliation. J'ai fait faire récemment des plaques matelassées qui, ajoutées aux revêtements d'ouate, semblent offrir contre l'excès de pression une garantie absolue. —Vos cartons amidonnés doivent être très-multipliés, une dizaine environ, aller du bassin jusqu'aux parties latérales du pied; trois de ces cartons sont à la fin appliqués obliquement du bassin au haut de la cuisse ; ils embrassent la fesse, passent sur le bas du ventre et l'aine, et finissent en s'enroulant sur le haut des muscles adducteurs. Les bandes (60 mètres de bandes en moyenne pour un enfant de dix ans) étant épuisées, on termine par une sorte de pétrissage delà région de la hanche pour compléter la correction de la déviation