CHUTE DE L'UTËRUS. — OPÉRATION PKllTNÉALE. ?>U\ ce qu'elles souffrent par le courage qu'elles mettent souvent à es- sayer les pessaires, palliatif infidèle, bientôt pire que le mal. L'expul- sion des urines est ce qui les tourmente le plus : comme la vessie se vide incomplètement, elles sont obligées d'appuyer sur le divcrti- culc vésical, et l'urine, au lieu d'être lancée, vient baver et couvrir la muqueuse vaginale qu'elle finit par ulcérer, et c'est là une cause nouvelle de souffrances. C'est donc rendre un grand service à ces malheureuses que de les débarrasser de leurs douleurs même au prix d'une opé- ration. Presque toutes ont essayé des pessaires avec leurs innom- brables variétés, et s'en dégoûtent aussitôt. Sauf dans un cas, je n'ai jamais appliqué aux chutes utérines d'autre méthode que le rétrécis- sement de la vulve, ou, comme on dit, la méthode périnéale, très- communément mise en usage et depuis longtemps en Allemagne et en Angleterre. Les principes de la méthode des chirurgiens américains pour les fistules du vagin nous donnent une garantie certaine de succès, et j'ai toujours réussi dans les opérations, au nombre de dix- huit, que j'ai pratiquées à Gochin et à Beaujon. Dans un quart des cas, il est vrai, il m'a fallu recommencer au bout de quelques mois, le pont autoplastique ayant partiellement cédé à la propulsion des viscères. L'opération peut se résumer ainsi; faire au pourtour des deux tiers inférieurs de l'ouverture vulvaire un énorme avivement, mettant à nu sur tout ce pourtour une bande partout large de 3 centimètres, et réunir transversalement les surfaces par six su- tures métalliques. Les aiguilles doivent entrer et sortir à un cen- timètre au moins delà circonférence externe de la bande cruentée. On doit, les trois premiers jours, laisser à demeure dans la vessie la sonde de Sims. Les sutures sont enlevées le dixième jour, au moins celles qui sont faciles à voir ; celles qui exigent trop de recherches sont retirées après la cicatrisation. Pour cette opération, on est d'autant plus à l'aise, que la malade est plus avancée en âge, et fait meilleur marché de la possibilité des rapprochements conjugaux. Chez les femmes encore jeunes, la chose est plus délicate: il faut créer une barrière suffisante à la hernie utérine, et laisser pourtant les voies perméables. C'est h cette occasion que chez une jeune femme de vingt-six ans, à l'hôpital Cochin, je pratiquai pour la première et unique fois l'opération de M. Huguicr. M. Huguier, s'attaquant