MALADIES DU SEIN. sein, car de pareilles opérations ne tardent guère à finir par un échec à la réputation. Mais le devoir ne s'accommode pas des scrupules per- sonnels, et, malgré ce qu'il nous est trop facile de présager, c'est un devoir d'opérer une grande partie des cancers du sein que la pratique nous offre chaque jour. L'opération donne à un grand nombre de femmes, outre l'espoir, deux ou trois années d'existence; plusieurs semblent sauvées d'une manière définitive, et l'on peut estimer environ à un huitième le nombre de celles qui vivent en- core dix ans après l'opération unique ou la première des opéra- tions qu'elles ont subies. Avant de se résoudre à cette œuvre ingrate, l'opérateur a minu- tieusement analysé les conditions du cas présent, heureux quand il peut en conscience éluder l'intervention du couteau, soit que le cancer ait un certain caractère de bénignité, soit que, par des cir- constances inverses, aucune chance raisonnable ne soit laissée à la guérison. Un mot sur ces deux sortes de contre-indications: C'est une règle très-sage, posée depuis fort longtemps, que le cancer atrophiqiie du sein doit être respecté ; mais on s'est mal entendu sur cette expression. Dans le vrai cancer atrophique— il est très- rare, — on voit le sein réduit à une sorte de papille dure et plaquée, et la mamelle a réellement disparu. J'ai le dessin d'une femme que j'ai gardée quelque temps à Cochin, et dont le sein droit, contras- tant avec le volume considérable du sein gauche, n'offrait plus, depuis huit années, qu'une saillie grosse comme le bout du doigt, bridée par une sorte d'étoile cicatricielle occupant la place de la région mammaire ; le mamelon était à peine perceptible; la dureté, les douleurs lancinantes, une glande axillaire, ne pouvaient faire douter de la nature du mal ; la femme avait quarante ans. Voilà le vrai cancer atrophique. Mais on donne par abus le même nom au cancer lent des vieilles femmes : chez elles, la glande mammaire offre le volume ordinaire, mais la tumeur ulcérée ou non, peu volu- mineuse, peu douloureuse, marche avec une extrême lenteur ; on ne doit pas plus y toucher qu'au précédent. Ce ne sont pas ces conditions relativement favorables qui arrêtent le plus souvent la main du chirurgien, c'est au contraire que le mal est au-dessus de toute ressource. La chose est trop évi- dente si les deux seins sont pris, ou qu'un cancer viscéral (este-