SYPHILIS. Les problèmes si délicats et si importants que la syphilis soulève chaque jour, et qui touchent l'individu, la famille, la société, ont pris dansées derniers temps une clarté et une précision égales au vague qui les a si longtemps voilés à nos yeux. Sans doute il faut qu'avant tout le médecin sache reconnaître du premier coup d'œil la manifesta- tion syphilitique, et cette sorte de famiharité s'acquiert, non par les lectures, mais par l'habitude qui naît peu à peu de la vue et de la comparaison des sujets malades. Cependant la vraie boussole, propre à guider sûrement à travers des difficultés de toutes sortes, c'est, sur l'origine et l'évolution de la maladie, une doctrine bien arrêtée, telle que l'ont instituée les travaux de ces quinze dernières années. Quand, en 1832, M. Ricordprit en main le service des vénériens de Paris, l'idée que la plupart des médecins se faisaient de la ma- ladie syphilitique était bien simple : tout était vérole : chancre, blennorrhagie, végétations, balanite, bubons, etc. Il suffisait que l'accident fût aux organes génitaux et précédé d'un rapprochement sexuel plus ou moins suspect. La marche et le déroulement pour ainsi dire de l'affection était à l'aventure, comme son début et son origine; le protée syphilitique, ainsi l'appelait-on, revêtait toutes les apparences, et son évolution capricieuse, sans ordre ni règle, échap- pait îi toute prévision. Ricord pourtant, en entrant dans ces tristes salles qu'il a comme illuminées par son entrain, sa popularité et son glorieux enseigne- ment, y trouva installé par Gullerier neveu, son prédécesseur, un premier progrès qui devait conduire à tous les autres : je veux dire la séparation de la blennorrhagie. — A la fin du dernier siècle.