OPHTIIALMOSCOPIE. 585 signe précieux ; aussi est-il très-important de connaître les change- ments que subit la papille par les progrès de l'âge : les limites de la papille se signalent de plus en plus à mesure que vieillit le sujet, et il faut apprendre à éviter ce qui est dû à l'âge de ce que cause la maladie. La substance nerveuse, bien que n'étant plus opaque, se discerne pourtant dans la plus grande partie du plan papillaire ; car si elle est absolument transparente sur la rétine, elle l'est un peu moins là où elle est encore condensée; c'est du verre un peu dépoli, mais ce n'est pas du cristal : la preuve, c'est que dans l'œil les vaisseaux rétiniens, quoique sous-jacents à la rétine, semblent comme à nu, tandis qu'ils sont voilés dans la papille, et si la substance nerveuse était tout à fait transparente, on verrait en plein la lame criblée comme dans le glaucome où il n'y a plus de fibres nerveuses. Or, la lame criblée, à l'état normal, ou n'est que soupçonnée ou n'apparaît que partiellement; c'est la substance nerveuse qui la voile, aussi bien que les vaisseaux qui s'y enfoncent. — Le trajet des vaisseaux dans la rétine olfre une grande uniformité chez les divers sujets. C'est tout le contraire dans la papille. Souvent l'artère reste cen- trale et se divise à la surface ; le plus ordinairement les veines sont Rju Fig. 192. et les débris de la papille ont étô enlevés. La fifrure 1 92 est une Inméfaction de la papille par névrite. Les parties, dans les Irois ligures, sont indiquées par leurs initiales : l'c, vaisseaux centraux ; l\n, eouolie nerveuse de la réline ; Hr, couclie externe de la réline; C7i, choroïde ; Ne, sclérotique; Le, lame cribfêe ; No, nerf optique.