■ïlxU FUACTUHES ET LUXATIONS. Le membre est revêtu d'une bande sèche, puis d'une ou deux couches de la bande dextrinée. La striction doit être très-faible, à peine égale à celle du bandage ordinaire. L'usage de ces deux appareils est absolument différent. L'appa- reil dextriné est un appareil essentiellement inamovible. Il main- tient avec légèreté un membre sur lequel il n'y a pas de réduction à faire, ni de déplacement à combattre, ni de symptômes à suivre et à surveiller. Une fracture de jambe, de bras, d'avant-bras, sans saillie, sans tendance au déplacement, y trouve très-bien son compte. L'appareil amidonné a bien d'autres qualités. Avec lui on peut déployer toute la force de réduction imaginable, dans les fractures