MALADIES DES FEMMES. malade. Son index 4i'oit a été lubrifié par del'hiuile, du cold-cream, ou mieux par un peu de crème de savon, comme celle qui sert à la barbe. Il reconnaît le périnée, et, déprimant légèrement la commis- sure postérieure de la vulve, pénètre dans le vagin en évitant les parties antérieures du pudendum. Il constate la hauteur, la posi- tion, la direction, la température, la consistance, le volume du col, la profondeur et la liberté des culs-de-sac, l'état des faces et des bords sus-vaginaux. 2° On procède au palper du bas-ventre. La femme est couchée sur un sopha ou sur un fauteuil allongé par une chaise. Pendant que la main droite déprime le ventre au-dessus du pubis, on peut toucher avec l'index gauche, et l'utérus se trouve pour ainsi dire saisi entre les deux mains. 3° C'est après cela seulement que commence l'examen par la vue, l'application du spéculum. Le choix de l'instrument est important. La plupart des médecins sont bien revenus du spéculum bivalve, naguère presque le seul employé : il saisit mal et incomplètement le col, laisse engager la muqueuse vaginale dans l'écartement des Fig. ) l/i. Spéculum dk Feugusson, demailleciiout (on le tioiivera sous mon nom chez Charrièie el chez Mathieu). — Il lui manque l'cmboul, sans lequel il ne doit jafiiais cire introduit, non plus que tout autre spéculum. Fig. 114.