CHIRUIIGIR DES VOIES URINAIRES. 232 de la gaîne sous-muqueuse de l'urùllire, se répandent entre les vais- seaux et les mailles érectiles dont elles forment la légère charpente. MM. Kœlliker et Rouget y ont manifestement découvert des fibres musculaires, dont l'action concourt au phénomène del'érection. Les deux étuis concentriques qui renferment le corps spongieux sont donc fîbro-musculaires, et le chirurgien doit bien savoir que sous la muqueuse derurèthre,môijie en dehors des portions membraneuse et prostatique, existe un tissu contractile. Est-il du reste un seul conduit excréteur qui en soit dépourvu? Le corps spongieux tout à fait en avant n'est plus forme de tissu érectile (voyez le beau tra- rig. 90. Fig. 96. Coupe ANTÉno-POSTÉniEURE du tî,vssin, sur la ligne médiane, chez un jeune HOMME. — Imité de Legendre {Anatomie chirurgicale homalographique) et de Jarjavay {Ih'èt/ire de l'homme). — Toutes les parties sont rigoureusement de demi-grandeur. Suivez surtout la position de l'urcthre au milieu du cylindroïdc spongieux, la languette qui termine en haut le corps spongieux, en bas au contraire son épanouissement pour former le bulbe, la dilatation du canal au niveau de ce dci nier, la brièveté de la portion musculeiise (12 millimètres), la courbure et la largeur de la portion prostatique. Mesurez les rapports des dilTérentcs parties entre elles: ils sont matiiénialiqucs. Le col de la vessie est bien plus éloigné du pubis qu'on ne le croit. Voyez tout l'espace qui sépare le devant de la prostate du pubis. Cette belle figure est du reste un tableau que le cbirurgien doit avoir sans cesse dans l'esprit ou sous les yeux, pour toutes les opérations qui sepraliquent sur le bassin.