MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. d'une glande sudoripare; abcès urineux; abcès froids entretenus par une maladie des articulations pelviennes ou d'autres articula- tions plus distantes, telles que celles des vertèbres ; kystes hydatiques suppurés, etc. Mais l'abcès à l'anus, auquel convient cette excel- lente dénomination, est tout à fait spécial : quoique s'offrant sous des formes diverses, il a pour caractère constant d'être provoqué par une affection du bas de l'intestin, qui, très-promptement ou dès le début, s'accompagne d'une effraction de la muqueuse, et pour cela sa conséquence à peu près inévitable est d'être suivi d'une fistule à l'anus. On peut réduire à trois espèces les collections de pus qui dérivent de l'ouverture inférieure de l'intestin, et les distinguer en gros, petit et moyen abcès. 1. Le plus ordinaire est le moyen; il forme, sur un des côtés de l'orifice, et beaucoup plus souvent en avant ou en arrière, une saillie bien détachée, ronde, qui proémine presque autant à l'ex- térieur que dans l'intestin. Son volume est à peu près celui d'un petit marron. Ouvert naturellement ou artificiellement, il donne naissance à une fistule dont l'orifice interne est précisément au- dessus du sphincter, de ce sphincter au moins que sait apprécier le doigt du chirurgien. — Il a mis huit à dix jours à parcourir ses phases, accompagné de tension, de battements, de douleurs plus ou moins vives, qui, avec les symptômes généraux, rendent l'ali- tement obligé. 2. Le petit abcès, abcès sous-muqueux, abcès indolent, abcès sous- spliinctérien, ne provoque qu'une gêne insignifiante ou reste même ignoré, le malade croyant à une simple cuisson hémorrhoïdaire ; il est allongé dans le sens des plis de la région et occupe juste l'ori- fice; il est suivi d'une fistule courte et superficielle, fistule sous- muqueuse, sous-sphinctérienne, quelquefois d'une fistule borgne interne. 3. Le vaste abcès de l'anus occupe le creux ischio-rectal ; il est toujours gangréneux, c'est-à-dire qu'avec le pus il donne issue à des portions sphacélées et souvent aussi à des gaz. 11 est énorme, formant une masse plus grosse que le poing, qui englobe dans sa tuméfaction les régions voisines ; c'est, en somme, une gan- grène, une fîltration gangréneuse, ou phlegmon gangréneux qui