HERMES. 222 une condition favorable de guérison, ici comme partout ailleurs. Pourvu d'un trajet, un anus contre nature sans éperon prononce, c'est-à-dire existant sur une anse intestinale parallèle à la paroi abdominale, guérira presque toujours seul. Même dépourvu d'épe- ron, un anus contre nature absolument sans trajet ne saurait guérir ; mais le trajet qui n'existe pas à l'origine peut se former, et tend même généralement à- se former, et la constitution graduelle du trajet n'est autre que l'acheminement graduel de l'anus contre nature vers la guérison. Ce qui, dans l'histoire des fistules, est spécial à l'anus contre nature, est : i° L'ampliation du trajet en manière de cavité, sous l'impulsion presque incessante des matières intestinales, non pas certes que cette ampliation ait toujours lieu ; et il est probable que quand la cavité intermédiaire est dilatable, elle est toujours constituée par l'intestin. 2° La tendance de l'orifice muqueux à s'éloigner de la peau, de l'intestin à s'enfoncer ; en un mot, l'établissement consécutif de la voie intermédiaire, quatid elle n'existe pas dès l'abord, et, dans le cas contraire, son aUongement. Le point capital de l'histoire de l'anus contre nature, sa guérison spontanée, est tout entier là : quelle force repousse vers le ventre l'orifice intestinal? C'est, avant tout, 1'action incessante de l'intestin. Les deux bouts adhèrent sans doute de plus ou moins loin à l'orifice cutané ; mais la base, le point d'appui des mouvements de l'intestin est dans l'abdomen, qui le retient et l'embrasse par ses parois, par le péri- toine, par le mésentère. La tunique musculeuse des deux bouts, et surtout du supérieurj s'hypertrophie rapidement, triple d'épaisseur, et augmente l'effet de chaque mouvement péristaltique et antipé- ristaltique. Chacun de ces mouvements est un effort sur l'union des deux orifices cutané et intestinal : ainsi s'étire l'infundibulum quand il existe ; ainsi se forme le trajet qu'on ne pouvait constater au début. Cette force qui sollicite sans cesse l'intestin fîstuleiix, est aussi celle qui fait spontanément rentrer le contenu des her- nies ; c'est contre elle que se précautionne l'opérateur quand il fixe l'intestin dans l'entérotomie.