FllACTUHES DK CI.AVKIULK. 89 mais elles sonUiissi rares que sont comaiiines celles de l'extrémité externe. Pour les cas oii le déplacement est nul, on ne songera jamais à Fi g. 31. Fig. 31, 32 et 33. ÉciiARPK ORDIN\iric. — Nous représentons avec détail ce bandage à lui seul ou comme pirce accessoire, convient à une foule de cas, à toutes les IVae- lui-esnt luxations du membre tlioracique, par exemple. Kt pourtant il est très-mal exécuté par la plupart des praticiens. On peut, le malade étant vétu, suspendre l'avant-bras à une cravate plus ou moins large dont les deux extrémités se nouent autour du cou ou se lixent sur les vêtements. Ce n'est pas là un vrai bandage cbirurgical. — Mais quand il s'agit