AiNUS CONTHlî NATURE. 223 DeviuiUui anus contre nature, le chirurgien doit établir un dia- gnostic minutieux des conditions de la fistule. Existe-t-il un trajet? Quelles sont sa longueur, sa capacité, sa com- position? Où sont les deux bouts de l'intestin? Existe-t-il un éperon ? quelle est sa saillie ? Est-il facilement refoulable ou fixe, etc. Il faut voir tout cela très-nettement, et c'est à quoi manquent beaucoup de praticiens. Il est souvent besoin de dilater l'orifice cutané par l'éponge laissée deux ou trois heures ou par une succession d'épongés. Il faut que l'index entre aisément, et, ce qui est mieux, qu'on puisse voir le fond. Des sondes de femme, des sondes de gomme, des injections, servent de renseignement. — Tout cela avec des précautions infinies, et g-aranti par l'emploi de l'opium. Un bon nombre de malades sont morts dans les explorations. On ne songera jamais à intervenir pour un anus récent; comme aussi quand trois mois se sont écoulés sans tendance à la guérison, c'est-à-dire sans le passage de quelque gaz ou d'un peu de fèces par l'anus naturel, on a toutes chances pour que la guérison spon- tanée ne survienne pas. Pour l'opération de l'anus contre nature, on a deux cas à envi- sager : 1» Ou bien l'obstacle est l'éperon ; il le faut refouler ou détruire. 2° L'éperon n'existe pas. L'obstacle est l'adhérence inextensible de l'orifice intestinal à l'orifice cutané. L'indication est de séparer ces deux orifices, et eUe est accomplie par I'opération nouvelle de l'anus contre nature, qui, grâce aux efforts successifs deMalgaigne, de MM. Nélaton et Denonvilliers, a doté la chirurgie contemporaine d'une de ses plus brillantes ressources. I.—Le refoulement de l'éperon est une séduisante méthode. On est pourtant effrayé des dangers qu'elle fait courir, et qui ont forcé ceux quil'ont essayée à y renoncer presque tout de suite. Il me semble que si elle a quelque avenir, elle pourra trouver un adjuvant utile dans la compression élastique. Si je l'essayais, j'adapterais à l'éperon un engin de forme appropriée, de petit volume, de caoutchouc vulcanisé, percé pour le passage des matières, et s'appuyant du côté de l'abdomen par une force élastique très-faible, mais incessante, comme toutes les forces élastiques. Le malade serait immobilisé dans une grande gouttière de Bonnet, qui servirait de point d'appui à l'agent de com-