326 MALADIES DES FEMMES. fais construire en maillechort, tenu bien brillant et poli à l'intérieur. Vous voyez qu'il est cylindrique, terminé en vaste entonnoir du côté vulvaire, pour livrer passage à une masse considérable de lumière qui se projette sur le fond. L'extrémité utérine est taillée en biseau dans le but de s'accommoder à la direction du col qui regarde presque toujours en arrière ; la demi-circonférence saillante s'engage dans le cul-de-sac postérieur et redresse le col. Avec ce spéculum, aucune hésitation : on est toujours certain de trouver le col au bout du cylindre, et avec une netteté, un éclat inconnus avant son emploi. — 11 est beaucoup de médecins brouillés avec l'usage du spéculum, à cause des difficultés qui les ont arrêtés : s'ils mettent la main sur celui-là, ils arrivent du premier coup au but. Deux calibres sont encore ici de rigueur, pourvus chacun de leur embout, annexe indis- pensable de tous les spéculums. Pour embrasser les cols utérins volumineux, déformés, surtout quand on peut être obligé d'y pratiquer une opération, il faut être muni du spéculum bivalve à grand développement (fîg. 115). Il • diffère du bivalve ordinaire non-seulement par sa longueur, son volume, la direction rectiligne de ses valves, mais surtout par le point de son articulation : dans le spéculum bivalve l'articulation est aux valves ; elle est ici aux branches, d'où l'énorme diduction que peut acquérir l'extrémité utérine. C'est le spéculum opératoire par excellence, qu'il faut toujours avoir comme en cas, non dans le cabinet, mais en consultation, en voyage. Enfin on ne saurait se passer du spéculum univalve de M. Marion Sims (fig. 116). Celui-ci est plus qu'un excellent instrument : c'est une sérieuse découverte. M. Sims a montré que, la femme étant placée sur les genoux ou sur le côté, si, avec un manche métallique ou simplement deux doigts, on vient à tendre le périnée du côté de l'anus et à soulever le bas de la face inférieure du vagin, l'air pé- nètre dans cette cavité, qui normalement n'est qu'une cavité virtuelle à parois accolées, et tout le contour de l'ampoule vaginale se dévoile à l'œil de l'observateur. La même pièce, ainsi que le montre la figure, porte deux valves de manière à offrir deux calibres différents; la valve qui n'est pas introduite sert de manche, car il faut un effort soutenu et quelquefois vigoureux pour bien tendre et soulever la commissure postérieure. M. Sims a acquis dans le maniement de