HERNIES. 186 surveillance attentive. Il doit être si bien ajusté, qu'au moins dans les trois quarts des cas il se passe de sous-cuisse, lequel est plus pénible que le bandage lui-môme. Lorsque le sous-cuisse, malgré tout, devient indispensable, on peut recourir avec avantage à l'appli- cation nouvelle qu'en a faite M. A. Simoneau, en faisant passer le sous-cuisse de l'angle inférieur de la pelote sur le périnée, puis dans le pli de la fesse du côté opposé à la hernie, et le fixant à la courroie, comme le représentent les figures 82 et 83. Mais, de toutes les ressources offertes au chirurgien pour les cas de hernies difficiles, il n'en est aucune plus digne de nous arrêter que le bandage imaginé par M. le docteur Dupré, dont l'enseignement aimable et familier a formé depuis vingt ans plusieurs générations d'élèves. L'idée de M. Dupré est entièrement nouvelle. Il se propose de tenir fixe au devant des anneaux herniaires une tige d'une résis- tance absolue, si on la compare du moins à la force nécessaire à la contention ; cette tige supporte les pelotes, de forces et de dimen- sions appropriées, qui obturent l'orifice de la. hernie. Cette pièce principale du bandage est transversale vers le bas de l'abdomen, Fig. 84 et 85. Bandage du docteur Dupré. — Vous voyez dans la première figure , la tige transversale de fer qui, formant un arc 16ger, passe au-dessus du pubis et des deux régions sus-inguinales sans les toucher. On voit son aboutissant à l'extrcniité supé- rieure de chacune des deux petites tiges verticales. Celles-ci s'appliquent exactement au contraire à la partie latérale du bassin, au-dessous de la crête iliaque. Elles servent à rendre immuable la tige transversale, qui est comme le corps du bandage. — La figure 85 vous montre la ceinture bouclée qui embrasse le derrière du bassin et maintient tout l'ap-