213 ÉTllANGLEMENT INTERNE. En résumé, ce qui vient d'être rappelé conduit à des formules de pratique, qu'on peut ainsi établir: 1° Dans l'opération de la hernie inguinale, il faut toujours recon- naître l'anneau profond, et à travers celui-ci explorer avec le doigt la portion voisine de la cavité abdominale. 2° Les symptômes de l'étranglement continuant après la réduc- tion, même s'il est certain que la réduction en bloc n'a pas eu lieu, il faut ouvrir le canal inguinal, et rechercher dans le ventre, au pour- tour de la hernie, un agent d'étranglement, puisque les sacs ano- maux et les cordes épiploïques peuvent agir comme ferait le collet refoulé du sac. 3° La méthode de J. L. Petit, qui consiste à débrider sans ouvrir le sac, doit être absolument interdite pour les hernies ingui- nales. Elle a donné de belles séries de résultats pour la hernie cru- rale. Mais là encore on ne saurait la conseiller, car l'étranglement par le collet n'y est pas absolument rare ; et dans toutes les hernies possibles l'ouverture du sac, à côté d'un danger contestable, donne la garantie de reconnaître les obstacles qui peuvent siéger dans le ventre au pourtour de la hernie, et d'interroger l'état de l'intestin, lorsque les accidents datent de plusieurs jours. ÉTRANGLEMENT INTERNE. Un malade présente les symptômes de l'étranglement, et ceux-ci ne peuvent être attribués h une hernie ; on dit alors qu'il a un étranglement interne. Mais les choses ne peuvent être aussi simples dansl'abdomenque dans une hernie, et, sous le chef d'étranglement interne qui n'indique que ce groupe menaçant de symptômes que nous connaissons, se cachent les lésions les plus disparates au début. Une bride, une corde, un anneau, formés de mille façons diverses par l'épiploon, le mésentère, l'appendice iléo-cœcale et d'autres diverticules de l'intestin, peuvent produire une striction subite. Au contraire, l'accumulation de corps étrangers ou de matières