595 OPHTHALMOSCOPIE. blanchâtres qui se disposent en lignes radiaircs dont le foramen serait le centre. Dans une période très-avancée de la maladie, ces lésions du pourtour de la macula sont bien plus visibles, parce que la grande tache qui entoure la papille a disparu presque entièrement. C'est par cet ensemble que le diagnostic de la rétinite alburainu- rique est d'une entière certitude. Quant à la maladie oculaire elle- même, elle suit les phases de la redoutable affection générale qui l'entretient, mais pas rigoureusement cependant ; le pronostic ne s'adoucit que chez les femmes dont l'albuminurie suit la grossesse, et, parmi elles, un bon nombre recouvrent l'intégrité de la vision. Fig. 199. Fig. 199. ÉNORME EXCAVATION PIIYSIOLOGIOUE (fig. 5, lab. II àel'AUas de Liebreich). — C'est un exemple très-exccplionnel, mais qui fait d'autant mieux ressortir les différences qui permettent toujours de dislinj^uer une excavation normale de celle que produit la pres- sion intra-oculaire. Ici toute la substance nerveuse est dcjctced'un côté, la lame cribléese voit comme dans le glaucome, mais dans une portion de la papille ; en dehors, la bande sclé- roticale est extrêmement prononcée, mais c'est sur une portion limitée du pourtour de la papille. Enfin les vaisseaux passent sans coude delà papille dans le plan de la réline. Vous noterez que cet exemple se rapporte aux cas où l'épithélium a une pigmentation notable, le stroma restant clair ; aussi le grenu choroïdieu est très-visible.