L UX ATIONS se A PlILC»-li UM KH A U':S. 105 Or, saiil" la sous-claviciilaire, ces espèces existent réellement au lit des malades, et j'espère pouvoir les faire facilement reconnaître des praticiens attentifs. Élaguons d'abord la luxation sotjs-acromiale, la luxation en arrière. Elle est sans doute rare; cependant j'en ai vu sept cas; j'en ai réduit cinq, et à toutes les époques de leur production, la plus an- cienne datant de cinq semaines. Mais, comme un grand nombre de praticiens n'en ont jamais vu, elle est souvent méconnue et prête aux diagnostics et aux traitements les plus invraisemblables. Ses sym- ptômes ne sont pas en effet aussi accusés que ceux des luxations en avant. Le coude est porté en avant, plus ou moins éloigné du tronc, tout le membre en forte rotation interne. L'aplatissement de l'épaule en avant la fait paraître élargie ; la palpation permet de sentir à nu, pour ainsi dire, l'apophyse coracoïde,et de reconnaître la cavité glé- noïde abandonnée. Mais le grand signe, c'est la vue et le toucher de la tête saillante sous l'acromion, et empiétant plus ou moins dans la fosse sous-épineuse. La luxation de l'épaule en arrière n'est pas toujours la même : la tête s'écarte plus ou moins du bord postérieur delà cavité glénoïde ; mais elle ne saurait être confondue avec les autres luxations qui ont toutes pour caractère commun de laisser échapper la tête du côté de l'aisselle. Il est donc inutile de la différencier plus longuement. Parmi les luxations en avant, la sous-glénoïdienne s'interprète aisément. Elle est le résultat d'une énorme déchirure de la capsulé et d'une violente projection de la tête humérale en bas. Des bles- sés cités, l'un, sur le pont d'un navire, appuyait son bras étendu : deux hommes, poussés par le roulis, tombent sur ce bras et le luxent en bas ; un autre est entraîné en l'air par la main tenant un cheval qui se cabre; un troisième, précipité à terre, trouve un dangereux ami qui le relève violemment par le bras. Ici point de règles. La tête s'arrête Ui oii la violence s'est épuisée: à travers la poitrine, à tra- vers ou sous la peau de l'aisselle, sous le bord du grand dorsal ou (lu grand pectoral, contre la poitrine; ou môme, mais cela est fort rare chez le vivant, la tête peut prendre toutes les positions et jouit d'une extrême mobilité. La rotation du membre est en dedans, m