77 LUXATIONS DU PIED. péroné sont des symptômes de luxation du pied. Ce sont des luxa- tions particulières au point de vue du iH'onostic et du traitement, analogues aux luxations de l'épaule et de la hanche, dans lesquelles le rebord de la cavité gTénoïde ou cotyloïde est fracturé, et qui, comme celles-ci, comportent des indications particulières. La luxation du pied en arrière doit être rapprochée de la luxa- tion externe ; comme elle, elle est toujours accompagnée de la frac- ture du péroné, et par conséquent peut se combiner plus ou moins àja luxation externe. Elle n'est pas rare et est d'un diagnostic très- facile. Presque toujours incomplète, elle a besoin pour se produire qu'à la violence qui brise la mortaise en son point faible se joigne une extension forcée. Le pied est raccourci, le talon allongé ; le tibia forme une saillie antérieure d'autant plus visible, que la pointe du pied est abaissée ; au contraire le talon s'élève. On comprend la courbe exagérée que forme en arrière le tendon d'Achille, et au contraire la tension en avant des tendons extenseurs bridés par la saillie tibiale. Voilà les luxations du pied que vous trouverez dans la pratique quotidienne: très-souvent les luxations en dehors; assez souvent les luxations en arrière, et aussi les luxations en arrière et en dehors. Les deux autres espèces de luxations, celles en avant, celles en dedans, sont excessivement rares. Pour ce qui est de la luxation en avant, je ne l'ai vue qu'une fois, et des chirurgiens plus avancés que moi dans leur carrière ne l'ont jamais rencontrée. Causée par une flexion forcée, elle saute aux yeux. Comme diagnostic : saillie du tibia en arrière et effacement latioii, f|ui lui sauva la vie. On voit la fracture du péroné à 7 cenlimclres au-dessus de la pointe nialléolaire externe. Comme dans le type que nous avons choisi pour la frac- ture du péroné, une petite esquille existe encore, mais attachée au fragment supérieur. L'astragale, portant lefragment supérieur du ])éroné, s'est porté fortement en dehors, aban- donnant la moitié à peu prés de la mortaise tibiale. Pour quitter le tibia, il a arraché tout le corps de la malléole interne, et aussi une portion de la bordure postérieure de la mor- taise. On reconnaît bien ces fragments osseux accolés à l'astragale. Suivez au-dessus de l'union de l'astragale et du péroné une sui face où se devinent les inégalités qui reçoivent l'insertion des ligaments i)éronéo-til)iaux inférieurs. Ces ligaments sont rompus, et c'est de leur rupture plus ou moins complète que dépend l'élendue du déplacement. — Cette pièce vous donne une excellente idée des désordres et des symptûmes de la fracture du péroné, qui n'est rien autre que le premier degré d'une luxation externe du pied. Vous sentez la saillie du tibia mcnarant la peau en dedans, en dehors la pointe du fragment supérieur du péroné, Tencochc au-dessous d'elle, et lu surface articulaire de l'astragale où le doigt peut appuyer.