171 HERNIES OMBILICALES. quelques exemples de siiccôs rapportés dans les cas les plus déses- pérés (Hey, Harailton, Requin, Théhi), doivent encourager toutes les tentatives. Une fois la réduction opérée, je serais disposé à employer les sutures métalliques comprenant une bonne partie de la paroi abdominale, et multipliées, ainsi que nous le faisons pour les fistules vésico-vaginales. Malheureusement, la réduction est souvent impossible, et de plus nous sommes appelés quand déjà des symptômes de péritonite sont accusés. Pour ma part, c'est ainsi que les quelques cas que j'ai observés défiaient, à cause de la péri- tonite, toute intervention ; et les trois petits enfants que j'ai suivis dans ces circonstances ont succombé avant la chute du cordon, qui, dit-on, est la cause habituelle de leur mort. II. — La hernie congénitale intéresse peu la pratique, en raison de sa rareté et du peu de prise qu'elle laisse à la chirurgie. Au contraire, I'exomphale des PEfiTS ENFANTS est fort commune, et, contrairement à ce qui a lieu pour la plupart des hernies, elle se guérit radicale- ment par des moyens simples et exempts de danger. On la recon- naît tout de suite, quelque petit que soit son volume : cylindrique, saillante et comme érigée en forme de doigt de gant, d'une mollesse et d'une réductibilité dont aucune autre tumeur n'approche. Elle n'est pas recouverte d'une peau normale: on voit qu'elle sou- lève une cicatrice, et son sommet paraît pâle et décoloré. Cette hernie des petits enfants peut paraître à la chute du cordon, mais cela est rare. Presque toujours elle se montre après le deuxième mois, et souvent plus tard. Cette circonstance, si différente de ce qu'on pourrait supposer à priori, dépend du travail qui transforme la ré- gion ombilicale à la naissance (voy. Richet, Archives^ 1855, et son excellentei4na;om2e chirurgicale). Lorsqu'en effetle cordon ombilical est détaché, il laisse naturellement à sa place une cicatrice ; celle-ci réunit les bouts divisés de la veine ombilicale en haut, en bas de l ouraque et des artères ombilicales. On peut lui considérer deux faces : une antérieure, qui est la peau froncée de l'ombilic ; une posté- rieure, adhérente au péritoine. Sa circonférence obture le trou ombi- lical formé par l'écartcment des fd^rcs de laligncblanche. Or, l'adhé- rence de la cicatrice à l'anneau ombilical est très-différente en haut et en bas; elle devient très-intime dans sa moitié inférieure, et