581 OPHTHALMOSCOPIE. La PAPILLE du nerf optique, frappant l'attention par la façon dont elle tranche sur le fond de l'œil, devient le centre, pour ainsi dire, de l'examen ophthalraoscopique. Pour analyser ses détails, il faut se rendre un compte exact du nerf optique lui-même au moment où il pénètre. Consultez pour cela les figures qui sont ici représentées et parmi lesquelles les figures J8/i, 185, 186, 187, 188, 189, sont purement schématiques, les autres au contraire dessinées sur des préparations, et empruntées aux leçons de M. Schweigger (fîg. 190, 191, 192). Une coupe longitudinale du nerf optique montre : 1° Les faisceaux des fibres nerveuses qui se dirigent vers la sur- face de la papille pour s'épanouir dans la rétine. 2° Derrière le commencement de la rétine, le bord de la choroïde, dont le trou est la vraie barrière entre la rétine et le nerf. Fig. 182. Fig. 182. ÉTAT NORMAL CHEZ UN SUJET A STROMA CHOROÏDIEN TRÉS-PIGMENTÉ, L'ÉPI- THÉMUM i.'ÉTANT A PEINK ^^lg. 3, lab. U de]|Licbrcich). — Les vaisseaux clioroïdiens, comme dépouillés et dénuilcs, apparaissent a\ilant par eux-mêmes que par les espaces intervasculairus noirs qui les séparent. Cette disposition, si importante à bien connaître à cause des erreurs auxquelles elle donne lieu, est plus commune à une certaine distance de la papille.