LUXATIONS SGAPULO-TIUMÉRALES. 101 1" Luxation sous-coRAcoïniENNE (L. dans l'aisscllc, L. sous-pecto- rale, L. en bas et en dedans). Elle se produit dans une chute sur la main ou le coude, le bras étant ccarto du tronc. Le blessé se pré- sente dans l'attitude commune à toutes les luxations de l'épaule en avant, le tronc penché du côté malade, l'avant-bras soutenu par la main du côté sain. L'œil du chirurgien est avant tout frappé par la saillie de l'acromion et l'aplatissement du deltoïde. Il reconnaît l'al- longement manifeste de la paroi antérieure de l'aisselle et la voit légèrement et vaguement soulevée par la tête humérale. Le coude est notablement écarté du corps, le bras dans la rotation externe. En portant la main dans l'aisselle, on sent, sous la peau, la tête déplacée. En déprimant avec le pouce la paroi antérieure de l'ais- selle, on arrive profondément au bec coracoïdien, qui tombe juste sur le milieu de la tête. Le blessé est presque impuissant de son membre. Il peut seulement le porter un peu en avant et en arrière, nullement le soulever. L'élévation du bras est au contraire facile- ment opérée par le chirurgien, mais le coude ne saurait être rap- proché; enfin, la mensuration bien faite donne toujours un allon- gement d'un centimètre à un centimètre et demi. 2" Luxation sous-glénoïdienne ou luxation en bas. Mêmes causes que la sous-coracoïdienne ; mais, toute la capsule étant déchirée, la lôte se porte beaucoup plus bas. Abduction énorme; tension du del- toïde sur la cavité vide; allongement considérable, mais qui échappe souvent à la mensuration à cause de l'écartement du coude. Ré- duction facile. 3° Luxation intha-coracoïdienne (L. sous-scapulaire, L. en de- dans). Ici la tête reste sous l'apophyse coracoïde, mais ses trois quarts sont en dedans du bec coracoïdien. Ses causes sont d'habi- tude directes : un coup, un choc sur la racine du membre. Même attitude, môme aplatissement du deltoïde que dans la sous-coracoï- dienne; coude écarté, mais moins ; rotation du membre en dedans. La tête soulève le grand pectoral d'une façon moins visible. Le 'loigt sent le bec coracoïdien tombant non plus au centre de la tête humérale, mais plus en dehors. En portant la main dans l'aisselle, on ne sent plus la tête, mais on l'amène graduellement à nu sous la i>eau,en écartant le coude jusqu'à l'angle droit. Dans ces mouve- ments communiqués, on perçoit souvent une crépitation, car l'ar-