FONGUS BÉNIN. que la décortication, qui ne l'est guère; mais je ne veux pas dire qu'elle doit être préférée: avec une grande habitude des caustiques, on apprend à bien mesurer la profondeur qu'il convient d'atteindre, mais c'est une éducation personnelle qui manque et manquera longtemps à la plupart des praticiens. On dit fort légèrement que la ponction exploratrice doit lever les doutes du chirurgien quand il hésite entre un cancer et une héma- tocèle. Non, car c'est un moyen infidèle et dangereux, et je sais des ponctions exploratrices, ici comme au cou, qui ont causé la mort du malade. FONGUS BÉNIN. Quelques mots doivent suffire pour signaler une affection très-rare du testicule, connue depuis le commencement de ce siècle, en An- gleterre, par un travail de M. Lawrence et une description d'A. Cooper [Tumeur granuleuse du testicule à la suite d'un abcès chro- nique)^ et enfin vulgarisée chez nous par le mémoire de M. Jarjavay [Archives, 18/i9). Un médecin voyant pour la première fois cette tumeur, et ignorant l'existence de la maladie, serait naturellement porté à y voir un cancer ulcéré, tandis qu'en réalité, tout en com- promettant souvent l'intégrité du testicule, le fongus mérite cette dénomination de béniyi sous laquelle, avec M. Jarjavay, il convient de le désigner. Il est constitué, comme le montre la figure 113, par une saillie granuleuse, peu suppurante, rose pâle, d'un tissu ferme et résistant, qui s'élève au-devant des bourses et sort par une perte de substance des couches scrotales. Presque insensible au toucher, le fongus fait éprouver à une pression un peu forte la sensation propre au testicule, et cela seul permet à priori d'affirmer qu'il renferme une portion de la pulpe séminale. Son volume est variable et reste habi- tuellement au-dessous de ce qu'indique la figure 131, mais, dans tous les cas, il est en raison inverse de celui du testicule, dont il semble être une hernie. Dans la figure que le lecteur a sous les yeux, il reste peu du testicule en sa poche normale, et la majeure