534 MALADIES DES YEUX. Fig. 151. signaler tout de suite la grande différence entre les deux iridec- tomies thérapeutique et optique, en disant que la première doit être aussi large, la deuxième aussi étroite que possible. L'opération du glaucome nous montre, de l'iridectomie large, l'application la plus ordinaire, la plus précieuse, et, dans son mode opératoire, la plus délicate et cependant la mieux fixée en tous ses temps : c'est elle que nous allons prendre pour exemple. Les instruments disposés à l'avance sont les suivants : L'écarteur des paupières (fig. 150); La pince fixatrice (fig. 151) ; Fig. 150. ÉCARTEUR OU RECEVEUR DES PAUPIÈRES A RESSORT, MODÈLE ANGLAIS. —Nos fabricants les font maintenant aussi bien qu'à Londres et les ont lieureusement répandus partout. Depuis quelque temps ils en livrent un modèle beaucoup plus allongé, pour que la main de l'opérateur ait plus de liberté. Je n'emploie que celui-ci, dessiné sur celui que j'ai acheté à Londres, chez M. Weiss : je le trouve aussi commode que les plus grands. L'in- strument est excellemment combiné, car il s'applique à tous les yeux, quels que soient l'âge, la saillie ou l'enfoncement du globe. Une vis mordant sur une tige qui unit les deux branches permet de les fixer à l'écartement qui semble approprié. Un aide doit avoir l'œil sur lavis pour la délivrer en un instant, si l'instrument doit être proniptement enlevé, ce qui n'est réclamé que par l'issue du corps vitré. Plus on manie cet excellent instrument, plus on se persuade qu'il ne peut presser l'œil, et à cet égard, ce que je n'ai pas dit assez expressément dans le texte, il est supérieur même à un bon aide: on comprend le ser- vice qu'il doit rendre aux praticiens de province. Fig. 151. Pince fixatrice. — -M. de Graefe a insisté justement sur la nécessité de se rendre maître absolu de l'œil dans toutes les opérations délicates que l'on y pratique. On était sans doute émerveillé de voir l'adresse avec laquelle M. Sichel exécutait l'extraction supérieure sur un œil que rien ne retenait, mais l'exemple en était dangereux. La pince ici représentée a trois et quatre dents à chaque extrémité ; on ne Fig. 150.