MALADIES DKS YEUX. 572 qui est emmétrope, être obligé à un verre convexe pour les objets rapprochés. Puisque nous parlons de la presbytie dans l'amétropie, revenons h ce qu'elle devient chez l'hypermétrope. Souvent nous reconnais- sons l'hypermétrope à sa presbytie hâtive. Rien de plus simple que de la calculer : il suffit d'ajouter le verre convexe qui exprime le défaut de réfraction au verre qu'indique le tableau de Donders pour chaque âge. Ainsi un hypermétrope — ~ a cinquante-cinq ans : s'il était emmétrope, il lui faudrait le verre 3^ pour les occupations rap- prochées (page 565) ; donc, il faut qu'il joigne les deux verres et ^, et les lunettes de ce presbyte deviendront len° 10, c'est-à-dire le verre du sujet normal à soixante-dix ans. On voit à quels verres dans la vieillesse l'hypermétrope est condamné, tandis qu'avec une réfrac- tion ordinaire, on ne dépasse le n" 8 qu'après de quatre-vingts ans. IV. —L'astigmatisme est la différence de réfraction qu'offrent les divers méridiens de l'œil, le méridien étant, on le sait, le plan qui passe par le centre de la sphère oculaire. Si les diverses parties ou sec- tions d'un même méridien n'ont pas la même réfraction, c'est l'as- tigmatisme irrégulier : il ne peut être corrigé. Au contraire, l'as- tigmatisme régulier est celui qui peut être corrigé par les verres cylindriques. C'est le seul qui nous occupe en pratique. Dans son analyse, il suffit de mesurer la différence de réfraction des méridiens horizontal et vertical : le chiffre qui marque cette différence est le numéro du verre cylindrique. On soupçonnera l'astigmatisme si le sujet qui nous consulte pour la fatigue de ses yeux (asthénopie), déclare que, dès ses premières années, la vision est confuse et qu'au- cun verre sphérique ne peut l'améliorer. On le distingue tout de suite de l'amblyopie, parce que le sujet y voit bien à travers la carte per- cée d'un trou. Pour en savoir davantage, on lui fait regarder successi- vement des lignes horizontales et des lignes verticales de même lar- geur et séparées par les mômes intervalles : à la distance oîi les unes paraissent nettes, les autres seront confuses, et, pour voir ces der- nières, il devra s'éloigner ou se rapprocher d'une certaine distance ; cette distance indique déjà le degré approximatif de l'astigmatisme, et vous remarquerez que dans cette évaluation, le point de vision distincte des lignes horizontales dénonce la réfraction du méridien