361 REMARQUES GÉNlSlIlALES. les polypes ordinaires, et la pince parviendra à les tordre et à les arracher, ou, si leur petitesse et leur implantation sessile les font échapper ci la pince, on les raclera avec la curette, dont on soutien- dra l'action par le crayon argentique appliqué au point précis. Certains brillants succès obtenus par l'extirpation de tumeurs fibreuses contenues dans la matrice, ou plutôt dans ses parois, ne doivent pas nous fermer les yeux sur les terribles dangers de pareilles opérations. — Elles sont sur les limites, et sou^'ent au delà, de la chirurgie permise. Plusieurs opérateurs ont commencé, et n'ont pu terminer, et l'on n'est jamais assuré, dans les cas difficiles, que la femme ne succombera pas séance tenante à l'hémorrhagie, sans pouvoir être secourue. — Au contraire, des fibroïdes développés dans l'épaisseur de la portion cervicale de l'utérus peuvent être énucléés, grâce h une incision sur l'extérieur du col : quand on a bien limité la tumeur par le toucher joint au palper hypogastrique, par l'exploration rectale, par les cathétérismes utérin et vésical, on peut se décider à les enlever, même si leur volume est assez consi- dérable. — Il faut se rappeler alors que le corps fîbro-musculaire qu'il s'agit de séparer est comme un parasite au milieu du tissu utérin qui l'emprisonne : il en est comme isolé par ime couche cel- luleuse plus ou moins lâche, oîi la spatule, le manche du scalpel, le doigt même peuvent cheminer. — L'opération doit donc être ici, comme pour les polypes fibreux, Vénucléatioti. REMARQUES GÉNÉRALES. Dans les chapitres un peu nus qui précèdent, nous avons surtout précisé l'action du chirurgien devant les principales affections de la matrice; car, depuis quarante ans environ qu'on soigne vraiment les maladies des femmes, leur pratique a subi des courants si étranges, qu'aujourd'hui le phis pressé est de placer sèchement sous