PLAIES ET ABCÈS. même disparaître. C'est ce qu'on voit d'une façon évidente dans cer- tains bubons môme spécifiques, c'est-à-dire dans lesquels le liquide virulent, le virus cliancreux a été charrié par les lymphatiques et s'est arrêté aux ganglions. La vie peut reparaître dans certaines par- ties oh le sphacèle imminent a pu être conjuré ; que le pus se résorb i ou se fasse jour au dehors, rien n'est expulsé. C'est ce qu'on voit dans plusieurs affections osseuses, et ainsi on tend à penser que dans ces cas qui semblent exceptionnels la règle encore de la production du pus a été un travail avorté d'expulsion. Tel est donc le foyer, le centre oîi débute la suppuration. Autour de ce point, le premier phénomène est l'exsudation du plasma, bientôt chargé de globules purulents. En même temps, l'activité du double mouvement nutritif s'exagère comme à la surface de la plaie. L'organisation plus ou moins complète d'une couche nouvelle autour du foyer purulent s'accompagne d'une résorption qui s'exerce dans tous les sens. Comme la plupart des foyers sont entre les téguments et l'aponévrose d'enveloppe, celle-ci résiste à la résorption en sa qualité de tissu fibreux et peu vasculaire, et le derme cède le premier. Mais si l'abcès est sous-aponévrotique dans un membre, ou profond dans une grande cavité splanchnique, il peut se déverser loin des téguments. Le pus peut s'agglomérer en foyer partout. Faire du tissu cellu- laire le siège des abcès est un non-sens, et je pense que justice est présentement faite du phlegmon, simple création de l'esprit. Le foyer de la plaie découverte et celui de l'abcès aigu se sont organisés de la même manière. Aussi leur faut-il le même temps à peu près pour être l'un et l'autre détergés et à maturité. Les choses vont pourtant un peu plus vite pour l'abcès ; pour lui l'exagération du double mouvement nutritif légitime le mot d'inflammation, à la con- dition qu'on ne voie dans cette expression, dont on a tant abusé, que l'excès accidentel d'une activité normale. La guérison de l'abcès et de la plaie s'opère de même façon. La règle est toujours la réunion immédiate secondaire. L'abcès s'ouvre ou est ouvert, et les parois s'agglutinent. Car l'intrus chassé, le plasma ou le pus reprend toute sa force réparatrice. Beaucoup plus rarement la guérison s'effectue par deuxième in- tention et l'extension graduelle et concentrique de l'épiderme.