FlIACTUnES DU GENOU. 53 la direction normale du membre. On le varie, du reste, si les pre- mières tentatives échouent. Le tronc du malade peut être aussi, pendant l'action, ou laissoàplat, ourelevé, pour qu'on agisse à volonté sur la cuisse étendue ou fléchie. L'appareil propre à fixer le bassin doit prévoir cette double exigence. Il faut être prévenu que la tête se réduit souvent sans que le claquement ordinaire se produise et avertisse le chirurgien. Dès que la réduction est obtenue, il ne faut jamais manquer d'appliquer avec un soin tout particulier l'appareil amidonné, qui sera laissé au moins quinze jours. Il a le double but de prévenir le déplacement consécutif et les accidents redoutables, qui ne se comprennent que trop avec le désordre d'une pareille lésion. — Appareil fendu le quinzième jour, mouvements communiqués pendant une semaine, et seulement le vingtième jour le blessé abandonné à lui-même. On cite des blessés qui ont marché peu de jours après la réduc- tion : c'était une sérieuse imprudence. FRACTURES DU GENOU. Il faut, en pratique, réunir les fractures du genou comme les fractures du coude, avec lesquelles elles ont une grande ressemblance. Lorsque, à la suite d'une chute, ou d'une distorsion violente de l'articulation du genou, ou plus rarement d'une violence directe, un gonflement considérable envahit promptement la région qui unit la jambe à la cuisse, avec impuissance plus ou moins complète du membre, et vive douleur spontanée ou à la pression, vous devez croire très-probable l'existence d'une fracture. Vous pouvez môme l'affirmer, si le blessé se plaint de secousses qui le réveillent brus- quement au début du sommeil. Le plus pressé n'est pas de por- ter un diagnostic quand même, à moins qu'il ne saute aux yeux, mais de calmer la douleur et de conjurer la réaction. Le moyen, c'c.^t l'appareil amidonné. Le membre est immobilisé dans la ouate, le carton cl l'amidon, depuis le bout des orteils jusqu'au-dessus du milieu de la cuisse. Auboutde deux à trois heures, le calme renaît;