215 )::tranglkmknt intfj{niî. doroiiter dans cette sorte d'opposition qu'on n'édifie que sur des probabilités ? La palpation, quand elle est possible, fournit d'utiles renseigne- ments. On constate, au début, la tumeur formée par l'invagina- tion, celle que constituent les corps étrangers arrêtés de préférence contre la valvule de Bauliin ; on pétrit, pour ainsi dire, les masses fécales qui distendent, soit le cœcum, soit l'^ iliaque, les deux points qui, avec le rectum, en sont le réceptacle ordinaire. Dans le rectum, du reste, nous atteignons par le doigt la masse qui obstrue ; nous l'atteignons dans 1'^' iliaque avec la sonde ; et, dans le reste du côlon, nous pouvons juger de l'endroit où s'arrête une injection poussée par l'anus, en mesurant la quantité de liquide accepté. Tels sont les moyens qui vous fournissent des données plus ou moins précises sur ces deux points fondamentaux du diagnostic : 1° Est-ce une obstruction, est-ce un étranglement réel? 2° Où est le siège de l'obstacle ? Mais les accidents marchent : comment sauver la vie du malade ? Comme traitement médical, les sangsues sur l'endroit le plus douloureux et un purgatif drastique, telles sont les premières res- sources qui s'offrent à l'esprit de tout praticien. — Je crois que le premier moyen doit être proscrit, bien qu'il soulage presque con- stamment pour quelques heures du moins : car le patient n'a pas trop de toutes ses forces pour soutenir l'assaut redoutable qui com- mence pour lui. Quant au purgatif, c'est un moyen héroïque quand il est appliqué à propos. Mais il ne faut pas perdre de vue que dans la vraie striction de l'intestin, non-seulement il ne peut rien pro- duire de favorable, mais il exaspère les douleurs et les symptômes. Quand l'obstacle sera clairement au gros intestin, recourez plutôt aux lavements purgatifs. Quoi qu'il en soit, il est deux remèdes qui, surtout associés, ont procuré d'éclatants succès, sans laisser de regret au médecin. C'est l'opium et la glace. On commence par la glace donnée par tous les bouts, suivant la pratique de Chomel et de M. Grisolle : lavements glacés, fragment de glace avalé toutes les deux ou trois minutes, vessies de glace couvrant l'abdomen. Dès que les vomissements sont ainsi suspendus, on donne l'opium ou le chlorhydrate de morphine.