187 BANDAGES. dont elle est toujours écartée par un certain intervalle, et vient se fixer sur la partie externe du bassin par deux petites tiges verticales étroitement appliquées sur le sujet, au-dessous des crêtes iliaques. Tout ce système est maintenu, par une ceinture bouclée qui em- brasse le derrière du tronc au niveau de la base des sacrums. Dans ses premiers modèles, l'appareil effrayait un peu par sa masse et son développement. Aujourd'hui, grâce aux efforts combinés de M. Dupré et de M. Robert, le volume n'excède pas celui des autres bandages destinés aux hernies difficiles^ et un grand nombre de malades, depuis longtemps découragés par de vains essais de contention, ont trouvé dans cet appareil le maintien facile et souvent la guérison radicale de leur hernie. Le bandage de M. Dupré ne convient qu'aux cas très-difficiles, car il demande à être fait exprès pour chaque malade. Chez les petits enfants, la hernie inguinale doit être maintenue par un bandage à ressort, comme chez les adultes, seulement la garni- ture est spéciale. Le ressort est revêtu d'une couche de gomme élas- Fig. 85. pareil. ~ La petite courroie de cuir qui de chaque côt6 part de la ceinture pour se rendre a la partie inférieure de cliaque tige verticale, a une grande importance.— Elle enipûclie la bascule de ces deux tiges qu'elle bride, cl permet de se passer de sous-cuisse. Vous voyez sur la figure 8/i comment les pelotes partent du bord inférieur de la tige transversale ; a 1 exemple de celle-ci, leur position est donc absolument fixe. On peut varier de plusieurs façons l'union des pelotes et de la tige. — La bandage ici dessiné sort des ateliers de Robert.