620 MALADIES DES YEUX. Parmi les nombreux procédés décrits pour la guérison du ren- versement des paupières en dehors, plusieurs exposent à des résul- tats nuls ou mauvais, pour peu que le praticien manque d'expé- rience opératoire. Ainsi doux des méthodes les plus connues pour I'ectropion sont celles d'Adams et celle de Wharton Jones. Adams excise un lambeau triangulaire de la paupière en toute son épais- seur, la pointe du lambeau dirigée vers la joue ; l'opération, ana- logue à celle par laquelle nous enlevons un bouton cancéreux de la lèvre, est suivie d'un affrontement bien exact à l'aide de la suture et a pour but de diminuer la largeur de la paupière et de retenir le bord libre en le bridant pour ainsi dire. Mais, outre que la pau- pière renversée pèche rarement par excès d'étoffe, la réunion exacte est l'exception, et I'ectropion se trouve trop souvent remplacé par une encoche ou même un coloboma complet bien plus hideux que la difformité première. C'est un procédé à rejeter dans tous les cas. Celui de Wharton Jones, très-joli, et aussi simple qu'ingénieux, ne pèche que par insuffisance. Il consiste à remonter la paupière dans sa partie la plus tiraillée en la circonscrivant par une incision angulaire. Le lambeau disséqué délivre pour ainsi dire la paupière, et, pour que son élévation soit permanente, on réunit au-dessous de lui les deux lèvres de la plaie. C'est le procédé du V que Ton dissè- que pour le convertir en Y. Le résultat immédiat est souvent très- satisfaisant, mais jamais — à ma connaissance, du moins — il ne persévère. Quels sont donc les modes opératoires qui doivent être conseillés? A cet égard, il faut distinguer les ectropions d'étendue médiocre des cas graves oii toute la paupière et souvent les deux doivent être restaurées.—1° opérations d'ectropion; 2° opérations de blépharo- PLASTIE. 1. M. Guérin (de Vannes), qui a fait connaître, je crois, en France une très-bonne opération pour la restauration des lèvres créée par M. Syme, a imaginé d'en faire l'application à I'ectropion. L'idée est excellente, et, après avoir souvent mis en usage ce procédé, je n'hésite pas à lui donner le premier rang quand il s'agit de re- mettre à niveau une paupière inférieure. On fait une incision en zigzag à quatre jambages, telle que la montre la figure 204, à une distance de la paupière en rapport avec le degré de la restau-