91 FRACTURES DE CLAVICULE. en bas, en dedans et en avant; car le membre thoraciqiie auquel il est attaché, perdant son arc-boutant, tombe, puis obéit aux adduc- teurs, pectoral, grand dorsal, etc., pour se rapprocher du tronc, et comme la masse des pectoraux est dominante, il se porte en avant. Justice est faite des tentatives sans nombre (il y a plus de cinq cents Fig. 33. alors relevé sur le couJe et tout l'avanl-bras. La bretelle passe sur l'épaule du côté ma- lade, se réfléchit en arrière sur l'espèce de corde du bandage, et, après .avoir passé sur l'épaule saine, s'attache en avant plus ou moins près de la main. L'.ippareil s'achève eu recueillant les plis par quelques points de couture, surtout au coude et vers le bord cubi- tal de la main. Le soutien exact de ce bord cubital de la main est un des principaux of- fices de l'écharpe bien appliquée, mais en la surveillant presque chaque jour. La largeur le moelleux et rélasticité de la bretelle contribuent beiuiroup à su perfection.