FRACTURES ET LUXATIONS. 72 nients si l'iramobilisation est parfaite ; il vaut mieux défendre la marche. Pas de réduction à faire, pas de surveillance du membre; à la levée de l'appareil, on doit s'occuper du rétablissement complet de la mobilité. Quand on dit qu'un malade a une fracture du péroné, il s'agit de tout autre chose. J'ai dit que l'arrachement de la malléole externe se produit dans un mouvement forcé d'adduction. Cela doit être, car il n'y a pas d'autre lésion qui, d'habitude, accompagne cet arrachement. Il eu est autrement pour la fracture du péroné. Une impulsion violente est donnée, qui tend à séparer les deux mo-ntants de la mortaise péronéo-tibiale. Le ligament interne de l'articulation tibio-tarsiennecède,ou, ce qui est plus fréquent, la mal- léole interne est arrachée près de sa base ou de sa pointe (fîg. 25). Fig. 25. Pièce montrant i.a lésion complexe de la rnACTUiiE nv péroné. — La ma- cération a détaché de l'iistragalc le fragment inférieur du péroné, auquel il est to^ijours fixé. Le siège et la direction de la fracture se voient surtout bien au bas du fragment su- périeur. Une esquille adhérente aux ligaments péronéo-tibiaux existait en effet entre les deux fragments, disposition qui n'est pas ti és-rare. Ce que cette figure a surtout pour but de montrer, c'est l'accompagnement à peu près obligé de la fracture, c'est-à-dire l'ar- rachement de la malléole interne. Outre ce fragment de la pointe libiale collé à l'astra- gale, on voit, vers le col de ce dernier, une portion arrachée de la bordure antérieure du tibia, et que la figure malheureusement rend un peu confusément. Fig. 2Ô.