1^^ FRACTUliES Kl' LUXATIONS. répondra à cette question suivant le nombre de ses observations. Pour moi, la iréquence est à peu près la môme, et j'arrive au môme résultat en consultant mes collègues. Tout cela a peu d'impor- tance et ne mérite guère les descriptions fastidieuses qui encombrent les traités. Le rôle du cubitus est tellement dominant dans l'articulation du coude^ que la luxation isolée lu cuBnus doit ici trouver sa mention. Cet étrange déplacement s'est offert à moi dans les conditions suivantes : Un enfant âgé de neuf ans m'est amené quarante-huit heures après une chute sur le coude. L'attitude du membre était celle d'un membre sain, les mouvements volontaires presque nuls, les mouve- ments communiqués normaux, si ce n'est que la supination ne pou- vait être portée jusqu'à sa limite extrême; tout le coude était le siège d'un gonflement cylindroïde. Je supposai l'existence d'une frac- ture et appliquai un appareil provisoire. Trois jours après, j'enle- vai l'appareil pour reconnaître l'ecchymose que j'attendais et qui devait confirmer mon jugement. Il n'y avait pas d'ecchymose; donc pas de fracture. L'enfant fut endormi, et je fis alors une double manœuvre qui arrêta le diagnostic. L'humérus étant fixé, j'obtins sans effort et à un degré très-prononcé la flexion latérale et l'extension forcée jusqu'à flexion en arrière. La luxation était certaine, et j'explorai alors dans ce sens. Le radius était en place, il ne pouvait exister qu'une luxation du cubitus isolé; et en effet je reconnus au bord interne du coude l'échancrure sigmoïde détachée de l'humérus et dans laquelle je pus appliquer le doigt; en avant d'elle, le bord tranchant de la trochlée. La réduction se fit assez facilement et s'annonça par un très-léger claquement; elle fut obte- nue par lapropulsion directe aidée de tractions. L'enfant guérit bien. Le vague qui règne sur la luxation du cubitus m'engage à citer ce fait, au lieu de chercher à accorder les exemples peu nombreux, et la plupart contestables, qui ont été publics. Pour laisser, en se déplaçant, le radius appliqué au condylc, le cubitus roule en dedans.