CATARACTri. 555 nale de la tige est présentée verticalement au milieu de la plaie, le crochet tourné du côté nasal; avec le coude môme de l'instrument, c'est-à-dire avec l'union mousse de la tige et du crochet, on soulève légèrement la lèvre supérieure de la plaie avec tendance h cheminer contre la face postérieure de la cornée. Lorsqu'on est arrivé près du haut de la pupille, par un quart de rotation on tourne le tranchant du crochet en arrière et l'on déchire la capsule en abaissant l'instru- ment, mais sans appuyer, puis le crochet est retourné dans la posi- Fig. 168. Fig. 169. Fig. 167. Couteau de de Graefe. — C'est un couteau très-aigu, très-mince et très- tranctiant. II est bien important de pouvoir toujours bien discerner où est le dos, et le manche offre pour cela un point de repère. — Le couteau de Graefe est le nœud de son extraction linéaire, et il est bien combiné ; mais son maniement est un peu chanceux. — Si l'on parvient à le remplacer par un couteau lancéolaire, ce sera un vrai profit, et je crois qu'en Allemagne on a déjà tenté cette voie. Fig. 168. Forme et direction de la plaie dans l'extraction linéaire de de Graefe. — Cela est bien différent de la manière dont M. de Graefe accomplit son opération. M. de Graefe incise dans la sclérotique, ou à l'union de la sclérotique et de la cornée. Pour nous, à l'exemple de M. Liebreich, et plus encore à celui de M. Critchett, nous incisons aussi haut dans la cornée que le permet le rapport avec le bord inférieur du cristallin. Pour préciser la ligne de la section, on peut dire qu'elle doit occuper l'union des trois quarts supérieurs avec le quart inférieur de la moitié inférieure de la cornée, la ponction et la contre-ponction intéressant la sclérotique à un millimètre du bord cornéen. La plaie, portant sur la cornée, paraît mieux disposée pour une réunion rapide ; elle nous éloigne de la zone de Zinn, et par conséquent du corps vitré, et nous rassure contre les dangers du kystitome, et surtout, comme y insiste M. Critchett, nous sommes prémunis contre l'ectasie de la plaie qui résulte plus excentriquement de l'application contre elle de la circonférence iricnnc ou du corps ciliaire. Reportez-vous à la figure 155, laquelle doit toujours nous guider dans les opérations sur les yeux: vous reconnaîtrez qu'étant enlevée la barrière irienne, au moment où la bascule du cristallin porte contre la cornée son bord inférieur, celui-ci va rencontrer la membrane transparente de l'œil juste à l'union des trois quarts supérieurs et du quart inférieur de la moitié inférieure de la cornée. Fig. 169. Couteau DE de Graefe achevant la section linéaire légèrement convexe EN BAS. — On a voulu faire comprendre que, contrairement au conseil de M. de Graefe qui retourne un peu brusquement le couteau en avant, on n'exécute ici ce mouvement que graduellement et comme avec l'intention défaire une sorte de lambeau. Aussi la chose se trouve exagérée dans la figure: la plaie étant achevée, le couteau devrait avoir son tranchant complètement en avant. — i^Iais l'opérateur n'aura pas à se repentir d'agir morne comme l'indique le dessin.