BANDAGES. 181 La PELOTE A BEC DE CORBIN Gst ici représentée (fîg. 78). Elle est trian- gulaire et son angle inférieur interne recourbé du côté du ventre. C'est un bandage d'un emploi scabreux, mais qui rend de grands services : c'est le bandage des hernies directes, c'est-à-dire qui ont effacé le trajet inguinal. Car, en pratique, les hernies directes, les hernies internes, se prennent dans leur acception vulgaire, et non dans le sens anatomique. La hernie d'Hesselbach est une curiosité anatomique impossible à diagnostiquer. Le BANDAGE ANGLAIS, bandage de Salmon, bandage Wickara, est un ressort à lame? parallèles, si bien que la pression et la contre- pression se correspondent centre pour centre. Chacune d'elles s'exerce par une pelote : la pelote de derrière, pelote du point d'ap- pui ou de la contre-pression, est ronde, et repose sur le bas de l'échiné, un peu au-dessus de la base du sacrum ; la pelote anté- rieure, la pelote proprement dite, est ovale et mobile dans tous les sens. Le corps du bandage passe autour de la hanche du côté opposé à la hernie : par conséquent, pour une hernie inguinale gauche, il contourne la hanche droite, passe dans le pli de l'aine droite, tra- verse la ligne médiane de l'abdomen au-dessus de la verge, et vient appuyer sur le canal inguinal gauche. Par cette direction, on voit Fig. 78. Fig. 78. Bandage a iiEr, de corbin. — La pelote volumineuse, au lieu (l'ôlrc ovaale est triangulaire, à sommet inférieur recourbé en bec du côté du venlre. Le modèle ici dessiné est peu accentué pour indiquer que le bec doit être moins aigu qu'on ne les fait généralement. On comprend les soins de fabrication de cet appareil et les m. nagemenls imposés à son application, puisque cet angle inférieur, recourbé en crochet, appuie sur le pubis, contrairement aux autres pelotes inguinales. Vous reconnaîtrez le bon bandogiste ;i la façon dont il sait manier la pelote à corbin.