HERNIES. fécales, un rétrécissement du tube intestinal, provoquent plutôt des symptômes que l'on peut voir venir et s'aggraver lentement, et qui sont dus non à un étranglement véritable, mais à une obstruction. 11 serait bien heureux qu'on pût toujours différencier deux affections aussi dissemblables : car, dans le premier cas, il semble que la seule chance de salut est une opération qui lève l'étranglement ; dans le second, on peut toujours espérer et souvent obtenir que l'intestin se débouche, se désobstrue. — Ce diagnostic est souvent possible, quoique bien des causes d'erreur puissent l'obscurcir. Près du ma- lade, après vous être enquis de toutes les circonstances de l'invasion, vous interrogez les antécédents : Péritonites, grossesses répétées, hernies réduites, contusions de l'abdomen, vous font penser à des brides. Constipation habituelle et opiniâtre, coliques hépatiques, certains détails d'alimentation, l'abus de quelques médicaments, magnésie, fer, sous-nitrate de bismuth, l'expulsion de vers, vous mettent sur la voie d'une obstruction par accumulation de fèces ou de corps étrangers. Pour préciser le siège de l'obstacle, vous mettez surtout à profit les importantes remarques dues à la sagacité de M. Laugier : au début des accidents, si c'est l'intestin grêle qui est pris, il existe une opposition frappante entre le ballonnement de la portion oircum- ombilicale du ventre et l'aplatissement, la souplesse des régions latérales, occupées par le côlon. Au contraire, si c'est le gros intes- tin, en particulier le côlon descendant ou r*S iliaque, qui se trouve incarcéré, le soulèvement du ventre est d'emblée général, et le mé- téorisme devient énorme. Rien donc n'est plus propre à guider le chirurgien sur le siège de l'étranglement interne que l'étude faite heure par heure, pour ainsi dire, et le plus près possible de l'inva- sion^ du ballonnement causé par la distension du bout supérieur. Si le malade ou quelque assistant intelligent a pu observer l'inva- sion elle-même, il peut noter que dans l'incarcération subite, ré- sultat de bride ou d'anneau, le foyer du ballonnement, comme aussi de la douleur initiale, est plutôt le côté droit ; dans l'obstruction, le côté gauche. — C'est que, dans le premier cas, l'intestin grêle, le côlon descendant et VS iliaque dans le second, sont le siège ordinaire des deux lésions qu'il s'agit de différencier. Est-il besoin de dire que bien des circonstances imprévues peuvent nous