IDENTITÉ DU PUS ET DU PLASMA. 5 et séreuses, sous l'influence d'une insignifiante irritation. Les glo- bules purulents ne changent rien au fond du liquide dans lequel, en petite ou grande quantité, ils sont comme un accident. Ils repré- sentent un organisme naissant, troublé, hâté. Il est tout naturel qu'ils aient été donnés comme l'expression la plus accentuée de cette activité exagérée du double mouvement nutritif qu'on a décorée du nom ^inflammation ! Il n'importe. Un abhue sépare les plaies ouvertes à l'extérieur des plaies sous-cutanées. Dans celles-ci le mouvement de formation nutritive fait tous les frais. Voyez une luxation de l'épaule : le désordre est énorme ; la capsule est déchirée, des muscles et des portions osseuses arrachées. Et pourtant, après réduction, la répa- ration marche si vite, que souvent, après quelques jours, le malade accomplit sans douleur les fonctions presque régidièrcs du membre blessé. Au contraire, dans la moindre plaie extérieure, la réparation est tout d'abord étouffée par le mouvement nutritif inverse. Il faut que toute la surface cruentée disparaisse. Le contact de l'air l'a con- damnée, et aussi une nouvelle couche doit se former plus ou moins semblable au derme, sur laquelle l'épithélium se puisse installer, puisque la guérison d'une plaie est la production de l'épiderme à sa surface. La plaie, comme on dit, se déterge. Pendant cinq ou six jours elle est sale, ternie, fétide, jusqu'au moment où se montrent les bourgeons charnus, et qu'ait disparu la couche cruentée, moitié par résorption, moitié par gangrène. Le plasma est incessamment souiUé par les petits îlots sphacéliques qui se détachent. C'est la période oîi existe la grande malignité de la plaie, et où éclatent ces accidents terribles qui mettent en question la vie des blessés : car une absorption exagérée s'opère au contact de produits putrides et de ferments empoisonnés. Enfin, les bourgeons charnus paraissent, et l'observation de tous les temps les a salués comme la fin du péril et le début de la guéri- son. Leur aspect granuleux est tout naturel ; il vient peindre pour ainsi dire le système capillaire sous-jacent qui a été mis à nu et disséqué par la détersion du foyer, c'est-à-dire par la sépa- ration de la couche exposée à l'air. Chaque anse ou groupement vascnlaire a été le siège dominant de la production plastique d'où