MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. férence supérieure du sphincter. Cherchez si vous pouvez, à la fluc- tuation et au retentissement des efforts, deviner l'intestin au-dessus de l'obstacle; mais ne concluez rien si vous ne sentez, chose habi- tuelle, qu'une sorte de nœud dur et résistant. Ne confondez pas l'effort de l'intestin avec la contraction souvent énergique du sphincter anal d'un rectum pourtant absent. Si l'anus est bien formé, le coccyx porté en arrière, le détroit supérieur de dimensions normales, vous devez avoir bon espoir ; la sonde introduite dans le vagin de la petite fille, dans la vessie du petit garçon, donne plus de force aux suppositions favorables, s'il semble que le bec de l'instrument ne touche pas directement la concavité sacrée. Dans le cas contraire, vous augurez mal, surtout si l'anus est incomplètement formé, exigu, déprimé, étroit ; vous introduisez le spéculum de l'oreille jusqu'au fond du cul-de-sac pour être sûr qu'aucun pertuis ne vous échappe sur la surface inférieure du diaphragme. Dans ce second cas que nous envisageons actuellement et qui est assez commun, c'est-à-dire anus normal, mais bouché à un centi- mètre de hauteur, quelles chances avez-vous, avant toute autre donnée, que le rectum existe au-dessus de l'obstacle? Car tout l'in- térêt est là. Hé bien, nous ne pouvons répondre à cette question et devons nous garder d'imiter les médecins qui, sur un petit nombre de faits, ont voulu établir des régies générales. —Tout est possible, comme siège et longueur d'atrésie ou d'absence intestinales.—La réalité est que d'ordinaire vous n'arriverez qu'à des probabilités sur la présence ou le défaut du rectum. Vous avez cherché à perce- voir la transmission de la pression abdominale sur votre doigt qui. avance sur l'obstacle, vous avez interrogé le contact de la sonde sur la face concave du sacrum ; il vous reste un signe excellent, s'il est possible, chose rare, de le constater : dans un canal comme l'intes- tin, il n'y a pas de barrière, surtout si elle est complète, sans une dilatation, sans une ampoule située immédiatement au-dessus, et si le rectum manque, la fin de l'S iliaque doit former une tumeur volu- mineuse et fluctuante, justiciable du palper, du moins avant que le ballonnement abdominal vienne tout masquer. c. Le rectum est perméable : l'arrêt s'opère dans une partie du côlon ou de l'intestin grêle. — C'est dans ce cas que l'étude de la forme du ventre et la palpation acquièrent une grande valeur,