COUP D'OEIL GÉNÉRAL.—APPAR. AMIDONNK ET DEXTRINK. faille serrer un baiida£;e. La bande a caché la première couche de cartons; on abreuve largement d'amidon tout le membre, et l'on dis- pose lu deuxième couche. Pour celle-ci, deux cartons sont croisés comme il est représenté, et soutenus par deux autres, un en dedans, un en dehors. Nouveaux tours de bande régulièrement roulés cette fois et sans renversés du pied h la cuisse. Presque h chaque tour et en tous sens la main gauche dépose la colle. Reste à faire le bandage superficiel pour la coquetterie du pansement. Trois bouts de bande ont été coupés d'une longueur de 2 décimètres et amidonnés ; on les applique en les croisant sur les orteils, ou plutôt sur le large revêtement d'ouate qui protège ceux-ci. Souvent leur extrémité pos- térieure va couvrir le talon. Enfin l'opérateur termine par un ban- dage roulé méthodique avec ses renversés bien réguliers et aussi lUégants que possible. L'appareil dextriné est beaucoup plus simple. La pâte de dextrine est préparée en versant, sur un demi-kilogramme de dextrine, assez d'cau-de-vie camphrée ou d'eau de Cologne, pour avoir la consis- tance du miel ; puis en ajoutant par gouttes un peu d'eau froide, jusqu'à ce que le tout devienne fluide et léger aux doigts. Une bande déroulée est plongée dans la solution, bien imprégnée et roulée serré. l'ig. 57. Fi^'. .')7 08. Al'PAIlEIL AMIDONNÉ, iVI'PLICATION Ulis GAUÏONS. — .SuuVCllt jc tlépOSC les cartons en une fois, comme il est ici représenté, une couche de cartons verticaux, une •lutrc de cartons en spirale. La colle est toujours sous la main tic l'opérateur pour ôlrc l argement déposée à cliaq\ie instant.