323 EXPLORATION DU COL recherche par le doigt est plus délicate: elle consiste surtout à suivre les bords de l'utérus et à mesurer pour ainsi dire l'angle que forment les deux portions de l'organe. Nous verrons bientôt comment et dans quelles limites l'exploration appelle à son aide la tige intra-utérine. Si, contrairement à ce que pensent une foule de médecins d'après les maîtres les plus autorisés, les déviations jouent un rôle si effacé dans la pathologie des femmes, leur traitement doit occuper à peine le chirurgien. Les redresseurs utérins ne figurent plus que chez les fabricants d'instruments, et je ne crois pas qu'on ait jamais redressé un utérus : — on peut le maintenir, s'il est douloureux, et l'on a pour cela comme ressources, non ces tristes et dégoûtants engins qu'on nomme pessaires, mais la ceinture hypogastrique et l'éponge intra-vaginale, qui sont un vrai bienfait pour un grand nombre de malades. EXPLORATION DU COL. — ULGÉRATI ON S.- CATARRHE. —ENGORGEMENT. Il en est un peu des affections de l'utérus comme de celles de la vessie : malgré leur diversité, elles diffèrent peu par les symptômes. Les malades vous viennent presque toujours trouver parce qu'elles souffrent, et leurs grossesses leur ont appris que ces douleurs dé- pendent de la matrice. Ce sont des douleurs de reins et de bas-ventre, avec des irradiations vers les aines, les cuisses, l'anus, les parties génitales externes. Souvent, outre ces douleurs, ou à défaut d'elles, l'attention des malades a été attirée par des écoulements anormaux, fliieurs blanches, ou pertes de sang à tous les degrés possibles; en même temps enfin la santé a subi une certaine atteinte. Dès qu'il est consulté, le chirurgien doit, après ces premiers ren- seignements, réclamer l'exploration. 1° Il touche la femme debout. Assis sur une chaise basse, il écarte légèrement de la main gauche, sans les soulever, les vêtements de la