m MALADIES DU SEIN. fondeur de la glande, leur multiplicité parfois si désespérante. M. Giraldès a précisé davantage ces données par les considérations qu'il a présentées sur la région mammaire (tome II, Mémoires de la Société de chirurgie), et que nous pouvons ainsi résumer : La capsule fibreuse élastique qui limite la glande mammaire et fournit une enveloppe résistante à chaque lobe, à chaque lobule, ainsi qu'aux conduits galactophores eux-mêmes, présente, traversant la masse glandulaire, des enfoncements qu'on peut appeler loges graisseuses, car chacune d'elles est remplie d'une graisse fine, au Fig. 145. Fig. 145. Vaisseaux lymphatiques de la face postérieure du sein. — Une petite portion de la mamelle est comme dénudée en bas de la figure pour montrer l'origine des canaux galactophores. Tout autour de cette partie disséquée se voient les lobules de la glande figurant, par leur tassement et l'aspect un peu hexagonal qui en résulte, comme les alvéoles d'une ruche. Le lobule est le véritable élûmenl de la glande, dans le sens non histologique, mais anatomique ; c'est le groupement des culs-de-sac qui se réu- nissent pour former le canal galactophore primaire. Chaque lobule est enveloppé d'un réseau des vaisseaux lymphatiques richement représentés sur la figure ; les tronci qui succèdent au réseau marchent avec le lobule et se rendent en avant.