TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 670 dans la bottine qui le tiendra redressé que quand il s'approche de la forme normale. Si on laisse marcher le jeune sujet avec un des nombreux appareils à pied bot qui ont la prétention de corriger la difformité, on n'obtiendra que bien peu de chose. La perfection dans lacorrection du pied bot, et la perfection estici bien rare, ne s'obtient qu'au prix d'efforts soutenus pendant toute la première enfance Les mouvements communiqués doivent être exécutés chaque jour par la mère ou la bonne. Mais combien il y a encore à faire, et pour les appareils à mouvement, et pour les appareils à redressement, presque tous illusoires dans l'objet qu'ils poursuivent. L'excitation des muscles faibles par l'électrisation localisée est un complément bien utile pour assurer la force et l'agilité du membre, mais son effet orthopédique est insignifiant. IIL Le vALGus peut être congénital aussi bien que le talus et l'équin. Maisle valgus accompagné de douleur est une affection très- commune, acquise, et se montrant graduellement ou très-vite chez les jeunes gens des deux sexes, surtout ceux qui se tiennent très-long- temps debout, comme les blanchisseuses, etc., et qui doivent mar- cher en portant des fardeaux. Le pied plat valgus douloureux est, comme l'a démontré M. Duchenne (de Boulogne), le résultat de l'affaiblissement, de la paralysie partielle du muscle long péronier latéral. Car, ainsi que nous le savons, la voûte plantaire, par ses deux piliers, est la base de sustentation du membre inférieur. C'est le long péronier qui creuse la voûte plantaire, c'est lui qui tient abaissée la sailhe sous-métatarsienne ou talon antérieur. S'ilfaibht, le pied s'aplatit, le poids du corps vient appuyer sur le bord externe de l'avant-pied, et principalement sur la tête du cinquième métatar- sien ; le tiraillement etles violentations des jointures contrairement à leur direction naturelle, et de plus le spasme et la contraction des muscles antagonistes du grand péronier, amènent "ces douleurs qui rendent la marche bientôt insupportable. Cette découverte de M. Duchenne (de Boulogne), en désaccord avec l'enseignement de Bonnet (de Lyon), a eu une importance considérable pour les ma- lades, car, avec Bonnet, on pensait qu'au contraire le grand péronier latéral était contracturédans le valgusdouloureux, et l'on était amené à sa ténotomie. Comme type de ce que l'observation nous montre