FRACTURES ET LUXAllONS, 82 plaie. Eh bien, si l'on est appelé dans les premières vingt-quatre heures, que le dégât ne soit pas énorme, il faut réduire, couvrir les plaies d'un pansement par occlusion, appliquer l'appareil amidonné avec un soin extrême, l'ouvrir le troisième jour; et dans la majorité des cas, non-seulement le membre sera sauvé, mais recouvrera une portion notable de ses fonctions, dût la guérison être traversée par des accidents. On peut être obligé de débrider pour réduire ; cela est peu de chose. Jamais de suture, bien entendu. Si la réduction est impossible, pour l'obtenir, mais pour cela seulement, il faut réséquer les surfaces osseuses saillantes. Règle à peu près absolue, ne consentez jamais à l'amputation immédiate. En vous y refusant, même contre l'avis de confrères éminents qui n'ont pas la même foi que vous dans le pansement, vous sau- verez des membres que d'autres auraient sacrifiés ; et si vous êtes forcés d'amputer, vous le ferez quelques jours plus tard, à une époque oii la gravité de ces cruelles mutilations est beaucoup moindre. Je suppose toujours que vous êtes appelés au début, et je pense qu'on a toujours le temps d'attendre qu'il soit bien démontré qu'on ne peut sauver le membre. Si, au bout de deux ou trois fois vingt- quatre heures, le sphacèle a marché d'une façon comme aiguë et s'oppose à l'amputation secondaire, soyez persuadés que, dans ces cas foudroyants, l'amputation hâtive n'aurait rien sauvé ; le spha- cèle eût tout aussi promptement envahi le moignon. Si l'astragale est resté dans la mortaise (luxation sous-astra- galienne), il faut essayer de réduire, et le malade peut très-bien guérir ; devant une réduction impossible, il faut faire l'extirpation de l'astragale.