MALADIES DES FEMMES Depuis vingt ans seulement, grâce aux recherches successives de MM. Gendrin, Nonat, Bernutz, l'histoire d'une affection méconnue jusque-là, phlegmon des ligaments larges^ phlegmon péri-utérin, inflammationpéi'i-utérine^pelm-péritonite^péri-métrite, etc., etc., est venue modifier de fond en comble nos idées sur la nature des maladies les plus ordinaires de l'appareil génital interne chez la femme, sur le pronostic qu'on en doit porter, aussi bien que sur l'action qu'il est permis d'y appliquer. Le chirurgien surtout, au moment de diriger vers la partie accessible de l'utérus l'instrument même le plus inoffensif, doit toujours songer à l'existence possible de cette péri-métrite. Elle est l'écueil constant de la chirurgie utérine. — Or, une découverte aussi récente demande un long temps pour se répandre ; la plupart des médecins n'en ont qu'une idée confuse, et, pour ce motif, avant d'esquisser les traits princi- paux de la pratique courante des maladies des femmes, il convient d'aborder cet important sujet. .\BCÈS PELVIEiNS, SUITE DE COUCHES. La meilleure manière de fixer l'attention du praticien sur la péri- métrite est de placer sous ses yeux le tableau d'un accident qui lui est déjà familier, et qui représente le type le plus accusé de cette affection, nous voulons parler des abcès pelviens qui s'observent chez les accouchées. Ils étaient connus des anciens accoucheurs sous le nom de dépôts