692 MALADIES DU SEIN. comme pulpeuse : le lobule, envahi par la maladie, s'est rapidement amplifié, et, par suite, presque dès le début, la tumeur se montre bosselée, au lieu de la disposition simplement granulaire propre à la tumeur mammaire chronique. La coupe est aussi toute diffé- rente: le tissu est grisâtre ou légèrement rosé, assez mou pour que le doigt y pénètre ; si quelques parcelles sont écrasées entre les doigts, on a une sensation grenue dont on se rend compte en décou- vrant des milliers de grains disséminés dans la masse. Ces grains sont les acini ou groupements de culs-de-sac glandulaires, dont le vo- lume est énormément augmenté, et par le développement des culs- de-sac, et à coup sûr par leur multipUcation, par leur prolifération. Car si, dans la forme dure de l'adénome ou tumeur mammaire chronique proprement dite, le travail a surtout porté sur les élé- ments extra-glandulaires, il envahit ici presque exclusivement le tube, le cul-de-sac glandulaire, gorgé d'un épithélium nouveau et transformé (pavimenteux de nucléaire qu'il était) ; au contraire, l'enveloppe fibreuse du lobule et de ses éléments s'est condensée en une sorte de poche qui isole et enkyste la tumeur. L'adénome mou ou bosselé de la mamelle offre plusieurs variétés de consistance, dont le dernier degré est ce qu'on peut nommer le SARCOME CYSTiQUE DU SEIN ! avaut d'en arriver là, on peut trouver un ou plusieurs kystes dans la tumeur; mais ce sont des détails étran- gers à notre sujet, parce qu'on ne les découvre qu'à la dissection. Ce qui nous importe, c'est de rappeler deux caractères que ces tumeurs offrent assez fréquemment, un volume énorme, et par suite l'adhé- rence à la peau, et l'ulcération, deux signes propres à donner l'idée d'un cancer. Il n'est pas besoin, du reste, d'attendre cette période ultime de certains adénomes pour les confondre avec l'encépha- loïde : leur forme bosselée, leur consistance, sont celles du cancer médullaire. Heureusement, l'encéphaloïde de la mamelle est rare, très-rare, malgré ce qu'on en a écrit, et la plupart des prétendus encéphaloïdes enkystés sont des tumeurs bénignes. Dès qu'une tumeur du sein est vraiment énorme, égalant par exemple la tête d'un enfant, avant tout autre examen, soyez assuré qu'il s'agit d'une affection bénigne, c'est-à-dire qui guérira radicalement par l'extirpation. L'adhérence à la peau et l'ulcération même des tégu- ments n'infirmeront point ces données favorables, mais à une con- I t