ABCÈS ET FISTULES A L'ANUS. 459 L'opération de la fistule à l'amis consiste à lairc communiquer largement le trajet dans toute son étendue avec la cavité de l'intes- tin : la plaie caualiculaire, qui n'avait tout à l'heure que deux petits anneaux, l'un cutané, l'autre muqueux, incapables de servir de départ à la propagation graduelle de l'épiderme (voyez le pre- mier chapitre sur les Plaies)^ devient désormais une plaie plate, dont la cicatrisation ou revêtement opidermique ne trouve plus d'obstacle. Le malade est chloroformisé dans son lit, couché naturellement sur le dos. Quand la résolution commence à être complète, on le dégage de ses couvertures et on le fait basculer sur le côté gauche. Pour cela, un aide, placé à droite du lit, c'est-à-dire à côté du chi- rurgien, passe sa main droite sous le bassin du malade, saisit la hanche gauche, en môme temps que de sa main gauche il relève la Jianclie droite, et amène tout le bassin sur le bord du lit. La jambe gauche est étendue, la jambe droite fléchie, et un aide vigoureux, appuyant sur la face externe du genou droit, devient maître absolu de tout mouvement du malade. — La tête, qui n'a pas changé de place, appuie sur la région malaire gauche ; on veille à ce que l'oreiller laisse la bouche bien libre; c'est ce dont s'occupe l'aide chargé de maintenir l'effet du chloroforme. Par l'orifice externe une grosse sonde cannelée de fer, jamais d'argent, est introduite ; un doigt mis dans le rectum la sent fran- chir l'orifice interne sur l'anneau supérieur du sphincter, sinon le bec de la sonde pénètre d'autorité dans l'intestin en rompant la muqueuse. Le doigt recourbé en crochet saisit et déprime le bout de l'instrument pour le faire ressortir par l'anus et lui faire prendre un point d'appui solide sur la portion voisine du périnée ou de la fesse. Un scalpel à manche court est appliqué sur la cannelure con- tre l'orifice externe du trajet. On peut faire cheminer l'instrument tranchant sur la cannelure jusqu'à ce que le ponf soit entièrement coupé; mais, en certains cas, cette manœuvre, qui paraît bien sim- ple, ne laisse pas d'offrir quelque difficulté : on est gêné par l'em- bonpoint du sujet, par quelques mouvements intempestifs, et il est beaucoup plus sûr d'avoir réservé une assez grande étendue à la cannelure et de faire cheminer la sonde elle-même en tenant le scalpel fixé solidement sur le même point de l'instrument. Le doigt