I^EMAROUES GI!:NI':1ULES. 369 mie, on peut, vers le dixième jour, procéder à une dilatation tem- poraire avec les bougies, dilatation douce, car une bougie violem- ment conduite expose beaucoup plus que l'incision elle-même. Du reste, je n'attache pas d'importance à ce traitement secondaire ; je demeure persuadé que les succès obtenus par le débridement du col, et surtout de son orifice supérieur, dépendent plutôt de l'in- cision du miuscle utérin que du calibre augmenté, ainsi que j'y ai déjà insisté h, ^'occasion des sections du col vésical. Les douleurs utérines sont le propre du muscle ici comme pour la vessie : qui ignore qu'à l'égard de la matrice, douleur et contraction sont syno- nymes? Le dysurique ne souffre guère qu'en urinant et, malheu- reusement, cela se répète souvent dans les vingt-quatre heures, pour lui surtout. — Il est naturel que certaines femmes souffrent surtout au moment des règles et, ce qui triomphe le mieux de l'état singu- lier qui constitue le muscle douloureux, c'est l'incision, ce moyen héroïque de la fissure à l'anus et des coliques vésicales. Le type le plus frappant de menstruation douloureuse est celui des femmes qui, soit à chaque époque menstrueUe, soit seulement de temps en temps, rendent une membrane dans laqueUe il est tou- jours possible de constater la présence des glandes utérines. Cette expulsion ne se fait qu'au prix de coliques se continuant un ou deux jours, et si pénibles que quelques femmes gémissent et crient comme dans l'accouchement; c'est réellement un travail d'accouchement, et, comme l'issue de la membrane s'accompagne d'une perte, que cette membrane a souvent l'apparence d'une poche complète et fermée, enfin, que les règles sont quelquefois retardées, on peut aisément croire à une fausse couche, mais en ouvrant la poche on n'y trouve rien. Du reste, au lieu de la poche, de simples lambeaux membraneux peuvent être rendus. Il est rare qu'on par- vienne à guérir ni même à beaucoup soulager les malades atteintes de cette forme de dysménorrhée. Les douleurs ne se continuent que trop souvent dans la période intermcnstruelle, et la santé générale est profondément atteinte. Dans les souffrances ressenties par les femmes hors de l'influence menstruelle, le muscle utérin est encore en cause, mis en éveil par dos érosions, des tumeurs, des polypes, parle rhumatisme, etc. On comprend bien alors le rôle favorable de l'électrisalion, puisque c'est Ricii,vni). 24