4 150 FRACTURES ET LUXATIONS. Mais ce n'est pas tout. Non-seulement la forme, la longueur du imembre peuvent ôtre désavantageusement modifiées ; mais toujours ou à peu près toujours la force est diminuée, car toutes les fractures chez l'adulte sont suivies d'un degré plus ou moins prononcé d'ATROPHiE des muscles. Il faut lire dans le travail de M. Gosselin et dans celui de M. Lejeune les preuves trop réelles de cette vérité. J'en ai pour ma part quelque temps douté ; mais depuis quatre années, n'ayant négligé aucune occasion de bien interroger les anciens fracturés, même exempts de toute déformation, je re- connais que presque tous se plaignent d'être moins forts et moins agiles du membre anciennement fracturé, ce dont témoigne, du reste, l'état du membre un peu plus flasque, plus maigre, et cela quelque reculée que soit la date de l'accident. 11 fallait s'assurer si le jeune âge du blessé pouvait le garantir de ces tristes conséquences; M. Lejeune nous a fourni à cet égard des renseignements. Oui, comme on pouvait le prévoir, chez les enfants l'atrophie musculaire finit par disparaître, et quand on les revoit plus tard adultes, on trouve souvent les deux membres avec le môme volume et rigoureusement la même force. Les données nouvelles fournies dans cette direction par M. Gos- selin sont d'une grande importance pour le pronostic et sans doute aussi le traitement des fractures. On se-demande en effet : A quoi tient cette atrophie, qui paraît une loi fatale de la consolidation, et surtout comment la prévenir, la diminuer, la guérir? Il y a encore beaucoup à faire sur ce point de pratique. Je ne puis me refuser à croire que l'immobilité ne soit la cause la plus puissante de l'ap- pauvrissement musculaire, car celui-ci se voit dans d'autres affec- tions qui exigent l'immobilisation. Et il est d'observation que le gonflement qui gêne tant les fracturés convalescents et se continue souvent plusieurs mois, ce dont, par parenthèse, ils doivent être prévenus, offre une durée en rapport avec celle de l'emprisonnement du membre. Pour ce qui est du traitement, n'immobiliser que le temps nécessaire, assouplir avec soin et sans violence les jointures, songer de bonne heure aux massages et à l'excitation galvanique, telles paraissent être, jusqu'à un nouvel ordre, les indications. Il