AMPUTATION DU COL. 351 CANCER DE L'UTÉRUS. — trois mois après son entrée : nous trouvcimes deux corps fibreux, du volume d'une prune, presque pédicules, engagés dans le haut du col et entièrement putréfiés ; il eût été lacile de les retirer même avec des pinces. Doit-on tenter de détruire le cancer limité à la portion va- ginale du col? Car semblable question ne peut être posée que pour cette petite partie de l'utérus. Eh bien, oui, on ne peut repousser absolument cette chance de prolonger la vie, et les faits répondent que quelquefois un succès plus ou moins prolongé a couronné l'opération. C'est pourtant à contre-cœur que, même dans les circonstances qui paraissent les plus favorables, le chirurgien retranche le col cancé- reux : il sait que la récidive est la règle presque constante. Il y a peu d'années encore, je croyais de mon devoir de poursuivre par les caustiques, et surtout les applications de zinc, les cancers qui semblaient limités au col : j'ai eu trop de déboires pour n'y pas renoncer complètement, et je considère le caustique comme plus nuisible qu'utile. L'amputation du col est la seule chose à faire, et c'est l'expérience encore qui me fait préférer de beaucoup l'instru- ment tranchant à l'écrasement linéaire. Pour amputer un col cancéreux, la femme doit être endormie, puis placée sur le siège dans la position de la taille, les pieds fixés aux poignets et aux mains par les bracelets de Phillips. La vulve est écartée par des valves, et le col doit être doucement abaissé à l'aide d'érignes implantées juste à la réflexion du vagin, et qui ne seront plus lâchées que lors du pansement. Si la partie à enlever est bien sous la main, il faut employer le bistouri et lier à mesure les vaisseaux qui donnent. Pour cela, d'après le conseil de M. Huguier, au lieu de chercher à lier directement les artères, ce qui est souvent impossible à cause de la dureté du tissu, on implante une épingle recourbée sous le vaisseau, et on l'embrasse avec le fil ; l'épingle est abandonnée et se détachera d'elle-même. Si la manœuvre est plus difficile, parce qu'on juge prudent de ménager la traction sur l'uté- rus, on retranche avec des ciseaux, et, conservant bien sous l'œil la surface cruentée, on fait après la section les ligatures à épingle si la chose est possible, ou mieux, on applique directement deux ou trois petits tampons de charpie imbibéedeperchlorureà26 degrés, et l'on tamponne par-dessus tout le vagin avec le plus grand soin. Une sonde