MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. étendu. On la guérit, presque sans imposer de repos au malade, par l'application de la pâte de Vienne sur toute la muqueuse décollée. On a, au préalable, dilaté l'ouverture fistuleuse, et une pince à mors plats chargée sur ses deux cuillers de pâte de Vienne détruit en quinze minutes tout le pont qui sépare le petit foyer de l'intes- tin. Après la chute de l'eschare, c'est une simple ulcération qui se cicatrise en quelques jours, surveillée, cela \a sans dire, par le chirurgien. La fistule borgne externe a beaucoup occupé les pathologistes, mais elle intéresse fort peu le praticien, car les recherches faites pour trouver l'orifice intei*ne d'une fistule n'ont généralement au- cune utilité. Quand au moment de l'opération le bec de la sonde n'arrive pas de lui-même dans la cavité rectale, au point oii le doigt sent l'instrument à travers la muqueuse au-dessus du sphincter, un mouvement sec le fait pénétrer de force, et l'opération s'accomplit avec la même sécurité que dans les conditions ordinaires. En effet, dans l'histoire des fistules anales, la notion capitale pour le chi- rurgien, et que nous devons à Ribes, est que l'orifice rectal est immédiatement au-dessus du sphincter, ou un peu au-dessus quand l'orifice externe est très-éloigné. Nous en exceptons naturellement les petites fistules marginales, que quelques-uns nomment assez heureusement fistulettes, nées sans douleur et à l'insu du malade. Le chirurgien a souvent à répéter aux personnes qui le consultent qu'une opération est seule capable d'amener la guérison d'une fistule anale ; mais s'il conseille d'y recourir, ce doit être sans insis- tance. Car une opération chirurgicale, même aussi simple qu'est celle-ci, est une nécessité fâcheuse et jamais exempte de tout dan- ger, tandis que le mal lui-même n'est guère qu'une infirmité, sans^ influence non-seulement sur la vie mais même sur la santé du sujet. Mais ce sont les malades qui réclament l'intervention de l'art: la gêne pour s'asseoir, pour marcher, pour voyager, l'écoulement continuel entretenu au pourtour du fondement, l'issue involontaire des gaz et de quelques parcelles de matière fécale, les abcès à répé- tition qui tourmentent plusieurs d'entre eux, et, plus que tout le reste, la contention morale propre aux maladies de cette région comme à celles des voies génitales et urinaires, leur font chercher la guérison, quel qu'en puisse être le moyen.