250 CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. Après quelques bougies molles, on arrive aux cathéters Béniquié. L'uréthrotomie est le traitement unique des rétrécissements péniens : pour ceux de la courbure, il n'est qu'un adjuvant de la dilatation temporaire. En maniant les gros calibres des bougies Béniquié, on apprend à apprécier les différences du calibre uréthral en ses divers points. L'urèthre a normalement trois dilatations : la fosse naviculaire à la base du gland, l'ampoule ou l'excavation du bulbe, et la portion prostatique du canal. Le point le plus rétréci de l'urèthre, c'est le méat, puis les deux extrémités de l'ampoule bulbaire, c'est-à-dire la partie antérieure de la portion musculeuse et postérieure de la portion spongieuse. Un instrument qui dépasse 6 millimètres de diamètre peut violenter le méat urinaire, quelquefois même avec des dimensions beaucoup moindres, car il y a à cet égard de grandes différences individuelles. Dès qu'on s'aperçoit de cette par- ticularité, il faut inciser le méat, sans quoi on expose le malade à des douleurs et même à des accidents ; et cette minime opération a constitué un progrès réel, dont on est redevable à M. Giviale. Cette incision se fait vers la face inférieure, en faisant pénétrer jusqu'à l'entrée delà fosse naviculaire un bistouri boutonné ou une lame cachée analogue au lithotome ; le débridement se fait en reti- rant rapidement la lame. Gomme douleur, l'opération est insigni- fiante ; elle peut être faite dans le cabinet même du chirurgien sans en prévenir le malade. L'écoulement du sang est souvent assez considérable. Le patient doit en être prévenu, et averti que le sang pourra reparaître dans les deux ou trois cathétérismes suivants. Les rétrécissements traumatiques échappent quelquefois aux moyens simples que nous venons d'exposer. Dans la portion pénienne, l'uréthrotomie leur sera opposée avec un succès plus ou moins du- rable. Mais au périnée et sous les bourses, quand une portion du canal est convertie en une cicatrice dure, on peut en être réduit à la section externe^ connue depuis longtemps en France sous le nom de boutonnière, et qui a pris de nos jours le nom de M. Syrae, d'Edimbourg. Avant ce chirurgien, en effet, la boutonnière n'était faite que dans les cas de rétention d'urine et comme opération d'urgence. UtiHsant le mot de J. L. Petit: « Tous ceux à qui f ai fait la boutonnière à Voccasion de la rétention d'uri?ie ont recouvré la