COXALGIE. 647 articulaire, et, au cas où la résistance a été vive, on assure la soli- dité du tout par une grande attelle externe de fil de fer, qui sera en- levée après quarante-huit heures, un peu avant la dessiccation com- plète. Gomme la douleur est généralement supprimée à la suite de l'opération, le patient commence à quitter le lit vers le dixième jour, et s'habitue peu à peu à l'usage des béquilles. Il peut reposer demi- étendu sur un fauteuil pendant la plus grande partie de la journée, et, pendant la belle saison, vivre au grand air dans un jardin. L'ap- pareil peut être fendu pour l'application des caustiques ou de certains topiques appropriés ; il faut être prévenu que sa solidité perd ainsi beaucoup. Toutes choses égales d'ailleurs, il vaut mieux le laisser intact. N'hésitez pas à abandonner votre jeune sujet plusieurs mois, quatre, cinq, six, dans ce moule souple et élastique en dedans, in- flexible en dehors, qui est l'agent de son salut et de sa guérison. Si l'écorce s'écaille et se dissocie, enduisez-la d'une couche de dextrine, renforcez-la de nouveaux cartons. Plus l'enfant est jeune, plus la propreté de l'appareil est difficile à maintenir au pourtour des ori- fices naturels, et cela devient un obstacle insurmojitable en certains cas. On s'en tire presque toujours en dégageant tout le pourtour de la région ano-périnéale et le pli de la fesse, et en stimulant la sollici- tude des mères ou des gardes. Pour les très-jeunes sujets de trois à quatre ans qui urinent involontairement, toutes les précautions échouent, et l'on est forcé de tout enlever avant la semaine écoulée. La grande gouttière de Bonnet devient alors, et dans une foule d'autres circonstances, une ressource précieuse. Chaque coxalgique, et à tous les âges, doit avoir à sa disposition la grande gouttière. Quand le moule amidonné cartonné est retiré, et que l'exercice pas- sif de l'articulation convalescente commence, le malade repose dans son caleçon de treilUs de 1er. Il y devra passer toutes les nuits plu- sieurs années de suite pour prévenir les déviations du bassin et du rachis. En envisageant dans les lignes précédentes la coxalgie attaquable par les moyens mécaniques, nous n'avons pas besoin de dire qu'il est bien d'autres cas. La tumeur blanche est de sa nature si rebelle, si envahissante, qu'en beaucoup de circonstances on reste pres(|ue absolument désarme et réduit aux palliatifs. Cela est surtout vrai de lUCllAIlD. 42