ÉTRANGLEMENT. 201 L'engouement est l'engorgement de l'intestin : les matières retenues et accumulées bouchent et obstruent l'anse herniée ; les symptômes naissent de la réaction contre cet engorgement. On a peine à comprendre comment a pu se continuer pendant, près d'un siècle l'erreur comprise sous cette dénomination d'engoue- ment. Malgaigne en lit aisément justice ; il rappela que dans l'in- testin grêle, liernié ou non, jamais les matières ne sont solides, et démontra par l'observation de chaque jour que jamais non plus ces matières ne s'accumulent dans l'intestin hernié, appartînt-il au gros intestin. Les faits rapportés à l'engouement, Malgaigne les ex- pliqua par Vinflammation herniaire, et accentua davantage encore dans l'esprit des chirurgiens le parallèle entre les deux sortes d'accidents des hernies : la hernie qui s'étrangle, hernie petite, récente, ou, si elle existait déjà, contenue par un bandage et s'étant subitement augmentée, de préférence la hernie crurale de la femme ; —la hernie qui s'enflamme au contraire, hernie ancienne, volumi- neuse, non contenue, les grosses hernies inguinales des vieillards, les grosses hernies ombilicales des vieilles femmes. En disant aux chirurgiens : « Vous opérez trop légèrement tous les cas de hernies qui vous paraissent étranglées. Examinez, interrogez : si la hernie est ancienne, il est probable que les accidents céderont d'eux-mêmes ; cela est probable encore si le malade n'a jamais porté bandage. Cherchez à introduire votre doigt dans l'anneau ; s'il pénètre aisément dans l'abdomen, rassurez-vous encore. » En tenant, dis-je, ce langage aux chirurgiens et inculquant ces principes de pratique avec sa verve infatigable, Malgaigne a rendu un signalé service et sauvé sans doute plusieurs existences contre les dangers de la kélotomie. Ce bienfait com.pense-t-il le mal produit depuis vingt ans par la théorie que lui, le vainqueur facile de l'en- gouement, y a substituée, la théorie de l'inflammation, le roman de la péritonite herniaire?En toute justice il faut dire non. Les dan- gers d'une pareille erreur étaient peu de chose dans les mains de Malgaigne, parce qu'il se tenait écarté de la pratique, pour laquelle il n'était pas né. Mais que de déboires et de désastres lui ont dus les jeunes opérateurs pour qui toute parole de Malgaigne était article de foi ! L'idée soutenue par Malgaigne peut se résumer ainsi : Les grosses