294 CHIRURGIE DES VOIES UllINAIRES. Après les premières séances, quand il ne s'agit plus que d'écraser des fragments, M. Giviale se contente souvent de pousser l'une contre l'autre les branches par un coup vigoureux du talon de la main droite sur l'extrémité de la branche mâle. J'avoue que je me défie de cette manœuvre : elle est peu efficace comme agent de broie- ment, et elle expose à des secousses dont j'ai vu les malades se plaindre aigrement. L'emploi del'écrou et de la vis est si prompt, si doux, si bien à la main, et si efficace comme agent de pulvérisation, que je pense qu'il faut y recourir exclusivement. Lorsque le chirurgien a décidé I'opération de la taille, il pré- vient le malade qu'il sera chloroformisé le lendemain pour subir une exploration définitive, et, au besoin, un débridement capable de donner issue à la pierre. La famille au contraire est pleinement avertie, et l'on s'entend avec elle pour éviter de prononcer ce mot redoutable de taille devant le patient. Celui-ci garde le lit dès le matin ; l'intestin a été vidé par un lavement quelques heures avant le moment fixé. Le chirurgien arrive avec cinq assistants qui restent dans une chambre voisine, où deux minutes leur suffisent pour faire les pré- paratifs. Une table ordinaire, solide, recouverte d'une couverture pliée en quatre et par-dessus d'un drap en huit, un ou deux oreillers : voilà tout ce qui est nécessaire ; mais cet appareil si simple demande encore à être dérobé aux yeux du malade. Le chirurgien entre seul et procède immédiatement à l'administration du chloroforme, ayant près de lui une seule personne de la famille ou une garde. Lorsque l'anesthésie est sur le point d'être complète, les aides entrent, avertis par la garde-malade. On attache aux poignets, puis aux pieds, les bracelets de cuir rembourré qu'a fait établir M. Phil- lips pour remplacer les anciens liens, excellente innovation. Pendant ce temps, la table a été placée près de la fenêtre; devant elle le par- quet est garni d'un drap, les instruments disposés sur un guéridon ou une chaise. Trois aides transportent sur la table le sujet profon- dément endormi, le siège sur le bord, les mains fixées aux pieds par les crochets et les anneaux des bracelets. Des cinq aides, deux, faisant face à la croisée et au chirurgien, fixent de chaque côté les genoux du malade ; un autre s'occupe du chloroforme; un quatrième