29 FRACTURES Dli CUISSE. faut que le membre abdominal soit droit et que le bassin soit fixé. Aussi l'appareil de contention c'est celui de Scultet ; rien .ne peut le remplacer à la cuisse. Mais par certaines modifications on arrive à lui donner une efficacité que nos anciens maîtres n'ont pas connue. 1° Le support ou le hamac de notre appareil se compose du drap fanon ordinaire se continuant avec un bandage de corps. Celui-ci — supposons qu'il s'agit du membre droit — est bifolié à son côté droit dans le tiers de sa longueur. Son bord inférieur est uni et cousu au bord supérieur du drap fanon, immédiatement en dedans de la bifoliation, dans une étendue mesurant la largeur de la face postérieure de la cuisse, ainsi que le représente le dessin (fig. 3). Flg. 3. l'ig. 3. Scpi-onT ou ii\mac dk nothe Al'P.vnEii, de cuissk pour i-e cOtk droit. — C'est le (Ir.ip fanon de l'appareil île Scultcl surinonlé de la ceinture élastique Le drap fanon est une pièce quadrangulaire de gros calicot. Sa hauteur moyenne est de 80 ù 86 centimètres, suivant le sexe et la stature du sujet. Si l'oii veut avoir cette hauteur exactement, on mesure la ligne qui va du haut de la face interne de la cuisse au bord interne du pied. Sa largeur est au moins d'un mètre. La ceinture est d'étoile élastique, haute de 20 cen- timètres, large de 120 à 130. C'est le milieu du bord supéricui' du drap farmn qui est cousu au bord inférieur de la ceinture. La partie libi e du bord supérieur du drap est donc égale à droite et à gauche. La valve interne de bifoliation de la ceinture doit avoir la largeur de la partie correspondante du bi)rd supérieur libre du drap fanon, puis- qu'elle remplit le môme oUlcc, qui est d'envelopper, de lasser, cl d'appliquer le coussin