OPHTHALMOSCOPIE. 579 ordinaire est celui d'une pigmentation moyenne; on voit alors le Fig. 180. Fig. 180. ÉTA.T NORMA.L CHEZ UN SUJET A CHEVEUX TRÈS-NOIRS, A IRIS TRÈS-FONCÉ (fig. 1, tab. Il, Atlas de Liebreich). — CEil gauche, image droite. — Ici l'épithélium aussi bien que le stroma de la choroïde sont aussi chargés de pigment qu'ils peuvent l'être. Le pigment masque tout et assombrit le tableau. La choroïde ne se révèle que par son piqueté grenu formé par les cellules de l'épithélium, mais le grenu lui-même ressort bien moins que dans les cas où, l'épithélium étant très-pigmenté, le stroma l'est beau- coup moins, ainsi que cela existe dans la figure 183. Au centre de la papille est la tache claire : c'est que les fibres nerveuses se déversent à la circonférence et existent à peine au centre, et là on devine à son éclat la lame cri- blée, mais sans la voir. La tache claire correspond donc à un enfoncement ; c'est le pre- mier degré de l'excavation physiologique. La teinte diaphane de la papille est due aux fibres nerveuses qui, bien que transparentes, se laissent voir quand elles sont ainsi grou- pées et tassées. Le bord de la papille est l'ouverture choroïdienne. La limite nerveuse y est absolument contiguc, etl'on ne voit rien ici de la limite scléroticale. Du côté externe, assez loin de la papille, est un croissant pigmenté, sorte d'accident, pour ainsi dire, assez commun de la choroïde au pourtour du nerf optique. Les vaisseaux rétiniens émergent, ainsi que cela s'observe presque constamment, non au centre du disque papillaire, mais beaucoup plus du côté interne ou nasal. C'est aussi en dedans qu'on les voit se répandre, et ils laissent presque à nu, sauf deux petites arté- violes, toute la moitié externe du disque, celle qui regarde le pôle postérieur. L'absence, le silence, pour ainsi dire, des vaisseaux, est ce qui signale en effet celte dernière région et annonce la tache jaune. Le tronc de l'artère se voit dans les profondeurs de la papille, dans la région de la lame criblée. C'est dans la substance même de la papille qu'il se partage en trois branches. Celles-ci sont accompagnées chacune d'une veine, mais seule- ment un peu avant la périphérie de la papille. Car le tronc veineux est caché au regard, et sa division s'est opérée dans le nerf optique lui-même à l'endroit où la vue ne peut pas pénétrer. Ce contraste dans la division des vaisseaux artériels cl veineux est la règle. — Les artères se distinguent toujours des veines par leur calibre plus petit, leur teinte plus claire, leur forme cylindrique. La tache jaune se trouve ici en dehors et plus bas que l'entrée du nerf optique, parce qu'il s'agit d'une image droite. Le cercle foncé, tout à fait noir môme, de la choroïde en ce point est le caractère le plus tranché de la tache jaune : il faut bien connaître celte particularité et ses variations pour éviter d'y ^oir une altération pathologique. Au centre du cercle noir choroïdien est un point brillant, c'est le trou central de la rétine, entouré