FKACTURES ET LUXATlOiNS. haut le fragment articulaire. Ce déplacement peut aller jusqu'au chevauchement, et alors en avant la saillie de la j3iaphyse humorale se dessine en un bord tranchant. Rien donc, au premier abord, ne ressemble davantage à la luxa- tion du coude. Et ce qui rend la confusion plus facile encore, c'est que la luxation du coude, comme la fracture sus-condylienne, ar- rive chez les enfants de préférence et sous l'influence de causes analogues. Quand, à la suite d'une chute sur le coude, chez un enfant en particulier, il existe un gonflement cylindroïcTe de la région, mais sans cette saillie si tranchée en arrière qui vous fait dire du premier coup d'œil : a il existe une fracture ou une luxation », croyez, à priori, à une fracture sus-condylienne de l'humérus ; ne vous préoccupez Si mes lecteurs ont l'occasion, ce qui m'est arrivé deux fois, de Fig. 42. FliACTUllli DE L'EXTIUCMIÏIC INKlOlilEUKK DE L'HUMliUlIS OU SUS-CONUYUENNE. — C'est bien là le siège ordinaire de cette fracture qui n'est pas proprement articulaire. Sou- vent le trait delà division est plus transversal, mais avec cette tendance du fragment supérieur à être aminci en avant. Les deux fragments ne se sont pas abandonnes, mais bâillent en avant par l'appel en arrière du fragment articulaire solidaire de l'olécrâne, et par conséquent du triceps. — Vous voyez donc que tout concourt à ce que le bord tran- chant de l'humérus se sente au-dessus du pli du coude. Fig. !\'3. FuACTiiUE DES DEUX CONDYI.ES DE l'iiujiéhiis. — On Voit sur la figure les deux conditions de la fracture sus-condylienne qui sans doute ont amené ici celle complica- tion rare de la sé[)aratiou des deux condyluS; c'csl-à-dirc son voisinage delà jointure, et l'espèce de dard, de pointe qui s'est insinuée entre les deux condyles.