U88 MALADIES DU SEIN. caoutchouc dont on ne saurait trop multiplier le nombre dans ces cas rebelles. Enfin, la conduite est la môme quand le mal, s'éterni- sant tout à fait, a dégénéré en fistule. Le passage du séton perforé peut être essayé ; mais il est préférable de tarir d'emblée le trajet, en le bouchant par un cylindre de pâte au chlorure de zinc. La femme prise d'abcès du sein doit-elle continuer à nourrir? Cela dépend des circonstances. Il est tel cas où l'envahissement des deux seins, la rigueur des symptômes, forcent quand même à cesser l'al- laitement. La formule vraie est que, tant que cela est possible, il faut continuer : on donne le sein non malade, et l'on vide artifi- ciellement l'autre ; dès qu'on tente de présenter ce dernier au nour- risson, on s'assure que le lait ne renferme pas de pus. Peut-on espérer voir avorter un abcès du sein, et obtenir ce qu'on appelle la résolution du phlegmon, ce que nous appelons, nous, la résorption du pus ? Gela n'est pas très-rare, mais ce ne sont pas les efforts du traitement qui obtiennent un pareil résultat; en le pour- suivant, évitez les médications plus qu'inutiles, onctions mercu- rielles, vésicatoires volants. — Il est des abcès qui, eux, se ré- sorbent facilement ; ce sont ceux du pourtour du mamelon et de l'auréole, que l'on nomme justement abcès tubéreux. Ils sont étran- gers aux voies lactées, et ils naissent des glandes sudoripares volu- mineuses qu'on observe en cette région, et qui participent au déve- loppement exceptionnel que prennent les glandes cutanées en appro- chant du hile de la mamelle; car l'appareil mammaire n'est que le groupement d'une vingtaine de glandes sébacées : même structure, même épithélium, produit sécrété presque identique, et avant d'en arriver là, les glandes sébacées au pourtour du sein se sont peu à peu transformées jusqu'à former ces tubercules si remarquables, sortes de mamelles et mamelons en miniature. Les tubercules cir- cumpapillaires peuvent eux-mêmes offrir des abcès, lesquels, au lieu de l'aspect tubéreux, ont plutôt de l'analogie avec les véritables furoncles. Certains abcès du sein, nés, comme les autres, du mamelon ul- céré parla succion de l'enfant, prennent une allure plus sévère, sans doute en raison de conditions puerpérales fâcheuses : ils méritent le nom (ïabcès gangréneux. Quand, après des symptômes graves et môme menaçants, le pus est évacué, il sort un gros bourbillon, dans