638 TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. ouvrage: Le membre est entouré de couches épaisses d'ouate, d'un double revêtement de carton amidonné et de bandes roulées. Mais il faut exceller dans ce bandage, car, pour maintenir la réduction, la striction doit être considérable, et jamais elle ne pourra nuire, si la ouate a été mise en épaisseur convenable. L'appareil amidonné est tel qu'il n'a pas besoin de sa dessiccation pour être inflexible. Sans doute, au bout de quarante-huit heures, il est dur comme du bois, mais cette propriété n'est utile que par l'excellentpoint d'appui qu'elle prête au moment oii, en fendant la botte, on la convertit en gout- tière, de manière à surveiller le membre, à lui appliquer les topi- ques, cautères, fer rouge, badigeonnages, pommades, et à le soutenir par des remplissages appropriés. Les premières heures qui suivent le redressement d'une tumeur blanche peuvent être troublées par d'assez vives douleurs. On se rassure en les voyant promptement disparaître pour faire place à un calme que le malheureux malade ne connaissait plus. Le membre peut être facilement déplacé, le sujet changé de lit ; avec le sommeil l'appétit reparaît, et bientôt la déambulation à l'aide de béquilles rend en partie le malade à la vie ordinaire. L'appareil est laissé un temps variable, suivant les exigences spéciales de chaque cas. On a toujours tendance à l'ôter trop tôt. L'ankylose à craindre est le fait du mal et non de l'immobilisation ; un très-grand nombre de mes opérés ont gardé leur appareil un an et même dix-huit mois. in. — Lorsque la mise à nu de la jointure malade permet de con- stater la décroissance du gonflement, la réapparition des saillies nor- males, l'indolence à la pression, il faut assurer la convalescence du membre. Si on le livrait tout de suite à son fonctionnement naturel, la maladresse des muscles enroidis, douloureux, atrophiés, la trans- mission du poids du corps sur les surfaces articulaires à jamais dénaturées par la maladie, feraient reparaître les douleurs et la vi- cieuse attitude. Il faut sans pression, sans force et sans l'interven- tion de l'action musculaire, remettre peu à peu en contact des sur- faces cartilagineuses et synoviales qui se sont pour ainsi dire oubliées, allonger les muscles et les ligaments, déroidir en un mot les éléments nombreux et complexes de l'articulation. Ces effets s'obtiennent par les mouvements coMMUisiQuÉs. La manière la plus simple d'imprimer des mouvements passifs à une jointure convales-