42 FRACTURES ET LUXATIONS. les fractures du col du fémur, c'est la grande gouttière de Bonnet. Son installation a été un des plus grands bienfaits de la chirurgie de ces derniers temps ; malheureusement elle est encore chère, bien qu'en tout pays, avec du treillis de fil de fer, que l'ontrouve partout, on puisse tant bien que mal en confectionner une en quarante-huit heures. C'est surtout pour les besoins des garderobes que la grande gouttière est inappréciable; on peut lever, laver, changer de lit le vieillard blessé, sans lui causer la plus légère douleur. Le tronc est toujours placé symétriquement ; aucune eschare n'est à craindre, surtout si l'on peut avoir le luxe de deux appareils, qui, renouvelés tous les six ou sept jours, permettent de rafraîchir le revêtement intérieur. Il n'est pas besoin de fixer le membre, il suffit de le dé- poser, en soutenant le pied dans une position convenable, autant que le permet la pénétration du col dans les fractures extra-capsu- laires (fîg. H). J'ai pu quelquefois, ayant deux gouttières à ma disposition, dé- poser dans un bain le malade couché dans la gouttière qui allait Fvr. II. Fig. 11. Grande gouttière de Bonnet.— On n'en voit fine la disposition générale, el surtout le jeu de la mouIlG, qui permet de soulever le blessé sans le moindre ébranle- ment, pour lui passer le vase, le nettoyer avec soin, leclianger de lit, etc.