628 MALADIES DES YEUX. TUMEUR LACRYMALE. Le traitement de la tumeur lacrymale, du larmoiement sans tu- meur qui la précède, de la fistule qui la suit souvent, a fait de nos jours de grands progrès, grâce aux travaux de plusieurs hommes, parmi lesquels M. Bowman et M. Arlt occupent le premier rang: L'incision du conduit lacrymal inférieur, à la manière de M. Bow- man, est devenue comme le premier temps de toute action portée sur le canal lacrymo-nasal, et a imprimé à la chirurgie délicate des voies des larmes une simplicité et une précision inattendues. Pour fendre le conduit lacrymal inférieur, on reconnaît bien le point lacrymal : le point lacrymal est là oii cesse le bord palpébral. S'il est très-petit et peu visible, on y engage la pointe d'une épingle destinée à faire la. voie, puis tendant légèrement la paupière, on introduit la pointe émoussée d'une paire de ciseaux fins et on la pousse jusque près de la caroncule; il suffit alors de refermer les branches. On se sert plus souvent aujourd'hui d'un petit couteau (fig. 21/i) terminé par un bouton, et que M. Weber a fait construire pour l'incision du conduit supérieur. Le petit bouton est introduit dans le point lacrymal d'abord en bas, puis glisse vers la caroncule, et, en relevant la lame, la paroi supérieure du conduit se trouve Fig. 215. Fig. 21i. Couteau de M. Weber pouu l'incision du conduit lachymai.. Fig. 215. Cathéters lacrymaux de M. Bowman.— Ces quatre numéros doivent suffire pour tous les cas.