PIED UOT. 665 égale, le pied se porte en abduction : et c'est en effet cette attitude qu'affecte le pied dans la marche au moment où il quitte le sol pour se porter en avant. Les mouvements de latéralité exercés par les quatre muscles dont il vient d'être question sont inséparables de l'extension ou de la flexion. Au contraire,le court péronier latéral et le jambierpostérieur sont purement abducteur et adducteur ; dans la station debout, ils fixent le pied et préviennent son renversement, rôle considérable et tutelle incessante contre les entorses et les fractures. Les deux arti- culation s'sous-astragaliennes et médio-tarsiennes sont le siège exclu- sif des mouvements de latéralité. Depuis les travaux de M. Duchenne (de Boulogne), justice est faite des classifications classiques du pied bot. Les attitudes vicieuses qui peuvent défigurer le pied sont innombrables : elles sont à la merci de tous les degrés de faiblesse, de paralysie , d'atrophie, de contracture dont peuvent souffrir les muscles de la jambe, et, pour les six muscles, la combinaison de tous ces éléments est indéfinie. Pour la commodité du langage, il est bon de conserver les quatre types : Le varus, inclinaison et renversement du pied en dedans; Le valgus, inclinaison et renversement en dehors. L'équin, attitude du pied dans l'extension forcée, comme si le membre ne pouvait porter que sur les orteils. Enfin le talus, inverse de l'équin, dans lequel le pied, en flexion forcée, semble ne pouvoir toucher le sol que par le talon. Delà découlent les expressions composées : varus équin, valgus talus, etc., qui ne fourniraient qu'une notion vague et souvent erronée, si la rigueur des notions physiologiques actuelles n'était venue, grâce à M. Duchenne, nous apporter, à la place- de ces termes surannés, la réalité elle-même. Tâchons de bien établir les règles de la conduite du chirurgien dans les trois cas principaux de la pratique ordinaire : L Un nouveau-né, ou au moins un enfant à la mamelle vous est présenté avec un varus équin par exemple, de beaucoup' la forme la plus commune du pied bot congénital.-