MALADIES DU TESTICULE. 398 s'épaissit, des concrétions calcaires y naissent, et la cavité de la vaginale se trouve remplie par une coque dure, fibro-cartila- gineuse, fibro-calcaire. La face interne de la poche néomem- braneuse, inégale, rugueuse (ûg. 130), souvent tapissée de quel- ques exsudations plastiques récentes ou de couches fîbrineuses blanches ou rouges, est en contact avec le liquide de l'hématocèle. Ce liquide est habituellement du sang défiguré, analogue à du chocolat, à du marc de café, renfermant ou non des caillots ; ce peut être, mais plus rarement, la sérosité ordinaire de l'hydrocèle. Malgré ce nom d'hématocèle, la spécialité de l'affection n'est point dans la nature du liquide, elle est tout entière dans l'existence de la néomembrane. L'origine, le développement, la malignité particu- lière de la maladie, enfin le traitement qui lui convient, tout est sous Fig. 130. Fig. 130. IIÉMATOCÈLE VAGINALE A SA pÉriodé MOYENNE, d'îiprès uii dessiii Communi- qué par M. Gosselin. — Sur les parois de la poche fendue, la tunique la plus interne sur laquelle se dessinent les vaisseaux n'est autre que la néo-niembranc, facilement isolable, ainsi qu'on le voit, de la vaginale sous-jacente ; sa surface rugueuse et chagrinée est toute îpiiciale. Le corps du testicule n'est qu'à peine voilé par une mince pellicule; à sa droite, on devine l'épididyme, qui en est trcs-écarté : il est facile de comprendre combien on se- rait exposé à couper l'cpididyme, si l'on excisait, même à une certaine dislance de ia circonférence testiculairc.