MALADlIiS IJES FEMMES. 322 mobilito exagérée, et cette sorte de ballottement provoque au moindre exercice des douleurs vivement accusées ; d'autres, souf- frant de la matrice pour une cause ou pour une autre, sont sou- lagées par l'éponge pour la même raison qu'un suspensoir bien fait dissipe à l'instant la gène d'un testicule engorgé et dou- loureux. Les déplacements en arrière, rétroversion et rétroflexion, sont beaucoup plus rares que ceux qui se font en avant, et comme en effet ils jurent complètement avec la statique naturelle de l'organe, il faut toujours, en leur présence, soupçonner quelques adhérences séreuses plus ou moins anciennes. Le renversement de l'utérus en arrière atteint quelquefois des limites extrêmes, car dans ce sens rien n'arrête l'organe. J'ai eu l'avantage de me trouver pendant dix- huit mois à l'hôpital de Lourcine avec mon bien regretté collègue M. Goupil, à l'époque où il poursuivait ses minutieuses études sur les déviations utérines, et nous nous indiquions réciproquement les ma- lades de nos deux services qui fournissaient à cet égard un exemple intéressant. C'était à propos des rétroversions, dont le tableau a été si fort assombri par les cliniciens, et qui ont été le prétexte de plu- sieurs opérations assez sérieuses, qu'il fallait décider si par lui-même un déplacement utérin peut devenir réellement une maladie. Or nous n'avons jamais vu un seul cas de rétroversion dans lequel les symptômes fâcheux ne fussent expliqués par une lésion quelconque, en particulier une pelvi-péritonite. En analysant la position d'un utérus, vous trouverez souvent réunies une version et une flexion, et il n'est pas d'antéversion pro- noncée qui ne se joigne à un certain degré d'antéflexion. Des flexions et des versions inverses peuvent aussi se trouver réunies, c'est ce que vous voyez sur la figure 113, où l'utérus est en antéver- sion et le col fléchi en sens inverse, regardant la paroi antérieure du vagin. Enfin, à tout cela peuvent s'adjoindre des latéroversions, des latéroflexions. En pratique, la chose importante, devant un dé- placement quelconque de la matrice, est de s'en rendre un compte parfaitement exact, afin d'éviter de prendre pour une tumeur extra ou intra-utérine la saillie formée par l'utérus dévié. Pour ce dia- gnostic nous avons le toucher et le cathétérisme utérin. Le toucher constate aisément l'anté et la rétroversion ; pour les flexions, la