MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. exactement par la traction rapide de la tige de l'instrument. On agit de môme de l'autre côté. Il ne reste plus qu'à faire agir les deux écraseurs : la montre sous les yeux, on tourne un ou deux volants de la tige toutes les dix secondes, et communément la section s'achève en vingt-cinq à trente minutes. Il faut tout ce temps-là, et comme dix minutes sont employées à la pédiculisation successive, c'est trois quarts d'heure que dure pour le malade le sommeil chloroformique. Chose singulière et inattendue, jamais l'agent anes- thésique n'est plus facilement administré et supporté. Un incident gênant, mais qui ne doit pas arrêter, est la propulsion de l'anus par action réflexe, le patient, durant le sommeil, se livrant à des efforts instinctifs de défécation. Pour tout pansement, on projette sur l'anus de la fécule en poudre; l'opéré est replacé sur le dos, et l'on surveille ses mains jusqu'au moment oîi il se réveille. La rétention d'urine survient dans le quart des cas environ, et l'on y pare le plus souvent parla simple introduction d'une petite bougie à bout olivaire, laissée quelque temps dans la vessie. Toute douleur cesse promptement: le soir on donne une ou deux pilulesbelladonées de Trousseau; jamais de lavement; cataplasme de lin sur le ventre. Pour les garderobes, on a eu soin de vider l'intestin les deux ou trois jours qui ont précédé l'opération, et l'on peut attendre le troisième jour qui la suit pour en solliciter une. Cejour-là, un demi-verre à un verre d'eau de Sedlitz est administré, et de nouveau chaque jour, jusqu'à l'effet obtenu. Le malade se lève le sixième jour, et avant le dixième il a géné- ralement repris ses occupations. L'hémorrhagie est rare, très-rare à la suite de ces opérations, mais elle est possible; elle peut avoir lieu tout de suite ou un peu plus tard, dans la soirée par exemple, ou à la première garde-robe ; dans ce dernier cas, elle n'offre pour ainsi dire aucune importance et s'arrête promptement d'elle-même. Quelle que soit l'occasion de la perte de sang, rien de plus simple que d'y mettre ordre : un tampon de charpie trempé dans l'eau de Pagliari est introduit dans la portion sphinctérienne de l'anus, et soutenu par un bandage. Il faut donc toujours laisser de l'eau i de Pagliari chez les opérés ; — jamais de perchlorure, détestable i en cette région. On peut faire trop dans l'opération des hémorrhoïdes ; c'est ce qui i