355 POLYPES DE L'UTÉRUS. giens qui avaient enlevé de ces polypes sont demeurés convaincus d'avoir lait l'extirpation de la matrice tombée ou renversée. Ces polypes glandulaires, s'ils sont de volume médiocre, peuvent être simplement arrachés par des pinces, après quoi leur pédicule est touché par le crayon argentique ; si l'implantation est sessile ou épaisse, on les enlève d'un coup de ciseaux. II. — Quand un polype fibreux a franchi le col ou est engagé dans son orifice, le diagnostic est facile, l'opération simple et sans danger ; c'est une des meilleures de la chirurgie, puisqu'elle rend la vie et la santé à une femme ordinairement épuisée depuis long- temps par les hémorrhagies. En effet, l'apparition d'un polype fibreux n'est que la dernière scène d'une sorte de lutte qui a lente- ment séparé le corps fibreux de la couche utérine qui le recouvrait, et par des contractions successives a peu à peu déterminé l'accou- chement du corps étranger, du parasite. L'excision du polype est la seule méthode à employer ; et quand on dit que l'opération est innocente, c'est à la condition que cette opération soit l'excision. Il n'y a rien de mieux démontré en chirurgie que les dangers ici de la ligature, et, quant à l'écrasement linéaire, il est inutile, car aucune hémorrhagie n'est à craindre. Il faut, en effet, com- prendre ce qu'est le pédicule dans un polype fibreux de l'utérus : ce n'est plus de la tumeur, c'est une portion du tissu utérin effilé par la traction et la descente du corps fibreux. Il est donc inutile de le couper, à moins qu'il ne soit très-grêle. Il faut, môme à une certaine distance de celte partie rétrécie, inciser circulairement la couche externe de la tumeur en son milieu, et, arrivé sur la sphère enkystée qu'il s'agit d'enlever, l'énucléer avec une spatule ou avec le doigt, et terminer par une torsion qui achève le détache- ment ; de cette façon, peu de sang s'écoule et le traumatisme est presque nul. On imposera pourtant à l'opérée un repos absolu au lit pendant une semaine et toutes les précautions usitées dans les opé- rations utérines importantes, parce qu'il est un côté des manœuvres beaucoup plus scabreux que la plaie elle-même ; ce sont les tractions qu'on est presque toujours forcé d'exercer sur la tumeur pour l'ame- ner ù la vulve, et qui déterminent même assez souvent un renver- sement partiel de l'organe. 11 faut être muni de deux ou trois érigiics simples et doubles pour accrocher, tirer et fixer la tumeur;