POLYPES DK L'UTÉRUS.-DILATATION PAR L'ÉPONGE. 3:)7 mode de dilatation auquel j'aie recours. Le chirurgien doit pré- parer lui-même ses éponges. Il taille des cylindres et des cônes d'éponge ordinaire, les trempe dans une solution de gomme arabique, et après les avoir embrochés d'une longue épingle ou d'un bout de fil de fer, illes enroule et les comprime à l'aide d'une ficelle. Les tentes ainsi préparées sont mises à sécher lentement ou àl'étuve; la ficelle est retirée, et la surface lissée à l'aide d'une râpe. On peut encore tailler des cônes appropriés dans les cylindres d'éponge préparée que fournit le commerce, c'est le mode le plus Fig. 121. Fig. m. Fig. 121. CÔNES d'éponge pbéparée pour dilater la cavité utérine. — Ces deux modèles indiquent les deux dimensions qui suffisent d'iiabitude pour obtenir le résultat désiré. Mais il faut en avoir do toutes formes et de tout volume. On ne les graisse pas ; elles entrent facilement, tenues et poussées par des pinces. Si In base est un peu enfoncée d.nns le col, rien (In plus simple q\ie de les retirer en enfonçant légèrement les pinces dans la cavité cervicale. 11 n'y a pas de chirurgie utérine possible sans un \isagc familier des lentes d'éponge. Fig. 122. Pinces utérines coudées près des anneaux, — 11 faut avoir des pinces droites, ce sont celles qu'on emploie le plus souvent. Mais celles-ci ont un avantage, surtout quand à côté des pinces on veut glisser un autre instrument, comme une paire de cisenux, jusqu'au fond du vagin. En tout cas, la main tenant riiistrumcnt sur les côlés de l'entrée du spécuhuii, laisse mieux pénétrer la lumière sur le col.