OPÉRATIONS SUR LES PAUmÈRES. — ENTUOPION. 625 loblépharon est détruit varie de six mois à un an, et dépend de l'as- pect que prend peu à peu le tissu transplanté ; il vaut mieux délivrer les paupières en quelques jours que d'un seul coup. L'opération banale de I'entropion consiste à exciser une portion des téguments à peu de distance du bord ciliaire, et à retrancher éga- lement, si l'on veut augmenter l'effet, une portion des fibres de l'or- biculaire qui couvrent le cartilage tarse, et à attendre le résultat, soit delà cicatrisation librt. soit d'une suture appliquée immédiatement. Quand cette opération est bien calculée, elle produit souvent une guérison durable. L'instrument tranchant peut être suppléé, soit par l'application linéaire du caustique (pâte de Vienne suivie au be- soin de pâte de zinc), soit par des ligatures placées à quelque dis- tance et en nombre variable suivant le degré qu'il faut corriger ; pour les ligatures, tout près du bord ciliaire on passe un fil qui rase le tarse et ressort plus ou moins loin étreignant un petit pont de peau et de muscle qu'on laisse tomber par sphacèle. En Allemagne, à l'exemple de M. de Graefe, au lieu de notre excision transversale, on agit comme il est ici représenté (fig. 210). Du milieu de l'inci- sion parallèle au bord ciliaire, on fait partir deux incisions obliques, on excise le petit lambeau triangulaire et l'on réunit les deux lèvres. Fig. 210. Fig. 210. PllOCKOÉ DK M. ni;GK\l2KK l'OUK L'KNTKOI'ION. KIGIIARU, 40