CHlllUKGIE DES VOIES URINAIRES. 276 mucus. C'est toujours du pus et rien que du pus, mais qui prend cet aspect tout particulier sous l'influence du carbonate d'ammo- niaque, résultat de la décomposition de l'urée. Prenez le pus que vous venez de retirer d'un vaste abcès et versez-y de la potasse ou de l'ammoniaque, vous le convertirez en cette masse glaireuse, opa- line, à laquelle, dans le vase qui reçoit l'urine, vous donnez le nom de catarrhe de la vessie. Vous devez donc voir dans le dépôt glaireux de l'urine le pus fourni par la muqueuse de la vessie, et vous jugez ainsi des altérations de cette membrane devenue granuleuse et sou- vent exulcérée. Les injections tièdes, mais Renouvelées autant qu'il le faut, agissent d'une façon souvent merveilleuse sur toutes ces conditions morbides qui s'enchaînent et s'aggravent les unes par les autres, granulations de la muqueuse, présence du pus, urines alté- rées et putrides. Mais n'essayez pas de rendre ces injections médica- menteuses: la vessie n'absorbe pas. C'est par l'intérieur que vous trouverez des adjuvants utiles, avant tout dans le régime, puis dans les bains, les résineux, et surtout les perles d'essence de térébenthine, les eaux de Vichy et de Contrexéville. CONTRACTURE? DU COL VÉSICAL. Dans les pages qui précèdent, nous n'avions en vue que les person- nes avancées en âge, chez lesquelles les affections graves des voies urinaires sont si communes. Chez les sujets jeunes ou qui n'ont pas dépassé cinquante ans, on n'a plus à songer aux affections prosta- tiques. Aussi, même avant le cathétérisme, on peut presque affirmer la pierre chez les petits garçons et les adolescents qui en présentent les signes rationnels, et de plus, chez eux, l'allongement du prépuce, le développement de la verge en sont un témoignage qui trompe rarement. Mais voici un homme dans la force de la jeunesse, qui se plaint, comme les autres, de douleurs vers la fin de l'uiine, de besoins fréquents et impérieux de l'expulser, et même d'hématuries. Le canal est libre, et, après les préparatifs d'usage, le cathéter ou