FllACTUUES ET LUXATIONS. 5-2 le chiriu-gicn agit seul, il porte souvent instinctivement la jambe du blessé sur son épaule. De cette façon, les avant-bras dirigent la cuisse, et les mains peuvent opérer le refoulement ; en même temps le tronc de l'opérateur peut effectuer sur le membre une sorte de traction ou de soulèvement. Mais la douceur est restée infructueuse : il faut désormais compter sur le procédé de force, sur la traction. On y aura recours immé- diatement, ou l'on remettra la chose au lendemain, si l'on est in- complètement assisté et outillé. Un point capital et, il faut le dire, négligé, au moment de com- mencer des tractions sur la cuisse, est d'immobiliser le bassin. On se contente pour la contre-extension de placer un lacs dans le pli de l'aine et de le fixer à un barreau du lit ; on peut même em- ployer deux lacs, et la main des assistants vient encore en aide à ces moyens. Gela est tout à fait insuffisant. Dès ffuc le cas paraît difficile, il faut un appareil spécial, pour fixer le bassin. C'est une sorte de caleçon à carcasse métallique, soigneusement rembourrée et garnie de cuir, se fermant en avant sur l'abdomen par de larges courroies bouclées. Il laisse d'un côté la racine du mem- bre blessé bien à découvert, mais de l'autre embrasse et fixe immua- blement la cuisse saine pour qu'on ait une large surface de fixation. Quoi qu'il en soit, le bassin étant fixé, le lien extenseur embrasse la moitié inférieure de la cuisse. Ce sont les deux chefs d'une alèze pliée en cravate et retenus par une bande roulée, mouillée et for- tement serrée. D'habitude on fait reposer le patient sur le côté sain, de manière que la fesse malade soit en l'air. Je l'ai toujours, pour ma part, placé à plat dans son lit. Gela n'offre aucun inconvé- nient, et l'on a l'avantage de bien observer les effets du chloroforme. Le chirurgien ordonne les tractions, et les mesure au besoin avec le dynamomètre. Il contribue à l'œuvre qu'il commande et qu'il sur- veille, en opérant lui-même ou faisant opérer le refoulement vers le cotyle ; en exécutant ou faisant exécuter une torsion du membre en dedans ou en dehors ; en tirant ou faisant tirer transversalement la partie supérieure du fémur, comme cela est indiqué pour la luxation obturatrice, ou verticalement en haut, comme dans les luxations iliaques. Le sens des tractions se fait d'abord suivant celui du déplacement, tendant peu à peu à le corriger et à revenir à