TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. 666 La difformité du varas équin est analysée dans ses détails les plus minutieux. Quel est l'angle de l'avant-pied avec l'axe normal du pied? Le degré d'élévation du talon, de rotation du calcanéum en dedans, autour de son axe antéro-postérieur, son pivotement sur l'axe vertical? Quelle est l'étendue de la subluxation médio-tarsienne? La nouvelle forme du scaphoïde, de transversal devenu antéro-pos- térieur dans son grand diamètre? La saillie et comme la dénuda- tion de la tête astragalienne plus ou moins déformée, l'entraîne- ment du cuboïde et des os voisins, le déplacement enfin se propa- geant môme à l'articulation tibio-tarsienne dans les cas extrêmes? Pour ce qui est de l'état des muscles, vous trouverez les uns rétractés et raccourcis, les autres allongés et affaiblis; mais, et c'est la con- dition dominante du pied bot congénital, ils sont, quelle qu'en soit l'atrophie, toujours vivants, excitables parle courant électrique, et capables d'être plus ou moins ressuscités par l'électrisation. On ne peut douter pourtant que le pied bot ne soit le résultat d'une affec- tion cérébrale du fœtus : à sa suite, les muscles d'une jambe sont frappés de paralysie; la réparation inégalement rapide qui se produit, l'attitude du membre, certaines localisations privilégiées font que certains groupes de muscles — ce sont plus souvent les extenseurs — se contracturent, entraînant et allongeant les anta- gonistes. II. Les choses changent bien si c'est un.jeune enfant qui vous est présenté, chez lequel la déformation du pied s'est produite après la naissance. Il s'agit alors d'une affection incurable, et l'antagoniste du muscle qui tire de son côté est affecté, non de faiblesse ou de paralysie partielle, mais d'une désorganisation absolue, d'une ad'o- phie graisseuse; il n'est plus excitable, il ne vit plus dynamiquement, il n'existe plus pour nous. C'est qu'ici le point de départ de la lésion n'est pas au cerveau, mais à la moelle : les nerfs vaso-moteurs sont interrompus, la nutrition a cessé et ne saurait être rappelée par aucun moyen. Alors l'infirmité est incurable et irréparable. Mieux vaut, dit M. Duchenne, un membre privé de tous ses muscles que celui qui en a perdu un ou deux, car ceux qui restent conspirent à entretenir la déviation, et l'on peut être obligé, pour faire porter un appareil utile, de couper les tendons des muscles sains.