RÉTENTION D'URINE. — PONCTION VÉSICALE. 273 trois jours, quatre au maximum, la sonde doit être renouvelée. On a ainsi l'avantage de s'assurer de rintégrité de l'instrument, de mo- difier un peu les points de pression, et d'essayer le pouvoir expulsif de la vessie. Si l'on n'a pas à craindre les difficultés d'introduction, on laisse trois ou quatre heures le malade sans sonde, grand soula- gement pour l'urôtlire et le col. Nous n'avons conseillé la ponction de la vessie que comme une dernière et cruelle nécessité : on la fait, parce qu'on n'a pas autre chose à faire. Nécessité reconnue, il faut agir immédiatement. C'est une opération facile, peu douloureuse et presque sans danger, à la condition que certaines règles soient observées. Vous reconnaissez la partie supérieure du pubis sur la ligne mé- diane, et, immédiatement au-dessus, vous faites une incision d'un centimètre qui intéresse la peau et le tissu sous-cutané. Vous prenez un gros trocart ordinaire, de ceux qui vous servent à la ponction des abcès froids et des kystes ovariques. C'est un trocart droit, et vous l'enfoncez d'abord doucement au-dessus du pubis, pour bientôt relever légèrement la main avant de ponctionner la vessie, de manière que la petite plaie vésicale soit plutôt der- rière le pubis que derrière l'hypogastre. Vous retirez le trocart, l'urine jaillit, et aussitôt vous glissez à travers la canule une sonde de gomme à courbure fixe, la concavité en avant. Vous retirez dou- cement la canule en la dégageant par de petits mouvements de rota- tion, en môme temps que le pouce et l'index gauches l'embrassent, en appuyant sur le point de l'hypogastre qui est traversé ])ar elle. La sonde de gomme est restée, livrant passage à l'urine. Vous la fixez bien solidement au ras de la plaie hypogastrique, soit par du filet du collodion, soit à un bandage de corps assujetti par des sous-cuisses. La sonde conserve toute sa longueur pour plonger par son extrémité libre dans un urinai placé entre les jambes du malade ; car elle doit rester débouchée, au moins dans les premiers jours. Expliquons les motifs des règles que j'établis pour la ponction hypogastrique. Rien à dire- de la petite incision qui précède la rtlCUARD. 18