TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. la coxalgie, pleine, malgré nos ressources actuelles, de déboires et de désastres. Il faut savoir oser, et d'autres fois s'arrêter à temps. Parmi les cas les plus tristes sont ceux où le raccourcissement est réel, et tient non à une vraie luxation, à un abandon du cotyle et de la tête, circonstance aussi rare que certains praticiens arriérés la croient commune, mais à une atrophie de la tête perdue dans un cotyle élargi. Le désordre peut être tel alors qu'il n'y a rien à tenter. Mais on arrive encore d'autres fois à mettre en ligne droite le tronc et le fémur, et, par une immobilisation continue, à, produire une an- kylose permanente, seule guérison possible. Dans les cas moyens, quel résultat définitif faut-il espérer? Un succès complet survient une fois peut-être sur quinze; le malade marche comme avant l'affection : il y a quelque chose qui n'est pas absolument normal, mais personne ne s'en aperçoit. Presque con- stamment une claudication sérieuse est la suite de la coxalgie le plus heureusement terminée : elle dépend delaroideur, que rien ne sau- rait dissiper entièrement. Mais si l'exercice passif est dirigé avec discernement et subi avec intrépidité, les jeunes filles en particulier arrivent à masquer leur défectuosité. Quel temps faut-il pour cela? Des années et encore des années. Ceux qui parlent de coxalgies guéries en quelques mois ont eu affaire à des rhumatismes. L'appa- reil à mouvement pour l'articulation coxo-fémorale n'est pas encore construit. J'ai fait faire quelques essais qui laissent jusqu'à présent beaucoup à désirer. Le problème ne sera vraiment résolu que quand une seule et même machine, installée dans un hôpital ou un établissement spécial, servira par quelques légères modifications à toutes les jointures. Il s'agit, comme toujours, d'immobiliser la portion du membre ou du tronc qui porte l'articulation supérieure sur laquelle la main du malade remue passivement l'articulation inférieure. Je pense que pour la hanche le patient devra être assis, élevé sur le membre sain par un escabeau, tandis que le membre malade restera comme en l'air et libre. Le siège étant étroitement embrassé par l'appareil et solidement fixé, le malade, il l'aide d'un manche implanté dans la portion crurale d'une gouttière, impri- merait les mouvements gradués à l'articulation. Mais, je le répète, rien de tout cela n'est fait ; deux articulations seules sont pourvues d'un bon appareil à mouvement : le genou (appareil de Bonnet) et