IlUDECTOMIE. 5kl On est dans l'habitude de faire l'iridectomie en bas et en de- dans (fig. 156) pour le glaucome, mais sans y attacher d'autre importance. Une raison cependant de choisir ce point plutôt qu'un autre est que la ligne visuelle, qui unit la tache jaune au point fixé, passe un peu en dedans et en bas de la cornée : donc, la pupille nouvelle du glaucomateux opéré est moins asymétrique que si elle était dans une autre direction. Les conditions opératoires de l'excision large de l'iris sont aggra- vées par le glaucome, surtout le glaucome aigu, car la petitesse de la chambre antérieure et le trouble de la cornée sont propres à gêner le trajet du couteau lancéolaire ; mais, en réalité, ces difficultés deviennent presque illusoires pour le chirurgien au moment de l'opération, et il ne saurait être arrêté par elles. Lorsqu'on opère dans les premiers jours d'un glaucome aigu frap- pant un œil jusque-là doué d'une bonne vision, on peut promettre au malade la cessation des douleurs, le rétablissement de la vue et la garantie contre toute nouvelle invasion du mal. Donc, plus les symptômes sont extrêmes et subits, plus l'opération doit être hâtée. Dans les cas ordinaires, hors de toute attaque, le résultat promis est de sauver ce qui reste de vision en faisant bénéficier le malade de ce qu'il vient de perdre dans les derniers jours : il faut à cet Fig. 156. Fig. 157. Fig. 158. Fig. 159. Fig. 156, 157, 158, 159. — RÉSULTATS des diverses iridectomies. — Lafigurel56 représente l'excision irienne du glaucome, type de la grande iridectomie. On voit en quel endroit de la sclérotique se trouve la plaie externe, et l'étendue moyenne do cette plaie. Le diaphragme est surtout largement excisé à sa portion périphérique, et la pupille nou- velle prend cette forme d'un oméga majuscule à longues branches obliques. — La figure suivante représente ce qu'on obtiendra généralement en recherchant une petite pupille. C'est l'elfet aussi diminué que possible de la précédente ; elle en difTcrc uniquement par la petitesse de la plaie scléroticale. — Dans la figure 158 on a représenté ce qu'un obtient rarement et ce qui serait l'idéal de l'iridectomie étroite ou optique, comme dans le cas de cataracte stratifiée, par exenqile. La plaie scléroticale est de moitié plus petite que dans le cas précédent et touche presque la cornée : voilà par quoi il faut arriver à rem- placer l'iridésis. — Le résultat de cette dernière se voit dans la figure 159 ; la pupille n'est, comme on le voit, que déplacée, grâce à un tiraillement de tout l'iris vers la plaie, et elle conserve son sphincter. Mais ce que l'on n'aperçoit pas ici, c'est la hernie irienne, liée ou non hors de la plaie avec tous les risques qu'elle comporte.