451 RECTUM IMPERFORÉ. ainsi que nous le savons par l'histoire de l'otranglement in- terne.— Le ballonnement limité au sommet du ventre, avec apla- tissement des lombes, vous dénonce l'atrésie du petit intestin, et, suivant la portion du côlon qui est prise, vous avez une forme dif- férente. Vous pouvez tâter et reconnaître dans les trente-six pre- mières heures les parties principales du cylindre intestinal distendu, mais par le fatal retard que les parents, les médecins mêmes, met- tent à solliciter les secours, vous serez bien rarement à même de pouvoir établir ces distinctions. Essayons de fixer la conduite à tenir dans ces trois circonstances si différentes. a. Quand l'ampoule est sous la peau, il faut inciser les téguments sur la ligne médiane dans une assez grande étendue, faire à la poche une petite ouverture pour que l'évacuation soit graduelle, et terminer au bout d'une demi-heure par un débridement vers le coccyx.—L'anus nouveau suffira à l'intégrité des fonctions pour quelques jours ; mais promptementil se rétrécit, et avant la semaine écoulée il convient de l'établir d'une manière durable, en suturant avec soin la muqueuse à l'ouverture cutanée, agrandie au besoin. Ce retard de l'opération définitive a pour avantage d'éviter dès l'abord une trop grande secousse chez le petit sujet, dont la résis- tance a plus ou moins plié sous l'étreinte de l'étranglement interne, et de n'agir qu'après que quelques jours de calme et d'alimentation facile ont rétabli l'équilibre, à un moment aussi où le chirurgien peut se rendre plus facilement compte de l'état local. Près de la moitié des sujets imperforés nous offrent ces heureuses conditions oîi l'action du chirurgien est aussi simple qu'assurée. Deux fautes souvent commises diminuent la liste des succès: attendre trop long- temps, et ne pas se garantir contre l'atrésie consécutive. b. Mais combien la question change de face pour le deuxième cas : anus régulièrement conformé, mais obturé au-dessus du sphincter 1 Pas d'hésitation si les signes concourent à montrer l'in- testin à peu de distance de la valvule. Suivant le sexe, la sonde est introduite dans le vagin ou la vessie, la membrane lentement in- cisée, et le doigt chemine entre le réservoir qui le sépare de la sonde et la concavité sacrée, agissant par décollement, cherchant à recon-. naître l'ampoule ; quand celle-ci devient évidente, on l'attire dou*