MALADIES DES YEUX. 590 fond de l'œil par une opacité légère du corps vitré. Ainsi voilés, les contours de la papille disparaissent, et comme elle est souvent plus rouge qu'à l'état normal, rien ne la fait distinguer du fond de l'œil. Au début de l'affection, les vaisseaux offrent les caractères de l'hypé- rémie surtout veineuse ; plus tard, au contraire, ils s'atrophient. Dans la majorité des cas, ces changements de la rétine se combinent avec une altération superficielle de l'épithélium choroïdien, ou même, se propageant au parenchyme de la membrane vasculaire de l'œil, se mêlent à des lésions de la clioroïdite disséminée. Fig. 194. Fig. 19^. ClIOROÏDlTE DISSÉMINÉE, DE NATURE SYPHILITIQUE, A UNE PÉRIODE TRÉS-AVANCÉE d'atrophie (fig. 2, tab. IV, ii'^ra de Liebreich). — Les taches d'exsudation infiltrées dans le tissu et à la surface de la choroïde, et entourées avec le temps d'une bordure pigmcn- taire, se voient loin de la papille. Cetle position, la forme arrondie, le petit volume, dénon- ccntl'origine syphilitique. L'atrophie est telle dans cet exemple qu'on ne voit plus, émer- geant du nerf optique, que deux petits vaisseaux vermiculaires. Les débris de la vascula- risalion choroïdienne sont relativement aussi misérables.