MALADIES DU TESTICULE. l'ongLis bénin, ainsi que j'ai pu m'en rendre compte sur trois ma- lades suivis avec soin : c'est la syphilis et les tubercules. Un abcès tuberculeux du corps même du testicule perfore l'albuginée et pro- voque l'issue de la substance séminale; pour la vérole, ce n'est pas le testicule syphilitique ordinaire qu'il faut incriminer, mais des tumeurs gommeuses sous-scrotales détruisant en un point la coque fibreuse. Quelle que soit du reste la cause, vous distinguerez deux formes dans les phénomènes lents et insidieux qui précèdent la per- foration : les téguments du scrotum s'élèvent en un ou plusieurs points, adhèrent, rougissent et, une fois ouverts, ou bien donnent du pus à la manière d'un véritable abcès, ou, au contraire, ne lais- sent écouler qu'un suc gommeux et glutineux, qui devra toujours vous porter à soupçonner la syphilis. La recherche des antécédents devra donc surtout préoccuper le chi- rurgien pour ce qui concerne le pronostic et le traitement du fongus bénin. Si l'on constate tous les signes des tubercules, ce n'est plus qu'un accident sans importance devant la lésion si fâcheuse qui se révèle. En dehors de cette circonstance, il est recommandé de re- courir, même sur un simple soupçon, au traitement associé par le mercure etl'iodure potassique, sans que cette cure interne fasse dif- férer le traitement mécanique et chirurgical. Celui-ci est bien tracé : logique. — Or, quelles preuves apporte M. Deville? Le fait suivant. En novembre 1852, en suivant à Saint-Barthélémy le service du vénérable M. Lawrence, le père pour ainsi dire (lu fongus bénin, M. Deville voit un jeune homme atteint de cette affection : tumeur ordinaire, granuleuse, sécrétant une quantité notable de pus de bonne nature, adhérente en arrière au scrotum par unebaselarge et se continuant dans Tintérieur du scrotum avec une autre tumeur grosse, dure, bosselée, indolente sauf sous une assez forte pression. — «Je demande M. Lawrence, dit imperturbablement M. Deville, si c'est là son affaire; » réponse par un signe affirmatif. Convaincu que la tumeur n'est que le testicule sorti au » dehors, je demande à M. Lawrence s'il ne jugerait pas à propos de faire rentrer le tout » dans le scrotum, et M. Lawrence me répond négativementsans hésitation.» Le tableau devait être assez piquant de notre bouillant compatriote devant l'impassible M. Lawrence, un peu surpris sans doute de recevoir des leçons et des conseils sur le point de chirurgie auquel il a atlachc son nom : il ne répond que par quelques signes et par la castration qu'il pratique à quelques jours de là. Trois semaines après, le malade était guéri el jouis- sait d'une santé florissante. — M. Deville n'examine la pièce qu'après qu'elle a séjourné dans un liquide conservateur. «Cependant, dit-il, on peut constater que c'est bien le » testicule qui forme lui-même la tumeur extérieure et que la tumeur intérieure était » constituée par l'épididyme assez fortement altéré. Le testicule a bien le double de son » volume normal ; les granulations extérieures, reposant sur une tunique albuginée, pro- » fondément altérée et privée de sa couleur blanche, sont tout à fait superficielles, etc.» — Voilà sur quoi M. Deville se fonde pour convaincre d'erreur tous les chirurgiens qui l'ont précédé. Car les cinquante-deux faits anciens qu'il analyse ne peuvent servir au débat. — Mais que pourrait-il répondre à la pièce de M. Jarjavay et aux nombreuses dissections, faites en Angleterre? 1