m MAT.ADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. FISTULES VAGINALES. La méthode américaine par laquelle on guérit maintenant pres- que à coup sûr les fistules vésico-vaginales, quelles que soient leur profondeur et leur étendue, est peut-être le plus grand progrès qu'ait subi de nos jours l'art opératoire. On peut en effet citer à l'honneur de notre temps des conquêtes plus glorieuses et plus inattendues, mais elles n'ont pas eu cette portée sur la chirurgie tout entière qui signale à notre reconnaissance l'opération de nos collègues améri- cains. Ils nous ont démontré une fois de plus que le succès en chirurgie est au prix d'une combinaison parfaite et d'une exécution irréprochable, et que tout se paye en médecine opératoire. Quelles sont donc les conditions nouvelles qui ont fait de l'opéra- tion de la fistule vaginale l'une des plus certaines de la chirurgie? Les deux règles principales imposées par les Américains, et notam- ment par M. Marion Sims, sont les suivantes : 1° Il faut aviver le pourtour de la fistule dans une grande étendue aux dépens de la muqueuse du vagin. 2" Les sutures doivent être de fils métalliques, aussi exactes et aussi rapprochées que possible ; elles traversent les seules parois vaginales, sans jamais toucher la muqueuse de la vessie. Or, parmi ces préceptes, le résultat paraît surtout dépendre non de la nature des fils, bien que les fils d'argent soient plus faciles à appli- quer, à serrer, à retirer et soient tolérés plus longtemps, mais surtout de la largeur des surfaces affrontées, du soin que l'on apporte aux sutures, de la précaution de mettre la vessie hors de scène. Enfin le spéculum de Sims (fig. 116, p. 327) que nous connaissons déjà, n'est qu'un instrument qui paraît bien ordinaire, une simple valve : il a plus fait que tout le reste pour transformer cette partie de la pratique chirurgicale. En exposant au regard la paroi du vagin, il permet un diagnostic facile et certain, il évite le tiraillement du col, il laisse voir tous les temps de l'opération sur des parties conservant leurs rapports réguliers. Précisons rapidement les temps successifs d'une opération de fistule vésico-vaginale.— D'abord la positioti. La malade est, comme