PIERRE DANS LA VESSIE. — 285 LITUOTRITIE. que nous avons osé prononcer tout à l'heure pour accentuer un conseil, et qui jure avec toute la pratique des voies uriuaires. Très-exceptionnellcraent vous terminerez par le lithoclaste, si jusque-là vous n'avez rien rencontre. Il faut pour cela que la tolérance des organes vous ait fait prononcer à l'avance que, s'il existe un calcul, la guérison doit être confiée h la litho- tritie. Car une recherche avec le lithoclaste est en tout compa- rable à une première séance de lithotritie, et cette première séance résume les trois quarts des dangers que peut entraîner l'opération par les voies naturelles. Un enfant ou un adolescent, ce qui est même chose, —les pierres des adolescents sont le développement des pierres de l'enfance, — ré- clame, au lieu d'exploration, une action immédiate. Chez eux, nous le savons, à la première vue le diagnostic est presque assuré. Après avoir prévenu la famille que le jeune sujet va sans doute être opéré séance tenante, on l'endort, et l'on cherche à reconnaître la pierre en la saisissant entre une main qui déprime l'hypogastre et un ou deux doigts introduits dans le rectum, manœuvre qui peut être au besoin faciUtée par la dilatation forcée de l'anus. Dès que cette constatation est faite, on pratique la taille. Si le palper n'a pu saisir le calcul, on sonde avec le petit cathéter, et dès que la pierre a été touchée, on termine encore par la taille. Lorsque, contre toute prévision, il n'existe pas de calcul, la séance aura au moins servi à fixer le diagnostic. Dans ces circonstances on est à l'aise : la préférence à donner à l'opération sanglante est certaine. Il est loin d'en être toujours ainsi, et le côté le plus délicat de la tâche du chirurgien est, dans les cas si variés qui exigent son intervention, de prendre résolûment son parti entre les deux grandes méthodes de traiter les calculeux, la miioTRn'iE et la taille. La LixnoTRrriE est une des plus précieuses découvertes de ce siècle, moins peut-être pour avoir transformé le traitement des calculeux que par les progrès radicaux qu'elle a imprimés à la thérapeu- tique des voies urinaires. A toutes les époques, les chirurgiens ont été tourmentés de l'idée