MALADIES DES FEMMES. cathétérisrae, cautérisations, injections, voilà les causes de la pelvi-péritonite ; et, comme la principale de ces causes n'est autre qu'un acte physiologique, c'est-à-dire le travail périodique qui envahit l'ovaire et retentit sur l'utérus par l'écoulement des règles, une foule de femmes, môme vierges ou n'ayant pas conçu, sont exposées aux accidents déplorables de l'ovaro-tubite et de la péritonite enkystée qui l'accompagne. Cette péritonite enkystée se présente à l'anatomo-pathologiste sous forme d'ime poche molle, inégalement arrondie, accolée à l'u- térus ou l'englobant entièrement, occupant, à gauche de préférence, la partie postérieure de la cavité pelvienne et comme assise sur un des plis de Douglas. La poche est limitée par des fausses mem- branes molles, faciles à déchirer, qui s'étendent des organes pel- viens aux anses intestinales voisines, particulièrement à l'S iliaque, et collent pour ainsi dire l'une à l'autre toutes ces parties. L'inté- rieur de cette cavité mal définie est plein de flocons fibrineux, nageant dans un liquide trouble et semi-purulent, ou se partage en locules secondaires remplies de ce même liquide ; au foyer de la tumeur se voient les annexes utérines, offrant tous les degrés pos- sibles d'altération , hypertrophie inflammatoire, ramollissement, suppuration en masse ou disséminée, et ces altérations peuvent être aussi prononcées sur l'ovaire que sur la trompe, ou s'accuser davan- tage sur l'un ou l'autre, suivant la cause, les accidents de la mens- truation s'attaquant par exemple davantage à l'ovaire, ceux de la blennorrhagie à l'oviducte. Vous vous représentez donc aisément, avec des variations de siège et de volume, l'organisation de la pelvi-péritonite lorsqu'elle est ré- cente. Mais quand elle est ancienne et chronique, la poche molle n'existe plus : on trouve des brides dures, épaisses, courtes ou longues, soudant ensemble les organes pelviens aux anses intestinales voisines, àrépiploonmême,et englobant les annexes des deux côtés, car alors l'ovaro-tubite est presque toujours double. Dans la dissection de cette masse dure et comme cicatricielle, vous pourrez encore trouver l'ovaire épaissi ou ramolli, mais plus souvent flétri et atrophié et même ne laissant que des traces douteuses. Le début de la pelvi-péritonite est brusque ou au contraire lent et insensible ; mais, de quelque façon qu'elle ait commencé, aiguë,