CHIRURGrE DES VOIES URINAIRES. 282 ordinaire est celle qu'amène le cathétérisme. On dit niaisement que le cathétérisme, après lequel les malades sont soulagés, a déplacé la pierre pour la mettre en un lieu oii sa surface heurte moins la muqueuse vésicale. Est-ce donc ainsi que se peut expliquer le sou- lagement qu'éprouvent presque toujours les calculeux après une première séance de lithotritie, quand elle est bien supportée? Non ; car chez eux une pierre lisse et régulière se trouve remplacée par plusieurs fragments anguleux. Il faut le répéter, tout ce que vous accusent les malades est le ré- sultat de l'action plus ou moins troublée du muscle : douleurs, envies d'uriner, cessation brusque du jet de l'urine, rétention, inconti- nence ; et aussi ces coliques vésicales presque folles, que vous observez, par exemple, à la suite de l'engagement d'un fragment dans la courbure de l'urèthre. Cette convulsion d'un muscle pour- tant bien limité ébranle si violemment le système nerveux, que la vie se trouve menacée, phénomène comparable à l'éclampsie des femmes en travail. Or, chez les calculeux, comme l'a bien fait res- sortir M. Civiale, ou la vessie prend un excès d'action, ou elle tombe dans un excès contraire et devient inerte. Si cette inertie existe dès l'abord, le malade ne souffre pas. Si le muscle vésical, après avoir lutté contre le corps étranger, finit par s'avouer vaincu et se para- lyse plus ou moins complètement, les douleurs cessent et le malade est rendu au repos, — repos insidieux qui trompe le praticien et souvent tue le malade. La pierre est soupçonnée : il faut la constater, et désormais com- mence une série d'actions chirurgicales qui, pour n'être qu'explo- ratrices, peuvent entraîner des conséquences aussi redoutables que les plus graves opérations. Une douceur constante, une patience inébranlable vous font éviter ces dangers. | Envisageons tout de suite le cas le plus fréquent de la pratique journalière : Un homme âgé urine mal depuis longtemps ; quand il vous consulte, ses douleurs ont augmenté et ont pris le caractère qui indique l'existence d'une concrétion ; ou bien les douleurs ne sont pas dominantes, mais la dysurie a été remplacée par la réten- tion complète ou l'incontinence ; il a l'habitude d'ôtrc sondé sans difficulté, et sa santé est bonne ou passable. — Voilà la seule circon-