MALADIES DES YEUX. 512 FHANCHE El FOKTE, avec la garantie pourtant de cet agent modéré, le crayon au tiers : on risque plus en ménageant qu'en forçant la cautérisation. Jamais, dès le principe même, on ne perd de vue la cornée, pour découvrir à leur début le travail d'infiltration, d'ulcé- ration ou de sphacèle qui, au centre ou à la circonférence, peut l'envahir, danger toujours imminent et à toutes les périodes de l'af- fection. Ce n'est pas que l'altération de la cornée arrête la main du chirurgien pour la cautérisation, au contraire: il faut alors y insister avec un excès de soin et de résolution. C'est le seul moyen que nous ayons d'arrêter de redoutables accidents, et nous y parvenons dans la plupart des cas. Sans développer ici la théorie de l'action du caustique pour arrêter la purulence de la conjonctive, théorie établie par M. de Graefe, il faut retenir au moins ceci, que jamais on ne doit cautériser que quand l'eschare du jour précédent est entièrement détachée ; sans cela, on double le mal au lieu de l'éteindre. Du reste, quand nous avons dit qu'il ne faut pas craindre de cautériser sévèrement, c'est à la condition d'observer toutes les prescriptions : emploi du crayon mitigé, neutralisation immédiate du caustique par le sel marin ; jamais d'attouchement de la conjonctive bulbaire, attendre la chute de l'eschare. L'inobservance d'une seule de ces règles amène ces désastres qui ont compromis, surtout en France, la méthode de la cautérisation. Nous voyons des médecins répéter deux ou trois fois en un jour des attouchements avec le crayon argentique pur. Le remède est alors mille fois pire que le mal. L'emploi des collyres argentiques forts est aussi funeste, dès que l'épithélium de la cornée a disparu. L'opHTHALMiE BLENNORRHAfiiQL'E guérit par les mêmes moyens que celle des nouveau-nés, mais au milieu de dangers bien plus mena- çants. En agissant bien, vous guérirez à peu près tous les petits enfants, tandis que si vous amenez à bien la moitié de vos ophthalmo- blennorrhagiques, vous devez vous estimer heureux. C'est que si la conjonctive bulbaire et le tissu sous-conjonctival ne sont pris que faiblement chez les premiers, chez les seconds au contraire le chémosis est la règle, et la cornée est étreinte dans un cercle qui compromet sa nutrition. Au début, huit ou dix sangsues en avant de l'oreille, mises le soir ; malade tenu dans une demi-obscurité, une