527 miTis. ront à la maladie une marche chronique et quelquefois presque interminable. Mais la réciproque est encore plus vraie : devant une iritis qui tourmente le malade par des récidives perpétuelles, au lieu d'accuser quelque cause générale, soyez assurés que les adhérences du diaphragme au cristallin entretiennent seules l'inflammation, et vous pourrez en avoir la démonstration si vous parvenez d'une façon ou d'une autre à délivrer l'iris. Il n'y a donc pas de traite- ment possible de l'iritis sans la belladone, surtout avec la puissance et la précision que lui donne la vulgarisation de son alcaloïde. Les précautions pour l'emploi de la solution atropique : Eau distillée 10 grammes. Sulfate d'atropine bien neutre .... 5 centigrammes. sont celles que nous avons indiquées. Ne pas dépasser six à huit gouttes par jour ; accumuler l'introduction des gouttes en une ou deux fois, soit quatre gouttes le matin à dix ou quinze minutes d'intervalle, quatre gouttes le soir de la même façon. Il convient d'autant mieux de manier prudemment l'atropine dans les iritis, qu'elle doit être continuée très-longtemps après la guérison, et qu'elle s'applique à toutes les périodes, à toutes les formes de la maladie. Elle immobilise l'iris, condition capitale de bien-être pour toute partie enflammée, surtout quand il s'agit d'un organe sans cesse en mouvement comme celui-ci. Elle s'oppose aux synéchies qui sont sur le point de se produire, elle rompt celles qui existent déjà. — Le sulfate d'atropine pénètre en nature dans l'humeur aqueuse ; car si l'on prend de l'humeur aqueuse d'un lapin, par exemple, dont la pupille vient d'être dilatée par l'instillation belladonée, cette hu- meur aqueuse dilate promptement la pupille d'un autre animal. Ainsi, les nerfs iriens trempent pour ainsi dire dans un bain bella- doné, et c'est une condition nouvelle de sédation pour les malades. Mais pour que la solution atropique traverse la cornée, il ne faut pas que l'inflammation, à son apogée, cause une tension considérable de l'œil ; c'est pour cela que dans la période la plus aiguë, la mydriase est parfois presque impossible à obtenir, et qu'il y faut mettre une grande persévérance ; ajoutons aussi qu'à ce moment un larmoiement considérable rejette.ce qu'on peut déposer dans le sac des larmes.