MALADIES DES YEUX. 612 et la réfraction excluent toute presbytie. Il vaut donc mieux faire lire 20 et au-dessus à des distances éloignées, que les premiers nu- méros à de faibles distances, et le n» 20, par exemple, le 15 môme, peut servir à interroger la réfraction, car il en part des rayons sen- siblement parallèles. 2 et 3. Nous n'avons pas à revenir sur l'examen par les verres pour bien fixer l'état de la réfraction dans chacun des deux yeux. Il est impossible au chirurgien de pouvoir s'occuper des maladies de l'œil s'il n'a à sa disposition une série complète de verres convexes et concaves, auxquels il adjoindra quelques verres cylindriques. Pour terminer, on procède à l'examen ophthalraoscopique, auquel on a préludé par l'éclairage latéral, la recherche de la consistance du globe, et un regard rapide jeté sur l'état des voies lacrymales. Un grand nombre de personnes nous viennent consulter, se plai- gnant de troubles de la vue pour lesquels elles ont quelquefois subi des traitements désastreux, et pourtant elles lisent facilement les caractères les plus fins, et rien ne se décèle à l'ophthalmoscope. En insistant sur le caractère de ce qu'elles éprouvent du côté de la vi- sion, on apprend qu'en commençant un travail quelconque, une lecture, un ouvrage de couture, etc., elles voient d'abord distincte- ment, mais qu'au bout d'un temps variable d'application, les objets se troublent, et cette impossibilité de distinguer, jointe à la dou- leur, à la tension oculaire, les oblige plus ou moins vite à renoncer à fixer. — Cette affection toute spéciale prend le nom d'AsxHÉNOPiE, ou fatigue oculaire. La cause la plus ordinaire d'asthénopie, c'est le défaut de réfrac- tion, l'hypermétropie. L'hypermétrope use sans cesse et sans repos de son accommodation. Pour la vision de près, il est obligé de faire des efforts considérables du muscle ciliaire, puisque l'accommodation remplace forcément ce qui manque en réfraction, et de là naît un beau jour la fatigue et bientôt l'impuissance de la fixation. On fait par enchantement cesser ces graves désordres en corrigeant l'hy- permétropie par le verre convexe approprié, et cela d'une manière non interrompue. Nous avons déjà parlé de l'hypermétropie latente, et, chez les sujets jeunes, on est souvent forcé de paralyser par l'a- tropine l'accommodation pour découvrir la vraie cause de l'asthé-