188 HERNIES. tique ou d'un étui de taffetas gommé ; il faut se défier du revêtement de caoutchouc vulcanisé, qui irrite et excorie la peau. Or, comme il est utile que l'appareil soit porté jour et nuit pour obtenir une cure radicale, on doit surveiller attentive^nent l'état des téguments. Les hernies des petits garçons exposent à de fâcheux embarras. Je ne parle pas des cas oii un médecin peu attentif fait porter un bandage sur le testicule retenu à l'anneau, le prenant pour une hernie. Dans l'enfance et même plus tard, tout examen d'une tumeur de l'aine doit être précédé de la recherche du testicule. Mais souvent le testicule, retenu ou incomplètement descendu, s'accompagne de l'intestin. Il est des cas où il faut se résigner à ne rien faire, plutôt que d'employer un appareil qui serait une source de douleurs et de dangers pour le petit malade, et l'on a peine à comprendre le conseil donné dans ces circonstances, de refouler le testicule dans le ventre pour pouvoir appliquer un bandage. Heureusement on peut souvent trouver l'occasion de se servir du bandage à pelote échancrée conseillé par Richter, et dont le dessin donne une bonne idée. La pelote refoule l'intestin et embrasse le tes- ticule dans son encoche, sans le comprimer ; les accidents de coliques Fig. 86. BanDiVGK a pelote ÉciiANcnÉE DE RiciiTEn. — Il convient chez les petits gar- çons, quand le testicule accompagne l'intestin dans sa réduction. La pelote maintient l'intestin et arrête le testicule par son encoche. Celle-ci doit ôire variée de toutes façons suivant le cas spécial. Cet appareil n'est pas d'une application fréquente, mais il rend, à l'occasion, de grands services. Fig. 80. i