558 MALADIES DES YEUX. sont bien différentes dans l'extraction linéaire: le diamètre antéro- postcrleur de l'œil n'est pas modifié, il faut que l'équateur s'engage dans une fente à peu près rectiligne, à la suite d'une rotation pres- que imperceptible sur l'ax etransversal. Le premier obstacle estl'iris, et c'est pour cela qu'on l'excise ; on pourrait le fendre tout aussi bien. Par l'iridectomie, dès que la capsule est ouverte, l'humeur aqueuse étant sortie, voilà la lentille dans la chambre antérieure, par sa moitié inférieure au moins. — L'équateur se trouve contre la plaie : en déprimant au-dessous de cette plaie et appuyant sur le haut du cristallin, on pousse cet équateur entre les lèvres de l'inci- sion; mais vous voyez que contrairement à ce qui a lieu dans l'ex- traction à lambeau, l'accouchement de la cataracte ne se fera jamais de lui-même ; c'est le chirurgien qui l'opère, et trop souvent c'est un accouchement laborieux. Le forceps, c'est-à-dire la curette de Critchett, ne doit être introduit que lorsque du corps vitré s'est échappé, car l'hyaloïde est ouverte, le cristallin ne peut sortir que par pression : comment presser maintenant ? La cuiller de l'instru- ment est alors franchement portée jusque derrière le cristallin, celui-ci fixé entre l'instrument et la cornée, et, en retirant le tout lentement vers la plaie, on est toujours sûr d'extraire le corps étranger ; mais les conditions du traumatisme sont bien changées, et l'on a à redouter les chances des plus mauvais cas de l'opération de Morfield's Hospital. Le dernier temps de l'opération de de Graefe consiste à débarrasser la pupiUe des masses corticales que l'issue du noyau y a presque toujours laissées. On attend la reproduction de l'humeur aqueuse, et de douces frictions de haut en bas, faites sur la cornée àl'aide de la. paupière supérieure, chassent en avant et en bas les débris; on les retire en appuyant la curette sur la lèvre inférieure de la plaie et la partie voisine de la sclérotique ; pareille manœuvre est recommen- cée le nombre de fois nécessaire pour arriver au nettoyage com- plet du champ pupillaire. L'opération que nous venons de décrire n'est pas exactement celle que pratique M. A. de Graefe. Nous n'attachons aucune importance à ce que la plaie soit faite en haut ou en bas. Nous croyons que lâ^ plupart des praticiens trouveront plus facile de la faire en bas, mais nous sommes tout disposé à la faire dans l'un ou l'autre sens.