175 BANDAGES. Toute lieniio qui peut ôtre réduite doit être maintenue. Deux appareils différents remplissent ce but : le uandage a ressort et la ciiiiNTURE. Ua bandage herniaire est un ressort d'acier qui, tendant à "rapprocher ses deux extrémités, s'appuie en arrière sur une surface osseuse du bassin, et en avant soutient, repousse et efface l'orifice herniaire. Au contraire, la ceinture comprime également tous les points qu'elle embrasse, et ne peut exercer une action plus forte siu' le lieu de la hernie que si l'on y applique un tampon quelconque. Le bandage convient aux hernies de l'aine ; à l'ombilic, on ne doit guère employer que les ceintures. Pour donner une idée exacte des bandages herniaires, prenons pour exemple l'inguinal ou le crural, qui ne diffèrent que par des nuances. Il se compose d'un ruban d'acier trempé, terminé en avant par une plaque ou écusson. La plaque, convenablement matelassée, est la partie qui appuie sur l'orifice herniaire, et prend le nom de pelote. Le ruban d'acier, garni également, forme le corps du baiidage, eL se termine en arrière par un bout de cein- ture molle qui, fixée par son extrémité libre à un bouton de la pelote, achève le cercle qui entoure le bassin du malade. La portion du res- sort qui avoisine la pelote se nomme le collet. Le revêtement géné- ral du bandage est de peau de mouton chamoisée, c'est-à-dire pré- parée de manière à offrir une surface grenue. La peau est lisse sur Fig. 7/1. Fig. 74. Banda.ce crural nu, c'est-à-dire sans garniture. — Le ressort d'acier, avec sa courbure spéciale, est élargi en arrière pour appuyer sur le haut des deux sym- physes sacro-iliaques. A celte extrémité, il offre deux Irons qui serviront à fixer la gar- niture. En avant, il se cloue à la plaque o\i écusson. Avant d'y arriver, il est plus étroit et forme le collet. Vous voyez lu coudurc brusque en bas du ressort vers son collet, la brièveté de sa partie antérieure, la forme ronde de l'écusson, qui caractérisent le ressort crural.