LUXATIONS DU POUCR. 87 Fig. ,30. La luxation de la phalange du pouce est d'habitude moins difficile à réduire que celle du pouce entier ; mais elle a le fâcheux privilège (le pouvoir s'accompagner de plaie. La plaie siège à la face pal- maire, ordinairement transversale. Si l'on arrive dans les premiers moments, la réduction, suivie du pansement par occlusion et d'un petit bandage amidonné, prévient tout accident. L'ankylose est la conséquence ordinaire, mais non forcée, de cette complication. Les choses sont bien moins simples, si l'on est mandé plus de vingt- quatre heures après la blessure. La réduction est chanceuse ; il faut néanmoins toujours la tenter, même après plusieurs jours, et par des moyens doux ; mais attendez-vous à des accidents. Si vous ne pouvez réduire et que des abcès soient imminents, ne réséquez ni n'amputez ; occupez-vous de conjurer les symptômes inflammatoires. Au pied on ne voit guère de luxation de phalange; mais la luxa- Fig. 29.