107 LUX AXIONS se APULO-HUMÉRALES. noïdien antérieur par le voisinage du col anatomique, le trochi- ter regardant plus ou moins la cavité giénoïde. Gett.e luxation est bien oxillaire, car la majeure partie de la surface cartilagineuse de la tête'humérale regarde l'aisselle, et peut être sentie à nu sous la peau de cette excavation. Reste la luxation en dedans ou intra-coracoïdienne, dont le plus haut degré est la sous-claviculaire. — Résultat d'une violence di- recte qui chasse la tête en avant, elle se caractérise immédiatement par sa rotation en dedans. C'est qu'une condition indispensable de sa production est l'arrachement du trochiter, ou bien la rupture delà capsule au niveau du trochiter; et l'extrémité supérieure de l'humérus, libre ainsi de son attache au sous-épineux, obéit au sous-scapulaire et subit une rotation interne (fîg. AO). Les variations ou degrés de la luxation axillaire sont minimes. La tête humérale est toujours accrochée vers son centre au bec cora- coïdien ; et le point oîi, d'autre part, elle touche le bas du rebord an- térieur glénoïdien, est ou le col anatomique, ou la surface cartilagi- neuse attenante , ou la partie voisine du trochiter : simple affaire du plus ou moins de rotation externe. Il n'en va pas de même pour la luxation intra-coracoïdienne. Il n'y a plus d'accrochement, et tous les degrés existent. Il y a une limite habituelle imposée par la résis- tance du sous-scapulaire, du tendon bicipital, de la capsule; mais la tête n'a pas de lieu obligé. Elle est toujours en dedans de l'apo- physe coracoïde et un peu au-dessous du bec coracoïdien, mais plus ou moins basse, plus ou moins profonde suivant l'impulsion donnée, suivant l'étendue des déchirures de la capsule et des muscles. En résumé, les trois types de luxation en avant existentdana la pra- tique, mais la sous-coracoïdienne est la seule à peu près invariable : elle a son lieu précis, son mécanisme toujours le même, son attitude obligée. Jamais vous n'aurez à. hésiter entre une luxation intra- el sous-coracoïdienne. Dans l'intra, l'humérus est roulé en dedans; dans la sous-coracoïdienne, l'humérus est roulé en dehors. Et si l'attitude vous laisse des doutes, ce qui est bien rare, dans l'intra on peut rouler l'humérus en dedans, dans la sous-coracoïdienne cela est impossible.