STRABISME ET DIPLOPIE. 609 La diplopie, ou plutôt le désir d'échapper à la gêne et au véri- table supplice môme qu'elle provoque parfois, est la cause d'une attitude vicieuse tout à fait caractéristique pour chacune des para- lysies. Ainsi le sujet paralysé du droit externe gauche tourne la tête à gauche : de cette façon, il supprime le côté gauche de son champ de vision, seul côté oii éclate le strabisme, et il use instinc- tivement de cet artifice pour regarder toujours à droite, même pour les objets situés en face de lui, et de cette manière il supprime la diplopie. La paralysie du droit interne se décèle par des symptômes qui seront désormais très-bien compris; soit toujours l'affection à l'œil gauche. L'œil gauche caché ou agissant avec son congénère ne peut se porter en dedans, c'est-à-dire à droite. — Le strabisme divergent éclate dès qu'on regarde à droite, et d'autant plus qu'on regarde plus à droite. — Avec le strabisme apparaît la diplopie croi- sée, et les images s'écartent d'autant plus qu'on regarde plus à droite. Comme c'est en regardant à gauche que le strabisme et la diplopie n'existent pas, le malade incline sa tête à droite de telle manière que les objets situés de face ne s'adressent qu'à son champ gauche de vision. Il s'oblige par cette habitude à ne regarder qu'à gauche. S'il regarde à droite et en haut, les images s'inclinent (fîg. 203), car l'axe vertical de l'œil droit, de l'œil sain, est devenu oblique, celui de l'œil gauche reste vertical. Les images extérieures rig. 203. Fig. 203. Diplopie croisée dans le regard dugonal en haut du côté paralysé, POUR MONTRER L'INCLINAISON DES IMAGES. — Paralysie du droit interne gauche. — Ligne supérieure : images rétiniennes. Ligne inférieure : images extérieures, croisées et ren- versées. Donc, dans le regard en haut et à droite, le droit interne gauclio étant paralysé, les images cessent d'être parallèles et paraissent plus écartées par en haut, comme dans le cas précédent. RICUARD. !39