258 ClllUUUGlE DES VOIES UlUiNAlUES. coliques abdominales de toutes sortes, etc.). Aussi, pour ce qui concerne la vessie, tout ce qui est rapporté généralement à un obstacle mécanique doit être mis sur le compte du muscle. On ne croit plus guère au calcul qui, lors de l'émission de l'urine, vient tout à coup boucher le col de la vessie ; mais il faut en dire autant des saillies et barrières prostatiques qui viendraient obturer l'orifice de l'urèthre et causer la rétention. Car ce malade, pris ainsi mécaniquement, dites-vous, d'impossibilité d'uriner, urinait encore 1)1 en ou passablement la veille de son accident ; il urinera peut-être bien encore dans quelques jours ou dans quelques mois. Croyez- vous que cela réponde à des changements matériels? Enfin, ajou- tons, en passant, que les paraplégies, qui finissent souvent par com- pliquer les affections vésicales anciennes, vous donnent comme la mesure de la tension musculaire qui est leur caractère commun : car c'est naturellement le bas de la moelle qui fait les frais de cette dépense excessive d'influx nerveux. Les symptômes accusés par le malade qui nous consulte ne peuvent donc tout au plus que faire naître quelques présomptions sur le diagnostic. — Seule, I'exploraïion permet de l'établir. Et bien que ce chapitre ait surtout en vue l'affection prostatique des vieillards, une fois cette alfection constatée, l'examen devra pour- suivre la recherche de ce qui peut exister avec elle, calcul, fongus, colonnes charnues, etc. On a commencé par introduire lentement une bougie à boule d'un calibre suffisant pour affirmer la liberté du canal, et propre à émousser déjà la sensibilité des parties et à aguerrir le malade. Les jours suivants, on y substitue les bougies de cire qui, notablement plus pénibles à supporter, suppriment aussi plus promptement les dernières traces de sensibilité. Ces préparatifs durent plus ou moins, depuis trois ou quatre jours, jusqu'à une quinzaine, suivant la façon dont le patient les accepte et les supporte. On les termine par l'in- troduction d'une petite sonde de gomme, soit droite, avec un bout olivaire, soit à courbure fixe : on juge ainsi du degré de force de li vessie ; on s'assure si elle se vide ou non de son contenu ; on tàte enfin sa tolérance par l'injection de quelques cuillerées d'eau tiède. Tout cela a [tu se faire dans le cabinet. Mais le jour de l'exploration