350 MALADIES DES FEMMES. haut degré ; son inconvénient est d'augmenter beaucoup l'éconle- ment séreux. II.—Lorsque le chirurgien peut examiner la femme dans la période initiale du développement du cancer, le diagnostic, bien que très- rarement, peut rester un instant douteux. Si le col est pris, ce qui advient bien dix-huit fois sur vingt, le doute ne semble guère per- mis. Ordinairement il s'agit de cette croissance d'épithélium et de papilles, que depuis quelque temps on nomme euphémiquement cancroïde. Mais quelquefois on ne voit pas de tumeur végétante : le col, dans son épaisseur, en totalité ou en partie, est gros, induré, inégal, offrant même à l'œil des saillies globuleuses d'une couleur violacée sombre. Lorsqu'on a pu assister pendant quelques semaines à cette sinistre transformation, l'existence du cancer peut seule en donner l'explication. Mais si les bosselures sont peu nombreuses, peu douloureuses, elles peuvent être dues au refoulement du tissu du col par des tumeurs bénignes, ayant pour siège les œufs de Naboth ou constituées par de petits corps fibreux : il arrive alors de temps en temps à un praticien, même très-farailiarisé avec les maladies des femmes, d'être obligé de suspendre son jugement pendant quelques semaines. Malgré leur profondeur et leur situation cachée, les cancers du corps de l'utérus peuvent et doivent être reconnus de bonne heure. On trouve presque toujours le col dilaté, et le doigt constate, en y pénétrant, les caractères de l'altération. Au spéculum, on voit couler le liquide séreux, ichoreux, fétide, qui est tout à fait caractéristique. Souvent quelques bulles de gaz s'échappent sous l'œil de l'observa- teur, et il est peu de signe plus certain de cancer intra-utérin. Mais on peut pourtant être trompé par la décomposition putride d'un corps fibreux, contenu dans la cavité de l'utérus ou même engagé partiellement : l'écoulement abondant et fétide, les hémorrhagies antécédentes, l'épuisement delà femme, et jusqu'aux renseigne- ments fournis par le toucher, tout concourt à confirmer le chirurgien dans une erreur bien déplorable, puisqu'une opération pourrait sauver la malade. J'ai eu le chagrin de constater par l'autopsie un fait semblable : Une femme qui me fut adressée à l'hôpital Cochin par un de nos collègues des hôpitaux comme atteinte d'un cancer de matrice à la dernière période, succomba dans nos salles deux ou