502 MALADIES DU SEIN, du chirurgien, au moment où il établit le diagnostic d'une tumeur de cette région, sont principalement les kystes et les abcès chro- niques. Il semble que ces deux affections devraient toujours .être distinguées des tumeurs solides par la fluctuation, mais les méprises sont fréquentes. En conséquence, on doit se poser comme règle que si la nature liquide d'une tumeur mammaire est évidente ou très-probable, il faut faire une ponction avec un trocart capillaire, la peau et le tissu sous-cutané ayant été au préalable piqués par la pointe d'un bistouri. Le liquide sera, ou de l'eau limpide : kyste hydatique ; ou du sérum, soit comme celui des hydrocèles ordi- naires, soit sanguinolent, soit glaireux : kyste glandulaire ; ou du pus : abcès chronique. S'il s'agit d'un kyste hydatique, il faut que l'évacuation par la petite canule soit complétée avec soin jus- qu'à la dernière goutte ; c'est le meilleur traitement curatif de ces poches parasitaires, celui par lequel il est toujours enjoint de dé- buter. Êtes-vous tombés sur un kyste ordinaire ou glandulaire, c'est-à-dire développé sans doute aux dépens d'un des culs-de-sac dont chacun représente l'élément fondamental de l'appareil lacté, ne songez à la méthode de l'injection que si le liquide est franche- ment séreux et la poche unique. Dans le cas contraire, quand le déve- loppement de la tumeur force à agir, je suis convaincu par plu- sieurs exemples personnels que son extirpation doit être pratiquée, car ces kystes sont presque toujours multiples et entourés d'une portion de la glande transformée en adénome. Les abcès chrG*xiiques de la mamelle sont une bien singulière affection : chez deux malades que j'opérai la même année à l'hô- pital Cochin, il m'a été impossible de découvrir aucune cause ^ capable de les expliquer; ils avaient été précédés de longues dou-j leurs sourdes. Je les ai traités l'un et l'autre par le passage de nom- breux sétons perforés. Les deux malades ont bien guéri, mais chez l'une d'elles la suppuration s'est prolongée plus d'une année. Est-ce une tiimeur de là mamelle inême que celle qu'A. Gooper nous à fait connaître sous le nom de tuméuh irritable du sein, et que nous sommes forcés d'enlever assez souvent pour siipprimer la cruelle névralgie intercostale dont elle est le point de départ? D'après son pètit Vbiiimë, sa foi-mè sphériijiië, sa dureté, on serait