STRABISME ET DIPLOPIE. à peu. On ne coupe pas le tendon lui-même, on le sépare de son union îi la coque fibreuse du bulbe. 3. L'exploration de la plaie à l'aide du petit crochet est le moment capital de l'opération. Une fibre restant du tendon, — et l'on sait la largeur qu'a souvent l'expansion tendineuse, — rendrait la section presque nulle. Pour s'assurer qu'il ne reste rien, on recueille pour ainsi dire avec le petit crochet sur la sclérotique tous les tractus qui peuvent se présenter, — tout ce qui résiste est coupé ; — en se- cond lieu, de la sclérotique on soulève chacun des angles de la plaie : il faut qu'ils soient l'un et l'autre tout à fait libres, sinon on détache tout ce qui retient. û. Un fil de soie très-fin affronte les deux lèvres de la conjonc- tive, — un seul fil suffit pour qu'aucune cicatrice ne soit visible. L'œil est nettoyé, et pansé h l'aide d'un bandeau compressif. Il est prudent, bien que non indispensable, que l'opéré garde la chambre et le lit pendant quarante-huit joiu's, au bout desquels le fil de soie est enlevé. Avant de mettre le bandeau, il est bon de contrôler l'effet obtenu. On en juge, ainsi que nous le savons, par l'impossi- bilité que montre le malade à porter l'œil en dedans. Si l'œil se cache comme avant sous la caroncule, c'est qu'il reste à séparer des bri- des, et il faut y procéder tout de suite. Malheureusement l'impuis- sance d'adductien révélée après l'opération n'est pas une preuve incontestable que tout est coupé, parce que la douleur seule peut momentanément paralyser le muscle. L'opération que nous venons de décrire produit un effet d'une ligne et demie chez l'adulte environ, car ces évaluations ne peuvent être qu'approximatives, et de deux lignes à deux lignes et demie chez l'enfant. On peut augmenter un peu l'effet en faisant une plaie plus large et détachant dans une étendue notable le tissu sous-con- jonctival et la capsule de l'œil. On invite de plus le malade à regar- der vers le côté opposé à l'opération, pour que le tendon s'applique à la sclérotique en un point plus reculé. On voit donc qu'un stra- bisme de quatre à cinq lignes chez un adulte peut exiger trois opé- rations pour son entière correction. Opérations faites à intervalle d'abord sur l'œil dévié, puis sur l'œil sain, puis de nouveau sur le premier œil. Mais cette troisième opération est une triste ressource; comme on agit sur un tissu de cicatrice, on no sait ce qu'on fait ni