PLAIES ET ABCÈS. destruction des poisons qu'engendre toute plaie récente. Le coaltar et son dérive, l'acide phénique, si bien étudiés l'un et l'autre par le docteur J. Lemaire, semblent mériter, parmi ces agents, un rang tout à fait hors ligne. Ils n'agissent pas chimiquement sur les tis- sus, mais comme dynamiquement pour tuer les ferments à leur naissance ou s'opposer à leur éclosion. Ce ne sont pas des désin- fectants proprement dits, et, dans des plaies gangréneuses par exemple, à côté du coaltar qui prévient la putridité, il peut être utile de toucher les surfaces avec des agents chimiques, solutions à des titres différents de chlorure de zinc, de perchlorure de fer, de sulfate de fer, de sulfate d'alumine, iodo-iodurées, etc., qui détrui- sent matériellement la couche putréfiée. L'émulsion du coaltar dans la saponine, indiquée par M. Lebeuf, pharmacien à Bayonne, a donné un produit bien dosé, très-stable, pouvant être mélangé à l'eau en toutes proportions et, grâce à la saponine, tenant les plaies en état d'exquise propreté. Son action est plus soutenue que celle des solu- tions phéniquées, car l'acide phénique, qui avec la benzine paraît le principe actif du coaltar, est fort volatil. Déposé en solution sur les plaies, il s'épuise assez promptement ; mais substance bien définie, pouvant être appliquée en toutes proportions, puisque la dose ordinaire pour les plaies est de 1 partie d'acide phénique sur 1000 parties d'eau, elle offre à la thérapeutique, à l'hygiène, à l'écono- mie domestique des ressources d'autant plus précieuses que son prix est minime. Quel que soit l'agent liquide dont vous ayez fait choix, sachez bien imbiber vos gâteaux de charpie sans mouiller et refroidir le malade. Des mèches imbibées sont interposées dans tous les interstices de la plaie, et un gâteau bien mollet couvre la plaie tout entière et la déborde. Une couche d'ouate et un double de taffetas gommé em- pêchent l'évaporation. Souvent il faut renouveler deux fois et même trois fois par jour. Le tout en rapport avec l'odeur développée. La glycérine est un excellent topique^ même employée dès le début. Elle est surtout indiquée quand le pourtour de la plaie est rouge et douloureux ; elle fait merveille dans les exulcérations du derme qui suivent le pansement par occlusion. Son adoption a été un grand bien- fait, en détrônant le cérat banal qui empoisse et affadit les plaies. La glycérine est propre^ elle est désinfectante, légèrement exci-