6 PLAIES ET ABCÈS. résulte la couche nouvelle que couvrira bientôt l'épiderme. Chaque saillie \'asculaire est aussi devenue le foyer de vaisseaux nouveaux incessamment voilés par des stratifications plastiques nouvelles. Le pus est donc avant tout un liquide réparateur. Rapprochez les bords de cette plaie baignée de suppuration, et la réunion immé- diate va s'en effectuer comme si elle était récente. C'est ce qu'on nomme réunion immédiate secondaire. C'est la vraie réunion chirurgicale ; c'est elle que Tart doit rechercher le plus souvent. Dans la majorité des cas, croyant à une adhésion immédiate de la plaie, le chirurgien n'obtient qu'une réunion immédiate secondaire, que l'agglutination de faces et de bords suppurants. Dans les amputations, dans les extirpations de tumeurs, dans toutes les grandes opérations sanglantes, la règle doit être ce mode de gué- rison des plaies. Le neuvième jour accompli commence la période qui lui est le plus propice, la couche dermique nouvelle est alors bien constituée, et tout le travail d'expulsion terminé. Mais comme dès le principe le plasma baigne la plaie, la réunion peut être à la rigueur obtenue à toutes les périodes. Seulement, elle est forcé- ment incomplète, chanceuse et dangereuse du troisième au septième jour, car les bords, en s'unissant, emprisonnent les détritus putrides et sphacéliques qui souillent la surface traumatique exposée. On se fait souvent une idée fausse de la malignité du pus, parce que l'on confond avec lui le liquide toxique des premiers jours. Un homme est amputé vers le tiers inférieur de l'avant-bras ou de la jambe. Dans les premiers jours, un gonflement considérable peut envahir le membre, des symptômes graves éclatent et des débride- ments étendus deviennent indispensables. On parle d'inflamma- tion (!) résultant de la vaste plaie et de la suppuration qui l'enva- hit. Le pus en lui-même est étranger à toute cette scène. Mais le plasma est souillé d'éléments putrides qui filtrent mécaniquement dans les espaces intermusculaires et sollicitent le travail d'expulsion si marqué dans le phlegmon difi'us, par exemple. Plus tard, de nou- veaux abcès peuvent survenir, étrangers encore à la suppuration elle-même et en rapport avec les eschares des tendons ou des os. — Évitons de mettre sur le compte du pus proprement dit les nombreuses substances dont il est comme le support ordinaire,