DYSUniE PROSTATIQUE. — SEClTION DE LA BAIIRIKRE. 2G7 malade la possibilité d'uriner seul et de se passer de la sonde ; mais le plus souvent pareil résultat n'est pas obtenu. Et le malade aura ainsi subi inutilement une opération qui, non exempte de danger, l'oblige à rester au lit une ou deux semaines sous le coup d'accidents sérieux. Pour le chirurgien, c'est un vrai supplice : il est pour ainsi dire accroché à son opéré ; car durant plusieurs l'ours, on peut à chaque instant redouter une hémorrhagie grave. Malgré cela, on peut être forcé à l'opération dans la circonstance suivante : Un ma- lade est pris de rétention d'urine, et l'on ne parvient à le sonder qu'avec une peine extrême. Les sondes de gomme, soit droites à bout olivaire, soit à courbure fixe, soit coudées à béquille, la sonde de caoutchouc vulcanisé, ne peuvent être introduites ni par le ma- lade, ni par personne de son entourage. Voilà donc en réalité un homme qui ne peut vider sa vessie que par la main du chirurgien : c'est une impasse impraticable. II faut lui inciser la barrière, poiir qu'ilpniisse se sonder. Mais on n'entreprendra cette compromettante besogne qu'après s'être assuré de deux aides bien sûrs, qui se suc- céderont près de l'opéré jour et nuit ; munis de plusieurs seringues pour aspirer et repousser les caillots, de mandrins pour déboucher les sondes, etc. Vous voyez ici l'instrument de M. Mercier, C'est un cathéter coudé comme le lithoclaste, aplati, cannelé. Une lame soutenue par un mandrin se cache dans la base de la courbure ; elle peut se déga- ger en avant et en arrière de cette courbure, comme l'indique le des- sin. Deux vis, situées à la main du chirurgien, lui permettent de limiter la course de la lame dans un sens ou dans un autre. L'opé- ration est aussi simple que l'instrument : celui-ci étant dans la ves- sie, on porte son bec en bas, on accroche la valvule, et l'on coupe hardiment, en tirant la lame à soi et la faisant ainsi jouer à plusieurs reprises. Mais il est temps d'arriver à l'intervention chirurgicale la plus importante parmi celles que réclament les tumeurs de la prostate, c'est-à-dire aux cas de rétention d'urine.