HYDllOCÈLES. 383 de la bougie, et reconnaît la présence du testicule à un point opaque. L'épreuve de la lumière peut être négligée dans les cas assez fré- quents oi!i la minceur des couches permet d'apercevoir au jour la translucidité de l'iiydrocèle. — En dehors de cela, il est d'un mauvais exemple de n'y pas recourir au moment où l'on se propose d'opérer. On excuse difficilement les opérateurs qui, devant la méthode simple, sûre et innocente de I'injection, recourent encore à des procédés rigoureux qui n'ont plus à figurer que dans l'histoire de l'art. Pour l'opération de l'hydrocèle, le malade est au lit, garni sous le siège d'un drap phé en quatre ; il aura été à la garderobe la veille ou le matin, et n'aura mangé que très-légèrement trois heures avant l'heure fixée; quel que puisse être son émoi, le chloroforme lui sera refusé. Le chirurgien tient prêts le trocart, la seringue et le liquide à injecter. Le trocart doit avoir sa pointe fraîchement acérée et parfaite- ment nette, condition trop souvent négligée pour les instruments de ce genre. On s'est assuré que la canule glisse facilement sur lui, et qu'une fois dans la poche elle sera délivrée du trocart sans aucun effort; que, d'autre part, le bec de la seringue s'y adapte d'une manière parfaite. La seringue est de maillechort, du modèle de celles qui servent aux injections vésicales ; c'est l'excellente se- ringue de Charrière, avec son piston garni de ses deux cuirs en parachute.— Une attention particulière est donnée à son entretien; la garniture du piston, essuyée et graissée de suif ou d'axonge bouillie à chaque fois qu'on en fait usage, doit glisser presque sans aucune force. Les fabricants continuent à vendre de détestables seringues à hydrocèle, de corne, d'ivoire noirci, afin de prévenir, dit-on, l'altération de l'instrument par l'iode : elles sont bien vite hors d'usage. — Pendant sept ans, une seule seringue de maillechort m'a servi pour toutes mes injections, et je ne l'ai pas une fois trouvée en défaut. Le maniement de la seringue dans l'opération de l'hydrocèle doit d'autant moins laisser à désirer que c'est à un aide qu'il va être confié, et que le moment scabreux de l'acte opératoire est juste celui où commence le jeu de l'instrument.