I CATARACTE. 553 lien, on appuie par l'intermédiaire de la paupière sur le haut do la cornée. Cette pression a pour but de faire basculer le cristallin en portant en arrière son bord supérieur. — Si, contre toute attente, l'accouchement naturel de la cataracte ne peut être obtenu, après s'être assuré," par une manœuvre nouvelle du kystitome, que la cristalloïde a été bien ouverte, il ne faudrait pas hésiter à, faire l'iri- dectomie et à retirer le cristallin à l'aide de la curette de Crit- chett (fig. 166). — Le complément du troisième temps consiste à dé- barrasser la chambue antérieure des masses corticales qui peuvent y être retenues. Il faut attendre deux ou trois minutes que l'hu- meur aqueuse soit reproduite, puis presser à l'aide de la paupière par des espèces de frictions successives de haut en bas, en môme temps que la curette déprime la lèvre inférieure de la plaie. En y mettant de la patience, et attendant au besoin deux et trois fois la réparation de l'humeur aqueuse, on débarrasse absolument la pupille sans être jamais forcé à la détestable introduction de la curette de Daviel. Après s'être assuré que la coaptation des lèvres de la plaie est parfaite et que rien n'est interposé entre ehes, on invité l'opéré à regarder quelque gros objet, comme sa main par exemple, pour bien affermir son moral, et les deux yeux sont couverts du bandeau compressif. II. Opposons tout de suite à l'extraction à lambeau I'extraction li- néaire de DE Graefe, puisque pour la plupart des cataractés qu'il nous faut opérer nous devons faire notre choix entre ces deux méthodes. Ce n'est pas le lieu de rappeler par quelles étapes a passé cette belle opération jusqu'au degré de simplicité et de sûreté qu'elle doit aux récents efforts de l'ihustre ophthalmologiste de Berlin ; l'opération nouvelle est en effet vraiment de de Graefe, bien que la description qui va suivre diffère à certains égards de sa manière d'agir actuelle. Le malade est couché et a reçu le matin, h dix minutes d'inter- valle, quatre ou cinq fois une goutte d'atropine. Il est ordinairement chloroformisé jusqu'à résolution. Les paupières étant fixées pour presque tout le temps de la manœuvre par l'excellent élévateur anglais (fig. 150), le chirurgien procède successivement à : 1. L'incision ; 2. L'iridectomie ;