MALADIES T)E L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. tholin est toujours facile à trouver. Chez la fille vierge, il est, comme l'indique la figure 139, dans l'angle que forme avec la membrane de l'hymen la face interne de la nymphe, un peu au-dessous de la moitié inférieure de ce fragile diaphragme. Chez les femmes mariées, les caroncules rabattues en dehors cachent l'orifice, et pour le décou- vrir il faut tendre et redresser ces replis ; il faut aussi tendre en sens inverse, c'est-à-dire en dehors et en bas, la portion voisine du cercle vulvaire, pour effacer une petite bride falciforme de la muqueuse qui masque le pertuis, dont le cathétérisme, presque toujours possible, ne laisse pas d'offrir quelque difficulté. Le stylet d'Anel y pénètre à une profondeur d'un peu plus d'un centimètre. Le corps du stylet doit être presque couché à plat sur le plan de la vulve, la pointe dirigée obliquement en bas et en arrière, comme vers l'ischion. — Il est permis de dire que la glande peut être sentie et saisie entre deux doigts chez toutes les femmes: T'index droit, si l'on recherche la glande droite, est introduit dans le vagin, et sa pulpe va s'appuyer sur le pouce resté au dehors et appliqué sur la partie inférieure du scrotum ; quand du premier coup on n'aperçoit pas le pertuis, sa place est presque toujours indiquée par un petit cercle rosâtre. — On constate le volume, la dureté, la sensibilité de la glande de Bar- tholin; on peut voir poindre, sous la pression, un liquide filant, cris- tallin, incolore, absolument identique avec celui de Cowper. — Vous rencontrerez de grandes différences dans le développement de cet organe, suivant les habitudes et les appétits sexuels du sujet. — L'hypersécrétion du liquide de Bartholin peut devenir chez certaines femmes une incommodité sérieuse, et vous êtes frappé alors du volume insolite de l'appareil glanduleux. Juste au point que nous a signalé l'exploration précédente, vien- nent faire saillie les abcès de la glande vulvaire : Les deux tiers supérieurs de la grande lèvre ont presque conservé leur aspect ordi- naire, mais le tiers inférieur est soulevé par une masse piriforme plus ou moins fluctuante, laissant aux téguments leur couleur, leur souplesse et leur laxité (fig. IZiO). Il n'en est pas de même en entr'ou- vrant la vulve : vers la face interne de la grande et de la petite lèvre, on constate la rougeur, l'adhérence, la mollesse qui dénotent la proximité du pus ; l'orifice du vagin est plus ou moins obstrué. Aussi, quand l'abcès se fait jour spontanément, ce n'est jamais à I