KlÔFllACrnON ET ACGOMMÛDATiON. 561 paupière supéi'ieLire, pour presser bieu doucement diriger le contenu de la chambre antérieure à travers la plaie écartée. — Pourquoi ne pas recourir, dans tous les cas de cataracte molle des enfants, à l'extraction linéaire externe, puisque la discision offre, malgré sa simplicité, certains côtés chanceux et même dangereux? Pour deux raisons : c'est qu'il s'agit de petits enfants indociles, pour lesquels une plaie pénétrante de l'œil est un péril plus grand que tous les risques de la discision ; et aussi parce qu'on voit quelque- fois, pendant l'exécution de l'extraction linéaire, le corps vitré s'engager ou s'ouvrir, faisant basculer la cataracte, qu'on ne peut retirer comme dans l'incision excentrique avec iridectomie. Tels sont les embarras qui se dressent devant le chirurgien : à lui de se décider suivant l'âge, le caractère du jeune sujet, la mollesse de la cataracte. Parmi les cataractes congénitales, quelques-unes sont complète- ment liquides : celles-là, une seule discision peut les faire dispa- raître. La plupart, bien que molles, sont encore assez consistantes. Il faudra toujours commencer par les ramollir à l'aide d'une ou de plusieurs discisions, et ne recourir à l'extraction linéaire que si la lenteur extrême du travail ou ses accidents forcent la main de l'opé- rateur. En tout cas, n'opérez jamais des enfants très-jeunes; atten- dez au moins la sixième ou septième année. — Dès qu'il ne s'a- gira plus d'enfants, on n'aura jamais à regretter de recourir d'em- blée, même pour les cataractes molles, à l'extraction linéaire de de Graefe. DES DÉFAUTS VISUELS DÉPENDANT DE LA KÉFRACTION ET DE L'ACCOMMODATION. Pour qu'un objet soit vu nettement, il faut qu'il projette son image renversée juste sur la rétine, et sur la portion antérieure de cette rétine, oii sont les cônes et les bâtonnets. Car l'œil n'est autre qu'un système dioptrique, une sorte de lentille collective, et dans RICHARD, 36