608 MALADIES DES YEUX. pondante. Inversement, la divergence fait tomber en dedans et dé- robe la moitié interne de la rétine en exposant la moitié externe. L'image se peint quelque part en dehors du pôle, donc l'objet est en dedans, et la diplopie est croisée. Poursuivons. —Si le sujet regarde en face dans tout le plan ver- tical et horizontalement à gauche, les deux images sont parallèles. Gela est conforme à l'expérience de Donders, qui a prouvé que dans les plans cardinaux l'axe vertical de l'œil reste vertical ; mais si le regard se porte obliquement en haut et à gauche, les images cessent d'être parallèles et sont plus éloignées en haut ; s'il vise obliquement en bas et à gauche, les images sont plus éloignées en bas. En effet, dans le regard diagonal à gauche et en haut, sur l'œil sain, le méridien vertical devient oblique (expérience de Donders) suivant la direction du regard; ce même diamètre vertical de l'œil paralysé reste au contraire vertical, car l'action combinée du petit oblique et du droit supérieur produit l'élévation ou la rotation en haut de la pupille. Mais le droit externe n'existe pas. Or que, en outre de l'habitude du regard associé, ce soit l'image inclinée de l'œil droit qui soit vue verticale et l'image verticale de l'œil paralysé qui soit vue inclinée, ou que l'opposé ait heu, et la clinique enseigne que les deux choses se passent presque également, il est bien cer- tain que sur les rétines les deux images sont inclinées : les images extérieures se renversent et prennent la disposition indiquée dans la figure 202. Fig. 202. Fig. 202. Dl?LOPlE CORRESPONDANTE OU HOMONYME DANS LE REGARD DTAGONAI. EN HAIT BU CÔTÉ PARALYSÉ, POUR MONTRER L'INCLINAISON DES iMAGiiS. — Paralysic du (Iroil externe de l'œil gauche. La ligne supérieure représente la relation des deux images sur les ré- tines. La ligne inférieure la relation des deux images extérieures renversées par rapport aux précédentes. Elles sont^ comme on voit, plus éloignées à leur extrémité supérieure. Vous devez remarquer que l'image réelle rétinienne de l'œil droit est figurée verticale, bien qu'elle soit inclinée; mais l'essentiel est la relation des deux images.