LUXATIONS DU FÉMUR. forcé d'extension, que ce soit la cuisse qui soit étendue de force ou que, celle-ci étant fixée, le tronc soit violemment renversé en arrière. Le membre luxé est dans l'extension, la rotation en dehors, l'ab- duction ; la fesse est aplatie, le trocliaater est effacé et se sent vers la cavité cotyloïde; la tète se voit et se sent au pli de l'aine, ayant l'artère crurale en dedans, ou plus rarement au devant d'elle. Un symptôme singulier de quelques luxations de la hanche a surtout été noté pour celle-ci, c'est la rétention d'urine. Un autre symptôme lui est encore plus spécial. Dans les autres luxations de la hanche, quelle que soit la position du membre, le genou est fléchi; ici il est étendu. C'est à cette particularité que certains malades atteints de cette luxation doivent d'avoir pu mar- cher après l'accident, malgré l'abolition des mouvements volon- taires : le membre étant immobile dans une extension complète, les mouvements de progression se passent dans la région lombaire. li° La luxation Ischio-pubienne, ovalaire, obturatrice ou sous- pubienne^ est celle de l'abduction forcée (fig. 15). La saillie du trochanter est effacée ; elle fait même place à une excavation : le pli de la fesse est abaissé, la tête fait une saillie ca- ractéristique à la partie supérieure de la face interne de la cuisse ; elle se voit plus qu'elle ne se sent, enterrée qu'elle est sous les muscles adducteurs. II ne peut guère incomber au chirurgien de charge plus déce- vante et plus ingrate que d'être mis en face d'une luxation de la hanche qu'il s'agit de réduire. Sans doute, et je parle des luxations récentes, il a toutes chances d'arriver à un bon résultat ; mais ce bon résultat, règle absolue dansles autres luxations, sauf celles du pouce, peut lui faire défaut, et il n'est aucun de nous qui n'ait tristement échoué. J'ai vu en tout onze luxations coxo-fémorales. Deux fois il m'a été impossible de réduire, et plusieurs de mes collègues n'ont pas intacte, la luxation pubienne est celle de Vexlension forcée ; l'ovalaire, de VahducHon forcée. Dans les onze cas de luxation coxo-fémoralcs qui me sont passés par les mains, et sur lesquels j'ai recueilli neuf observations, j'ai toujours vu que la prédominance d'une altitude forcée fait deviner au premier coup d'œilla nature du déplacement: Adduction ; luxation iliaque. — Flexion : luxation iscliiatiquc. Extension : luxation pubienne. — Abduction: luxation ovalairc. HICIIAnD. 4