m SVPHiLlS. des vérolés, parce que ceux-ci en sont quittes pour des accidents se- condaires; mais môme à cette première période de la maladie, cer- tains accidents ne cèdent qu'àl'iodure de potassium: c'est particu- lièrement cette céphalée prélrontale, surtout nocturne, qui inflige à quelques malades un insupportable supplice; en quelques jours l'iodure en fait justice. Il est vrai de dire pourtant que l'iodure po- tassique n'a d'action réelle que sur les accidents tertiaires. La dose est de 2 à 5 grammes par jour, soit, par exemple, une à deux ou trois cuillerées à soupe de : Sirop de gentiane 500 grammes. lodure potassique 30 — Son action, qui se juge avec une extrême rapidité, avant le hui- tième jour d'habitude, a besoin quelquefois, pour éclater, d'une dose puissante, 4 à 6 grammes par jour. Quelquefois aussile médicament reste ^comme éteint, s'il n'est aidé du mercure, et le maniement haljile du traitement dit associé est une des grandes armes de la thé- rapeutique. On est frappé d'admiration par les résultats de l'iodure de potassium : il sauve en quelques jours des malades, condamnés sans lui à une mort certaine. Mais bien des exemples vous démon- trent que l'iodure manque de portée; ses coups ne sont pas décisifs: il triomphe dans un combat et échoue dans une campagne. Certains sujets, très-anciennement infectés, voient reparaître à chaque in- stant une périostose, un sarcocèle syphilitique, et, comme la dou- leur en est insupportable, ils arrivent à absorber depuis des années jusqu'à 10, 20 grammes d'iodure potassique dans unejournée; mais on ne peut continuer toujours ainsi, il faut s'arrêter, et pour ces mal- heureux la vie devient intolérable. Persuadez-leur, ce qu'ils ne veulent croire, ni eux, ni leurs médecins, que leur salut est dans le mercure. Ils en prendront pendant plusieurs mois des doses croissantes, et la guérison radicale leur est assurée. C'est par de semblables exemples qu'on apprend à juger la valeur du mercure dans la syphilis; c'est le vrai remède, c'est le vrai contre-poison. L'affection est par elle-même si tenace et si bien implantée dans l'organisme, que, malgré lui, elle peut reparaître. Mais contre ces cruelles récidives qui désolent les malades, la seule garantie solide, c'est encore et uniquement le mercure. L'iodure potassique, masqueur rapide et puissant, trjom-