117 FRACTURES DU COUDE. munéraent, s'offre sans déplacement. Seulement on mcLtra le membre dans la flexion à angle droit. Pour les fractures des con- dyles ou du condyle, dans lesquelles le coude est élargi, il faut l'ap- pareil araidoniu'. Au moment de son application, la pression qu'on peut facilement exercer réduit l'écartement, et, l'appareil une l'ois fendu, cette pression peut être augmentée et dirigée à la volonté de l'opérateur. Dans les fractures de l'extrémité inférieure de l'humérus avec saillie du coude en arrière, l'appareil amidonné est excellent. Il sera fendu plus tard en avant dans une petite étendue, et en arrière Fig. hO. ^ Fig. ù(i. Appareil a attelles poun la fractuhe sus-condyuenne de l'humérus. — f/est un excellent pansement, quand le fragment inférieur est fortement porté en arrière. I.a (iguro est trop démonstrative pour avoir besoin d'explication. L'attelle antérieure bien courlc. Remplissage très-épais, et très-doux sur l'olécrûne. — Une pelote élastique est Ires-bonnc pour cela. Trois tours d'une bande de caoulcbouc peu serrés seraient utiles, appliqués sur le tout. Il n'est pas besoin d'ajouter que le bras est en échnrpc.