iNOTRE AGTIOiN SUR LES PLAIES. Çf Abcès et plaies se confondent souvent en pratique. Voici un am- puté. Si le pus s'amasse à la partie supérieure des lambeaux trop tôt fermés par en bas, est-ce une plaie, est-ce un abcès? Il en est de môme dans les fractures compliquées de division des téguments, pour le foyer purulent qui baigne les fragments osseux. C'est à propos de chaque abcès en particulier qu'on doit établir la nécessité d'ouvrir ou d'attendre, le genre d'incision à pratiquer, petite, grande, simple, multiple, les procautions pour éviter le crou- pissement du pus... — Mais pour les plaies, certaines règles générales veulent être posées. A la face, les plaies doivent être réunies par première intention. Celle-ci est également indispensable à la suite de toutes les opéra- tions autoplastiques. En dehors de cela, la réunion des plaies doit être une rare excep- tion. Elle ne doit se proposer que d'ajuster et de soutenir les lam- beaux. Elle ne doit jamais être que partielle, et aux limites de la ligne de réunion on doit établir des trajets, soit parla cautérisation, soit par l'introduction de mèches ou de tubes. Toute réunion immédiate même partielle ajoute un danger à la plaie. Môme dans la recherche de la réunion immédiate primitive, le chirurgien doit surtout compter sur la réunion immédiate secon- daire. Il n'est qu'un bon mode pour affronter les bords et les faces d'une plaie, c'est la suture, et la suture h l'aide des fils suffit dans tous les cas. Multipliez les fils, et vous pourrez les employer très-fins, et par conséquent innocents sur les tissus. Si les fils peuvent être enlevés de bonne heure, et le plus tôt est le meilleur, à la face par exemple, où quarante-huit heures suffisent, les fils de lin sont indiqués. Les fils métalliques conviennent si le séjour des sutures peut et doit être prolongé. L'action que nous pouvons avoir sur les plaies est, en vertu de deux tendancesextrômesetinverses,niéeparlesuns,exaltée outre mesure