AMPUTATIONS ET RÉSECTIONS. 651 nons l'alimentation, et principalement aussi au mode opératoire qui tend à prévaloir presque partout. Ce mode opératoire est celui du GRAND LiUMBEAu RABAiTU. Clicz uous, il a été surtout vulgat'isé par M. Sédillot, pour la cuisse en particulier; en Angleterre, il est devenu, sous le nom de amputation by smgle /lap, by rectancju- lar flap^ la méthode générale. Il tend chaque jour à nous débarrasser de la méthode circulaire, qui, on ne sait pourquoi, est regardée par certains vieux chirurgiens comme l'idéal de la médecine opératoire. Théoriquement, en supposant, la méthode circulaire exécutée avec la dernière perfection, son résultat est des'plus mauvais: à quoi bon ce cône creux au fond duquel croupit le pus tout autour de l'os sec- tionné, et où les muscles, ne prenant leur point d'appui qu'en haut autour de l'os, tendent sans cesse à faire saiUir celui-ci? On ne trouve dans cette disposition ni les conditions propres à la réunion immé- diate, ni la possibilité de surveiller la plaie si elle est livrée à la sup- puration. — Mais c'est surtout dans l'exécution que la méthode cir- culaire est déplorable : la plupart du temps, pour les membres à un seul os, elle conduit à couper et à taillader les chairs à des hauteurs différentes sans utilité pour la confection de la plaie ; à la jambe et à l'avant-bras, elle se réduit à la confection d'une manchette cutanée presque impossible à détacher vers la partie inférieure de la jambe, par exemple, oudans certaines conditions pathologiques. Il est impos- sible de trouver un avantage sérieux qui recommande cetteméthode. Celle du grand lambeau rabattu repose sur les règles suivantes. Le grand lambeau sera toujours taillé de dehors en dedans et non par transfixion. Il est détaché de telle sorte qu'il s'étale au devant de l'os par son propre poids, en tenant compte de l'attitude que prendra le membre sur le coussin oii on le fera reposer. Bien qu'il soit constitué surtout par la peau et le tissu cellulaire sous- cutané, il comprend aussi, surtout près de sa base, une portion de la couche musculaire qui matelasse sa réflexion sur l'arête osseuse. Sa circonférence sera circulaire ou quadrangulaire, cela importe peu, l'essentiel est qu'il réponde au moins aux deux tiers de la circonfé- rence du membre. La disposition des parties fait que c'est presque toujours un lambeau antérieur; en arrière, les parties molles sont coupées presque à ras, en formant toutefois un petit lambeau qui comprend et abrite les gros troncs nerveux et vasculaircs. Le