462 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. paroi cutanée du trajet et sa paroi muqueuse correspondante, et achever la destruction par le caustique de zinc mis sur la peau seule. Les FISTULES COMPLIQUÉES sont de deux espèces. 1. Ou bien la complication est un décollement purulent sous-cutané : on pratique alors l'opération ordinaire de la fistule ; l'abcès circonvoisin est ouvert en un ou plusieurs points, et de ces points à ce qui était l'orifice externe de la fistule, on passe des sétons perforés de caout- chouc; l'abcès se sèche en même temps que la plaie : cette con- duite est bien préférable à celle qui consiste à mettre largement à nu les décollements. 2. Mais on est contraint à ce dernier parti dans les vraies fistules compliquées : dans celles-ci, une grande étendue du pourtour de l'anus et de la fesse est criblée d'orifices communi- quant plus ou moins directement avec le rectum, l'induration élé- phantiasique de toute la région malade est souvent énorme, le mal dure depuis des années, et des opérations infructueuses ont été ten- tées. — Le chirurgien ne tirera son malade de cette intolérable position que par une résolution implacable : tout ce qui est fîstu- leux, décollé, induré, doit être hardiment et largement découvert. Il faut faire trop pour faire assez, et à ce prix des guérisons ines- pérées récompensent malade et chirurgien. Il semble qu'en fait de fistule à l'anus, on ne puisse commettre d'erreur de diagnostic. C'est ce que font pourtant chaque jour les médecins qui, méconnaissant les fistules liées à la phthisie ou dépen- dantes d'un cancer ou d'un rétrécissement du rectum, tranchent ce qui dans tous ces cas doit être respecté. IFISSURE A L'ANUS. Le mot de fissure exprime une lésion : c'est une petite plaie linéaire et superficielle; pourtant, dans le langage ordinaire, il ne signifie plus qu'un symptôme, et désigne une douleur spéciale pro- venant du muscle sphincter, et dont le double caractère est : 1° de