37G MALADIES DU TESTICULE. Quelques orcliites sont sèches, c'est-à-dire sans épaiicliement dans la séreuse ; mais le plus grand nombre s'accompagnent de cette hydrocèle aiguë, résultat de la vaginalite, que la transparence ne dévoile pas, mais pour laquelle la fluctuation ne laisse aucun doute. Il faut alors recourir d'emblée aux mouchetures de la Vaginale conseillées par M. Velpeau, moyen aussi innocent qu'effi- cace : les bourses étant légèrement tendues par la main gauche, on fait, avec une lancette aiguë, des ponctions rapides, une douzaine par exemple, qui donnent issue à du sang et à de la sérosité. Si des veines volumineuses se dessinent sur le scrotum, on pique de préférence à leur niveau, pour joindre les effets d'une saignée locale à ceux de la paracentèse. Le malade est presque toujours efï'rayé à l'idée de piqûres sur les bourses enflammées ; on le rassure en lui affirmant, ce qui est vrai, que la douleur de cette petite opération est presque insignifiante, et que le soulagement qu'elle amène est rapide et certain. Les mouchetures nous dispensent presque tou- jours des sangsues : on peut être pourtant forcé de recourir à celles-ci, si la douleur reste persistante et très-vive ; l'inconvénient qu'il peut y avoir à les appHquer directement sur le scrotum a été exagéré, mais l'usage est d'en couvrir de préférence la région du trajet inguinal. Il est utile que le malade tienne le bassin un peu soulevé, mais plus utile encore que les bourses soient soutenues. Le tampon placé entre les cuisses est, à cet égard, fort infidèle ; il exigerait une immo- bilité absolue, qui n'est jamais observée et qui ne peut l'être pendant le sommeil; le suspensoir est, dans le lit, plutôt nuisible. —Comme on a presque toujours le soin de couvrir les bourses de cataplasmes de lin, on peut soutenir le tout à l'aide d'un mouchoir en triangle partant en arrière du milieu d'une sorte de ceinture, et ramenant en avant sur l'abdomen bourses et cataplasmes : c'est un bon appareil, dont le seul inconvénient est d'être tiraillé à chaque mouvement. Aujourd'hui, pour les orcliites comme à la suite des opé- rations sur cette région, on emploie une sorte de tablette écliancrée, soit de bois léger, soit de gutta-perclm, soit de carton un peu épais, ou mieux de carton amidonné. Cette plaque ou tablette est rectan- gulaire, haute de 15 ù .18 centimètres, large de 35; son bord postérieur est largement échancré pour embrasser la racine des