CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. cal, abrupto du côté do l'urèthre, descendant au contraire vers la vessie en une convexité douce. Son bord libre plus ou moins sail- lant, et toujours plus en son milieu, est souvent irrégulièrement mamelonné, et peut même se hérisser de plusieurs petites tumeurs. La barrière prostatique est uréthrale, et forme une soupape qui bouche plus ou moins l'orifice. Au contraire, le lobe moyen est dans la vessie, et laisse toujours de chaque côté, entre lui et les lobes laté- raux, deux rigoles qui conduisent l'urine. L'obstacle que le cathé- ter est obligé de surmonter par l'abaissement de la main est quatre fois sur cinq celui de la barrière sus-montanale; elle est la règle, et le lobemoyen l'exception. On peut, du reste, presque toujours distin- guer les deux tumeurs l'une de l'autre. Contre la valvule, le cathéterest arrêté ; pour la franchir, on abaisse la main sans enfoncer : tout d'un coup le talon de l'instrument arrive au faîte de la sailKe. et pénètre dans la vessie avec un saut caractéristique ; on a pu mesurer la hauteur de la valvule par l'étendue du mouvement d'abaissement. Pour la FiR. \0'î. Fig. 102. Tumeur nu corps de i.a prostate, ou lore moyen. — Les doux lobes lalc- raiix sonl également hypertrophiés, surtout le gnuclie. Vous voyez que \:\ snillie du lobe moyen règne exclusivoineiit diins la vessie. KiUre lui et les lobes laléraux vous devinez les deux rigoles latérales qui laissent passer l'uriiie,