70 FRACTURES ET LUXATIONS. de plaie; seulement il faut avoir bien l'habitude de son application. Dans ces cas, un pansement par occlusion couvre, sur la plaie et autour d'elle, une portion du membre ; les couches d'ouate sont mul- tipliées encore plus que de coutume, et la botte est fendue le troi- sième jour. De cette façon, les fractures les plus graves ne laissent plus d'inquiétude. L'appareil amidonné est surtout utile pour combattre la saillie du fragment supérieur, pierre d'achoppement du traitement des fractures de jambe. Malgaigne, qui a fait ressortir les dangers de cette saillie avec une grande .force et beaucoup de vérité, a vanté avec juste raison sa pointe. Je n'ose dire qu'il n'en ait fait un Fig. 2/|. Fig. 24. Pointe de Malgaigne pour combattre la saillie du fragment supérieur du TIBIA.— Le membre repose à nu sur le plan incliné. La pointe est enfoncée sur la face interne du tibia, à une certaine distance de la fracture. Il faut aller d'emblée jusqu'à produire non-seulement la réduction, mais même une dépression notable du fragment, et tâciier de n'y plus revenir. L'espèce de gouttière de bois du plan incliné est un excellent point d'appui à la courroie de Tappareil ; à cet égard, l'appareil amidonné est inférieur. Mais comme le membre repose déjà dansla gouttière amidonnée, on peut s'en contenter. Il est bon alors d'assurer la partie postérieure de cette gouttière par un remplissage qui tend à écarter la pointe. — On voit dans la petite figure annexe le détail de la pointe. C'est un demi-cercle d'acier complété par une courroie. Sur une rainure du demi-cercle un cur- seur mobile est percé à son centre de l'écrou qui reçoit la vis dont l'extrémité inférieure est la pointe elle-même.