hZQ MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. ABCÈS GOWPÉRIEN CHEZ L'HOMME. Un abcès occupant le périnée de l'homme fait généralement sup- poser l'existence d'une communication du foyer avec l'urèthre per- foré en arrière d'un rétrécissement. 11 est indiqué de l'ouvrir large- ment, et il en résultera une fistule urinairc qui cessera par le réta- blissement du diamètre normal de l'urèthre. Cet abcès urineux, si bien connu des chirurgiens, est situé sur la ligne médiane ; il soulève symétriquement de sa masse comme ligneuse, et tôt ou tard ramollie au centre, les deux moitiés du plancher du bassin. Bien dif- férent de celui-ci, un abcès peut se montrer au périnée : il occupe un seul côté de cette région, le gauche de préférence ; la tuméfaction et la douleur ont commencé à la face interne de la branche ischio- pubienne, en avant de l'anus, puis le gonflement et la rougeur ont gagné tout le pont pcrinéal de ce côté jusqu'à la partie postérieure des bourses. Cet abcès est celui qui siège dans la glande de Cowper, ou bulbo-uréthrale, qui est la même que celle que nous venons de connaître chez la femme. Cette glande a (fîg. ih'2.), dans les Fig-. Ili2. Glande dk Co\vi>eu. — Celle liguic. que M. Gubler a eu la boiitc de me communiquer, indique la dimension, la forme, la configuration extérieure de la glande de Cowper. — Vous jugez bien de la direction et de la longueur du conduit de la glande qui ici présente une disposition exceptionnelle fort curieuse: c'est, avant son abouche- ment; une sorte de dilatation anipullaire.