60 FRACTURES ET LUXATIONS. Dans le premier cas, la face articulaire de la rotule vient s'appli- quer sur la face externe du condyle externe ; son bord interne sou- lève la peau en avant et un peu en dedans. Dans la luxation incomplète, qui est à peu près aussi commune que la précédente, la poulie fémorale n'est plus à nu comme tout à l'heure: sa moitié interne seule est abandonnée par la rotule. Celle-ci, quelle que soit la cause qui la fixe dans cette singulière posi- tion, s'enfonce au milieu de la troclilée par son bord interne, et laisse saillir son bord externe en avant et en dehors. Exagérez un peu ce déplacement, et vous avez la luxation verticale ou de champ, qui n'en est qu'une variété. Un coup, une chute sur le genou, ou bien la contraction muscu- laire, sont la cause de ces déplacements, qui, de plus, se trouvent ordinairement aidés par une prédisposition des ligaments du genou. La réduction des luxations de la rotule a été souvent facile, et d'autant plus que les luxations sont plus complètes. Les luxations incomplètes ont résista quelquefois à tous les efforts. Il est pro- bable qu'avec le chloroforme pareil malheur est moins à redouter, car l'obstacle est la contraction du triceps, dans les cas récents du moins. L'anesthésie étant donc portée jusqu'à résolution, on élèvera le membre qui du fait de la luxation est toujours légère- ment fléchi, afin de relâcher le triceps, et le refoulement direct sur la rotule la replacera. On pourrait, à la rigueur, s'aider d'un cachet, d'un petit maillet, et même d'un poinçon implanté à la surface du sésamoïde. Au lieu de cette méthode, le mouvement inverse, c'est- à-dire la flexion, a réussi en certains cas. J'aurais, pour ma part, grande tendance à l'essayer d'emblée, me reposant sur ce principe que, dans la plupart des luxations difficiles, il est bon de mouvoir, pour la réduction, dans le sens de l'attitude vicieuse. Les soins consécutifs méritent toute la sollicitude du chirurgien. La capsule a subi une déchirure étendue : il faut immobiliser le genou pendant quinze ou vingt jours. Les appareils à mouve- ments compléteront la guérison, et le malade sera longtemps soumis à l'usage d'une genouillère. 11 faut bien savoir que, non réduites, ces luxations offrent peu de gravité, et les malades finissent par inarclier presque aussi bien qu'avec le membre sain,