HERNIES GRAISSEUSES. 227 M. Nolaton a montré la vraie nature des hernies graisseuses par des observations et des autopsies faites à Bicêtre. Il a remis dans la science cette idée d'A. Parc, que « jjroduction graisseuse esl le bâtiment que 7iature emploie pour guérir les hernies ». C'est le point qu'a développé avec un grand talent, dans sa thèse inaugurale, M. Bernutz (1846), en étudiant vingt-deux exemples de ces tumeurs. Elles sont formées de deux parties : 1° une coiffe graisseuse; 2° une cavité centrale. L'enveloppe graisseuse ressemble à toutes les masses adipeuses possibles ; mais ce qui la caractérise, c'est son isolement, et sa continuation avec la couche sous-péritonéale. Cette enveloppe, en effet, est l'extérieur d'un ancien sac herniaire re- croquevillé et tassé. La cavité est d'une étendue variable ; rarement elle admet le bout du doigt ou d'une sonde de femme ; plus sou- vent un stylet seulement. Quelquefois cette cavité ne saurait être reconnue, mais son abouchement au péritoine est tout à fait carac- téristique : elle s'implante par un tractus fibro-celluleux en un point d'oii irradient des stigmates cicatriciels, et là se voit comme une taie du péritoine, suivant la bonne expression de M. Bernutz. Ces connaissances ne sont pas indifférentes en pratique. La forme, la consistance de la tumeur, son siège, l'existence antécédente d'une hernie, vous feront diagnostiquer une hernie graisseuse, c'est-à-dire une affection sans importance, et vous permettront de rassurer ma- lade et médecin. D'autre part, le canal central de ces petites tumeurs prête à la possibilité de kystes dont le traitement, en raison de leur isolement, sera des plus simples.