FRACTURES DU COL DU FËMUll. 37 pathognomoniquc par la mensuration des deux membres abdomi- naux, c'est-à-dire le raccourcissement. Il est probable qu'on va trouver un raccourcissement, si du côté blessé le pied est dans une forte rotation externe, la jambe reposant sur son côté péronier et le talon appuyé contre la malléole interne du côté sain. Pour la mensuration, le bassin est placé bien symétriquement, et, comme nous l'avons indiqué à propos des fractures de cuisse, on dessine à l'encre le contour des deux crêtes iliaques en avant, puis, par un petit trait transversal, on marque de chaque côté les deux points où le doigt sent l'os faire défaut. De ce point, une bandelette de diacliylon, appliquée sur la cuisse, va trouver soit le haut de la rotule, soit la pointe malléolaire externe, le tout in- diqué par un trait à l'encre (fîg. h, page 31). Dès que le raccourcissement ne laisse pas de doute, vous pouvez affirmer la fracture ; s'il est nul ou à peine appréciable, n'aban- donnez votre idée de fracture que devant une démonstration bien péremptoire du contraire. Le raccourcissement sera, d'habitude de 2k k centimètres. La fracture est constatée : n'allez pas faire la sottise de vouloir sentir la crépitation. Vous laissez le membre bien tranquille, et vous cherchez, dans la palpation de la région de la hanche, à présumer l'espèce de la fracture. Si vous trouvez le grand trochanter aplati, très-saillant et douloureux, fracture extra-capsulaire ; fracture intra- capsulaire, au contraire, si la douleur est bornée au pli de l'aine et que le trochanter paraisse avoir ses caractères normaux. Précisons avant tout la nature de ces deux lésions. La fracture intra-capsulaire(fig. 7) est la séparation traumatique de la téte fémorale. Elle se fait, ou près du rebord cartilagineux, ou dans le voisinage des trochanters ; mais l'abandon des surfaces fracturées n'est jamais complet, retenues qu'elles sont et par la capsule, et aussi par des lambeaux intacts du périoste du col, périoste si épais, qu'il semble être une réflexion de la capsule fibreuse. La fracture extra-capsulaire (fig. 8) est toujours une fracture com- plexe. Non-seulement le col portant la tète est séparé du reste du fémur, mais legrand trochanter est détaché à sa base : c'est comme un troisième fragment, et quelquefois le petit trochanter en forme un quatrième. Très-rarement les fragments sont juxtaposés, comme