MALADIES DU SEIN. sa consistance, bien que supérieure à celle de la glande normale, conserve l'élasticité propre à la mamelle ; sa surface est arrondie ; en l'explorant doucement, on éraiette pour ainsi dire les grains qui la hérissent. Ce type de la tumeur bénigne du sein mérite de conser- ver le nom de tumeur mammaire chronique que lui a imposé Astley Gooper, car c'est ce grand chirurgien qui, le premier, l'a fait con- naître et admirablement décrite. M. Velpeau lui a donné beaucoup plus tard le nom fâcheux d'adénoïde, moins mauvais pourtant que le terme injustifiable à!hypertrophie partielle de la mamelle qu'a- vaient d'abord adopté certains anatomistes du plus grand mérite. Ce n'est pas ici le lieu de nous appesantir sur la véritable nature de ces productions, si bien éclairée par l'histologie contemporaine. Elles sont le type de l'adénome dans sa forme la plus parfaitement bénigne, sans ramollissement, sans production kystique, sans alté- ration secondaire. Nées d'un lobule de la glande mammaire, elles s'en isolent de plus en plus, et s'en séparent entièrement à mesure que s'étend et se complète le travail morbide spécial qui, bien diffé- rent de l'hypertrophie simple, envahit, à des degrés variables, et l'épithéhum, et le tube glandulaire lui-même, et les éléments fibreux condensés autour de celui-ci. Elles finissent par ne tenir au reste de la mamelle, demeuré complètement intact, que par un pédicule effilé que la dissection retrouve constamment. La tumeur mam- maire chronique gêne à peine les femmes qui la portent, à moins qu'eUe ne devienne le point de départ d'une névralgie intercosto- brachiale, névralgie toujours bien moins pénible que celle que développe la tumeur irritable du sein dont nous dirons bientôt un mot. La névralgie de la tumeur mammaire chronique est plutôt analogue à celle qui accompagne quelquefois le lipome et aussi exceptionnelle que celle-ci. Mais il est d'autres formes de tumeurs bénignes. Au lieu de les décrire, cherchons à guider, pour ainsi dire, le diagnostic, en en poursuivant un à un les principaux éléments : La femme est découverte ; exigez que les vêtements soient com- plètement relâchés et des deux côtés de la poitrine. Vous avez jeté un coup d'œil sur le sein malade ; passez rapidement la main sur les régions mammaire et axiUaire du côté sain, et tout de suite attachez- vous à explorer l'aisselle du côté malade. Vous avez engagé la femme