INOCULATIONS ARTIFICIELLES. 683 bas où la matière inoculée avait été déposée en plus grande quan- tité. Huit jours après, toute la surface est recouverte de tubercules brunûtres, durs, et en grande partie couverts de squames. Bientôt plusieurs prennent l'aspect du rupia. Vaisseaux lymphatiques un peu douloureux; ganglions engorgés et douloureux. Pommade mer- curielle qui fait diminuer cet état local, puis cautérisation énergique k la pâte de zinc. Cinq mois seulement après l'inoculation, le ma- lade, après du malaise, de la céphalée, est pris de plaques mu- queuses au voile du palais, aux lèvres, à la langue, au scrotum. Un traitement mercuriel amena une solide guérison, 7. Deuxième de M. Rineker (de Wurtzbourg). — C'est M. le docteur Warnery (de Lausanne) qui demande à être le sujet de l'expérience. L'inoculation lui est faite le 13 février 1852, Il faut dire que quelque temps auparavant il avait été soumis à la prétendue syphilisation. Treize chancres lui avaient été inoculés. Peut-être croyait-il trouver dans cet antécédent une immunité contre les dangers qu'il affrontait. La matière inoculée à son vésicatoire fut empruntée aux tubercules du précédent confrère à leur summum de développement. Voilà donc le premier exemple de l'inoculation d'un accident dit mal à propos primitif. Le 9 mars, vingt-quatrième jour après l'inoculation, à l'endroit inoculé se montre une tache rouge, puis des papules. En quelques jours elles deviennent des tubercules confluents, cuivrés, entourés d'une base dure, couverts de croûtes brunâtres peu adhérentes ou de squames minces et grisâtres. — Quand le caractère syphihtique est bien déclaré, une pommade mercurielle fait en trois semaines disparaître l'accident local. Mais, près de trois mois après l'inoculation (quatre-vingts jours), les symptômes les plus pénibles se déclarent. Céphalée into- lérable, insomnie, perturbation profonde des principales fonctions. Puis syphilide lenticulaire delà tête, du cou, plaques muqueuses de la gorge, du scrotum, du pénis. M. Warnery laisse se développer ces symptômes pendant deux mois. Alors il prend à l'intérieur l'iodurc de potassium et emploie localement une pommade mercurielle. La guérison est complète en septembre. 8. Nombreuses inoculations d'un médecin de prison en Alle- magne (l'anonyme du Palatinat) laites en 185G. Elles ont été publiées par la Société de médecine du Palatinat, et le secrétaire de