HERiNIES. 200 ÉTRANGLEMENT. Un malade portant depuis longtemps une hernie, ou chez lequel celle-ci vient d'apparaître, peut être pris de coliques et de vomisse- ments, et arriver plus ou moins vite à un état dans lequel on sent que la vie est menacée. Or, ces accidents graves des hernies se pré- sentent avec deux allures différentes : Ou bien les symptômes ont éclaté tout à coup ; la douleur est vive, les vomissements fréquents, la constipation absolue, les traits bien- tôt profondément altérés, l'anxiété à son comble : la mort est là, si la chirurgie n'intervient. Ou, au contraire, les symptômes se développent lentement. La hernie, devenue irréductible, n'est que faiblement douloureuse; la fièvre est presque nulle, les vomissements rares ou remplacés par de simples nausées. Enfin, bien que les choses puissent peu à peu s'ag- graver, par le repos et des moyens simples tout rentre habituelle- ment dans l'ordre, et la réduction s'obtient sans opération. Tels sont, chargés il est vrai dans leur opposition, deux tableaux que montre l'observation journalière ; les mêmes traits y figurent, mais il en sort de part et d'autre un ensemble entièrement différent. Cette distinction, si importante en pratique, a surtout été consa- crée au milieu du dernier siècle par un mémoire de Goursaud à l'Académie de chirurgie : Su?' la différence des causes d'étrangle- ment dam les hernies [Mémoires de l'Académie de chirurgie^ t. IV). Goursaud oppose, au point de vue des accidents: d'une part, « les » hernies récentes qui paraissent subitement sans que les ouvertures » naturelles par oîi elles se font aient été préalablement dilatées ; )) les descentes qui se renouvellent à l'occasion de quelque effort, » après avoir été longtemps contenues par un bandage » (page 291) ; et d'autre part, « les hernies anciennes oii les ouvertures par » lesquelles les parties s'échappent ont acquis par degrés une dila- » tation assez considérable » (page 293). Pour désigner la cause des accidents qui surviennent dans cqs hernies anciennes, accidents subaigus, lents, curables, qui font craindre l'étranglement sans être l'étranglement lui-même, Goursaud trouve le mot à'engouement.