237 RÉTUÉGISSEMlilNïS. — MUQUEUSE URÉTHRALE. Chez les sujets nerveux, on remettra h une deuxième ou troisième séance pour pénétrer jusque dans la vessie. Il faut une lenteur telle, que le trajet du méat au col doit prendre au moins deux minutes. Déûez-vous de la syncope, si le sujet est debout, et cette position est de beaucoup préférable. Faites porter immédiatement un sus- pensoir. Invitez le malade à garder le repos ce jour-là, à éviter toute sortie dans la soirée. Le surlendemain vous complétez l'ex- ploration, et déjà la sensibilité de l'urèthre est fort émoussée ; elle devient presque nulle à la troisième ou quatrième séance. Au moment oii nous dirigeons pour la première fois une bougie dans l'urèthre, jetez un coup d'œil sur la muqueuse. Vous la voyez représentée ici d'après les planches (fig. 97) qui terminent le mé- moire de M. Jarjavay. Cette figure ne vous montre que la paroi supérieure ou plafond de l'urèthre, parce que c'est sur cette paroi que les bougies peuvent buter. C'est là une chose fort commune, à laquelle on est d'autant plus exposé, que la bougie est plus fine. Pour éviter cet obstacle, dont le plus fréquent est à une distance de 2 à ZI centimètres du méat, il faut, ou bien essayer de longer la paroi inférieure, à l'exclusion de la supérieure, ce qui n'est pas tou- jours aisé, car c'est le, canal, et non le chirurgien, qui dirige les bou- de valvules. Au-dessous, commence le raphé médian, qui est comme l'empreinte Je la cloison des corps caverneux à laquelle tient le corps spongieux. Aussi ce raphé disparaît avec l'accolement de l'urèthre aux corps caverneux. Vous voyez sur le ra|)hô se succéder les unes au-dessous des autres les lacunes de Morgagni: leur goulot élargi, qui peutarrèter le bec des bougies, regarde du côté du méat; leur fond présente des pcrtuis de glan- dules, (oraminula de Morgagni. Ces foraminula se voient aussi en grand nombre sur les deux sillons latéraux qui viennent se perdre en arrière avec le raphé médian à l'endroit où cesse la portion pénienne de l'urèthre. En elTct, dans ce tiers postérieur de la région spon- gieuse, les plis et les rides qu'on apercevait à peine jusque-là forment une sorte de lacis. Ces légères saillies entrelacées favorisent les lésions que les bougies peuvent produire en cet endroit. 11 faut ajouter que là aussi la muqueuse n'a pas la même résistance qu'en avant. Derrière le bulbe, commence la portion musculo-prostatique de l'urèthre. Les nom- breux pertuis que vous apercevez sont ceux des glandes de Litlre. Ils forment une fente très-apparente. Au contraire, les orifices prostatiques, groupés plus en arrière, sont arron- dis et difficiles à discerner. C'est donc derrière le gland que les bougies butent le plus facile- ment contre les valvules de la muqueuse, mais cela peut avoir lieu dans les 7 ou 8 premiers centimètres du canal. Cet arrêt des bougies est chose fort commune et déroule les prati- ciens non exercés. En dirigeant, quand on peut, le bec de la bougie vers la paroi infé- rieure, on lève la difficulté, ou bien on coude légèrement l'extrémité de l'instrument, ou enfin on introduit une deuxième bougie le long de la première. Sans que des dispositions anatomiques particulières en donnent la raison, il y a, lors des premières introductions de bougies, trois points plus spécialement sensibles qu'il faut connaître et désigner au malade, la fosse naviculairc, le point qui correspond aux bourses, et le col. Avant de franchir ce dernier, vous avertissez le malade ([u'il va ressentir un impérieux besoin d'uriner et comme l'imminence de la miction, sensation qui se dissipe promptement.