Fig. 107. Fig. 108. Kig. 107. Partie vésicale de la pince a trois rranciies, telle que l'employait M. Civiale.— Elle se composo d'une canule dans laquelle se meuvent trois branches élas- tiques terminées par de puissants crochets, et au centre le brise-pierre proprement dit. C'est la partie capitale de l'appareil, cl nous faisons grâce de l'armature compliquée qui permet d'agir sur les branches et le lilhotriteur. Tes crooiiels puissants de la pince de Civiale retiennent lo calcul, point capital pour l'action sûre du foret lithotriteur. C'était la principale lacune de la pince de Leroy. rig. 108. Instrument proposé par M. Civiale en 18'23. — Il est représenté à gauche fermé pour l'hitroduction, et à droite développé dans la vossic, où heureusement il n'a jamais i)énétré. I