FllACTUIlKS RT LUXATIONS. On a vu l'asli'agcile être chassé en arrière entre le tibia et le ten- don d'Achille ; mais cela est tout à fait rare. C'est sur la face dorsale du pied qu'on voit l'astragale déplacé, et surtout en dedans vers le bord interne du pied. Or, en ce lieu nouveau, il a toutes les posi- tions possibles : transversal, oblique et môme basculé sens dessus dessous. Dans plus de la moitié des faits rapportés, il existe une plaie. Si l'astragale est mobile et tient peu, il faut l'extraire ; mais si son ex- tirpation paraît devoir être difficile, il faut attendre. On a conseillé aussi d'extraire l'astragale, si, bien qu'il n'y ait pas de plaie, la ré- duction n'est pas possible. Il vaut beaucoup mieux laisser les choses en l'état : souvent la guérison s'opère bien, d'autres fois une ulcé- ration et une nécrose chassent lentement l'os. En résumé, dans tous ces cas difficiles, réduire quand on peut; sinon savoir attendre, combattre les abcès consécutifs, et ne jamais am- puter qu'absolument contraint, telle est la règle de conduite (fig. 28). Fig. 28.