338 MALADIES DES FEMMES. sonde. Pour les personnes peu habituées, le méat est difficile à trou- ver, et parce qu'il est caché de la façon que nous avons décrite, et aussi parce qu'il est enfoncé par le tiraillement du diverticule vésical, La base de la vessie est à l'extérieur, il s'ensuit que l'abouchement des uretères est hors du bassin. La dissection les rencontre sur les parties latérales et postérieures de la tumeur. La présence de la vessie (fig. 118) est de rigueur dans le pro- lapsus utérin, celle du rectum est purement exceptionnelle ; on ne le rencontre que dans les chutes volumineuses, quand la vulve énormément agrandie a fait disparaître presque tout le périnée ; alors l'intestin émet, au-dessus du sphincter, un prolongement de Fig. 118. COUI'E ANTÉUO-l'OSTÉUIEURE Ij'UN l'IiOLAl'SUS UTÉIUN A l'N DEGRÉ MOYEN (d'après Legcndre, Thèse de concours, 1860). —Comparez celle coupe à celle de l'élat normal (fig. 113). Vous voyez que le fond de l'ulérus est reslé presque à sa pl.ice, mais p.is tout ià fait. — L'allongement du col est dii à sa portion sus-vaginale. Vous jugez de la composition de la tumeur qu'on peul saisir à l'extérieur ; vous voyez la part iniportanlc qu'y prend en avant le diverticule de la vessie, le rôle nul au contraire du rectum. Voyez la direction vicieuse de l'urèllirc cuuiié à angle droit en son milieu, l'abaissement subi par les culs-de-sac péritonéanx, et qui est tel. que le cul-de-sac périlo- néal anlérieiir déborde de prés de 2 centimètres le bord inférieur du pubis ; le vagin renversé, la physionomie nouvelle que doit prendre le périnée. Il n'y a plus traces du museau de tanche.