588 MALADIES DES YEUX. du côté de la macula, finissant a-vec le temps par englober la plus grande partie du pourtour du nerf optique. Des traces de la cho- roïde se reconnaissent souvent par places sur cette sclérotique dé- Fig. 193. Fig. 193. ScLKRO-CHonoïDiTE POSTÉRIEURE (fig. 5, tob. 111, de VAilas de Liebreich). — Bien qu'il s'agisse ici d'un cas très-avancé, la petitesse des vaisseaux est surtout causée par le petit volume de l'image ophthalmoscopique du myope. La plaque blanchâtre située au côté externe de la papille et s'étendant à égale distance entre celle-ci et la tache jaune se nomme généralement staphylôme postérieur : c'est unabus de mots, car c'est une plaque atrophique, une surface plus ou moins dénudée de la sclérotique. Elle s'étend j assez régulièrement en dehors, parce que le petit diamètre de la papille a cette direction i: transversale, presque toujours la plaque dénudée suivant la direction de ce petit diamètre. j Elle a formé d'abord un croissant régulier, mais elle commence déjà à se déformer à son ' bord. Elle offre près de la papille quelques débris granuleux du pigment choroïdien, et à la circonférence deux taches foncées, débris de la choroïde. L'observateur mesure la gra- vité de l'altération qu'il a sous les yeux non-seulement par la largeur de la dénudation sclérolicale , mais principalement par l'atrophie de la portion voisine de la choroïde ; elle e?t ici très-prononcée. Tout autour de la papille et du staphylôme, dans cet espace inégal que borde la teinte noirâtre, la choroïde apparaît pâle, dépourvue de son grenu. Le pronostic s'aggrave bien plus encore par les altérations que peut offrir la région de la tache jaune, quelque discrètes qu'elles puissent être. Directement au-dessus de la macula, vous voyez sur ce dessin trois peliles taches, d'oxsudation ou d'atrophie, qui devaient singulièrement nuire à la vision.