210 HERiNlIiS. faut ouvrir l'intestin sphacélé pour que les matières s'écoulent, débri- der à la façon ordinaire, avec un excès de précaution toutefois, et attendre l'établissement d'uri anus contre nature. L'épiploon laissé dans la plaie peut offrir quelques inconvénients, mais je les crois moindres que les dangers auxquels expose sa réduc- tion, que, pour moi, je ne pratique plus jamais. Suivant l'exemple des chirurgiens lyonnais, je détruis séance tenante par la pâte de zinc la masse épiploïque. Pour cela, après l'avoir pelotonnée, je la traverse en deux ou trois directions avec un crayon argentique pointu, et je dépose dans ces trajets de petites chevilles de zinc. Des lamelles fines de pâte caustique sont du reste déposées sur toute la surface du sac. Le but principal de cette pratique est de prévenir l'accident spécial à l'opération de la hernie, c'est-à-dire le phlegmon diffus du pourtour de la plaie. Nous savons que cette affection redoutable est une filtration mécanique d'un liquide toxique. — Ici le liquide vient du sac, et, quand l'épiploon bouche la plaie, l'accident devient plus facile. — La dessiccation immédiate de la plaie, la promptitude delà cicatrisation, ajoutent encore à la valeur de cette manière d'agir. Tantôt j'appUque immédiatement le pansementpar occlusion, malgré le caustique ; d'autres fois je le remets au lendemain pour surveiller les effets du zinc. Avec l'habitude que j'en ai présentement, je panse tout de suite et ne lève l'appareil que le septième jour. Les occasions sont heureusement rares d'opérer des hernies ombi- licales. Dans la plupart des cas, les accidents qu'elles développent sont de ceux que le repos, la glace, la compression légère, parviennent à conjurer. Mais il ne faut pas perdre de vue un malade menacé par une hernie ombilicale. Les choses peuvent se précipiter ici aussi bien et plus promptement quelquefois que dans la région de l'aine, et la conduite à tenir doit être la môme. Dès qu'on est en présence d'autre chose que de ces troubles médiocres des grosses hernies, il faut insister sur le taxis, et, s'il échoue, opérer. Mais on manque presque toujours à cette règle^ et si l'opération de la hernie ombili- cale passe pour teUement formidable, que plusieurs chirurgiens y ont renoncé, c'est qu'eUe est faite trop tard. L'opération est des plus simples. Elle doit être pratiquée avec ouverture du sac, puisqu'un des agents communs d'étranglement est une bride épiploïque.