CHIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 25U une douce propulsion et un léger abaissement, qui, dans les cas or- dinaires, accompagnent plutôt l'instrument qu'ils n'agissent directe- ment sur lui. Du reste, les 12 ou 13 millimètres de portion muscu- leuse qu'on traverse sont presque un point h franchir plutôt qu'un trajet, et l'on arrive tout de suite à la prostate. Là vous n'êtes plus dans un tube, mais dans une petite cavité, et, en dehors des conditions anatomiques morbides, cette particularité rend très-facile la fin du cathétérisme, pour lequel il siiîût d'abaisser doucement la main. Si bien qu'en résumé, le seul point délicat de l'opération est, après avoir évité le cul-de-sac du bulbe, de bien enfiler le goulot antérieur de la portion musculeuse. Les qualités de l'opérateur sont la dou- ceur, la lenteur, la légèreté de la main. Chez les personnes obèses, surtout celles qui ne sont plus jeunes, il est bon, en franchissant la seconde moitié de la portion prostatique, d'appuyer sur le bas du ventre pour relâcher le ligament suspenseur de la verge. Car l'abais- sement de la main ne peut s'opérer sans une traction plus ou moins énergique qui tend à éloigner, et qui éloigne en efî"et la racine de la verge des pubis, séparant bien plus qu'on ne le croit le corps spon- gieux des corps caverneux. Si vous voulez vous en rendre compte, examinez la planche XV de l'atlas de M. Legendre, dont on vou- drait pouvoir reproduire toutes les figures. L'urine étant évacuée, et il est bon de s'arrêter avant les dernières gouttes ; la sonde est retirée doucement par un trajet en arc qui dirige le pavillon vers l'ombilic. L'opérateur a toujours le soin de boucher l'orifice externe de la sonde avec son pouce, et le doigt n'est retiré qu'au moment on le tube, placé au-dessus du vase, peut laisser écouler son contenu. Nous disions en commençant que, pour la tige rigide dont le parcours dans l'urèthre constitue le cathétérisme, il existe dans ce canal deux parties, l'une mobile et flexible, l'autre immobile et in^ flexible. Gela n'est vrai que relativement. Il n'était pas besoin de ces fastidieuses discussions sur le cathétérisme rectiligne pour démontrer que l'urèthre peut être traversé par un instrument droit qui redresse sa courbure. Dans presque tous les cathétorismes, quand la sonde est enfoncée assez profondément, le canal est tendu par une tige droitej et la violentation qu'il en subit paraît fort mo-