18 PLAlliS ET ABCÈS. dans une plaie cette période d'expulsion, de putridité ; ce moyen, c'est la cautérisation. Il ne s'agit pas, dans l'exercice de la chirurgie, de chercher à détrôner le bistouri par le caustique, mais de savoir convenablement appliquer ces deux grandes méthodes en se pénétrant de l'immense supériorité de la cautérisation, toutes les fois que celle-ci est pos- sible, sans que les inconvénients en étouffent les avantages. Pour saisir la supériorité du caustique, comparez, par exemple, un sein enlevé par le bistouri à un autre détaché par le caustique. Vous êtes au troisième jour de l'opération : dans le premier cas, quelle que soit la perfection du pansement, vous avez une vaste surface de laquelle se détachent à chaque instant des particules sphacélées et putrides au contact d'une absorption exagérée. Cette lutte, dont les péripéties sont parfois si redoutables, change à chaque heure l'état de la plaie. Au contraire, tout est calme, silencieux, dans le travail qui a séparé la mamelle isolée de toutes parts par des lamelles caustiques. La séparation, au lieu de se faire par des efforts successifs, est consommée d'emblée et d'autorité. Du même coup, la réparation commence. Tout le travail est utile : nulle putridité, nulle odeur. Pour l'accomplissement du rôle important attribué à cette grande méthode, il faut que l'instrument de cautérisation ait, dans la main du chirurgien, la simplicité et la précision du bistouri, et dans ce but il est bon de s'en tenir pour la pratique journalière à une seule sub- stance toujours la môme, fixe dans ses effets. La pâte au chlorure de zinc, ou pâte de Canquoin, est, qu'on me passe l'expression, cette sorte de monnaie caustique qu'ont popularisée les travaux des chi- rurgiens de Lyon et de Chartres. Elle a toutes les formes, toutes les consistances : dure comme du bois, molle comme de la pâte, son action peut se mesurer mathématiquement. Une particularité de la pâte de zinc, précieuse pour sou manie- ment, c'est qu'elle n'attaque pas l'épiderme; aussi, sur les tégu- ments, elle a toujours besoin que la porte lui soit ouverte : c'est la pâte de Vienne qui est chargée de ce soin. Une traînée linéaire ou de toute autre forme est limitée sur la peau par des bandelettes de dia- chylon, et la pâte de Vienne, bien porphyrisée, délayée dans l'alcool ou dans l'eau de Cologne, y est déposée de dix à douze minutes.