31 FRACTUliES DE CUISSE. le pied corrige lacilcmcnt le déplacement par mLatioii externe du fragment inférieur, et pousse plus ou moins loin les tractions suivant l'ordre du chirurgien. A ce moment, la mensuration est faite: elle l'ig-à. Mensuration du membre addominAL.—Le bàssineslplacô bien symélriqucmonl. Vous voyez le tniil à rciicrc qui, de chaque côté, dessine Irès-grossièrciiient le coiUour des épines iliaques antérieures. Ce tracé doit être fait sous la main gauclic touchant très- légèrement Ics os sans déplacer la peau. L'important, c'est le petit Irait perpendiculaire à ce contour, et qui indique le point où l'os fait défaut. On a représenté la position de l'in- dex gauche du chirurgien, qui constate ce point par un toucher toujours très-léger. L index a été [ilacé de l'autre côté exactement en même position, pour que la sensation soit identique. C'est une petite bandelette étroite de diachylon qui sert de ruban mensu- ralcur, suivant le conseil de M. Néiaton. On l'applique par agglutination, et ainsi on n'a rien à craindre de l'élongatioa ou du déplacement du ruban.