50 FRACTURES ET LUXATIONS. été plus heureux que moi. Dans un des cas, ou disait bien que pro- bablement la cavité cotyloïde était fracturée, et laissait ainsi se repro- duire le déplacement : je ne l'ai jamais cru, et j'ai pensé que j'avais Fig. 15. été, comme tant d'autres, obligé d'avouer mon impuissance. Çettc fâcheuse prérogative des luxations du fémur assombrit singulière- ment leur pronostic, sans compter qu'il s'agit là de traumatismes violents avec les chances ordinaires d'accidents graves. Un malade de Bcaujon, à qui j'ai réduit facilement il y a huit mois une luxation sous-pubicnne, est encore aujourd'hui dans son lit après une suc- Fig. 15. Luxation ovalaire.