671 VALGUS DOULOUREUX. souvent et de la thérapeutique à appliquer, donnons ici un résumé du cas oii M. Duchenne, en 1858, reconnut la nature du valgus douloureux, et appliqua pour la première fois le vrai traitement dont il a constaté, maintes fois depuis, l'efficacité. « Jeune fille de dix-huit ans, blanchisseuse, éprouve, pendant la station ou la marche, des douleurs au niveau de la moitié externe et antérieure de l'articulation du pied gauche avec la jambe ; en même temps le pied se renverse sur son bord interne, et sa pointe est entraînée en dehors. On lui conseille un appareil qui la laisse sans soulagement. M. Duchenne, en l'examinant, constate les phé- nomènes suivants : Absence complète de la voûte plantaire, renver- sement du pied sur son bord interne et saillie considérable de la malléole interne ; convexité du bord interne du pied, avec saillie au niveau du scaphoïde, et en ce point un durillon; des durillons exis- taient aussi en dehors et en avant de l'avant-pied, et en dedans et au-dessous de la première phalange du gros orteil, tandis qu'au niveau de la saillie sous-métatarsienne du gros orteil, la peau était entièrement fisse. Les muscles extenseurs des orteils et court péro- nier latéral étaient contracturés. Sous l'influence de la faradisation, le long péronier latéral se contractait très-faiblement et abaissait à peine le bord interne de l'avant-pied, tandis qu'à droite le muscle entrait énergiquement en action et exagérait la courbure de la voûte plantaire. Pendant la station ou la marche, l'extrémité interne et antérieure de l'avant-pied ne touchait pas le sol, même lorsque la malade voulait se tenir sur la pointe du pied. Quelques séances d'électrisation deux fois par semaine; l'appareil est abandonné, les douleurs diminuent. Après douze séances, le péronier se contracte bien et abaisse avec force le talon antérieur ; le pied est moins plat ot la malade sent qu'elle appuie au bon endroit son pied dans la marche et la station. Aussi sous le talon antérieur l'épiderme durcit en même temps que disparaissent les durillons du bord interne du scaphoïde et de la face inférieure de la première phalange. Malgré tout, le renversement du pied sur son bord interne, c'est-à-dire le valgus proprement dit, continuait. M. Duchenne réduisit le renver- sement par des manœuvres vigoureuses, accompagnées de craque- ments, et le pied fut maintenu dans sa nouvelle position. En résumé, l'électrisation continuant, la guérison fut radicale. »