168 HERNIES. directe ou hernie d'Hesselhach, qui quitte l'abdomen en dedans de l'artère opigastrique ; la hernie de Laugier ou hernie du ligament de Gimbernat, et ces autres variétés curieuses qu'a si bien fait con- naître M. Legendre. Pour celui qui a à diriger son action sur une hernie, une hernie inguinale est celle qui sort par le trajet inguinal; une crurale, celle qui s'échappe parle canal du môme nom. Quelle est la fréquence relative des deux hernies de l'aine ? Statistique impossible à établir d'une façon absolue, mais dont les résultats généraux sont assez bien fixés. La hernie crurale est exceptionnelle chez l'homme ; un bandagisle distribuera peut- ôtre trente bandages inguinaux aux hommes sur un crural. Chez la femme, au contraire, il existe autant des mies que des autres. Les chirurgiens ont toujours eu tendance à exagérer encore la fréquence de la hernie crurale chez la femme : c'est que sur vingt opérations de hernies, douze se font chez les femmes, et ce sont des hernies crurales ; le reste chez les hommes, et ce sont des her- nies inguinales. La hernie inguinale s'observe à des hauteurs variables ; elle descend au devant des vaisseaux spermatiques, entre ces vaisseaux etla tunique fibreuse du cordon, dépendance du fasciatransversalis, dans le tissu cellulaire lâche qui unit en effet les vaisseaux sperma- tiques à cette gaîne fibreuse. Mais vers le bord droit du testicule, ce tissu cehulaire lâche disparaît ; les vaisseaux adhèrent à la gaîne. A ce niveau se fait aussi Ja réflexion de la tunique vaginale. La hernie inguinale s'arrête donc là,-et tant que son volume n'est pas énorme, le fond de la hernie reste au-dessus du testicule. Jamais une hernie ordinaire inguinale n'arrive d'emblée dans LES BOURSES. Au début, elle pomte dans le trajet inguinal, qu'elle soulève légèrement à chaque effort : c'est la pointe de hernie presque toujours méconnue du malade. Ce n'est que plus tard que l'anneau inguinal externe se trouve forcé, et que la descente soulève le haut des bourses, puis enfin se coiffe du scrotum presque entier, désigné alors sous les noms barbares et inutiles de bubonocèle, d'oschéocèle ; inutiles, car il n'y a pas de différence entre ces deux prétendus degrés. Le bubonocèle et l'oscliéocèle sont des hernies scrotales plus ou moins développées.