TUMEURS BLANCHES, PIED BOT. TUMEURS BLANCHES. Toutes les maladies articulaires, même celles qui rentrent dans le domaine de la médecine, réclament le regard du chirurgien ; et, à leur suite, bien des sujets demeurent estropiés faute de soins ma- nuels, directs, locaux, qu'ignore la médecine ordinaire. Cependant, au milieu des lésions si diverses qui peuvent compromettre les join- tures des membres, l'intérêt se concentre surtout sur les tumeurs BLANCHES : dès qu'on les voit poindre, l'existence est mise en ques- tion, et, si le malade est assez heureux pour trouver la guérison, il n'y parvient souvent qu'après plusieurs années de souffrances et avec une infirmité irrémédiable. La tumeur blanche est éssentiellement une maladie de la syno* viALE, laquelle devient le siège de fongosités. Tout à fait au début, la séreuse articulaire se montre rouge, gonflée et ramollie; ce caractère s'accentue surtout sur les côtés de la jointure, aux points oii l'on observe les plis et les diverticules synoviaux ; la synovie, peu ou point augmentée, est légèrement louche. En se prononçant da- vantage, le gonflement finit par dénaturer l'aspect ordinaire de la cavité articulaire, comblée par les bourrelets épais en lesquels se sont transformées les franges synoviales. Dès lors on voit bien les granulations fongueuses qui hérissent le revêtement intérieur de l'articulation, et le génie malin de cette affection si spéciale se révèle par le retentissement et la propagation du mal hors de son siège primitif : la capsule, les ligaments, le tissu cellulaire périar- ticulaire et sous-cutané s'infiltrent de sérosité et s'endurcissent en masse, bien que leur tissu devienne plus mou et plus friable. Mais la scène dominante de cette marche envahissante est ce qui advient souvent au cartilage : la surface cartilagineuse est peu à peu cou- verte par le bourrelet fongueux de la synoviale, à la manière de la collerette du chémosis sur la cornée ; c'est bientôt plus qu'un ché-