33 FllACTURES DR CUISSE. C'est grâce à cette application rigoureuse que l'appareil de Scultet donne au traitement une efficacité aussi parfaite qu'il est possible de le désirer. L'emboîtement du pied par les paillassons est un grand avantage, mais les courroies élastiques jouent surtout un rôle Fig. 5. Fig. 5. AiTAREii. l'oun la fracture de cuisse.— La ceinture de lissuclasliquc est fermée à l'aide de ses trois courroies. Celles-ci, dans la figure, sont représentées bouclées sur le milieu du ventre. Gela a peu d'inconvénient si le ventre et le contour du bassin ont été bien malclassés par une large carde d'ouate. Mais je préicrc boucler les courroies en dehors, au voisinage de l'atlellc externe. La ceinture cache la ouate, le haut du coussin externe enveloppé et tassé dans la valve interne de l'appareil, et enfin le haut de ratlellc externe. — Deux courroies élastiques pour la cuisse, deux pour la jambe, c'est assez. L'attelle externe doit être bien solide et assez large. Vous voyez sa longueur. 11 n'y a pas RICHARD. 3