MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. 476 n'a été fait. La position habituelle de ce mallieureux est la suivante : Il se présente à la garderobe vingt ou trente fois par jour, et sou- vent plus, pour rendre, après des efforts inouïs et d'atroces coliques, quelques parcelles diarrhéiques ou quelques gaz ; tout son temps se passe ainsi, et c'est aussi bien la nuit que le jour. Si l'on arrive près de cet homme, et que graduellement on passe des bougies à bout olivaire, de volume croissant, laissées quelques minutes seulement, l'intestin devient plus tolérant, les besoins d'expulser plus rares et moins douloureux ; bientôt la voie étant tracée, ce sont de grosses sondes qui sont introduites, et les meilleures sont les sondes de caoutchouc, de volume croissant, telles que les fabrique Galante. Ces sondes permettent des lavages phéniqués au-dessus du rétrécis- sement, grand avantage pour le patient. Car le point de départ des coliques et des douleurs est dans la portion de l'intestin amplifiée et enflammée, qui surmonte l'étui cancéreux. C'est ainsi qu'on arrive à réduire à un très-petit nombre les évacuations quoti- diennes, donc à modérer les douleurs, à rendre le sommeil, à pré- venir l'infection putride; le malade peut reprendre un peu d'exer- cice, et conséquemment se nourrir davantage. Cette dilatation douce et graduée est bien préférable à la dilatation brusque, pour laquelle plusieurs instruments spéciaux ont été construits. On peut être pourtant forcé de se résigner à cette dernière, qui, eu quelques instants, amène quelquefois dans la situation du malade un chan- gement des plus favorables. Vous serez souvent utile aussi en sou- mettant l'anus à la dilatation de Récamier, c'est quand une con- tracture du sphincter s'ajoute aux autres misères du malade. L'obstruction par les fèces durcies et accumulées dans le rectum s'observe surtout chez les vieillards. Lorsque le chirurgien est mandé, on a épuisé inutilement tous les purgatifs: il faut agir au plus vite et mécaniquement. Une cuiller ordinaire d'argent suffit, à moins qu'on n'ait sous la main la curette à lithotomie. On évide d'abord le centre de la masse, puis chaque fois on en retire le plus possible, en prenant un point d'appui sur le côté de l'intestin ; la manœuvre ne doit pas être trop prolongée. En déposant dans le rec- tum un long cylindre de savon ordinaire, les contractions survien- nent après le départ du chirurgien, et tout le rectum se débarrasse.