MALADIES DES YEUX. 550 Fig. 162. Fig. 163. Fig. 164. Fig. 162. Piqué de Pamakd. — La pique, contrairement à la pince fixatrice, ne peut éviter d'appuyer sur le globe, mais ce n'est pas la pression que ferait craindre ce malen- contreux arrêt transversal dont le but paraît être de prévenir l'enfoncement de l'instru- ment : la pique n'exerce qu'une pression insignifiante, diminuée encore par le concert qui s'établit entre les deux mains de l'opérateur ; à cet égard, c'est un instrument précieux et à manœuvre élégante. Il peut toujours être remplacé par une épingle ordinaire fixée sur une pince à coulant. Fig. 1G3. KÉRATOTOME ou COUTEAU A CATARACTE. — On a beaucoup Varié In forme des kcratotomcs. — Celui-ci peut servir de modèle comme dimensions. — Notez que son tranchant est de la pointe à la base très-légèiement convexe ; les avantages de pareille convexité ont été bien développés en Allemagne. — Le manche d'ivoire ou d'ébènc qui le supporte manque d'assiette dans la main ; il le faut faire plus lourd ou plus gros. Fig. 164. Kystitome pourvu a son autre extrémité d'une curette de Daviel. — Nos kystitomes sont bien meilleurs aujourd'hui qu'il y a quelques années. Celui-ci se ter- mine jiar une vraie petite serpette bien tranchante, à laquelle il est difficile que la cap- sule puisse échapper. La curette de Daviel est plus allongée qu'autrefois, plus voisine du manche.