ADMINISTRATION DU MERCURE. 693 ployées sont le sublimé et le protoiodure. Le sublimé me paraît de beaucoup préférable. Sa formule ordinaire est : On en prend une seule par jour, rarement deux, avec la précau- tion capitale de l'avaler trois quarts d'heure environ après le prin- cipal repas. De cette manière, le médicament est brassé et digéré avec les aliments, et ne cause pas ces coliques et ces pincements d'estomac dont on l'a souvent accusé, la faute [n'en revenant qu'au mode d'administration. Il faut absolument se refuser à laisser ad- mettre le sublimé dans un estomac à jeun. Le sublimé (bichlo- rure), entièrement soluble, ne laisse aucune prise à l'inconnu : on sait ce qu'on fait avec lui; il expose infiniment peu à la salivation. Quand on force les doses, et l'on peut aller jusqu'à 5 centigrammes, c'est-à-dire jusqu'à cinq pilules, on y arrive graduellement et sans secousse. L'administration en pilules est la préférable, et la li- queur de van Swieten (1 gramme sublimé, 900 grammes d'eau, 100 grammes d'alcool) doit être réservée pour les petits enfants, mé- langée avec du lait. Dès que le chancre induré est manifeste, il faut commencer le traitement mercuriel ; à ce moment surtout on apprécie la mer- veilleuse puissance du médicament. Si la chloranémie est très- prononcée, on voit en dix ou quinze jours tous les symptômes les plus fâcheux cesser : le malade reprend ses forces, son énergie mo- rale, son teint naturel et surtout son embonpoint, car le mercure engraisse et restaure. Il est impossible de fixer absolument la durée du traitement, mais en moyenne on le doit continuer la première fois pendant trois mois, quitte à le suspendre de temps en temps plusieurs jours, si l'estomac se montre intolérant. Après un inter- valle de deux ou trois mois, on recommence ce qui a été fait d'abord. La dose se proportionne aux effets obtenus ; il ne faut pas craindre les doses fortes, à la condition de les surveiller. La plupart des ma- lades guérissent en prenant 1 centigramme de sublimé par jour; pour certains, il en faut de 5 à 8 centigrammes. Le mercure fait à lui seul les frais de la guérison de la plupart Sublimé Extrait de gentiane.. Pour 100 pilules. 1 gramme. 2 —