POLYPES DU RECTUM. POLYPES DU RECTUM. Un enfant, d'habitude un très-jeune enfant, qui perd du sang en allant à la selle, le tout sans fièvre, sans douleur, si ce n'est quel- ques épreintes, peut être sûrement convaincu d'avoir un polype du rectum. Cette affection est en effet aussi commune chez l'enfant qu'elle est rare chez l'adulte. Elle prête à de fâcheuses erreurs de diagnostic ; on prononce les mots de dysenterie, de chute du fonde- ment, d'hémorrhoïdes. Dans ces circonstances, en examinant l'anus après l'évacuation d'une selle ou d'un lavement, on voit s'engager une tumeur ronde, rouge comme une fraise, ordinaire- ment très-petite, et retenue au-dessus du sphinter par un pédi- cule d'une extrême gracilité que l'on suit d'ordinaire à la partie pos- térieure du cahbre intestinal. Rien de plus simple que d'en débar- rasser le jeune sujet. La seule difficulté est que la petite tumeur ne fuie sous les doigts ou la pince du chirurgien. Dès que le pédicule est bien saisi, il suffit de le tordre en l'arrachant doucement, opéra- tion presque sans douleur et sans nul danger, quoique fort utile au petit malade, qui a pu être sérieusement affaibli par la perte de sang. Chez les adultes, les polypes du rectum se rencontrent encore de temps en temps. Ils sont très-variables comme siège, ordinairement assez volumineux, charnus, granuleux, saignant au contact. Leur histologie les rapproche des adénomes. Mais ici, comme dans bien d'autres régions, qui établira la limite entre l'adénome bénin et répithélioma-cancer? L'écraseur est l'instrument par excellence de ces tumeurs ; souvent il sera facile à appliquer. D'autres fois le diagnostic se trouve complété en chloroformisant le sujet et faisant la dilatation forcée de l'anus ; du même coup l'anse métallique est jetée sur le pédicule, et celui-ci détache lentement. Il faut toujours, si faire se peut, avoir limité par un fil le point de striction, car la chaîne, en cheminant, tend à empiéter sur les tissus voisins du pédicule, à les absorber pour ainsi dire, et l'intestin risquerait ainsi d'être intéressé dans son épaisseur.