MALADIES DES FEMMES. 312 à répétition) pouvant conduire les malades à la consomption hec- tique. Cependant la grande majorité des femmes guérit, et d'autant mieux, qu'on les a moins droguées. Alors la suppuration, après vingt ou trente jours de durée, diminue peu à peu jusqu'à devenir une sérosité louche, puis tout à fait Hmpide, et le rétablissement est complet ; il a du moins bien plus de chances de l'être que dans les formes de péri-métrite que nous connaîtrons bientôt et où le pus n'apparaît pas. Mais quel est donc le siégk de ces abcès pelviens? Dans le langage des maîtres contemporains, ces abcès passent pour être la termi- naison des phlegmons des ligaments larges, des phlegmons péri-uté- rins, et, comme le phlegmon est l'inflammation du tissu cellulaire (1), ils auraient pour siège le tissu cellulaire des ligaments larges et du pourtour de l'utérus. — Certes, malgré ce qu'on en a dit, ce n'est pas ce tissu cellulaire qui manque : sur les côtés, il est abondant dans les ligaments larges ; il l'est encore en arrière au pourtour du col et du vagin, et il n'est pas contestable que des abcès ne se rencontrent sous le péritoine précisément en ces points. Mais M. Bernutz a surabondamment démontré que le péritoine lui- même est le siège ordinaire de ces dépôts. Car le foyer, le point de départ de ces péritonites partielles, suppurées ou non, qui soudent ensemble une partie des annexes de l'utérus et les anses intestinales voisines, c'est l'ovaire et aussi l'oviducte. Chez les accouchées qui succombent à la suite d'abcès pelviens, on trouve l'ovaire, soit converti en une masse volumineuse, ramollie, analogue à la boue splénique, soit criblé d'une foule de petites cavités puru- lentes, soit réduit en une poche souvent plus grosse qu'un œuf; à cet ovaire tiré en bas sur le côté de l'utérus par la rétraction et le ratatinement de son ligament, s'accole la trompe, grosse, infiltrée, flexueuse, roide, offrant du pus libre dans sa cavité ou retenu dans ses parois : Comment le péritoine resterait-il indifférent à une scène morbide qu'il côtoie et embrasse, pour ainsi dire, de tous côtés?