MALADIES DES YEUX. 508 L'ophthalmie catarrhale est le type d'autres ophthalmies conjonc- tivales auxquelles le catarrhe est étranger : telle est celle de certaines fièvres éruptives, en particulier de la rougeole, celle qui peut accom- pagner lerysipèle de la face, etc. Les corps étrangers, les pous- sières, les gaz irritants, l'air vicié, entretiennent des états persistants de la muqueuse de l'oeil qui ont tous les caractères de l'ophthalmie catarrhale. Ce ne sont pourtant pas de vraies maladies ; elles cessent immédiatement avec la cause qui les entretient. Rien de plus com- mun que de voir une conjonctivite, puisque conjonctivite il y a, dépendre d'un eczéma aigu ou chronique du visage. La conjonctivite catarrhale peut être confondue dans sa forme aiguë avec le catarrhe suraigu, ou conjonctivite suraiguë conta- gieuse, et, dans sa forme chronique, avec les granulations. La CONJONCTIVITE suRAiGUE CONTAGIEUSE a été désignée jusque dans ces derniers temps sous le nom de granulations aiguës. C'est le résultat d'une erreur. Elle peut se compUquer exceptionnellement de granulations, mais c'est un accident étranger à la nature même de l'affection. Dès qu'on l'a vue deux ou trois fois, sa physionomie ne saurait être méconnue : toute la conjonctive est prise, tandis que dans le catarrhe ordinaire la muqueuse des paupières, et surtout des culs-de-sac, est le siège presque exclusif du gonflement. Sur le globe, les vaisseaux conjonctivaux et sous-conjonctivaux forment une couche rouge épaisse souvent parsemée de petits épanchements sanguins. La photophobie est intense ; pas de sécrétion catarrhale ou purulente, des larmes seulement et en excessive abondance. Les douleurs, la photophobie, le cercle vasculaire périkératique, pour- raient vous faire croire un instant aune iritis, d'autant que la cornée souffre ou tend à se dépouiller de son épithélium dans une plus ou moins grande étendue. Mais si l'on sait se borner aux soins les plus simples, tout cet ensemble de symptômes cède bientôt, et le mal disparaît en quinze jours sans laisser de traces. C'est une affection essentiellement contagieuse, et l'on voit souvent toute une famille frappée ensemble ou consécutivement. Vous ne pouvez vous dispenser de retourner la paupière supé- rieure d'un individu qui vous consulte pour la première fois à l'occa- sion d'une ophthalraie externe, quelque légère qu'elle vous paraisse, car les granulations s'installent d'habitude sans que le malade en ait