CHJRURGIE DES VOIES URINAIRES. 298 claste, on ne saurait trop le répéter, qui pourrait nous éclairer à ce sujet, n'est permis qu'exceptionnellement, comme par exemple chez le vieillard dysurique que nous avons pris pour premier exemple, habitué aux sondes et dont les organes sont absolument tolérants : car cet examen est une sérieuse opération, souvent presque aussi chanceuse que la taille elle-même. Nous sommes donc exposés à com- mencer une taille sans connaître le volume du corps étranger qui doit traverser la voie. Tous les lithotomistes se sont préoccupés de cette grave difficulté, et une foule d'instruments, depuis Franco, et môme bien avant lui, ont été inventés pour briser parla plaie de la taille la. pierre reconnue trop grosse. De nos jours, de nouveaux efforts ont été tentés. Nous avons d'abord à notre disposition les brise-pierre ordinaires de la lithotritie, ou même de beaucoup plus puissants, tels que celui qu'a fait construire M. Dolbeau (page 373 de son Traité de la pierre dàns la vessie, ouvrage plein de distinction et de véri- table esprit pratique). M. Nélaton et M. Giviale emploient destenettes puissantes, auxquelles on adapte un foret qui fait éclater le calcul. Il faut reconnaître que tout cet arsenal est fort insuffisant : la litho- tritie par la plaie de la taille est encore dans l'enfance, et risque de laisser en un cruel embarras l'opérateur qui croit pouvoir y compter. Le lithoclaste, de quelque volume qu'il soit, ne se prête nullement, par l'inclinaison de ses mors, à saisir la pierre. Les énormes tenettes de M. Nélaton, les crochets de M. Giviale, doivent être glissés le long des parois d'une vessie vide, manœuvre difficile pour le chirurgien, rude et offensante pour l'organe ; il faut un temps considérable pour serrer latenette, visser le foret, le mouvoir, et souvent on n'ar- rive à rien. Tout cela est d'une détestable chirurgie. Ce n'est pas mon opinion seule que j'émets ici ; c'est celle de M. Nélaton, celle aussi de M. Dolbeau, qui s'est fort occupé de ce sujet. Mais que faire pourtant ? Voici les règles que j e crois pouvoir établir : 1' En bien des cas, la durée de l'affection, le degré des sym- ptômes, certains détails de l'exploration, c'est-à-dire surtout le siège limité oii le cathéter choque le calcul, tout se réunit pour vous faire présumer qu'il s'agit d'un calcul de moyen volume, et dans la pratique les moyens calculs sont de beaucoup les plus com- muns. Alors vous procédez sans préoccupation à votre taille médiane avec les instruments ordinaires. Vous avez appris à bien mesurer