626 MALADIES DES YEUX. On évite ainsi la corde cicatricielle qui enroidit souvent la pau- pière à la suite de l'opération ordinaire. Deux points doivent éveiller la sollicitude de l'opérateur et en- traînent une indication spéciale : 1" La fente palpébrale est-elle trop étroite et l'inversion paraît-elle ainsi sous la dépendance de cette sorte de phimosis ? Il faut débrider l'angle externe, comme nous l'avons vu pour d'autres cas et suturer à la peau la muqueuse. 2° La déformation du cartilage tarse, c'est-à-dire son incurvation cicatricielle, contribue-t-elle au renversement de la paupière? Dans ce cas, en agissant sur les téguments et le muscle, on n'aura qu'un effet passager. Il faut enlever un copeau triangulaire du tarse, la base du lambeau tarsien excisé vers son bord adhérent, la pointe vers son bord libre ; on ménage autant que possible la muqueuse sous-jacente. Si nous supposons cette excision du tarse jointe à l'opé- ration de de Graefe (fîg. 211), on a soin de faire passer une des sutures qui unit le milieu du lambeau cutané dans les deux bords du lambeau tarsien, et le cartilage se trouve ainsi redressé séance tenante. Pour le TRicmASis, l'arrachement des cils est un triste palliatif, et la destruction de tout le bord ciliaire, l'opprobre de la chirurgie. Fig. 211. Iqg. 211. Opération dë M. de Ghaefe pour l'entropion avec excision triangolairè DU CARTILAGE TARSE. — Elle Convient quand l'entropion est causé par le recroqueville- uienl (lu tarse. Parmi les quatre ou cinq points de suture qui réuniront le lambeau cu- tané, l'un d'eux passe par les lèvres du lambeau tarsien vers leur milieu et redresse le ■ cartilag'o. La pince qui porte en bas la lèvre inférieure du lambeau cutané a seulement pour objet de bien montrer la pointe de l'e.vcision triangulaire faite au tarse.