98 FRACTURES ET LUXATIONS. Le bandage dextriné, que j'ai longtemps employé et qui convient chez les personnes maigres et sèches, est sans doute plus inex- tensible ; mais c'est là son inconvénient. Ses bords heurtent dou- loureusement le cou, la main, la poitrine ; à peu près imperméable, il favorise les sécrétions acres, qui deviennent une gêne cuisante pour le malade. Ce qui fera toujours préférer au blessé l'appareil cartonné à bandes de flanelle, c'est que, puisqu'il est obligé d'acheter au prix de l'em- prisonnement du thorax ce large appui du tronc oiî se fixe l'hu- mérus et la facilité de quitter le lit dès les premiers jours, il faut au moins que la cage qui l'emprisonne soit élastique, comme la cage thoracique elle-même. Tout est renouvelé du douzième au quinzième jour, et le second pansement devient définitif, si tout va bien. Au trente-cinquième Fig. 38. Fig. 38. Pansement d'une [■racture du coi. iiuméual chez un enfant. — L'enlanl a été à peu près pansé comme il est indiqué dans les ligures précédentes. Le dessin a pour but de montrer la position de la main et de l'avant-bras, et le Irajet des doloires qui sont ici cousues avec un luxe un peu exagéré.