21 FOISON DES PLAIES. celui-ci fuse en nappe dans le tissu cellulaire sous-cutané ou plus rarement intermusculaire : il gangrène et tue tout ce qu'il touche, pour peu que le contact se prolonge. Enfin, dans l'infection purulente, toutes les digues sont rom- pues, et l'irruption du poison se fait parla circulation elle-même; le liquide infectieux court avec le sang. Nous savons encore que ce poison des plaies est contagieux, qu'il se communique par les pièces de pansement, les instruments, les doigts du chirurgien, l'air qui environne le blessé ; que la plaie en est la source, et que supprimer immédiatement cette plaie par la cautérisation, est le moyen par excellence d'arrêter la propagation infectieuse.