TUMEURS BLANCHES. cas : le principal est la cautérisation. Celle par le fer rouge offre de grands avantages et doit être employée toutes les fois que les fongo- sités forment une masse considérable ou que l'articulation plus sèche offre un point douloureux fixe qui ne se lie pas à l'état de tiraillement des ligaments. Les pointes de feu sont appliquées im- médiatement à la suite du redressement : au nombre de dix à quinze, bien espacées et d'une profondeur variable suivant la gravité du cas, elles sont préférables aux raies ou traînées; elles suppurent à peine, et, recouvertes par la couche d'ouate, sont oubliées sous le pansement qui en est à peine sali. La cautérisation ponctuée peut elle-même être renouvelée, l'appareil étant fendu ; et, dans un cas grave, on y peut procéder tous les quinze jours. Du reste, si tout va bien, laissez l'appareil intact : sa contention est ainsi plus exacte et le patient s'aventure plus hardiment à un essai de marche aidée par les béquilles. Lorsqu'on a cru devoir ouvrir la botte amidonnée, il va de soi que la jointure se prête à toutes les applications possibles : pommade au nitrate d'argent (au dixième ou au cinquième), pom- mades opiacées-belladonées ; badigeonnages avec la teinture d'iode ou plutôt avec un mélange de teinture et d'eau additionné de ^ de tannin ; ventouses scarifiées ou mieux scarifications simples ; sang- sues, sachets de sable chaud. — On se repent presque toujours de ne pas prolonger assez l'immobilisation : c'est par l'immobilisation qu'on guérit les tumeurs blanches, et le traitement de la plus cruelle de toutes, du mal de Pott, est là pour le démontrer. Si vous voulez guérir un mal de Pott, maintenez le sujet quinze à dix-huit mois dans la grande gouttière de Bonnet. D'une façon générale donc, prolongez malgré le malade, malgré le médecin et les parents, le séjour dans l'appareil: dans un cas d'une gravité moyenne, quatre à cinq mois ne sont pas trop; dans un cas grave pour lequel l'anky- lose est assurée, allez jusqu'à dix et quinze mois, et vous aurez quel- quefois la surprise que la roideur elle-même peut être en partie vaincue et la claudication peu apparente. Les jeunes médecins demandent souvent des règles à ceux que l'expérience devrait mettre à même de prononcer: on en demandait à Bonnet (de Lyon) sur ces sujets importants de pratique. Cela est pourtant impossible à fixer, disait-il. On ne saurait chiffrer le temps de l'immobilisation, on ne saurait non plus établir après quel délai