FRACTURES ET LUXATIONS. quarante-huit heures après, l'appareil est fendu en avant sur le milieu, le gonflement a en partie disparu, et le diagnostic devient facile. La sensation douloureuse développée par une pression même ménagée, acquiert alors toute sa valeur pour bien diriger les recher- ches. Commencez par la rotule. Rien de plus simple que de distin- guer l'écartement de ses fragments ; et si elle est intacte, vous devez songer à peu près exclusivement à l'extrémité inférieure du fémur. C'est comme pour le coude : l'olécrâne n'a rien, portez votre attention sur l'extrémité de l'humérus. Le plateau tibial est aussi rarement atteint dans ces cas que le cubitus et le radius dans leur portion articulaire. Il est rare que les lésions du bas du fémur ne se décèlent pas par une déformation caractéristique. La diapliyse, séparée de ses con- dyles, soulève la peau en avant au-dessus delà rotule ; la portion arti- culaire du fémur reste à sa place. Il n'en faut pas plus pour affirmer une fracture sus-condylienne. Au moment oii vous allez essayer de ré- duire en déprimant en arrière le corps fémoral, et projetant en avant le haut du jarret, en mêmetemps qu'un ou plusieurs aides pratiquent l'extension, vous reconnaissez les caractères de la saillie fémorale, souvent aiguë, ayant pénétré, soit à travers le triceps, soit dans la capsule, soit enclavée dans l'éponge fémorale elle-même. Puis, vous cherchez à savoir si, de plus, les deux condyles sont séparés l'un de rautre(fîg. 16). C'est une complication fréquente qu'à la fracture sus- condylienne se joint la bicondyhenne. Vous la reconnaissez à l'élar- gissement du genou, à la mobilité anormale et à la crépitation de chaque condyle saisi isolément. Vers le troisième jour, le diagnostic est d'habitude très-facile. Il est vraiment important de l'établir;car une fracture sus-condylienne est déjà chose sérieuse qui compro- met les fonctions du genou ; mais elle le devient bien plus quand elle accompagne la séparation des condyles. Ceux-ci, en effet, ne se sont séparés que sous la violente pression du fragment fémoral qui les a fait éclater, ou même écrasés. Aussi arrive-t-il parfois qu'un des condyles est réduit en esquilles. La vie du blessé se trouve ainsi mise en question, et, en tout cas, le violent traumatisme de la jointure laisse bien peu de chances au rétablissement de ses fonctions. La fracture isolée d'un des condyles entraîne des conséquences bien moins sérieuses. La mobilité du condyle séparé, et c'est aussi