I.UXATIONS DU POUCE. 85 LUXATIONS Y)V POUCE. Elles sont le type des luxations qu'on observe aux doigts et môme aux orteils. Il y a les luxations proprement dites du pouce, entre le pouce et son métacarpien, et les luxations de la phalange du pouce : les pre- mières un peu plus fréquentes ; toutes deux repoussant le pouce ou sa phalange sur la région dorsale et survenant à la suite d'une chute sur le pouce étendu. Elles se présentent l'une et l'autre sous deux aspects : 1° l'extrémité luxée à angle droit sur le dos du méta- carpien ou de la phalange ; 2°ou bien, au contraire, courbée paral- lèlement à l'os abandonné. La première position est celle de l'ac- cident récent ; la seconde résulte des tentatives infructueuses de réduction. La difficulté extrême de la réduction, tel est, en effet, le caractère commun des luxations du pouce, et il est peu de chirurgiens qui ne soient, comme on dit, demeurés en affront devant elles. C'est ù ce point de vue surtout que je tiens à envisager ensemble la luxation du pouce et celle de sa phalange ; car la cause qui fixe le déplacement doit être, avec des nuances, la même dans les deux régions. Parmi les causes invoquées, queUes sont celles dont il est encore question ? 1° La brièveté de la partie luxée et le peu de prise qu'elle laisse aux manœuvres, 2° L'étranglement de la tête métacarpienne dans la boutonnière du court fléchisseur. 3» Le changement de direction des ligaments latéraux. /("L'engagement duligament antérieur entre les surfaces à réduire. Laissons les deux premières causes. Les instruments de préhen- sion imaginés par Charrière et plusieurs de nos fabricants nous ont offert une précieuse ressource, mais sans toucher au principal obstacle. Quant à la boutonnière musculaire, le chloroforme, pousséjusqu'à résolution, aurait dû en avoir justice, et il n'en est rien. De plus, cette boutonnière n'existe qu'à l'articulation supérieure.