FRAGTURES ET LUXATIONS. 122 condyle, et le bec coracoïdien, la troclilée, il n'est pas imprudent de faire des tentatives après deux mois. Pour une luxation récente, le malade est chloroformé. Des ma- nœuvres douces et rliytlimées d'assouplissement sont pratiquées : flexion, extension, flexion latérale, circumduction. Le blessé peul être sur une chaise ou dans son lit. S'il est sur une chaise, le chirurgien, plaçant son genou dans le pli du coude et de ses mains fléchissantl'avant-bras, opère aisément la réduction, qu'il dirige et suit par une pression directe. S'il ne réussit pas ainsi du premier coup, un ou plusieurs aides tirent l'avant-bras qui bascule sur le genou, et les deux mains du chirur- gien s'appliquent à la pression directe et en sens inverse. Le malade étant couché, les aides sont plus utiles et pour l'exten- sion et pour la contre-extension. Le chirurgien place alors son avant- bras dans le pli du coude du blessé, ordonne l'extension, et d'une seule main fait la pression directe. Du reste, en s'élevant sur un escabeau, il peut, comme pour le malade assis, user du genou et de ses deux mains libres. On voit donc que tout concourt ici: tractions, bascule, pression directe. Il appartient au tact de l'opérateur de faire, pendant l'action, la part des unes et des autres. Quelquefois la réduction s'obtient rien qu'en saisissant l'avant-bras pour commencer l'assouplissement. Assez souvent aussi la moindre pression agit sur le coude; alors on sent que la pression directe seule peut réussir : les mains croisées embrassant la saignée, les pouces refoulent l'olécrâne et replacent l'avant-bras. C'est dans les luxations anciennes que l'assouplissement prend toute sa valeur; il doit aller jusqu'à la rupture de tout ce qui résiste. Les liens contre-extenseurs seront appliqués sur le bras, les exten- seurs sur l'avant-bras, les tractions faites dans la flexion à angle droit, et au besoin dans l'extension, le tout aidé parla moufle et ga- ranti du dynamomètre. Qui a réduit une luxation du coude récente ou ancienne a fait peu de chose pour le malade, s'il néglige le traitement consécutif: immobilisation du membre pendant une semaine, après quoi mou- vements communiqués pour rendre la souplesse à l'articulation.