61 LUXATIONS DU GENOU. Los luxations en dedans dont M. Malgaiync, dans son savant m6- nioii-c, n'a pu réunir que cinq ou six cas, se prêtent aux mômes va- riétés que les luxations en dehors, complûtes, incomplètes, verticales en dedans. Les luxations proprement dites du genou se disent aussi luxations du tibia. La luxation en avant est la variété la moins rare. Elle est presque toujours complète. Le diagnostic est tout à fait facile. Il en est de même pour la ré- duction ; et, chose remarquable, tout se passe habituellement bien ; à la condition desoins convenables, les fonctions du membre sont même entièrement conservées. Le grand signe est la déformation, il y aurait du luxe à la décrire. La jambe est presque toujours étendue, mais tantôt fixe, tantôt mobile et comme ballottante. La rotule, couchée par sa face posté- rieure sur le plateau du tibia, se déplace facilement ; car ses muscles sont dans le relâchement. Généralement, les luxations en avant du tibia sont dues à une extension forcée. Les luxations en arrière sont encore plus rares : on dit qu'elles sont complètes ou incomplètes. Quand on étudie les faits rapportés, on voit qu'à cet égard on doit habituellement rester dans le doute. Pour affirmer la luxation complète, il faut pouvoir constater le chevauche- • ment du tibia ; — or, ce chevauchement est l'exception. Il est un cas pourtant où il faut admettre d'emblée l'existence d'un déplacement complet: c'est quand la jambe, au lieu d'être dans une extension ordinaire, offre une extension exagérée qui semble une flexion en avant. Ces luxations sont produites par un choc en avant de la jambe, le genou étant fléchi. L'histoire des luxations latérales ne repose aussi que sur un très- petit nombre de faits. Elles sont toujours incomplètes. Leur réduc- tion est facile, et le pronostic n'offre pas une autre gravité que dans les espèces précédentes. Il est une luxation latérale du genou fort singulière : les surfaces articulaires opposées restent au môme niveau, mais elles s'écartent si bien, qu'on peut introduire les doigts entre elles. Gela arrive quand le ligament interne du genou est rompu.