MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. du chirurgien explore rapidement raboucliement interne de la plaie pour y reconnaître les- saillies de la muqueuse ou les décollements qui peuvent exister. Un coup d'éponge absterge cette partie interne de la plaie à laquelle s'applique dès lors l'action chirurgicale. Avec une pince à griffes ou mieux une bonne pince h pansement, l'opé- rateur saisit d'abord la lèvre inférieure, et il l'ébarbe du côté de la muqueuse avec des ciseaux courbes; même manœuvre pour la lèvre supérieure, mais ici excision plus étendue, parce que c'est là qu'est le décollement dont se complique presque toujours le trajet fîstuleux. Le crayon d'azotate d'argent est promené grassement dans toute l'étendue de la plaie ; deux lamelles minces de pâte de zinc sont placées sur le cinquième interne de la plaie dont les bords muqueux viennent d'être ébarbés; le reste de la rigole cruen- tée ne reçoit qu'un très-petit filet de la même pâte ; de la char- pie sèche comprime le tout très-exactement ; le malade est lavé, essuyé et pansé à l'aide d'un tampon d'ouate que soutient le ban- dage en T. L'incision pure et simple qu'emploient la plupart des opérateurs peut certainement suffire ; mais l'ébarbement et la cautérisation que nous y joignons ajoutent singulièrement à la certitude d'un bon résultat et à l'innocuité de l'acte opératoire. En effet, on panse et l'on surveille facilement l'extérieur de la plaie, mais il n'en est pas de même de la portion que dissimule la région sphincté- rienne de l'anus : en ce point, la position profonde, la contraction du sphincter, les décollements habituels, tout favorise l'agglutina- tion des deux lèvres, capable de ramener un nouveau trajet. D'un autre côté, une plaie de l'anus est une plaie mal placée : il semble de la prudence la plus vulgaire de lui imprimer le caractère ras- surant d'une plaie caustique. Non-seulement c'est une garantie contre l'érysipèle et l'infection purulente, mais pendant les cinq premiers jours l'opéré se trouve exempté de ces pansements dou- loureux qui ne peuvent être étrangers aux accidents lunestes dont chacun connaît quelques douloureux exemples. Le pansement a une importance au moins égale à celle de l'opé- ration. C'est le sixième jour, à la chute des eschares, que l'on com- mence l'emploi des mèches. — On a toujours tendance à exagéret le volume de celles-ci, parce qu'on se rend mal compte de la fonc-