ANOMALIES DE POSITION. 415 plissé. Quelle que soit sa position anormale, le testicule hors du scrotum est toujours moins volumineux, moins consistant que celui du côté opposé, bien qu'offrant la structure la plus parfaite ; mais toujours les spermatozoïdes font défaut, et chez les monorchides un seul testicule préside à la génération. Chez les cryptorchides, la situation anormale des testicules est aux lieux que nous "venons de faire connaître, les canaux inguinaux, l'in- térieur de l'abdomen, le haut des plis de la cuisse. M. Godard a défi- nitivement fixé l'opinion à l'égard des cryptorchides d'après des faits nombreux et scrupuleusement observés: ils sont toujours inféconds, ainsi que l'avait dit Hunter. On peut donc établir comme un fait constant que tout testicule non descendu dans le scrotum est dépourvu de spermatozoïdes et inapte à la fécondation. La chose est presque sans importance chez les monorchides, mais elle peut en acquérir accidentellement si un engorgement épididymaire persistant à la suite d'une orchitc, par exemple, vient compromettre les fonctions du seul organe valide. Le praticien se trouvera dans l'embarras pour répondre à une question qui lui sera quelquefois posée : un jeune enfant a le testi- cule retenu à l'anneau externe: l'organe descendra-t-il plus tard? faut-il faire quelque chose pour le faire descendre, et, s'il descend, sera-ce un testicule fécond? — On trouve cités partout des exemples de testicules retenus et qui sont descendus plus tard et à toutes les époques de la vie, ordinairement sous l'influence d'une brusque se- cousse ; mais je pense que c'est là une très-rare exception, et qu'après les premiers mois de la naissance, on doit désespérer dans presque tous les cas de voir la glande gagner le fond des bourses. On est mieux fixé sur l'inutilité des manœuvres propres à solliciter la des- cente du testicule ; les chirurgiens semblent avoir constamment échoué dans leurs essais. — Le testicule qui descend tardivement peut-il être fécond? J'avoue ne trouver aucun élément de réponse à cette question. Les situations anormales du testicule prêtent à des erreurs de diagnostic dont la plus commune est de croire à une hernie; un bandage est alors appliqué et cause de vives douleurs. — Lorsque le périnée (fig. 137) est le siège de la migration anomale, les erreurs pourraient être encore plus préjudiciables.