— ROLE DE LA LENTILLE. OPHTHALMOSCOPIE. 575 ciliaire pour fixer, ainsi que cela est l'habitude, l'oreille de l'obser- vateur, il faut ajouter à la lentille la valeur réfringente de l'accom- modation. Soit celle-ci de ys, comme cela existe aux approches de cinquante ans. Les rayons parallèles seront concentrés par une lentille 1 de — + 7j, c'est-à-dire une lentille de | : l'image sera reportée à 2 pouces de la lentille. Donc I'image renversée du fond de l'œil EST dans le voisinage DU FOYER DE LA LENTILLE, au fojer même pour l'œil emmétrope non accommodé, un peu au delà pour l'hypermé- trope, un peu en deçà pour le myope, aussi bien que pour l'emmé- trope et même l'hypermétrope mettant en jeu le muscle ciliaire. La figure 177 précise l'action de la lentille sur l'image. Supposez un objet placé devant un œil normal et accommodé, il ira peindre son image renversée sur la rétine ; réciproquement, une portion de la rétine éclairée, que nous figurons par l'image rétinienne de tout à l'heure, ira peindre son image au lieu de l'objet précédent. De cette petite flèche rétinienne ne considérons qu'un point, la pointe de la flèche; il émet dans tous les sens ses rayons, qui, au sortir de l'œil, forment le faisceau conique convergent dont la base est à la cornée et le sommet à la pointe de la grande flèche. L'axe du cône est la ligne que vous pouvez suivre passant par le centre optique Fig. 177. Fig. 177. Action de la lentille sur l'image renversée aérienne du fond de l'ceiL. — Pour fixer le chemin nouveau qu'une lentille imprime à des rayons lumineux, on se contente ordinairement de suivre deux rayons dont le tracé est, pour ainsi dire, obligé : d'abord celui qui passe par le centre optique de la lentille et qui n'est pas dévié ; en second lieu, ou celui qui tombe en parallélisme et prendra la direction du foyer princi- pal, ou au contraire, et c'est ce qui a été fait ici, celui qui, passant par le foyer, ressortira en parallélisme. De cette manière, cette figure démontre d'une façon très-nette le rôle de la lentille sur l'image renversée : le texte établit la démonstration.