HERNIES IRRÉDUCTIBLES. 197 L'intestin peut être retenu ainsi h l'cpiploon, mais cela est rare, et il l'est bien plus encore de voir un intestin adliérer directement au sac ; si bien qu'en pratique vous ne devez guère compter que sur la possibilité des adhérences épiploïques ; et, dans les hernies dites irréductibles, on peut espérer presque toujours réduire l'intestin, répiploon restant fixé. Les hernies irréductibles se maintiennent par des bandages à pelotes concaves, faites exprès sur mesure. En diminuant la concavité de la pelote, et augmentant avec ménagement la force du bandage, on i)arvient parfois à voir rentrer la hernie entière. Mais il est des grosses hernies irréductibles qui échappent à tout appareil. J'ai appris de M. Malgaigne à appliquer à ces bien cruelles infirmités le traitement vanté par Arnaud, et qui consiste à mettre le malade au repos, le baigner longtemps et souvent, le purger tous les deux jours, diminuer graduellement sa dose d'aliments, et agir sur la tumeur par \me compression douce et soutenue. Je lis avec surprise dans les Leçons sur les hernies de M. Gosselin (p. 72), en un chapitre excellent sur les hernies irréductibles, que l'exemple d'Arnaud n'a pas été imité. C'est une erreur : il l'a été par plusieurs chirurgiens, et de nos jours M. Malgaigne a traité ainsi un bon nombre de malades. Pour ma part, d'après ce que je lui ai vu faire, j'en ai traité et guéri plusieurs. Le succès est sans doute l'exception ; mais lorsqu'on n'arrive pas à réduire entièrement, on améliore la position du malade, on diminue la masse herniaire, et l'on rend possible l'application du bandage à pelote concave. Je n'ai ainsi soigné que deux hernies ombilicales, et j'ai eu le bonheur de réussir les deux fois. L'une des femmes était encore jeune, entre trente et quarante ans, mais avait eu coup sur coup un grand nombre d'en- fants ; tout travail lui était devenu impossible : après un mois de repos, la réduction fut complète et la contention facile. La seconde femme était dans les conditions ordinaires des grosses exompliales ; elle était fortâgée et peu incommodée, du reste, de sa tumeur, qu'elle avait renoncé à soutenir même avec une serviette. Son séjour au lit fut facilité par une grave blessure de la jambe : il ne resta de la tumeur herniaire qu'une sorte de plaque épiploïque, comme difTusc, qui fut soutenue par une pelote plate. J'ai eu plus d'occasions de m'occuper dans ce sens des hernies