ÉTRANGLEMENT. 203 de coliques, aucun des symptômes, en un mot, du classique engoue- ment et de la prétendue inflammation herniaire ! Mais, enfin, si l'engouement, si la péritonite herniaire ne sont pas la cause des accidents des grosses hernies, quelle est cette cause? Cette cause, c'est dans tous les cas l'étranglement. C'est l'étranglement qui foudroie en quelques heures cette vieille femme à la hernie crurale, ou cet adolescent chez lequel l'intestin se préci- pite dans la vaginale. C'est encore lui qui tourmente insidieuse- ment ce vieillard habitué à son énorme hernie scrotale. — Il faut donc nous entendre sur l'étranglement. Qu'il ait lieu dans le ven- tre, dans une hernie, à travers une plaie, il est toujours le même ; il n'est comparable qu'à lui-même. On veut absolument le définir. Définir quand même est la prétention et l'écueil de la pathologie, et la source d'une foule de mécomptes. En histoire naturelle, on ne définit pas ce qui est spécial, on signale, on caractérise. On ne définit pas un cheval, pas plus que la syphilis, la scarlatine ; on prend pour définition un abrégé du signalement. L'étranglement de l'intestin se caractérise par la relation qui existe entre ce qui arrive à l'intestin et les symptômes qui en découlent : quand un intestin est serré, immédiatement éclatent des vomissements, des coliques, et ce cortège sinistre de symptômes par lequel l'existence se trouve tout d'un coup compromise. Voilà tout ce qu'on en peut dire. Mais pourquoi cette secousse si profonde et comme désespérée? Nous ne le savons pas, pas plus que nous ne savons pourquoi on meurt en quatre ou cinq heures de ce qu'on nomme une péritonite sur- aiguë. Nous ne pénétrerons jamais le cœur même de ce phénomène, mais on parviendra peu à peu à le circonscrire, à le dégager. On peut dire, par exemple, que l'étranglement, malgré les définitions plus ou moins classiques, n'a rien à voir, comme essence intime, ni avec l'arrêt des matières, ni avec la suppression du cours sanguin, bien que ces deux phénomènes soient loin d'être sans influence sur sa marche. Car le pincement d'une petite portion du calibre intestinal, la con- striction de l'appendice vermiculaire du cœcum, produisent tous les phénomènes de l'étranglement, sans que les matières soient arrê- tées. Pour ce qui est de la circulation sanguine, un intestin se sphacèle sans provoquer les symptômes ordinaires de l'étranglement. Donc nous n'expliquons pas, nous constatons : l'impatience du tuue