MALADIES DES YEUX. 56/1 mence de très-bonne heure, et que l'homme de trente ans est pres- byte par rapport à ce qu'était son œil quelques années auparavant. On est convenu de no s'occuper de la presbytie que lorsqu'elle dé- passe 8 pouces. Et cela est naturel. C'est en effet à cette distance que nous plaçons les objets auxquels nous nous appliquons, livre, page d'écriture, travail manuel délicat et soutenu. De plus, quand les 8 pouces sont dépassés, les choses se précipitent, et, qu'on nous passe l'expression, la dégringolade s'accentue d'année en année, puisque de quarante-quatre à cinquante ans, on va de 8 pouces à 12. Remarquez aussi que l'homme dont la force d'accommodation est encore de i, et qui peut voir distinctement à 8 pouces, ne peut soutenir de travail à cette distance. Car ce serait une grande fatigue, même pour l'accommodation la plus énergique, de s'adonner à un travail soutenu et appliqué à la distance du point le plus rapproché d'accommodation. Il faut toujours le dépasser. Tehe est la lutte qui commence pour le presbyte. Si la presbytie est méconnue, plus d'apphcation possible ; si l'on résiste, si l'on insiste, les lettres d'un livre par exemple deviennent confuses et sautillantes, la douleur ressentie dans le globe oculaire et dans la tête force à s'arrêter. Un verre convexe faible fait cesser tous ces désordres : c'est le verre qui ramène à 8 ou 9 pouces le point le plus rapproché d'accommodation. Le médecin instruit de cette loi fatale de la presbytie doit savoir y obéir à temps et y soumettre ceux qui le consultent. Vouloir lutter contre la presbytie est une sottise pour l'homme instruit et une duperie pour ceux qui ont au moins comme excuse leur ignorance. Les personnes qui veulent à toute force se passer de verre ne le font qu'en abusant de l'accom- modation, et en fatiguant outre mesure un ressort qui se détend naturellement chaque jour. Quelle peut être la cause de la décroissance si rapide de la puis- sance accommodatrice? Car les autres muscles de l'économie atten- dent bien plus longtemps pour montrer le début de leur affaiblisse- ment. Cette cause paraît être dans le tissu même du cristallin, qui se tasse de bonne heure et devient de moins en moins élastique, de moins en moins apte à obéir aux mouvements que lui transmet le muscle ciliaire. Vers la cinquantième année, ce changement du tissu cristaUinien est devenu permanent et influe sur la réfraction