RÉTRÉCISSEMENTS. — SlFÂiK. 233 vail de M. Jarjavay siii* l'urèthre de l'horarae), mais de deux fais- ceaux vasculaires, deux cordons de réseaux veineux, qui, après avoir marché parallèlernent sans se confondre, se recourbent, l'un à droite, l'autre à gauche, pour former l'écorcedu gland. Ainsi le gland est formé fi son centre par le bout des deux corps caverneux, et à l'ex- térieur par des réseaux veineux aboutissant au corps spongieux ; son noyau seul est'spongieux, son écorce purementvasculaire. Une membraiîe muqueuse très-mince, avec son épithélium et son derme ordinaire, adhérente par un tissu cellulaire fin et demi- serré à une couche fibreuse qui n'est autre que la gaîne interne du cylindre spongieux ; enfin le large revêtement érectile dont nous venons de rappeler la disposition, telle est la composition de cette partie du canal de l'urèthre où siège exclusivement le rétrécissement blennorrhagique. La LÉSION qïiiconstftue le rétrécissementlaisse la muqueuse intacte: elle consiste en un dépôt plastique dans les mailles du tissu spongieux. Le dépôt peut se résorber plus ou moins vite et laisser l'éponge de l'urèthre revenir à son état à peu près normal; phis souvent il s'or- ganise en une masse fibroïde, dans laquelle on ne retrouve plus rien du tissu caverneux, et dont la rétraction, le tasserrient, vont sans cesse en augmentant. La membrane fibreuse qui sépare le tube uré- thral du foyer principal de ce travail morbide n'y peut rester indif- férente : elle-même se rétracte, elle durcit, perd son élasticité, son extensibilité. Tous les points delà portion spongieuse de l'urèthre peuvent être le siège du rétrécissement. Le lieu ordinaire est le voisinage du bulbe, et plus particulièrement le point oii commence la dilatation bulbaire du canal : c'est le rétrécissement de la courbure. Dans un quart des cas environ, la portion pénienne est prise, soit vers son milieu, soit à la partie postérieure de la fosse naviculaire. L'urèthre a de 16 à 17 centimètres de longueur, 12 i pour la par- tie spongieuse, un peu plus de 3 i pour les deux parties prostatique et musculeuse, dont il est à peu près impossible d'isoler la mensu- ration. Le rétrécissement de la courbure arrête généralement la bougie h une distance de 10 à 11 centimètres. La cause qui fixe le rétrécissement à la courbure de l'urèthre doit être puissante, car même quand la portion pénienne est le siège d'une ou plusieurs