Vi2 MALADIES DE L'APPAREIL GÉNITAL EXTERNE. besoin d'être fixée (modèle de Sims), est placée dans la vessie ; elle est débouchée et laisse couler continuellement l'urine dans un petit bassin plat. On s'assure qu'elle reste bien perméable, et à cette fin elle est lavée et renouvelée deux fois dans les vingt-quatre heures. La sonde à demeure est utile, non pas indispensable. Bien des femmes ont guéri sans sonde et urinant à volonté. Donc, si la sonde est mal supportée, il faut l'enlever complètement, ou au moins sonder la ma- lade trois ou quatre fois dans les vingt-quatre heures. Il est difficile de ne pas croire que l'évacuation incessante de l'urine, et l'immobifité de la poche vésicale qui en résulte, ne soit une condition favorable pour la réunion ; toutes les opérées de M. Sims ont eu la sonde à de- meure. On peut en dire autant pour l'immobilité qu'on impose à la malade : certaines femmes ont guéri en se promenant: peut-on croire pourtant que le repos au lit ne soit une garantie de succès ? Soir et matin, le chirurgien lui-même pratique les lotions externes avec de l'eau tiède mélangée de parties égales de vin aromatique; il lave le vagin avec le même mélange, en introduisant une sonde de gomme qu'il appuie sur la paroi postérieure du vagin et poussant le liquide avec peu de force. — Cataplasmes de lin sur le ventre ; nourriture ordinaire et substantielle comme à la suite de toutes les opérations importantes ; préparations opiacées les deux ou trois premiers jours contre la péritonite possible et pour suspendre les garderobes. Le cinquième jour, on a donné un peu d'huile de ricin pour que les selles se fassent sans effort. Le septième ou le huitième jour, la femme est de nouveau placée sur la table, sur le côté gauche, la valve doucement introduite, et l'on retire les fils : on soulève chaque bout tortillé, et avec le ténaculum ou le cro- chet mousse on passe entre l'anse elle-même et la plaie aggluti- née ; un coup de ciseaux est donné sur cette anse, et avec des pinces on tire simplement le fil par le nœud tortillé : le métal est assez souple pour se redresser au passage sans violenter la plaie. On laisse ordinairement les opérées se lever le quinzième jour. On choisira pour l'opération le troisième ou le quatrième jour après les règles, et, comme celles-ci sont assez souvent supprimées du fait même de l'infirmité, on apprend de la malade l'époque à laquelle elles arrivaient d'ordinaire. 11 est clair que la première condition pour agir est que le vagin ait sa capacité naturelle, et l'on est souvent