349 CANCER DE L'UTÉRUS. dures qui occupent lu place du col et envahissent la partie voisine du vagin. Le spéculum ne doit pas être appliqué : il n'apprend rien et cause de vives douleurs. Le traitement ne saurait être insti- tué qu'à titre palliatif, mais il a de l'importance, puisqu'il prolonge la vie. Or, de quoi meurent les femmes atteintes de cancer utérin ? Elles meurent d'infection putride, lentement empoisonnées par l'absorption des liquides corrompus qui imbibent l'excavation pelvienne. La caclicxie dont ces malheureuses finissent par porter le cachet doit surtout s'entendre dans ce sens. Car le cancer de l'utérus se généralise peu ou point ; il gagne par voisinage le vagin, la vessie, le rectum, les veines et les éléments lymphatiques du bassin, rarement l'ovaire et la trompe, et ne s'accompagne de can- cers secondaires que très-exceptionnellement. Donc, c'est l'infection putride qu'il faut combattre. Nous sommes actuellement munis de solutions qui, sans être irritantes, neutralisent presque instanta- nément la putridité. A leur tête est le permanganate de potasse à la dose de 1 gramme pour 1000, 500, 300 parties d'eau, puis l'acide phénique à la même dose. Le permanganate doit être préféré pour tous les cancers ulcérés : trois fois par jour, la femme qui porte un cancer confirmé de l'utérus pratique une lotion tiède avec de l'eau ordinaire, puis avec le soluté de permanganate; l'injection est faite d'une façon bien complète, mais en ménageant la force du jet. Après cela, la malade introduit un tampon de charpie largement imbibé de permanganate ; il est doucement poussé au fond du vagin et soutenu par une boulette d'ouate sèche. Si la malade est incapable de pratiquer elle-même cette petite opération, on la confie à une garde ou à un jeune médecin. Pour éviter l'emploi dangereux et douloureux du spéculum, on se contente de déprimer le périnée avec une valve. Les tampons seront avec avantage tra- versés d'un fil, propre à en faciliter l'extraction. Les liquides portés sur le col cancéreux veulent toujours être tièdes ; le froid éveille presque sûrement une crise douloureuse. Si les souffrances sont vives, surtout pendant la nuit, le permanganate est remplacé le soir par le laudanum de Sydenham pur ou mêlé d'eau et de glycérine. Cette dernière substance est eUe-même utilisée seule, si la mu- queuse du vagir et de la vulve est exulcérée : la glycérine guérit promptement les ulcérations, et elle est déplus désinfectante à un