IRIDECTOMIE. 533 section brusque ou graduelle des fibres nerveuses de la rétine sur le bord tranchant de l'excavation de la papille; ainsi disparaît à tout jamais, et morceau par morceau, le champ -visuel. Les fibres nerveuses de la partie externe de la papille sont les premières sacrifiées, tandis que les internes trouvent comme une protection dans les vaisseaux, réfugiés en effet vers la moitié interne de la papille. Aussi le rétrécissement de la vision excentrique est carac- téristique dans le glaucome: il commence toujours par le côté interne, et le malade finit par ne distinguer que tout à fait en dehors les doigts qu'on lui oppose excentriquement. Il n'existe pas d'autre traitement du glaucome que la large excision d'une bande de l'iris depuis la pupille jusqu'à sa partie la plus excentrique. Il n'y a que dix ans (1857) que les premiers résultats de Graefe sont connus, et, depuis, cette merveilleuse opération s'est partout propagée, sauvant des milliers d'yeux qui se seraient éteints sans elle. Il convient donc de présenter un tableau de l'iridectomie, dont nous avons déjà entrevu certaines applications. IRIDECTOMIE. L'iridectomie peut se proposer trois buts différents : 1° Obtenir un effet thérapeutique^ lequel paraît surtout dépendre d'une diminution de la pression intra-oculaire : glaucome, staphy- lôme partiel, ulcérations et abcès de la cornée à marche rapide. 2° Obtenir un effet optique^ c'est-à-dire ouvrir une pupille qui n'existe plus, ou disposer celle qui existe d'une manière plus favorable au passage de la lumière : occlusion pupillaire, opacité centrale de la cornée ou du cristallin. 3° Enfin, obtenir un effet mécanique. C'est ce que nous verrons dans l'opération de la cataracte par extraction linéaire, où l'excision de l'iris a simplement pour objet de frayer une voie à la bascule et à la migration du cristallin. Négligeant en ce moment cette troi- sième iridectomie que nous reprendrons plus tard, nous pouvons