598 MALADIES DES YEUX. désordres dus à des extravasations, et dont les principaux sont les épanchemcnts de sang et le décollement de la rétine. Les ÉPANCHEMENTs DE SANG sout fort communs, car, outre ceux dont nous \'enons d'indiquer l'origine, le traumatisme et les mala- dies du cœur et des vaisseaux en sont une cause fréquente. Le sang répandu dans le corps vitré peut y apparaître comme à l'état de nature ou singulièrement défiguré, car la plupart des corps flottants du corps vitré en proviennent. Le sang peut s'épancher à la surface ou dans la substance de la rétine sous forme de plaques, d'îlots rouges très-faciles à apprécier à l'ophthalmoscope, et la résorption, toujours lente, reste trop souvent imparfaite. Mais le dégât le plus grave est celui qu'amène l'épanchement du sang ou du plasma qui s'accumule entre les deux membranes profondes de l'œil et décolle la rétine d'avec la choroïde. Il faut, pour reconnaître le décollement de la rétine, chercher deux signes principaux, l'un qui tient au siège nouveau de la mem- brane, l'autre à sa forme nouvelle. Pour le siège, la rétine est portée en avant, et rentre ainsi dans les conditions dioptriques du corps vitré, donc toujours apercevable à l'image droite. Quant à sa forme, elle a cessé d'être unie et appliquée, elle est plissée, ridée, flottante. Les plis paraissent grisâtres, non sans doute par une altération spéciale de la rétine, mais par la coloration du liquide placé der- rière. Ce sont du reste les vaisseaux qui signalent la membrane dans les parties oîi elle reste transparente, ainsi que cela a lieu dans l'état normal, et ils ofi'rent un caractère tout à fait spécial : ce sont les inflexions, les coudes brusques par lesquels ils s'accommodent aux ondulations de la membrane. STRABISME ET DIPLOPIE. L — L'opération du strabisme, installée sur des bases toutes nou- velles par les travaux de M. de Graefe et de M. Donders, se relève chaque jour de la défaveur méritée où l'avaient jetée les tâtonne-