MALADIES DES YEUX. 524 remède héroïque, et cela est surtout vrai dans les cas traumatiques. L'application bien exacte et bien surveillée du bandage compressif est du reste la seule chose à faire ; nous verrons plus tard les détails de cette application. Essayer le taxis de l'iris hernié à l'aide d'un stylet n'a jamais conduit à rien, qu'à créer un danger. Vous nuiriez encore si vous vouliez exciser tout de suite l'iris engagé, puisque c'est lui qui obture l'ouverture cornéenne et va faire les frais de la cica- trisation. Mais si en quelques jours vous voyez la tumeur aug- menter et saillir de plus en plus, vous excisez et comprimez. De môme pour la cautérisation : on doit l'éviter au début; mais quand l'action du bandeau se fait attendre, on hâte l'affaissement de l'iris en le touchant avec un crayon argentique et faisant suivre cet attou- chement des précautions ordinaires. En résumé, la perforation de la cornée ne se traite efficacement que quand elle est accomplie, et la compression est la base du traitement. On peut attendre de cette méthode non-seulement l'arrêt dans la hernie de l'iris, mais même une réduction partielle, l'affaissement, l'aplatissement et la cicatrisation de ce qui reste. Quand la cicatrice de la cornée et de l'iris, au lieu d'être plate et bien consolidée, cède à la pression intra-oculaire et prend cette exubérance vicieuse qu'on désigne sous le nom de* staphylôme (staphylôme opaque ou cicatriciel), le traitement diffère suivant que ce staphylôme est partiel ou total. S'il ne dépasse ;pas la moitié de la cornée, il faut toujours faire l'iridectomie du côté opposé à la tu- meur. L'iridectomie, outre qu'elle crée une pupiUe artificieUe, di- minue la pression intra-oculaire, et permet, à l'aide de la compres- sion, d'affaisser la saillie et de la convertir en un leucome adhérent. Mais pour les promesses de vision qu'on peut faire à l'opéré, il faut noter plusieurs détails : le malade atteint de staphylôme partiel y voit très-mal et plus mal que n'indiquerait ce qui reste de pu- pille, parce que celle-ci est opposée à une cornée moins transpa- rente qu'on ne le croirait avant de l'avoir interrogée à l'éclairage latéral après l'usage de l'atropine ; de plus et surtout, les milieux profonds de l'œil sont souvent entrepris, et l'excavation glaucoma- teuse du nerf optique est fréquente, car la cause de la production du staphylôme est surtout l'excès qui survient dans la tension du globe à la suite des tiraillements de l'iris, et cette tension