212 IIRHNIES. Pour lever rétranglement du col du sac dans la cavito abdominale, le cas pourra se présenter on très-simple, on Irôs-difficile. On ouvre dans toute son étendue le trajet inguinal, de manière à bien mettre à nu son orifice interne: alors, ou bien, cequim'estarrivé une fois sur trois opérations, on tombe sur un sac qui vous mène facilement au collet et à l'obstacle ; ou bien le doigt sent le fond du sac à l'orifice abdominal, des pinces l'attirent, et le débridement se fait encore aisément. Voilà pour les cas faciles. Mais où les difficultés commencent, c'est quand on ne sent et qu'on ne voit rien. Ce qui doit vous donner bon espoir, c'est que l'anse étranglée ne saurait être éloignée. Le doigt est introduit dans l'abdomen, et l'on cherche à reconnaître la tumeur. Si après quelques tâtonnements on n'arrive à rien, on débride pour faciliter la recherche. C'est presque une gastrotomie, seulement aidée de données précises. En compulsant les observations, il a été presque toujours possible de mener les choses à bonne fin. Il faut croire que les symptômes de l'étranglement se modèrent quand celui-ci a lieu dans le ventre : car des malades ont pu être ressuscités par l'opération, quand ils étaient déjà au septième, neuvième, dixième jour même de l'étran- glement. J'ai dit tout à l'heure qu'on trouve quelquefois le fond du -sac dans le trajet inguinal. Vous voyez que la réduction en bloc, en masse, peut être totale ou partielle. III. — Les sacs anomaux intra-abdominaux, quelle qu'en soit l'origine, et elle est fort obscure, doivent être rapprochés des cas précédents. Une hernie est réduite, les symptômes d'étranglement continuent ; et à une nouvelle opération, ou à l'autopsie, on trouve que le sac inguinal se contimie dans le ventre avec un autre sac in- térieur, qui se dirige soit vers la vessie, soit vers la fosse iliaque. Enfinl'épiploon contenu dans la hernie peut devenir cause d'étran- glement au-dessus du canal inguinal, ou même plus haut. L'épiploon qui s'étale et s'hypertrophie dans la hernie, forme en effet souvent au-dessus d'elle, dans le ventre, une corde parfois adhérente par des brides fibreuses à la partie voisine de la paroi abdominale, tous agents possibles d'étranglement, soit avant, soit après la réduction; déplus, dans le refoulement brusque de l'intestin par le taxis, celui-ci peut perforer l'épiploon et s'y étrangler.