173 HERNIES OMBILICALES. sa pointe est dcgagoe, celle-ci est à son tour saisie par une autre pince, et l'on tourne horizontalement les deux pinces de manière à enrouler, à tordre le pédicule d'un tour ou d'un demi-tour, suivant l'effet produit. Le pédicule ainsi contourné est traversé par un fort 111 double dont chaque brin est serré, l'un adroite, l'autre à gauche. Ainsi se trouve étranglé le pédicule tordu de la tumeur. Un fil très-fort est appliqué par-dessus la striction du pédicule, l'épingle est retirée, et l'on fait un pansement par occlusion laissé jusqu'au douzième jour. L'essentiel pour l'innocuité de la méthode est d'étrangler et de sphacéler sur place par l'énergie absolue de la striction: règle fondamentale de la ligature, bien développée par Rigal (de Gaillac). Une fois l'eschare détachée, pansement simple soutenu deux mois au moins par un bandage. Les opérations que j'ai ainsi faites m'ont démontré que la guérison des exomphales est par là fort avancée ; car s'il est vrai qu'un bandage soit indispensable après la ligature, ce bandage guérit en un très-petit nombre de mois, tandis que les enfants non opérés gardent plusieurs années leur hernie sous le bandage. Il n'est pas de hernie où l'hérédité soit plus manifeste que l'exom- phale des enfants. Vous trouverez souvent tous les enfants de la même mère atteints de cette infirmité dans le cours de leur pre- mière année. IIL — Vous pouvez rencontrer, nous l'avons dit, chez les sujets adultes, des hernies qu'à leur transparence, leur forme cylindrique, leur mollesse, vous reconnaîtrez comme des hernies d'enfants né- gligées et non guéries. Gela paraît rare et fait penser que bon nombre d'enfants guérissent spontanément de cette infii-mité. Les vraies herîsies des adultes, affection commune et souvent d'une déplorable incommodité, se voient ordinairement chez les personnes obèses, et surtout les femmes. D'abord la tumeur est peu volumi- neuse; elle s'engage par le trou bouché d'un peu de graisse que laisse à la partie supérieure la cicatrice ombilicale, entre cette cica- trice et le quart supérieur de l'anneau, en un point oii le tissu sous- péritonéal, épaissi en manière de fascia transversalis, forme une sorte de gouttière où se loge le cordon veineux ombilical et qui paraît conduire la hernie. La tumeur s'est produite len tement, sans effort,