59 LUXATIONS DU GENOU. Ne laissez jamais un Iiomrae qui s'est cassé la rotule, et quelque bien guéri qu'il soit, marcher sans genouillère. Le genou peut recouvrer sa force et sa souplesse après la fracture de rotule, mais il restera toujours un peu maladroit ; et c'est ainsi que près du tiers des fractures de rotule sont des récidives sur le même genou. Le blessé doit donc être bien prévenu de la probabilité de cet accident, et muni du bandage qui doit l'éviter. Le tibia, nous l'avons dit, ne joue qu'un rôle secondaire dans les fractures du genou. Quelquefois pourtant on trouve tout le pla- teau tibial détaché et soulevé en avant par l'action du triceps. J'ai vu, avec le docteur Frébault, l'épine seule du tibia arrachée par la contraction du triceps. Il nous fallut beaucoup d'attention pour ne pas confondre cette lésion avec une fracture de rotule à grand écar- tement. Enfin on peut soupçonner, en certains cas, un arrachement sans déplacement de la face articulaire du tibia, à la douleur vive et bien localisée, et à ce gonflement limité qui décèle une fracture. LUXATIONS DU GENOU. Nous ne devons qu'une brève indication aux luxations qui se pro- duisent au genou : luxations de la rotule et luxations du tibia. Les monographies qui en ont été exposées risquent fort de ne conduire qu'à des données forcées et artificielles, parce que les cas sont trop rares et trop peu comparables. Et puisqu'il est convenu que je ne parle ici que de ce que j'ai vu ettûté, je n'ai jamais vu de luxation trauraatique du genou, et n'ai été témoin que d'une luxation de la rotule chez un de nos jeunes confrères, luxation complète produite en enjambant brusquement plusieurs marches d'un escalier de théâtre, et que le blessé se réduisit lui-môme sous mes yeux par une forte contraction du triceps. C'était, du reste, une récidive. Ces luxations de la rotule sont donc d'une grande rareté. A cause de la saillie plus grande du bord interne de la rotule, c'est en dehors que le déplacement s'opère de préférence. Cette luxation externe est complète ou incomplète.