ÉTËANÔLEMliXT. 20Ô d'extrait thébaïqiie, Vers le soir je donne une ou deux pilules conte- nant chacune, d'après la formule de Trousseau, un centigramme de poudre joint à un centigramme d'extrait de belladone. — L'opium sèche et immobilise l'intestin ; la belladone relâche le sphincter et prévient la constipation, 11 nous faut reprendre quelques points de l'opération. J'ai dit que, dans le débridement, aucune crainte d'hémorrhagiepossible ne doit tourmenter l'opérateur, et sans doute, comme font certains chi- rurgiens, on pourrait débrider dans'tous les sens. Mais je ne puis donner ce conseil, puisque j'ai toujours pour ma part obéi à la pra- tique classique, c'est-à-dire débridé en dedans pour la hernie cru- rale, EN HAUT ET EN DEHORS pour llnguinale. J'ai peut-être manqué à ce précepte sans le savoir, car j'avoue avoir plusieurs fois opéré chez la femme des hernies sur la nature desquelles, inguinale ou crurale, je demeurais dans le doute jusqu'à la fin de l'opération. — Chez l'homme, quand on fait agir le bistouri très-haut vers l'orifice abdominal, une certaine appréhension est permise; on a le droit de songer à l'artère spermatique, et d'user d'un excès de précau- tion dans la manœuvre du débridement, toujours gênée dans ces circonstances. Dans l'examen de l'intestin, il ne faut s'inquiéter nullement de sa coloration pourpre presque noirâtre, mais porter toute son attention sur la portion en contact avec le collet. S'il y a une perforation petite ou grande, il faut passer une aiguille armée d'un fil dans une des lèvres de la plaie, puis une autre aiguille dans l'autre lèvre, et fixer ainsi l'intestin au sac et aux tissus voisins disséqués. Le reste de l'anse intacte est sinon réduit, au moins doucement refoulé par le pansement. On établit ainsi une fistule stercorale qui se guérira ■vite. Il est certain qu'on peut réduire avec succès un intestin me- nacé d'une petite perforation ; il n'est aucun chirurgien qui n'ait vu de temps en temps, du deuxième au septième jour qui suit la kéloto- mie, une fistule stercorale s'établir, laquelle est de nulle importance quand elle se montre, mais qui signale au moins un grave danger cou ru par le malade. Ces faits ne peuvent autoriser l'opérateur à réduire un intestin qui offre une perforation, quelle qu'en soit la petitesse. On n'est jamais dans le doute sur la gangrène de l'intestin : I^a mollesse, l'affaissement, en sont les caractères irr6(;usables. H BICHARD. ili