ABGl':S DU SEIN. milieu de laquelle se voient les Vcaisseaux, et en particulier les gros troncs lymphatiques qui viennent aboutir au pourtour du mame- lon. C'est dans les espaces graisseux que se développent les abcès, autour de ces derniers vaisseaux. Or, ces espaces, ces loges, sont de plusieurs ordres (fig. l/i7) ♦ tantôt elles forment une cavité en cul-de-sac ; d'autres fois elles traversent toute l'épaisseur de la glande mammaire sans toucher jamais la face postérieure, offrant des sinuosités, dilatées parfois en leur milieu et communiquant souvent avec une loge voisine ; en avant elles s'abouchent avec les aréoles dont l'ensemble constitue la masse graisseuse qui arrondit en avant la glande, et dont chacune est limitée par des brides fibreuses allant du derme à la face antérieure de la capsule élastique : le groupe- Fig. Fiff. 146. Vaisseaux lymphatiques de la face ANTÉRiEunE du sein. — La loi capitale (le la distribution du système lymphatique du sein, est que tout aboutit à la face anté- rieure et autour du mamelon. C'est de là, comme vous le voyez dans cette belle figure, que partent les gros troncs terminaux qui finalement arrivent à l'aisselle.