21U GIiniURGlE DES VOIES URINAIRES. ponction : c'est une pratique qui doit être généralisée pour presque toutes les ponctions au trocart, et qui ici facilite le léger changement de trajet que subit l'instrument pour toucher la vessie aussi bas que possible. Cette dernière précaution est capitale. Le danger de la ponction hypogastrique est dans le changement que l'évacuation de l'urine amène dans les rapports de la vessie, et qui va éloigner la plaie vésicale de la plaie du ventre: d'où possibilité d'in- filtration. Au contraire, si vous atteignez la poche urinaire au ras du bord supérieur du pubis, vous percez une paroi qui ne bou- gera pas : car la vessie ne quitte jamais la face postérieure du pubis. L'anatomie n'a pas assez étudié cette particularité, mais vous l'apprécierez bien nettement dans les planches de M. Legendre. C'est pour cela qu'il faut le trocart droit, au lieu du trocart courbe classique dont la direction peut vous égarer. La sonde de gomme vous permet de laisser en place un tube flexible et doux, ce qui importe surtout pour ménager la muqueuse vésicale. Cette sonde est courbe pour ne pas aller buter dangereusement contre la face postérieure de l'organe. Elle se prête très-bien pour s'en- gager dans l'urinai, ce qu'on ne peut faire avec une camile. On a eu soin de s'assurer, avant l'opération, que la sonde glisse aisé- ment dans la canule du trocart tout en la remplissant. C'est im- médiatement après la ponction qu'elle doit remplacer la canule : la vessie, distendue et se contractant avec force, embrasse aussi étroite- ment la sonde qu'elle faisait la canule ; plus tard, ce serait autre chose. L'ennemi constant des dysuriques, c'est l'urine. C'est par l'urine que la plupart succombent. Dès que la vessie souffre, elle se vide mal, irrégulièrement, incom- plètement, ou même elle ne se vide plus, et n'émet au dehors que son trop-plein, et comme en même temps la sécrétion normale de sa muqueuse s'altère, un ferment est ainsi fourni à l'urine, qui se putréfie dans son réservoir, comme elle le fait naturellement quand elle est à l'air libre.