FRACTURES ET LUXATIONS. capital; les liens anciens étaient si défectueux! Ici, au contraire, on peut serrer graduellement, sans ébranlement, et la force qui comprime a autant d'énergie que de douceur. Dans les fractures du fémur, chez les adultes, vous avez devant vous quinze à dix-huit jours pendant lesquels vous ne perdrez pas un moment pour le délai de la guérison, en recourant à l'extension autant de fois qu'il est nécessaire pour obtenir un raccourcissement presque nul. C'est au chirurgien, suivant le cas, de décider quel jour il doit faire l'effort le plus puissant de réduction. Après le vingtième jour, il est bon de ne plus toucher à l'appareil que pour le maintenir à une striction toujours la même. Contre le déplacement angulaire externe de la fracture sous-tro- chantérienne et la saillie antérieure du fragment supérieur de la fracture ordinaire, il est ordinairement utile d'appliquer une com- pression directe à l'aide de pièces de linge ou d'agaric. Au vingtième jour, on a pris le parti de ne plus toucher à l'appa- reil. Le malade est habitué au séjour du lit, et l'on doit être désor- mais intraitable sur les adjuvants du traitement : la tête basse et à peine soulevée au moment des repas ; le vase plat et résistant pour les garderobes bien adroitement glissé, sans permettre le déplace- ment du tronc ; défense absolue, du reste, au malade de faire aucun mouvement actif ; suppression de la corde propre à servir de point d'appui à la main. Le vaste coussin de balle d'avoine sur lequel on fait reposer sou- vent le membre doit surtout servir de soulagement au blessé ; tantôt on l'ôte, tantôt on le remet, et cela sans inconvénient. Si le malade repousse le coussin, on en met un petit sous le bas de la jambe pour faire reposer à faux le talon. On abuse des grands cerceaux, qui exposent au refroidissement. de mal qu'elle déborde un peu le bas du membre, pour bien assurer le bout du coussin latéral qui maintient le pied. En haut, elle peut, pour ne pas glisser, passer dans une petite patte de la l'ace interne de la ceinture. L'attelle interne doit être de bois léger, assez large, mais mince, s'éloigner par en haut de l'union des cuisses. 11 est bon de lui faire un étui, un fourreau garni et revêtu de talTctas gommé, surtout chez les fennnes grasses et les personnes âgées. Vous voyez que la région du genou doit échapper à la compression des attelles et coussins antérieurs. Souvent,'dans les cas difficiles, pour prévenir lu Ilexion du tronc, je prolonge sur le ventre et sous la ceinture le coussin ei Taltelle antérieurs.