PIERRE DANS LA VESSIE. — LITHOTRITIE. 289 ce calibre. C'est lii ce qui lui sert de mesure et de limite, comme nous le verrons, dans ses projets de lithotritic, estimant que si un appareil plus fort, plus gros, plus violent, paraît nécessaire pour faire éclater la pierre, la taille devient préférable. Nous ne voulons point décrire tous les détails si heureusement combinés qui ont fait du lithoclaste la pièce la plus belle, la plus accomplie de tout notre arsenal de chirurgie. Le jeune médecin qui entreprend l'étude de la lithotritie commence par bien se mettre en main l'instrument, étu- diant le mécanisme de chaque élément de l'appareil, apprenant sur- tout à l'armer promptement et sans secousse de son écrou, etc. m La manœuvre d'une séance de lithotritie est fort simple. Le pa- tient est au lit, lit ferme et un peu bas ; le siège repose sur un coussin haut et résistant, une cuvette plate est entre les cuisses. Une sonde de gomme ou d'argent est introduite, vide la vessie, sauf les dernières gouttes d'urine, et sert à pousser une injection. A cet effet, une seringue à anneaux, de maillechort ou d'étain, telle qu'on les trouve chez nos fabricants de Paris, a été remplie d'eau tiède. On s'assure, en poussant légèrement le piston, qu'elle ne renferme pas d'air, et le chirurgien lui-même en engage le bec dans le bout libre de la sonde ; sans aide, il pousse doucement l'injection, la main gauche sur l'union de la sonde et de la seringue, le pouce de la main droite dans l'anneau terminal de la seringue et les autres doigts dans les an- neaux latéraux. Il se charge lui-même de ce soin, pour apprécier la tolérance de la vessie et y proportionner la force et la quantité de l'injection. Généralement le malade accepte tout le contenu de la seringue, qui représente un verre et demi d'eau. L'opérateur applique le pouce de la main gauche sur l'orifice de la sonde et la retire. Il est, nous n'avons pas besoin de le dire, ù droite du malade. On procède à l'introduction du lithoclaste, après l'avoir au préa- lable trempé dans l'eau chaude et légèrement huilé. Il doit être fermé, c'est-à-dire qu'on a tourné l'écrou, qui dès lors correspond à la vis, et les deux branches mâle et femelle ne peuvent glisser l'une sur l'autre. Le méat a été incisé, s'il offre quelque étroitesse. Pour peu que l'opérateur soit familiarisé avec le cathéter à petite courbure, l'entrée du brise-pierre n'est plus qu'un jeu : car il pénètre bien plus aisément qu'aucun autre instrument de même courbure. Son poids est tel que, dans son trajet, il faut plutôt le RICHAnD. 19