578 MALADIES DES YEUX. l'épithélium qui, lui, est formé de cellules hexagonales pigmentées, aussi régulières que les cellules profondes le sont peu, et offrant un noyau central. Si l'épithélium est fortement pigmenté ainsi que le stroma (fig. 180), comme chez les sujets à cheveux noirs, les vais- seaux delà choroïde restent cachés, et le fond de l'œil est d'un rouge sombre. Au contraire, chez les personnes blondes, l'épithélium peu teinté laisse voir comme à nu les vaisseaux (fig. 181). Mais le des- sin est autre lorsque le stroma est très-pigmenté et l'épithélium beaucoup moins : les vaisseaux sont alors autant accusés par leur parcours que par le réseau de raies noirâtres (fig. 182) que forment les espaces intervasculaires. Cette disposition s'observe dans les yeux des personnes brunes, mais à iris bleu ou du moins clair ; elle a été la source d'une foule d'erreurs de la part d'observateurs peu expérimentés, disposés à y voir un état morbide. Ces différents types, merveilleusement représentés dans l'Atlas de M. Liebreich, admettent entre eux tous les intermédiaires. Ainsi, le cas le plus Fig. 178. Cellules pigmentées irréguliéres dc stroma ou parenchyme de la cho- roïde. — Remarquez leurs prolongements caudiformes, leur novau clair, et les granu- ations pigmentaires qui les remplissent. Il s'agit ici d'un œil très-foncé. — Caria quan- tité de pigment contenu dans la cellule est très-variable, depuis l'accumulation ici re- présentée jusqu'à un aspect presque incolore. Fig. 179. Cellules de l'épithélium choroïdien. — Contrairement aux précédentes, les cellules sont régulièrement hexagonales ; elles sont aplaties ; autour de leur gros noyau central se groupent les granulations pigmentaires. — Ces cellules épithéliales de la choroïde sont volumineuses, leur largeur est notablement supérieure à un ceniième de millimètre : aussi il suffît du grossissement ordinaire de l'image ophthalmoscopique pour leur perniettre d'être toujours visibles à l'ophthalmoscope ; elles forment ce grenu du lond de 1 œil, dont nos figures gravées donnent une assez fidèle représentation, mais qu'il laut voir dans les chromolithographies de M. Liebreich, si Ton veut contempler la nature elle-même.