FRACTURES D'AVANT-BBAS. 133 y suspendent le cours du sang, et d'énormes escliares, la perte du membre, en ont été souvent la conséquence. — L'appareil ami- donné vous met à l'abri de ces dangers. Votre réduction est faite, vous avez fléchi le coude à angle droit, maintenu une exacte supi- nation et appliqué en avant et en arrière le remplissage d'agaric ou de toute autre substance analogue. Ce remplissage est couvert dans les deux sens d'une petite attelle de carton ferme et non ramolli, attelle très-étroite, très-courte (un peu plus de la moitié seulement delà longueur de l'espace interosseux), matelassée d'ouate. Alors le poignet est légèrement fléchi, les doigts également, et vous roulez les bandes d'ouate autour des doigts, sauf le pouce, autour de la main, de l'avant-bras et de toute la région du coude.—Deux longues attelles de carton ramollies dans l'amidon sont appliquées en spirale depuis l'un des côtés du coude jusqu'à la paume et au dos de la main, en faisant deux fois le tour de l'avant-bras, et vous terminez par deux ou trois couches de bandes grassement amidonnées au fur et à me- sure de leur application. Tout le membre, maintenu par une écharpe, est rapproché de la base de la poitrine, le coude toujours à angle droit, le pouce en avant, le bord cubital de la main appliqué à la poitrine, tandis que, dans les autres pansements où le bras est rap- proché du tronc, le pouce est en l'air. Vous trouverez assez souvent chez les jeunes enfants une défor- mation de l'avant-bras survenue à la suite d'une chute. L'avant- bras est coudé à angle externe ou interne, la douleur modérée, li's mouvements moins faciles, mais conservés, et il est impossible non-seulement de constater la mobilité anormale ou la crépitation, mais même de corriger l'angle. Il s'agit là de fracture incomplète des deux os ou d'un des deux os de l'avant-bras, telle qu'elle est représentée (fig. 50). — Aucune force ne doit être employée pour ir sur l'angle, sans cela vous risquez de compléter la cassure, mais lies pressions graduées en sens inverse et appliquées à l'aide d'un bandage qu'on surveille et qu'on renouvelle de temps en temps, ramenant peu à peu le membre à une quasi-rectitude. Ce qui reste de la déformation se corrige plus tard par le développement des os, comme les saillies rachitiques légères; et, du reste, le rachitisme ti'est sans doute pas étranger à cette singulière lésion. Les fractures isolées de chacun des os de l'avant-bras ne sont pas