599 STRABISMK ET DIPLOPIK. ments des premiers opérateurs. La chirurgie n'offre pas d'opéra- tion plus précieuse que celle qui, sans rien risquer, restitue en to- talité ou en partie un œil fatalement condamné à perdre sa faculté visuelle, rétablit souvent la vision binoculaire, et rend à l'expression du visage une harmonie détruite par une choquante difformité. — Nous ne parlerons que du strabisme convergent, le seul dont nous conseillons l'opération aux praticiens qui feuilletteront ce vo- lume. Le STRABISME CONVERGENT dérive presque toujours de l'hypermé- tropie. Si vous interrogez la réfraction du slijet strabique, vous re- connaîtrez d'habitude une hypermétropie d'un degré moyen, soit par exemple de ^, „\ et même moins, très-rarement au-dessus de ~. L'hypermétrope est livré à un abus constant de l'accommoda- tion, et, comme la convergence ou la contraction des muscles droits internes vient en aide à l'effort accommodatif, cette tension abusive des droits internes finit par amener l'insuffisance d'un des droits externes. —Quand le sujet qui louche regarde un objet, l'axe optique d'un des yeux se fixe sur l'objet ; l'axe optique de l'autre l'œil, de l'œil stra- bique, se dirige au contraire plus ou moins en dedans. Mais faites fixer par l'œil habituellement strabique, en cachant le bon œil avec la main, ce dernier sera dévié en dedans exactement au même degré que l'était son congénère dans la fixation. Cette déviation du bon œil est dite déviation secondai7'e, par opposition à celle de l'œil stra- bique, qui est la déviation primitive. L'une et l'autre sont absolu- ment égales. C'est ce qui a valu au strabisme que nous envisageons ici l'excellente appellation de concomitant, et cette expérience de l'œil caché et de la fixation successive dévoile le caractère dominant et l'essence môme du strabisme ordinaire. La concomitance des deux déviations constatée, il faut interroger Vétendue de la m.obilité de chacun des deux yeux. Si le strabisme est ancien et prononcé, en cachant alternativement l'un des deux yeux, chacun a une mobilité normale comme étendue, mais légèrement déplacée en dedans : la cornée s'enfonce trop sous la caroncule et ne peut gagner l'angle externe. Mais ce caractère fait souvent dé- faut, c'est dans les cas légers et récents ; plus tard, et c'est là l'ordi- naire, on le constate sur l'œil strabique et non sur le congénère. — Cette constatation est surtout utile pour l'opérateur : immédiate-