363 — SONDE utiî;rine. REMARQUES Gh]NI<:RALKS. Fig. 125. le renversement, les polypes, l'allongement hypertrophiqiie clu col ? Comment ne pas différencier les petites tumeurs fibreuses des dévia- tions? Le cathéter ici représenté, qu'on trouve chez nos fabricants, est un instrument assez mal fait et ne convenant qu'au plus petit nombre des cas : il est souvent trop gros, il est trop roide, trop difficile à modifier dans sa courbure. —Il faut avoir simplement, pour son- der l'utérus, deux tiges d'étain analogues aux cathéters Béniquié: Fig. 125. Sonde utérine, ou mieux cathéter utérin. — C'est là le cathéter vendu par les fabricants et généralement employé. Il présente une graduation en centimètres, avec un trait à 6 centimètres, mesure ordinaire de la hauteur de la cavité utérine, •le répète ici que je préfère les tiges d'étain de différents calibres et qui garantissent contre tout effort dans l'introduction. Ce cathéter classique, de maillecliorl, est habituelle- ment armé d'un petit curseur qu'on meut à Taide d'une tige occupant l'axe de l'instru- ment: c'est un mécanisme dont il faut se défier; on risque de faire une échappée douloureuse en déplaçant le curseur, et ses indications sont souvent inexactes, parce qu'on n'est pas sûr de l'affleurer exactement à l'orifice externe. Comme je conseille de ne jamais introduire le cathéter qu'on découvrant le col à l'aide du spéculum, et surtout de la valve de Sims, quand le fond de l'utérus a été atteint par l'instrument, on le saisit a fleur du col à l'aide des pinces utérines, et, en le retirant, on connaît la hauteur exacte du canal utérin.