MAL A 1)1 KS DU TESTICULE. 37A norrhagique de répididyme : porter un suspensoir bien fait, dès le début de la lîlennorrhagie, est la première règle à observer. Notre amour des théories nous fait rechercher et discuter si c'est par métastase, par sympatliie ou par simple propagation, que la chaudepisse retentit sur le testicule. L'orchite, pas plus que d'autres affections, ne se prête à ces moules fabriqués d'avance : la propaga- tion inflammatoire n'est pas la seule condition de son développe- ment, car les deux testicules ne se prennent jamais ensemble; mais au moins peut-on dire, en faveur de cette théorie, que l'intermé- diaire entre le testicule et l'urèthre, c'est-à-dire le canal déférent, Fig. 127. Trsiicui.e iwectk au mercure, pour montrer sa structure et celle DE l'éptdidyme, d'après Laulli. — Le corps de l'organe montre les hbu/es en lesquels il se divise; les lobules sont séparés par des cloisons cellulaires minces qui partent de la face interne de l'alhuginre et vont aboutir au corps d'Highmore. On voit les canalicules spermatiques qui, contournés, forment la masse des lobules. Vous apercevez le n-senu du testicule, occupant une portion du bord droit de l'organe. — Du côté du testicule, le ri'srau a reçu les ditclnli recti, au nombre de vingt environ, en lesquels se terminent les canalicules spermatiques. Du côté opposé, le réseau émet les rfl6Y( cfferentia, au nombre d'une douzaine. D'abord droit, cbaque vas e/foreiis finit par devenir flcxueux et forme ainsi un cône vasculaire dont la base aboutit au canal de l'épididyme. Ce dernier résulte du reploiement du tube séminal désormais simple ; les circonvolutions qu'il forme sont telles, que le canal déplié n'a pas moins d'une dizaine de mètres. Vous notez successive- ment la iéle, le corps, la gtmtc de l'épididyme. La tète, recevant successivement chaque vas efferens à la base de chacun des cônes vasculaires, la queue offrant le %ms aberram vestige du corps de Wolff, et se terminant enfui en le canal déférent. Fig. 127.