301 PIEIUVE DANS LA VESSIE. —TAILLE. Nous acceptons la taille hypogastrique comme suprême ressource dans les cas de pierres très-volumineuses. Mais ici non-seulement l'expérience personnelle me fait défaut, mais encore celle qui nous peut venir de ce qui se pratique autour de nous. Malgré les éclatants succès de Souberbielle, la taille hypogastrique a presque disparu de la pratique. Elle est pourtant si simple dans son exécution, la voie qu'elle ouvre traverse des éléments si peu importants, qu'elle me paraît devoir être préférée aux manœuvres violentes auxquelles on s'expose quand il faut briser par le périnée une très-grosse pierre. Il faut ajouter qu'en médecine opératoire, la combinaison instrumentale de l'opération par l'hypogastre peut passer pour un modèle. La sonde à dard, l'aponévrotome courbe et boutonné, le gorgeret suspenseur, sont des instruments qu'on peut dire par- faits. — Mais quelques mots encore pour achever ce qui a trait à la taille périnéale. Quand la pierre est retirée, elle est promptement examinée, afin de s'assurer qu'elle n'offre aucune facette, ce qui indiquerait la présence d'autres calculs. On a l'habitude de pousser dans la vessie deux ou trois seringues d'eau. Je ne le fais que si la pierre a été éclatée; c'est alors pour chasser quelques petits fragments ou détritus qui auraient échappé aux tenettes, et surtout à la curette, à laquelle on a toujours recours dans ces circonstances. Il faut user de grandes précautions pour ces injections, et des malades ont suc- combé, chez lesquels on avait maladroitement poussé le liquide hors de la vessie. Une sonde de gomme, d'un gros calibre, est placée par la plaie dans la vessie, et y séjournera quarante-huit heures. On la fixe à l'aide d'un bandage en T de flanelle. On lui laisse hors de la plaie assez de longueur pour qu'elle plonge dans un petit vase, afin que le malade ne soit pas souillé d'urine. Le malade n'est remis au lit qu'après qu'on s'est assuré que l'urine coule bien par la sonde, et un aide laissé deux ou trois heures s'as- sure du fait toutes les vingt minutes au moins. La ceinture de flanelle du bandage en T sert h maintenir sur l'abdomen un vaste cataplasme renouvelé toutes les deux heures. L'opéré s'astreint à une immobilité complète sur le dos. Dès que l'in- fluence du chloroforme sur l'estomac est dissipée, il peut corn-