103 LUXATIONS SCAPULO-HUMÉRALES. telles sont donc les deux grandes causes des luxations du bras. Constatons ce point capital, mais gardons-nous de cette analyse im- possible du mécanisme du déplacement. On raisonne sur ceci comme s'il s'agissait du cadavre ; mais les muscles sont les vrais agents du déplacement. La meilleure preuve, c'est que les muscles seuls peuvent luxer le bras : dans l'action du lancer, par exemple, et dans tous les mouvements, du reste, où l'on force l'élévation du bras. Un peintre se luxe le bras en peignant un plafond, une personne coucbée en posant l'avant-bras sous son oreiller. Il n'est pas même besoin que l'élévation soit produite. Un individu veut faire parade de sa force en soulevant un registre très-pesant : le registre ne bouge pas, mais le bras se luxe. Aussi soyez sûrs que dans l'élévation forcée du bras, même si vous n'êtes pas tentés d'accuser les muscles, ce sont encore eux qui chassent la tête. Tel est le cas des palefreniers qui, tirant un cheval par la bride, ont le bras brusquement soulevé par un mouvement de tête de l'animal. Ainsi vous arrivez graduellement à vous convaincre que, même dans une chute sur la main ou le coude écartés, ce sont encore les muscles qui opèrent le déplace- ment. La physionomie générale est la même dans toutes ces luxations. 11 est tout naturel que l'attention se fixe du premier coup sur la saillie de l'acromion. Nous sommes là dans une région oii les élé- ments osseux de la jointure sont profondément situés, cachés dans tous les sens par des masses musculaires considérables, le deltoïde et les pectoraux surtout. De plus, ce qui se déplace, c'est-à-dire la tête, tend plutôt à s'enfoncer, à disparaître. Une seule apophyse voi- sine de la jointure est superficielle, l'acromion ; émoussée à l'œil par la rondeur du moignon de l'épaule, dressée à l'opposé du lieu où se réfugie la tête, elle accuse au premier regard du chirurgien l'existence de la luxation, elle en signale même les degrés et les espèces. Votre attention une fois arrêtée sur cette saillie anormale, étudiez-la en avant, en dehors, en arrière, la comparant à l'état sain ; voyez et mesurez la dépression qui est au-dessous, dépression sous-acromiale, l'aplatissement de l'épaule, la hauteur de cet apla- tissement, le point où recommence la convexité de la face externe du bras, et où se dessine l'angle de déviation de l'humérus; suivez en effet la direction nouvelle de l'os, et voyez par la pensée où