DÉYIAT[ONS DE L'UTÉRUS. 319 se dirige vers le milieu de la concavité sacrée ; le col utérin, sur le- quel on arrive au fond du vagin à une distance de 5 à 6 centi- mètres, ne continue pas cette direction : il fait avec la ligne du vagin Fig. 113. l'ig. lis. Coupe antéro-postérieukë du bassin chez la femme, pouu monthek les RAPPORTS DE l'utérus ET DU VAGIN ((lemi-graildciir, empruntée à l'yKte.v de Lpgendre).— L'axe du vagin est une ligne qui va du pudcndum lui milieu de la concavité sacrée ; il est peu variable. La situation de l'utérus sur la figure offre ce bon côté que l'organe est on antéflexioii très-prononcée, ce qui est un état qu'on peut dire normal chez les fcnnnes 'li'i n'ont pas conçu et fréquent chez les autres. Mais le col offre une position tout à lait exceptionnelle : il est dans l'axe du vagin, tandis qu'il fait prcsiiue toujours avec lui un angle ouvert eu bas et en avant, suivant une ligne qui joindrait l'ombilic au milieu de l'espace ano-coccygieii. La différence des deux culs-dc-sac se trouve ainsi exagérée. Le cul-dc-sac antérieur a ordinairement 6 ou 7 millimètres de profondeur: ici il n'exisle