TUMEURS DU SEIN. — OPÉRATION OU CANCER. Zi99 »dernier soin ; en moyenne, un en jette une dizaine, sans cela on s'expose à des hémorrhagies tardives qui effrayent et affaiblissent l'opérée. Autant l'opération même est faite avec promptitude, autant il ffiut ralentir pour les ligatures. Avant de panser, la plaie est lavée pendant une ou deux minutes avec de l'alcool pur à 36 degrés de l'aréomètre. Des plumasseaux trempés dans un mélange égal d'eau et de coaltar saponiné et bien exprimés sont déposés sur la plaie ; ils sont recouverts d'une large couche d'ouate qui s'étend sur toute la poitrine et d'un feuillet de taffetas gommé, puis tout l'appareil est fixé par un bandage de corps de flanelle pliée en triple. Le bandage de flanelle doit être moins haut qu'on ne le fait communément; au milieu de son bord supérieur, on a cousu deux bretelles de flanelle : jamais on ne place le bandage assez bas, parce qu'il tend toujours à remonter et à brider les aisselles ; aussi les bretelles ne doivent pas être trop tirées; le bandage n'est que médiocrement serré, mais on le pince un peu à son bord inférieur. Le ciel du lit est muni d'une corde, afin que l'opérée se puisse aider de la main du côté sain pour les pansements et les garderobes. A dater du troisième jour, on fait deux pansements en vingt-quatre heures ; le coaltar ou l'acide phé- niqueau deux ou trois-centièmes est continué, et l'on se trouve bien d'y substituer, après la première semaine, du \in aromatique. Au dixième jour, les granulations sont belles; une fois en vingt-quatre heures le pansement est alors fait à l'aide de simples petites ban- delettes de linge plein, ointes d'une très-légère couche de pommade noire (voyez Plaies et Abcès).. —Air renouvelé ; usage copieux du vin, alimentation coûte que coûte. — P^liX ■ Flg. 148. Fig- lZi8. ScALPEi, POUR I/OPÉRATION DU CANCEii DU SKiN. — 11 convient pour presque loiites les opéra'.ions sanglantes à l'exclusion de nos détestables bistouris do trousse, qui ne doivent guère servir que pour les ouvertures d'abcès. — La main ne peut être sûre qu'avec un manche ferme, volumineux et surtout fixe sur la lame. — La lame est courte, car elle doit, pour ainsi dire, continuer les doigts. Son tranchant est droit. — Pf ut-on en employer d'autres, excepté pour les ponctions ?