MALADIES DES YEUX. près unifoi'me. —Alors oi dojt compter que la capsule cesse d'ad- hérer à, la portion du cristallin ù laquelle elle s'applique immédia- tement, point capital dans toute opération de cataracte. Le ramol- lissement une fois accompli, plusieurs années se passent quelquefois avant que la régression s'accomplisse, et celle-ci doit être recon- nue sous la capsule, car elle provoque une nouvelle adhérence de la masse à cette membrane. — Quand cette régression ou résorption se prononce de plus en plus, le noyau seul peut rester séparé de la capsule par une mince couche desséchée oiî se voient parfois des cristaux étincelants de cholestérine, ou même si la cataracte est absolument liquide, ainsi que cela peut s'observer dans la cataracte congénitale, le liquide tend à disparaître en entier, et il ne reste que la capsule épaissie à sa face interne par quelques débris des- séchés de la lentille : c'est la cataracte ainde siliqueuse. Au moment oii vous portez votre jugement sur une cataracte, n'omettez jamais de rechercher ce qui peut se trouver derrière l'opa- cité ; en un mot, pensez aux cobiplicàtions. Là est la source d'une foule d'erreurs déplorables qu'un examen complet peut seul faire éviter. Avant tout, défiez-vous des cataractes des jeunes sujets. Une cataracte survenue de quinze à trente ans, si elle n'est traumatique, doit toujours faire supposer une complication, décollement de la rétine, choroïdite. Au reste, toute cataracte doit être soumise à l'ÉPREuvE DE LA LAMPE : Une lampe ordinaire de force médiocre est pla;cée dans une grande pièce obscure ; le malade qui a une cataracte simple doit distinguer la flamme à 3 ou Zi mètres, et décider quand on la supprime. En second lieu, la lampe est placée à un mètre de la tête du malade, et celui-ci, regardant en face, indi- que quand la lampe est portée en haut, en bas et sur les côtés : c'est ainsi qu'on s'assure de l'intégrité du champ visuel. Insistez surtout sur ce qu'accuse le malade lorsque la lumière est promenée en haut, puisque c'est là que presque toujours le champ visuel fait défaut à la suite du décollement du bas de la réline. — Interrogez la façon dont a débuté la cataracte, la part qu'ont pu y prendre les inflammations oculaires ; les douleurs accusées à diverses reprises, la consistance du globe, les mouvements de l'iris, la réfraction avant l'accident; songez au besoin à l'analyse de l'urine.