COUP D'OEIL GÉNÉRAL. — RÉDUCTION DE LUX. ANCIENNES. 153 qiier avec succès les procédés qui conviennent aux déplacements récents, ii la cuisse la flexion suivie de rotation, à l'épaule la rota- tion externe ou l'élévation aidée du refoulement. Il n'en est pas moins vrai que la manœuvre principale pour réduire les anciennes luxations, c'est l'extension, à laquelle convient mieux le nom de traction. Immobiliser les parties situées au-dessus et tirer sur le membre au-dessous du déplacement, tel est le plan opératoire. Nous n'insisterons pas de nouveau sur l'insuffisance des agents d'immobilisation ou de contre-extension. Il y a làime difficulté dont on ne peut triompher qu'en adoptant des appareils spéciaux pour chaque cas, ce qui malheureusement est impossible à la plupart des praticiens. Au moins faut-il que les lacs dont on fait généralement usage, au lieu d'être confiés à des aides, soient attachés à un point fixe qu'il sera toujours facile de trouver ou d'improviser. Quant à l'application de ces lacs contre-extenseurs, sans qu'il soit sans doute utile de méditer le long traité d'Oribase sur ce sujet, on doit y ap- porter beaucoup de soins et de précautions, pour éviter que leur compression ne blesse les parties trop tendres ou ne déchire la peau. Une alèze très-résistante, pliée en cravate, peut remplacer sans grand désavantage, pour l'application des forces extensives, les bra- celets de cuir munis de boucles et d'anneaux, dont vous serez presque toujours dépourvus. L'alèze est appliquée par ses deux bouts libres sur l'extrémité inférieure du levier osseux qu'il s'agit de replacer, au-dessus du coude fléchi pour l'humérus, au-dessus du poignet pour le coude, etc. Elle est fixée solidement par des tours très-serrés d'une bande roulée mouillée. Il faut multiplier les tours de bande et développer une grande force de striction, si vous ne voulez voir au milieu de l'opération glisser l'appareil. Le plein de l'alèze s'offre ainsi aux efforts des aides pour la traction, et cinq ou six d'entre eux peuvent agir ensemble sans se gêner réci- proquement. II vous sera presque toujours facile de remplacer les aides par la moufle, quelque grossière qu'elle soit, et il y a à cela de sérieux avantages : car les aides tirant ensemble n'agissent que par secousses, par efforts intermittents, développant un moment une force énorme pour retomber, après, à une traction insignifiante. Par la moufle, une action puissante est produite avec douceur