MALADIES DU TESTICULE. 386 .résulte qu'une teinte rosâtre analogue à celle de l'urine sangui- nolente, on passe outre, et l'on fait l'injection, à la condition pour- tant, une fois la paracentèse achevée, de bien examiner l'épaisseur des couches qui enveloppent le testicule ; mais si au contraire le sang est en qualité notable, on doit s'arrêter, retirer même le tro- cart, surveillant avec soin le malade pendant les jours suivants, et tout prêt à découvrir la vaginale. On expose clairement à l'opéré d'hydrocèle et à son entourage le but recherché par l'injection, et ce qui va survenir à sa suite. « Le » scrotum est revenu à ses dimensions normales, mais, dès le soir, » il recommencera à se tuméfier, sans arriver pourtant au dévelop- )) peraent qu'il devait à l'hydropisie; en même temps il surviendra » un certain dégoût pour les aliments, un peu d'agitation, souvent )) même de la fièvre pendant la nuit, et les bourses deviendront )) douloureuses.— Après deux ou trois jours, tout symptôme géné- » rai aura disparu, l'appétit reviendra, et il ne restera aux bourses )) qu'une sensibiUté bientôt obtuse, qui s'éteindra le huitième ou » le dixième jour. » — Le malade, qui a jusque-là gardé le lit, peut alors commencer à se lever quelques heures, et bientôt toute la journée; vers le quinzième jour, muni d'un suspensoir, il sort et reprend toutes ses occupations. A ce moment, la tuméfaction a déjà beaucoup diminué, et peut, d'un moment à l'autre, disparaître ou lentement ou en quelques heures. On peut affirmer à un sujet jeune qu'avant le vingtième jour qui suit l'opération, les bourses auront repris leur aspect normal. Mais il faut se garder de donner semblable assurance aux personnes .qui ont dépassé l'âge moyen de la vie. Assez souvent alors, pendant six semaines, deux mois, trois mois peut-être, l'hydrocèle semble avoir reparu, et malade et médecin croient à une récidive : c'est une erreur ; malgré ces apparences, la résolution est presque assurée.— Cependant on a, bien que rarement, des récidives. Dans deux cas, les seuls qui me reviennent à la mémoire, une deuxième injection, faite après quelques mois, n'aboutit qu'à un nouvel échec : après cette expé- rience , considérant l'excessive facilité de la guérison de l'hydrocèle, je me suis persuadé qu'une récidive ne saurait s'expliquer que par un état organique exceptionnel de la séreuse malade, et je me suis promis d'éviter la déception d'un deuxième insuccès, en rem-