33/4 MALADIES DES FEMMES, indications, mais ce n'est pas la seule. — Vous aurez des accidents, si vous vous rapprochez trop du moment oii vont venir les règles, vous heurtant à la fluxion qui prépare la menstruation ; de môme si la femme, au lieu d'avoir une période intermenstruelle bien égale, est tourmentée dans cet intervalle par une ou plusieurs congestions, etc'estlà un détail qu'il vousfaut éclaircir avec soin. Vousattendrez encore si le col volumineux est dur, chaud, douloureux au doigt; surtout si l'éruption des règles, après laquelle on commence ordi- nairement le traitement, n'amène pas à sa suite la sédation ordi- naire, et n'a provoqué qu'une déplétion insuffisante. — Le repos, les bains, les cataplasmes, les laxatifs doux, seront alors mis en usage, mais surtout les sangsues au col. C'est le deuxième ou le troisième jour après les règles que vous appliquerez les sangsues, car vous n'avez pour agir que les deux pre- mières semaines de la période intermenstruelle, les derniers huit jours devant être abandonnés à l'expansion libre de la fluxion qui prépare la menstruation prochaine. La femme est mise sur le bord du lit, un spéculum plein introduit, le col doucement et soigneuse- ment abstergé, et aussi bien étroitement embrassé par l'instru- ment de manière à ne laisser en vue aucun point du vagin ; cinq ou six sangsues bien vivantes sont projetées dans le tube du spé- culum et refoulées vers le col par un tampon d'ouate. La femme est replacée dans son lit, et le chirurgien confie à la malade elle-même le soin de tenir l'instrument immobile, à moins que, se défiant de son intelligence ou de son émotion, il ne donne ce soin à un jeune médecin ou une garde-malade. Au bout de vingt-cinq minutes, le coton laisse paraître le sang, et, une heure étant écoulée, on retire l'appareil en prenant la précaution de compter les sangsues. Repos absolu de la malade, qui ne doit jamais être abandonnée, puisqu'on a vu à la suite de cette petite opération survenir une hémor- rhagie inquiétante dont le remède toujours certain est le tampon- nement. Nous évitons à dessein de noyer dans les détails cette vérité, dont nous voudrions pénétrer les praticiens, que la cautérisation seule et pas autre chose, guérit les trois affections groupées dans ce chapitre: cautérisation au fer rouge pour l'engorgement du col et les ulcéra- tions fongueuses et vasculaircs ; cautérisation par attouchement rare