PELVI-PÉRITONIÏE. 317 Celle-ci, qui est comme une attaque de pelvi-péritonite aiguë, est provoquée par le rapprochement sexuel, une iatigue, l'exameu du médecin, à plus forte raison par quelque cautérisation intem- pestive ; il suffit du reste, pour la voir naître, que la femme soit à l'é- poque de ses règles, et que tout à coup s'exagère la souffrance qu'elle éprouve toujours à ce moment. Sous ces coups répétés, la santé générale décline, la femme maigrit, pâlit, perd ses forces, et souvent finit par présenterions les signes de la phthisie pulmonaire. — Dans nos hôpitaux, plus de la moitié des femmes chez lesquelles nous reconnaissons une ancienne pelvi-péritonite, sont phthisiques. D'un autre côté, certaines malades, traitées à cause de leur état languissant comme chloro-anémiques et finalement réputées poitri- naires, ignorent ou laissent ignorer au médecin l'état de souffrance de l'appareil génital interne. Si l'une d'elles tombe sous la direction d'un praticien habitué aux maladies des femmes, il découvre qu'à une époque souvent éloignée elle a été forcée de s'aliter pour des accidents du bas-ventre, que dès lors la douleur vers un point fixe de l'hypogastre ou de la fosse iliaque ne l'a pas quittée et s'est souvent exaspérée; le palper et le toucher vérifient ce que l'interro- gation fait soupçonner, et l'on trouve une tumeur péri-utérine, source de tous les accidents : une voie est ouverte à la guérison, ou pour le moins au soulagement de la malade. On peut être très-utile, dans la pelvi-péritonite, par des moyens simples. Dès qu'une femme, minée déjà depuis longtemps par la maladie, garde le repos au lit, recourt aux bains, aux cataplasmes, aux lavements, aux laxatifs légers, bientôt au fer, au quinquina et à une alimentation un peu choisie, sa position s'améliore rapidement. Le médecin a soin de l'avertir qu'elle doit sans découragement s'at- tendre, surtout au moment des règles, à quelques bouffées inflam- matoires, qui peu à peu diminueront de durée et d'intensité. Nous avons dit quelle réserve il faut apporter à l'emploi des sangsues dans le cas d'abcès pelviens, suite de couches ; car la suppuration est presque assurée, et la malade est de longue main débilitée par la grossesse et l'accouchement. Mais, pour les crises aiguës de pelvi- pi-îritonite non puerpérale, si la douleur est vive, on ne peut se dispenser d'y avoir recours et quelquefois à plusieurs reprises. En dehors des moments d'acuité, lorsque la sensibilité du fond du