51/i MALADIES DES YEUX. se compliquant alors d'un pannus de la moitié supérieure de la cor- née; une fois la muqueuse rendue à sa vitalité, le sel de cuivre ne doit pas être continué trop longtemps. Quant au pannus, il n'exige pas un traitement à lui : guérissez la paupière qui raye mécanique- ment la cornée et y développe les vaisseaux et les infiltrations super- ficielles du pannus, celui-ci disparaîtra. Il faut pourtant vous assu- rer que la paupière, par son étroitesse et sa roideur, n'entretient pas l'espèce de traumatisme chronique dont la cornée est victime ; si cela existe, il faut délivrer pour ainsi dire la paupière en fendant la commissure palpébrale externe, peau et muqueuse, la peau dans une longueur d'un centimètre, la muqueuse dans une étendue moitié moindre, et les suturant l'une à l'autre. — Il est peu de granuleux qui ne soient de temps en temps, et souvent sans cause appréciable, pris d'une bouffée aiguë d'oplithalmie purulente : la cautérisation doit alors cesser ; des sangsues, des purgatifs, des compresses froides, sont indiqués, et le traitement direct n'est repris qu'au déclin de l'inflammation. Quand le pannus ne fait qu'empirer et couvre toute la cornée, l'inoculation du pus blennorrhagique dans l'œil m'a donné quelques beaux succès. C'est une méthode que certains oculistes belges ont surtout préconisée. Pour qu'elle soit innocente, il faut que les vais- seaux cachent la cornée entière et la protègent ainsi contre les chances de perforation. On se contente, comme soins consécutifs, de maintenir la propreté de l'œil, sans collyre ni caustique. Mais comme ces inoculations se font à l'hôpital, elles sont dangereuses pour les malades du service. Deux fois des granuleux légers aux- quels j'avais confié les inoculés ont eu les deux yeux pris à leur tour, et, bien que j'aie eu la chance de les voir guérir de leur acci- dent et de leur maladie, j'ai peu à peu renoncé à une pratique qui m'avait d'abord enthousiasmé. En avançant, du reste, cela est triste à dire, on finit par se dégoûter des malheureux granuleux, dont on n'entreprend la cure qu'à son corps défendant. Ils sont, pour les salles oii on les admet, un danger permanent dont les plus grandes précautions ne parviennent pas à nous garantir. II. — Les ophthalmies qui suivent ne permettent pour ainsi dire aucune hésitation, ni pour le diagnostic, ni pour le traitement.