OlIIRURGIE DES VOIES URINAIRES. 286 d'extraire les calculs par les voies naturelles. En mars 1813, la Gazette médico-chirurgicale de Saltzbourg publia un mémoire de Gruithuiscn, intitulé : « Doit-on renoncer à l'espoir que l'on avait autrefois de pouvoir )) un jour détruire les pierres dans la vessie par des moyens, soit B mécaniques , soit chimiques ? » Gruithuisen expose avec clarté et passion les essais tentés par lui depuis cinq ans. Il se croyait si près du but, qu'il cherchait un ma- lade à opérer. Mais, ainsi qu'il le dit, la pierre est rare aux environs de Munich, et sa vie, désormais consacrée aux travaux scientifiques, l'éloigné depuis quelque temps de l'exercice de la chirurgie. Gruithuisen ne peut prétendre et n'a jamais, je crois, prétendu à la gloire d'inventeur de la lithotritie: safîgure douce et sympathique repose le regard de celui qui va pénétrer dans la mêlée furieuse dont les années suivantes donnent le signal. Cette gloire se partage inégalement entre deux hommes , Civiale et Leroy (d'Etiolles). Il les faut nommer ensemble, parce que l'instru- ment qui permit, en 1824, à Giviale de débarrasser pour la première fois un calculeux par les voies naturelles, n'arriva à être applicable que par les efforts isolés, mais successifs, de ces deux chirurgiens. La figure 107 représente cet instrument : c'est la pince à trois branches. Un mot sur les phases par lesquelles il avait passé. En 1818, M. Giviale, étudiant en médecine, adressa au ministre de l'intérieur une demande de secours pour l'aider à poursuivre ses recherches sur la dissolution intra-vésicale des calculs. A cette demande était joint un mémoire intitulé : Quelques détails sur un lithontriptique. Le ministre renvoya le tout à la Société instituée dans le sein de la Faculté de médecine de Paris. La Société ne pré- senta pas de rapport. Malgré cela, M. Giviale poursuivit ses tra- vaux. Sur les observations de Thenard, il avait promptement aban- donné l'idée d'envelopper la pierre dans une poche pour la dis- soudre, et le broiement proprement dit devint l'objet de ses efforts. D'autres s'en occupaient aussi. En 1822, M. AmussatetM. Leroy (d'Etiolles) présentèrent des instruments inapplicables. A ce moment, celui de M. Giviale était dans le même cas, comme le montre une publication qu'il fit au commencement de 1823 : Nouvelles comidé- rations sur la rétention d'urine. A la fin de ce petit volume saus