116 FI{ACTURES ET LUXATIONS. voir la fracture de la trochlée, ils vérifieront comme moi la descrip- tion faite par A. Cooper. Dans l'extension, la trochlée et l'olécrâne vont en arrière et l'on croit à une luxation du coude; dès qu'on flé- chit, on réduit le déplacement, en constatant nne sourde crépitation. Toutes ces fractures du conde sont moins fâcheuses qu'on ne le pense généralement. La fracture de l'olécrâne et celle du condylc sont vraiment peu de chose. Il ne faut compter pour elles que sur un cal fibreux ; raison de plus pour commencer les mouvements communiqués de bonne heure, du quinzième au vingtième jour. Pour l'olécrâne, le membre thoracique est tenu dans la position intermédiaire entre la flexion et l'extension de l'avant-bras. Un ap- pareil simplement cartonné ou dextriné est suffisant. Les jets de bande vont de la main au milieu du bras. Vers le dix-huitième jour, quand les mouvements communiqués sont commencés, une simple bande roulée, retenant une attelle de carton matelassée d'ouate, est suffisante et se change chaque jour. Un appareil aussi simple convient aux cas oii la fracture, soit sus- condylienne, soit condylienne, les deux seules qu'on observe com- Fig. lili. Fig liô. Fig. ùà el 45. Fuactuue du condyle m i/iiuméiius. — Voilà une des blc.-surcs les plus communes (lu coude avec les deux variclés: la fracture liniilcc au condyle lui nièmc, fig. /( 1, ou au contraire, fig. !i'2, empiétant sur la portion voisine de la trochlée. Le frag- ment est représenté presque an contact. Souvent il est fort écarté, et il peut même basculer en différents sens. La palpalion est des plus probantes ici. La partie osseuse'est superfi - cielle et le radius la dégage absolument.