602 MALADIES DES YEUX. fil de soie et avantageusement remplacée par une aiguille à manche fixe, courbée à arc assez court. — Il faut y joindre deux crochets (fîg. 201) à strabisme, de volume un peu différent, et qui n'ont pas encore figuré dans notre arsenal oculaire. — Le malade sera-t-il ou non cliloroformisé ? Il s'agit d'une manœuvre délicate et fort dou- loureuse, quoi qu'on dise, et les sujets sont presque toujours des enfants ou des adolescents ; il n'en faut pas plus pour légitimer l'emploi du chloroforme, auquel, pour ma part, je recours toujours. Il a pour inconvénient d'empêcher de juger immédiatement l'effet obtenu, ce qui à un moment donné peut guider le chirurgien. Il faut distinguer quatre temps dans la strabotomie : 1. L'écarteur est appliqué, la conjonctive saisie à égale distance de la cornée et de la caroncule, un peu au-dessous du diamètre trans- versal, et comme vis-à-vis de l'extrémité inférieure de l'insertion du tendon du droit interne. Les ciseaux font à la conjonctive en ce point une très-petite plaie, puis un second coup intéresse le tissu sous-conjonctival sous lequel les ciseaux se tracent un court trajet. C'est par là que le crochet est enfoncé, et il fait sa voie par une sorte de refoulement et de déchirement ; il est introduit à plat contre la sclérotique, passe au-dessus du muscle, puis au-dessous, et son bec vient ressortir par la plaie conjonctivale. Le mouvement d'enveloppement du muscle demande à être fait largement, hardi- ment, mais sans violence et sans en exagérer l'amplitude. 2. Par la plaie apparaît donc l'extrémité du crochet, dont le plein est caché par le tendon qu'il soulève. La main gauche reçoit l'in- strument de la main droite, et cette dernière coupe le tendon à l'aide des ciseaux. La section se fait à petits coups contre la sclé- rotique elle-même, en commençant par la portion qui avoisine l'extrémité du crochet que les ciseaux délivrent pour ainsi dire peu Fig. 201. Fig. 201. Crochet a strabisme. — Grandeur naturelle, — c'est le gros crochet. Le petit est exactement semblable, mais un peu plus fin et plus court. On pourrait très-bien accomplir toute l'opération avec le seul crochet ici figuré.