HEMAIIQUES GÉNÉRALES. suivre. Deux de ces malades, adressées , l'une par le docteur Mallct, l'autre par le docteur Masson, étaient littéralement mou- rantes. J'ai débuté par l'introduction d'une éponge de volume crois- sant, renouvelée chaque matin pendant quatre jours. Deux femmes n'ont subi que ces premières séances, et sont demeurées jusqu'ici exemptes d'hémorrhagie; chez les autres, j'ai recommencé deux et trois fois; chez une seule, j'ai fait en six mois sept applications, et depuis trois mois elle n'a rien perdu. — Il faut dire que, chez cette dernière, j'ai joint à la dilatation le procédé du docteur Savage, qui consiste en des injections iodées; seulement, au lieu d'injections, je faisais, trois ou quatre jours de suite, des attouche- ments, des iDadigeonnages sur la paroi antérieure de la cavité uté- rine soulevée par le fibroïde, à l'aide d'un pinceau trempé large- ment dans la solution ordinaire de l'hydrocèle : M. Savage prétend que, par sa méthode, la tumeur non-seule- ment s'affaisse, mais peut même disparaître en entier. — Depuis le mois de novembre dernier, je tente le traitement curatif chez une malade qui porte un fibroïde moyen, développé encore ici dans la paroi antérieure de la matrice, car c'est de beaucoup le siège le plus fréquent, — J'alterne les liquides : teinture d'iode, perchlorure à 26°, eau de Pagliari, insistant surtout sur la teinture d'iode. La tumeur est positivement diminuée, non pas tant que le prétend la malade, qui la dit presque disparue; en tout cas, je n'ai pas eu d'ac- cidents ni de douleurs vives, mais je prends des précautions, for- çant le repos après chaque séance. Ajoutons que toutes les femmes que j'ai traitées par l'éponge, pour suspendre ces liémorrhagies, ont été soumises dans le principe h l'ingestion de l'alcool (eau-de-vie, punch, madère) à haute dose, et, plus tard, ont continué quelque temps l'usage d'un litre de vin par jour. Teinture d'iode.. Eau distillée.. . . lodure potassique liO grammes de chaque. 1 gramme 50 centigrammes. Les douleurs, quelquefois atroces, accusées soit immédiatement avant,, soit pendant les règles, sont, comme l'hémorrhagie, un sym^ ptônic dont il faut sans doute rechercher la cause presque toujours