OBSTRUCTION DU RECTUM. Les rétrécissements proprement dits du rectum, dits communé- ment rétrécissements inflammatoires, sont une bride cicatricielle annulaire ou tabulée, siégeant à une hauteur variable, le plus sou- vent, par bonheur, en un point accessible, et résultat d'une conta- gion, de constipations opiniâtres, d'abcès répétés, etc. Rien n'est moins démontré que la nature syphilitique de certains rétrécisse- ments observés surtout chez les femmes, lesquels, assez voisins de l'anus, sont plus étendus que les coarctations inflammatoires ordi- naires, et offrent çà et là des saillies fongueuses et souvent des ulcé- rations. Le traitement consacré par Desault, c'est-à-dire l'usage des mèches enduites de pommade mercurielle, paraît n'avoir sur eux aucune efficacité particulière, et leur cause doit être plus naturel- lement rapportée à l'existence antécédente d'une blennorrhagie rectale, avec ou sans végétations. L'incision est la seule opération efficace contre les rétrécissements du rectum. Elle sera faite avec des instruments variés et au besoin combinés pour le cas particu- lier. Le lithotome convient le plus souvent. La dilatation forcée de l'anus pourra être utile pour agir plus directement et suivre mieux l'action de la lame. Pour éviter d'aller trop profondément, l'incision sera d'ordinaire multiple ; elle sera répétée le nombre de fois nécessaire, et le malade est prévenu qu'il ne doit pas compter sur une seule opération. La dilatation graduelle, qui, seule, n'est qu'un palliatif, assure le succès obtenu par l'instrument tranchant. Pour des obstacles très-haut placés, on peut être réduit à opérer la dilatation brusque, et les fabricants ont pour cet usage un assez grand nombre de modèles: cette méthode a rendu de grands services, mais ses dangers ne sont que trop évidents, et ses effets ne peuvent avoir la même durée que ceux de l'incision.