OPHTllALMOSCOl'lE. 593 pées en une sorte de réseau, et suivant linéairement les vaisseaux rétiniens. Voilà l'altération la plus frappante, mais les désordres de la choroïdite et delà rétinite sont bien évidents. D'abord ce pig- ment qui infiltre la rétine ne peut provenir que des cellules épithé- liales altérées. En effet, on ne voit plus le grenu de la surface cho- roïdienne; le stroma lui-môme, atrophié, laisse voir les veines vortiqueuses comme à nu, et bientôt dans les cas un peu anciens, à la place des vaisseaux, on n'observe plus que des sortes de cordons oblitérés et jaunâtres. Avec le temps aussi tous les signes de l'atro- phie rétinienne se manifestent, petitesse des vaisseaux, blancheur mate du nerf optique. L'expression de rétinite convient mieux à celle qui se développe sous l'influence de l'albuminurie. Dans la rétine albuminurique, le dessin ophthalmoscopique (fîg. 196) est si frappant, que dès qu'on Fig. 197. Fig. 197. RÉTINITE AI.IÎIIMINURIÛUE. PÉRIODE TARDIVE, PENDANT LAQUELLE SE VOIENT LE MIEUX LES ALTÉRATIONS DE LA MACULA (fig. 2, tab. IX, Aflcii (Ic Liebl'cicll). — Il y !l eu ici, à certains égards, une réparation ; car les veines, très-dislendues d'abord, ont repris le calibre normal ; les artères, encore diminuées, ont repris du calibre. Les stries blanches opaques qui les entravent par places sont formées par l'épaississement du tissu cellulaire qui les entoure. I^a papille a reparu, cl la tache jaune, dégagée, laisse maintenant aper- cevoir le groupement stcUairc des petites inliltralions graisseuses, qui donne à celte région une physionomie caractéristique et qu'on ne peut oublier. RICHARD. 38