397 FIÉMATOCÈLE DK LA TUNIQUE VAGINALE. dénihlede la taineur. L'enci'îplmloïfle a généralement en liautem-, au moment où on l'opère, 8 à 10 centimètres ; il est plutôt au-dessous de 10 centimètres: la maladie cystique surpasse c^tte dimension et peut aller jusqu'à l/i et 15 centimètres de haut. La lenteur du développement est aussi à considérer : en un an, et souvent avant ce terme, l'encéphaloïde a atteint son volume ordinaire; l'autre affection peut s'être montrée depuis deux, trois, quatre années, et c'est un argument que font valoir les personnes qui lui reconnais- sent un caractère bénin. Enfin, le contraste entre les kystes fran- chement fluctuants et la dureté des cloisons interposées entre ces kystes peut donner au diagnostic une évidence absolue. HÉMAÏOCÈLE DE LA TUNIQUE VAGINALE. CUniquement, l'étude de l'hématocèle doit suivre celle du cancer du testicule. Il n'existe pas deux maladies qu'on soit plus exposé k confondre, et, dans un tiers des cas au moins, l'opérateur,même au moment où il prend le bistouri, n'est pas fixé sur le diagnostic et doit attendre l'incision des premières couches pour prendre son parti. L'histoire de l'hématocèle n'a été éclairée que dans ces derniers temps, grâce surtout aux recherches de M. Gosselin (Archives, 1851). Cette affection est constamraentle résultat d'une phlegmasie chronique sourde de la tunique vaginale : sous cette influence, une néomembrane se développe à la face interne de la séreuse ; elle est d'abord mince, souple, puis elle s'épaissit graduellement et devient alors ferme et inflexible. Elle ne tient que faiblement à la surface séreuse et peut en être détachée par des tractions môme médiocres, mais, en approchant du testicule, son adhérence augmente ; elle ne règne du reste que sur la Vciginale pariétale, et cesse presque en- tièrement à la surface du testicule. Son organisation est celle de toutes les néomembranes : tissu fibreux élémentaire noyé dans une gangue amorphe et parsemée de vaisseaux, lesquels sont surtout des capillaires larges à parois minces et molles. Plus tard le tissu