BLESSURES DE L'OEIL. 615 neux, dépasse tout ce qu'on peut imaginer : on a vu des morceaux de bois, des fragments d'épi, dépassant en longueur 2 centimè- tres, se loger pendant des années sous la paupière sans que le ma- lade accusât de la douleur ; nous connaissons les abcès torpides de la cornée qui en dérivent. On est chaque jour consulté pour les corps étrangers implantés dans le tissu de la cornée. L'éclairage direct nous fixe souvent sur leur existence et leur position ; mais l'éclairage latéral devient indis- pensable si l'iris est brun, parce que sur ce fond noir leur peti- tesse les dérobe entièrement ; ils échappent bien moins quand l'iris est clair. Les petits corps étrangers sont heureusement dix-neuf fois sur vingt superficiels ; mais s'ils semblent s'approcher de la mem- brane de Descemet, il faut éviter à tout prix qu'en essayant de les retirer, on les fasse tomber dans la chambre antérieure ; pour cela, on ne doit pas hésiter à endormir le sujet, à fixer l'œil avec la pique, et à faire basculer le petit objet avec la pointe de l'aiguille, cha- que mouvement de l'instrument étant calculé avec précaution. Si le malheur veut que le corps étranger s'échappe dans la chambre an- térieure, on serait contraint de faire l'iridectomie au lieu oii il re- pose sur l'iris. Mais enfin ces fâcheuses complications sont très- rares, et il est ordinairement assez facile d'extraire le corps étranger. Ne faites pas tenir le malade pour ne pas augmenter les efforts ; sé- parez vous-mêmes de la main gauche les deux paupières, et, à l'aide d'une aiguille à cataracte ou d'une simple épingle fixée par une pince, grattez et détachez par bascule le corps à enlever. Vous devez être tout près du malade, et votre main droite, armée de la pointe, n'arrive à l'œil qu'en passant par-dessus la tête du patient, qui ne peut voir ce que vous tenez ainsi. Si vous ne réussissez pas dès les premières tentatives à cause de l'intolérance du sujet, disposez-le comme pour une vraie opération sur l'œil ; la tête appliquée sur la poitrine d'un aide, les deux paupières écartées, et le chirurgien fixant l'œil de la main gauche avec la pique de Pamard et de la main droite manœuvrant l'aiguille avec assurance. Gomme il s'agit pres- que toujours de parcelles métalliques, et surtout de petites pail- lettes de fer, au bout de peu de temps de séjour, ces corps étrangers s'entourent dans la cornée d'un petit anneau d'oxyde dont la teinte brunâtre se distingue du centre noir occupé par le métal