M. IltCORt» ET M. 13ASSEREAU. variété la plus importante. Le chancre induré est ti la vérole ce que la vraie pustule vaccinale est au vaccin. Le chancre simple est un Taux vaccin. Un malade reçoit l'une ou l'autre variété en raison de sa réceptivité particulière. »—Nous qui voyons clair maintenant, nous nous demandons comment le célèbre syphihographe a pu s'arrêter là. Gomment n'a-t-il pas été éclairé en voyant un môme sujet con- tracter à intervalle un chancre simple, puis un chancre induré, ou môme présenter en même temps les deux chancres? Lui qui avait si bien établi que le sujet infecté n'a pas deux fois la vérole ! Et quelles occasions son immense pratique lui offrait sans cesse de confronter le sujet qui donne avec celui qui reçoit, l'empoisonneur et sa victime ! La confrontation, c'est par elle enfin que M. Bassereau en 185/i a fondé la doctrine du dualisme virulent, l'un des plus grands prog rès des sciences médicales à notre époque : « Le chancue simple ne re- produit QUE LE CHANCRÈ SUIPLE. Le CHANCRE INDURÉ NAÎT DU CHANCRE INDURÉ. )) Historien érudit aussi bien que profond investigateur, M. Bassereau trouve dans l'histoire cette séparation radicale des deux chancres que la source même des virus lui a révélée. On sent des traces du chancre simple dès les temps les plus anciens et chez tous les peuples. La vraie vérole au contraire date de la fin du xv° siècle, et apparaît pour la première fois au siège de Naples par Charles VIII (l/i9/i), aj)portée par les aventuriers espagnols et ita- liens, et ceux-là la tenaient des compagnons de Christophe Colomb débarqué à Barcelone en lZi93, (Voyez la discussion si claire et si convaincante de M. Bassereau sur l'ancienneté du chancre et l'in- vasion moderne de la vérole.) — Quelle lumière subite 1 Plus heu- reux que son maître M. Ricord, dont il partage la gloire, M. Bas- sereau jouit de ce rare bonheur de voir sa découverte confirmée par tous les travaux contemporains, et, depuis dix ans, on n'a pas opposé à la masse énorme des confrontations positives un seul fait certain qui ait apporté un démenti à la doctrine, à, la loi de Bassereau. Et quelques-uns restent encore sourds à cette acclamation des obser- vateurs 1 La séparation, la dualité des virus, s'est encore trouvée confirmée par les remarquables travaux poussés dans une autre direction : M. Clerc, en 1855, établit la loi capitale de la non-inoculabilito RICHARD. A4