HERNIES. 226 enfoncé, et l'on dissèque tout le pourtour en se dirigeant vers la mu- queuse. Il s'agit en effet de décoller la muqueuse en laissant à sa face externe toute ou partie de la couche musculaire, pour qu'elle soit bien alimentée. La couche musculaire est fort épaissie, comme nous le savons, et c'est ce qui rend l'opération facile. On chemine en effet moitié par dissection, moitié par séparation et traction avec le doigt et le manche du scalpel, dans cette couche musculaire, ou à sa face externe. Plus on en laisse, mieux cela vaut. Lorsqu'on tient ainsi une petite manchette, une sorte de collerette libre et mobile, on en invagine une partie pour adosser les surfaces saignantes. Je trouve la suture compliquée de Gély aussi inutile ici qu'ailleurs. J'ai em- ployé très-aisément, et avec un succès complet, la suture ordi- naire à l'aide de fils fins et multipliés. Ces fils sont coupés à ras pour ne plus avoir à s'en occuper. On peut joindre, comme garantie d'occlusion, une large auto- plastie par glissement, analogue à celle que nous connaîtrons pour les fistules uréthro-péniennes. HERNIES GRAISSEUSES. Un mot sur les hernies graisseuses convient à la suite des consi- dérations pratiques que nous venons de présenter sur les hernies. C'est en effet un vestige de hernie. Des opérations ont été pratiquées dans lesquelles le chirurgien, croyant avoir affaire à une hernie étranglée et méconnaissant un étranglement interne, né trouvait sous le scalpel qu'une masse graisseuse isolée, traversant un orifice des parois abdominales. Pareille chose se rencontre aussi dans des autopsies. Enfin, sur le vivant, on voit assez souvent des tumeurs graisseuses en tous les endroits herniaires, surtout à la ligne blanche et à l'ombilic. On les reconnaît à leur volume médiocre, leur consistance ferme et égale^ leur irréductibilité. Ordinairement, il est facile de les distinguer des épiplocèles par les duretés, les bosselures que celles-ci prcsententi