228 Sectio III. de generis hum. e) v. Decas craniorum tertia, tab. 24* 25* rem crassitiem et cum molaribus si- militudinem notavit, eamque modo quo barbari isti crudis vescantur car- nibus, tribuit dj. Respondent sane huic observa- tioni dentes crassi et mire detriti in binis Eskimotarum craniis, quae ex colonia Nain terrae Labrador nuper ad me pervenerunt e). Eskimotas enim ,D .Xes detits incisives sont courtes ; ( ver- „ba sunt Winslovii) elles sont largesde „devant en arriere et plattes, au lieu ci utre ”tranckantes, et ressemblent plus a des „dents molaires, qiCa des incisives. Mr. Riecke ( qui avoit trouve ce cra- ,«/) ma dit que les kabitants de cette Is- Ae mangent de la chair toute erue- —* ? Iis font plusieurs mouvements extraordi- Znaires avec la mackoire, et beaucoup de .grimaces en machant et en avolant. C e- ’toit principalement ce spettacle. qui por- ,ta Mr. Riecke a chercher quelque cada- ’\vre de ces insulaires pour voir, si leurs ]]mackoires et leurs dents avoient quelque „conformation particuliere.1 &c.