7 bis zu einer gewissen Gränze, jenseits deren sie die weiteren Fein- heiten ausser Acht lässt. So werden die Blutgefässe bis zu einem gewissen Caliber herab mit besonderen Namen benannt, deren feinere Verzweigungen aber nur collectiv behandelt, dasselbe gilt von Nerven, von Drüsen und von anderen Gebilden. So wichtig nun aber optische und mechanische Eigenschaften der Theile sind, so stimmt ihre graduelle Entwickelung keineswegs durchgreifend mit den sonstigen Unterschieden der Charaktere. Das Auge des heutigen Histologen urtheilt daher auch in ganz anderer Weise, als das unserer Vorfahren, es sieht zuweilen tiefe Unterschiede, wo jene sie verkannten, oder es legt auf Verschieden- heiten wenig Gewicht, welche jenen sehr erheblich erschienen. Noch hat die Sprache einzelne Reste alter Vermengungen bewahrt. Die Griechen hatten dasselbe Wort für Nerv und für Sehne, und wir selbst bezeichnen wohl noch einen, mit kräftigen Sehnen aus- gestatteten Menschen als nervig gebaut. Ja das Wort Mark wird noch in der wissenschaftlichen Sprache für nervöse Gebilde nicht minder, als für den weichen Inhalt der Knochen gebraucht. Die zwei weiteren Gesichtspunkte, welche die Auffassung der anatomischen Aufgabe bestimmen mussten, sind einerseits der physiologische und andererseits der praktisch - medicinische. Be- trachtet man einen Ivörpertheil als das einer bestimmten Verrich- tung gewidmete Werkzeug, so wird selbstverständlich die Dar- stellung dessen Eigenschaften je nach der angenommenen Bedeutung für jene Verrichtung gruppiren. Wird aber eine bestimmte Gegend als das Feld angesehen, in welchem das Messer des Chirurgen mit Sicherheit sich bewegen soll, so gewinnen die genauen Lage- rungsverhältnisse der Theile, die Succession, Dicke und Consistenz vorhandener Schichten eine erhöhte Bedeutung, und der Angel- punkt der Darstellung ist nach diesen, rein äusserlichen Beziehungen gerichtet. * Jedes der soeben besprochenen Bedürfnisse ist ein wechselndes. Der Chirurg ändert im Laufe der Zeit seine Operationsweisen, der medicinische Diagnostiker stellt neue Fragen, und auch der Phy- siologe wird bald hier bald dort von der Anatomie Dinge zu erfahren wünschen, auf welche diese die Antwort nicht in der gesuchten Form zu geben vermag. Es können alsdann Fragen