5 Entdeckung ist die Schaffung guter, den Gegenstand prägnant charakterisirender Beschreibungen. Es ist nun zu erwarten, dass die verschiedenen, für das un- bewaffnete, und weiterhin auch für das bewaffnete Auge getrennt wahrzunehmenden Theile im Laufe einer gewissen Anzahl von Jahren, oder doch von Jahrzehnten sämmtlich bekannt und gut beschrieben sein werden. Die Entdeckungen in der makroskopischen Anatomie werden in der That immer seltener, die der mikro- skopischen wimmeln zwar noch in erschreckender Fülle, allein auch ihre Stunde mag schlagen, und alsdann ist die beschreibende Anatomie an ihrem Endpunkte angelangt, und unsere Epigonen mögen Zusehen, wie sie ihre Namen in der Wissenschaft ver- ewigen. Ehe wir dem eben ausgesprochenen Gedankengang zu- stimmen, mag es erlaubt sein, eine Vorfrage aufzuwerfen, von deren Entscheidung unser Urtheil abhängen muss: Ist der Ge- nauigkeit anatomischer Beschreibung überhaupt eine Gränze ge- setzt, und liegt schliesslich in ihr das höchste Geheimniss der beschreibenden Anatomie ? Bei der verwickelten Organisation unseres Körpers und bei ihrer bis ins unmessbar Feine gehenden Durchführung ist es geradezu undenkbar, dass es je gelingen werde, alle Eigenschaften und Beziehungen der Theile dv”ch das Wort zu erschöpfen. Es giebt vorerst Gebiete, in welchen die technischen Schwierigkeiten der Forschung so erheblich sind, dass an ein wesentliches Vor- dringen unserer Einsicht überhaupt nicht gedacht werden kann. So stellen sich leider im Gehirn, im Bückenmark und in den höheren Sinnesorganen die Aussichten auf ein Verständniss der Faserverknüpfungen um so trostloser heraus, je mehr wir vom Bau dieser Theile kennen lernen. Auf anderen Gebieten ist die Möglichkeit bedeutend weiter getriebener Genauigkeit in der Be- schreibung zwar vorhanden, allein sie wird als zwecklos unter- lassen. Kein Anatom hat es z. B. versucht die verwickelten Nervengeflechte des Unterleibes in gleich eingehender Weise zu bearbeiten, wie dies für diejenigen des Kopfes geschehen ist, keinem würde es heutzutage einfallen, zu bestimmen, wie viel Bündel und Fasern jeder Muskel hat, vieviel Bindegewebsbündel sich in den