14 schaftlicli unfassbaren Nebenvorstellungen in der Hauptsache doch mit der älteren Anatomie auf demselben Boden, denn auch für sie gieng schliesslich das Grundbedürfniss dahin, den Zusammen- hang zwischen Körperbau und Lebenserscheinungen als nothwen- digen zu erkennen. Uebrigens dürften wir in der Toleranz noch etwas weiter gehen, wenn wir unseren egoistischen Standpunkt bedenken. Für uns Menschen nämlich, die wir das Leben als ein theures Gut schätzen, und dessen Erhaltung als einen für uns vorhandenen Zweck ansehen, darf allerdings alles das im Lichte der Zweckmässigkeit erscheinen, was in den Ablauf unseres Lebens günstig eingreift, und sein Bestehen überhaupt ermöglicht. Mit dem teleologischen Verständnis des Körperbaues ist nur ein Theil des zu Erstrebenden erreicht. Der Körper ist nicht nur Bedingung des Lebensprozesses, er ist auch dessen Erzeugnis, und seine Bildung erscheint als ein integrirendes Glied der Lebens- vorgänge. Behufs vollen Verständnisses handelt es sich also da- rum, auch die Bildungsgeschichte des Körpers zu studiren nebst den ihr zu Grunde liegenden Vorgängen. Dies Studium lässt sich dem teleologischen als genetisches gegenüber stellen, beide sind ihrem Wesem nach physiologisch, d. h. auf die gegenseitige Beziehung von Leben und von Organisation gerichtet. % Die genetische Betrachtungsweise der Organismen ist viel jün- geren Datums als die teleologische, und zum Theil auf Umwegen hat sie sich erst zum klaren Bewusstsein dessen emporgearbeitet, was sie leisten soll. Unter den älteren Forschern hat C. Fr. Wolff ihre Aufgabe am klarsten erfasst, während ihr eigentlicher Durch- bruch vorzugsweise den grossen Arbeiten C. E. von Baer’s zu verdanken ist. — Die Theorie der Generation, so hatte sich näm- lich Wolff ausgesprochen, verhält sich zur Anatomie wie die Demonstration eines Theorems zu diesem selbst. In der Zeit, da Wolff diesen Satz ausgesprochen hat, mochte er wohl glauben dem Ziel schon nahe zu sein. In späteren Jahren hat er durch seine sorgfältigen entwickelungsgeschichtlichen Untersuchungen wenigstens den Weg gewiesen, wie man demselben näher rücken kann. Mit der geschichtlichen Darlegung der Körperentwicke- lung musste der Anfang gemacht werden, und das, was seit Wolff die Forschung auf dem Gebiet zu Tage gefördert hat,