10 werden sie so gross, dass oft nur Messungsreihen eines und des- selben Beobachters unter sich verglichen werden dürfen. Eine andere Schwierigkeit anatomischer Messung liegt in der Varia- bilität sämmtlicher Körperdimensionen nach Alter, Geschlecht, Race, Individualität und nach den wechselnden physiologischen Zuständen. Durch gehörig ausgedehnte Messungen kann man das Gesetz dieser Variationen selbst zu ergründen suchen, allein ab- gesehen von dem meist vorhandenen Mangel genügenden Materials erhebt sich dann wieder die Frage, wie die erhaltenden Zahlen gruppirt werden dürfen, um unanfechtbare Mittel zu geben. Un- geschickte Vermengung kann Zahlen liefern, welche so gut wie werthlos sind. So ist z. B. das Bestreben, die mittleren Körper- maasse des Deutschen, des Franzosen, des Engländers u. s. w. festzustellen, deshalb sehr anfechtbar, weil jede dieser Nationali- täten, anthropologisch genommen, ein wechselndes Gemenge von typisch verschiedenartigen Formen darstellt. Trotz aller der Schwierigkeiten, die der anatomischen Messung entgegenstehen, ist sie für die Entscheidung zahlreicher Fragen von unersetzlichem Werth, und mit Recht hat gerade die Anthro- pologie in ihr ein Haupthülfsmittel der Forschung erkannt. Noch weniger ausgebeutet als die Messung ist ein anderes Hülfsmittel ersten Ranges, die anatomische Wägung. Wir besitzen fast nur über das Gehirn grössere Zahlenreihen und diese wären unstreitig von noch viel erheblicherem Werthe, wenn sie nicht isolirt, sondern gleichzeitig mit den Wägungen des Körpers und einiger seiner Hauptbestandtheile wären vorgenommen worden. Systematisch angestellte Wägungen sind, soweit ich einzusehen vermag, der einzige Weg, der uns zunächst eine Grundlage zur Auffassung der Verschiedenheiten der Constitution verschaffen kann. Ob in einem Organismus die Musculatur gegenüber dem Nerven- system, den Epithelien und den drüsigen Organen mehr oder minder vorherrsche, ob das Herz relativ gross oder klein, ob es daher im Stande sei, den mittleren Blutdruck in den Arterien auf ein bedeutendes oder ein geringes Maass zu steigern, ob der Mensch eine grosse oder eine kleine Leber, einen langen oder einen kurzen Darmkanal habe, das sind Dinge, von welchen jeder einsieht, dass sie für das physiologische Leistungsvermögen des Individuums von