8 rasch an Bedeutung gewinnen, die man bis dahin hatte zur Seite liegen lassen. Ein Beispiel mag dies erläutern: Seit undenklichen Zeiten ist es bekannt, dass die Knochen des Körpers aus einer dichten Rinde und aus einer, von feinen Bälkchen aufgebauten innern Schwammsubstanz bestehen. Tausende hatten die Bälkchen gesehen, sich wohl auch über die Zierlichkeit ihres Aufbaues gefreut, aber keinem war es eingefallen, auf eine genauere Be- Schreibung derselben sich zu verlegen, bis vor wenigen Jahren der Züricher Anatom Hermann Meyer in Verbindung mit dem theoretischen Mechaniker Culmann darauf aufmerksam wurde, dass jene Bälkchen nach bestimmten, der mechanischen Bedeutung des Knochens angepassten Systemen angeordnet sind. Sie folgen nämlich durchweg den Linien grössten Druckes und Zuges. Werden einem gezeichneten Schenkeldurchschnitte nach den Prin- cipien der graphischen Statik bei angenommener, auf den Schenkelkopf wirkender Belastung die Curven grössten Druckes und grössten Zuges eingezeichnet, so stimmen die beiden Linien- systeme mit den zwei Balkensystemen des natürlichen Schenkel- beins völlig überein. Nun, da dies Princip aufgefunden worden ist, hat sich bereits eine kleine Litteratur über die Schwammsubstanz der verschiedenen Knochen des Körpers entwickelt, eine Litteratur, die vor wenigen Jahren sinnlos geschienen hätte, oder richtiger gesagt, die in Ermangelung des leitenden Fadens gar nicht hätte geschrieben werden können. Aehnliche Wechsel in der Werthschätzung anatomischer Ver- hältnisse werden fortwährend wiederkehren. Kein Ding ist so unbedeutend, dass es sich nicht irgend einem grösseren Gesetze unterordnet, und daher im rechten Licht betrachtet ein selbst- ständiges Interesse beanspruchen kann. Dem Wechsel physiolo- gischer und praktischer Fragestellung gegenüber ist nun der Wunsch gerechtfertigt nach einer Anatomie, welche in absolut objectiver Weise jeder an sie herantretenden Frage vollen Bescheid zu geben vermag. Solch eine ideale Anatomie in Worten zu erreichen, halte ich, den früheren Auseinandersetzungen zufolge, für unmöglich. Eher darf daran gedacht werden, sie in Tafeln anzustreben. Wir haben (fas Vorbild anderer Wissenschaften vor Augen, wie der Astronomie und Geographie, deren Standardbuchung