13 sie ist allgemein mit dem Makel der Unwissensckaftlichkeit be- haftet worden. Der gegen sie erhobene Sturm war in soweit berechtigt, als sie sich hatte unterfangen wollen, die Absichten eines vorsehenden Schöpfers nach Gutfinden zu interpretireu. Im übrigen dürfen wir jetzt der Frage ruhiger in’s Auge sehen. Ob ein leitendes Bewusstsein der Entstehung der Welt und unserer selbst vorgestanden hat, das vermag, hierüber darf man wohl einig sein, keine wissenschaftliche Forschung zu entscheiden. Mag man Anhänger der Darwinschen Entwickelungslehre bis in ihre letzten Consequenzen sein, oder mag man der Ansicht huldigen, dass die Arten organischer Wesen neben einander entstanden seien, immer werden wir Vorgänge vorauszusetzen haben, welche allge- meineren Gesetzen folgen, und welche Theilerscheinungen des gesammten Naturlaufes sind. Bei unserer vollständigen Unkenntniss aber von dem Wesen des Bewusstseins und von den Bedingungen • seiner Entstehung gewährt eine, wie die andere Annahme volle Freiheit mit Bezug auf jene, dem Glaubensgebiet zuzuweisenden Vorstellungen, Lassen wir die Frage von dem ersten Anfang der Lebens- bewegung bei Seite, und betrachten wir das, in periodischem Ablauf sich erneuernde Leben selbst als etwas in der Erfahrung gegebenes, so ist soviel feststehend, dass es an eine bestimmte Organisation seines körperlichen Substrates geknüpft ist. Jede Form des Lebens verlangt eine ganz bestimmte Form der Organisation, und in der Gliederung des betreffenden Organismus, sowie in den Eigenschaften seiner Bestandtheile liegen die Bedingungen für die an ihm ab- laufenden Prozesse. Den gesetzlichen Zusammenhang zwischen dem einen und dem anderen, zwischen Organisation und Lebens- prozess in allen Theilen durchzuführen, ist das, was die tele- ologische Forschung anstrebt. Leber die Anwendung des Wortes teleologisch in diesem Sinn mag man allenfalls streiten, viel- leicht auch das Wort functioneil demselben vorziehen. Wie mir scheint, darf man sich durch den einseitigen Gebrauch, den das Wort vielfach erfahren hat, nicht an dessen Anwendung irre machen lassen. Im Begriff des Wortes xelog liegt der des vor- hersehenden Subjectes nicht nothwendig eingeschlossen, und wir stehen, auch bei vollständigster Beiseiteschiebung aller wissen-