15 gehört schon zum wichtigsten und interessantesten Inhalte orga- nischer Naturforschung. Aus einfachen Anfängen entwickelt sich der Organismus stufenweise bis zu seiner schliesslichen Vollendung. In grossen Zügen geschieht die erste Anlage, dann scheiden sich die einzelnen Theile und nur allmählig wird deren Ausbau bis in die feinen Nüancirungen hinein vollendet. Die venvickeltsten Einrichtungen sonach erscheinen in einem sehr viel einfacheren Licht, sowie wir sie zu ihren ersten Anfängen zurück geleiten. Dasselbe Gesetz zunehmender Vereinfachung der Anlage beim Zurückgehen auf frühere Entwickelungsstufen bewährt sich bei allen Organismen und zugleich stellt sich heraus, dass die die reifen Formen charak- terisirende Unterschiede um so mehr sich verwischen, je jünger die Geschöpfe sind; wogegen in der embryonalen Periode die ver- wandtschaftlichen Züge verschiedener Formen am auffälligsten hervortreten. Dies Ergebniss musste natürlich dazu angethan sein, zwischen Entwickelungsgeschichte und vergleichender Anatomie enge Banden zu schaffen. Als gemeinsame Frucht beider For- schungswege hat sich die Morphologie entwickelt, ein Gebiet das sich rühmen darf, ein besonderes Lieblingsgebiet geistvoller Naturen gewesen zu sein. Die Baupläne der einzelnen Organismen zu enträthseln, ihre gemeinsamen Grundzüge festzustellen, dadurch den durchgreifenden Plänen der Gesammtschöpfung auf die Spur zu kommen, das musste als eine Aufgabe erscheinen, des höchsten Preises würdig. Für sinnige Gemüther besonders fesselnd stellte sich überdies die Möglichkeit heraus, gar manchen, tief ergreifenden Gedanken zwischen den Zeilen zu lesen, der vorerst der wissen- schaftlichen Formulirung unzugänglich blieb. Was sind nun diese Baupläne und was hat ihr gegenseitiger Zusammenhang zu bedeuten? Es sind die verkörperten Gedanken des Schöpfers, so lautete früherhin vielfach die Antwort, oder die, allmählig zur Klarheit sich emporarbeitenden Ideen einer schaf- fenden Natur! Dem poetischen Gehalt solcher Conceptionen darf man soviel Recht lassen, als ihm gebührt, immerhin bleibt sicher, dass dieselben völlig jenseits der Gränzen wissenschaftlieher Er- kenntniss sich bewegen. Schärfer klingt die Antwort neuerer Naturforscher, welche