9 eben auch in 'der Form bildlicher Darstellung geschieht. Bekannt- lich lassen es sich auch die genannten Wissenschaften nicht ver- driessen, ihren Karten durch immer wiederholte Revision das äusserste Maass möglicher Präcision zu geben. Uns Anatomen steht allerdings die Variabilität unseres Körper- baues hindernd entgegen, sobald wir nach bildlicher Feststellung absoluter Normen streben. Dies kann aber schliesslich nur eine Aufforderung sein, die Zahl genauer bildlicher Darstellungen ge- nügend zu vermehren. Nach meiner persönlichen Ueberzeugung wenigstens haben für die Entwickelung der anatomischen Wissen- schaft genaue Tafeln eine unendlich viel grössere Bedeutung als die minutiösesten sogenannten objectiven Beschreibungen. Jene enthüllen uns auf einen Blick Beziehungen, welche keine Be- schreibung wiederzugeben im Stande ist, und die möglicherweise dem Darstellenden selbst bei seiner eigenen Arbeit können ent- gangen sein, nicht zu gedenken der menschlicheil Schwäche, lieber zu sehen als zu lesen. In noch erhöhtem Maasse gilt das Gesagte für die mikroskopische Anatomie, deren zahllose Objecte oft nur mit grosser Mühe, und nach ganz bestimmt eingeübten Methoden zu erhalten sind. Dabei kann nicht genug der Werth solcher Ab- bildungen betont werden, welche auch in den Maassen den Werth von Originalien beanspruchen, und die daher die unmittelbare Anlegung von Cirkel und Maassstab gestatten. Wenn soeben von der anatomischen Beschreibung hervorge- hoben wurde, dass sie, wenn sie ins Einzelne eintreten will, von bestimmten Gesichtspunkten auszugehen hat, so gilt dies auch in entschiedenster Weise von der anatomischen Messung. Die Mes- sung als Princip der Normbestimmung hat bis jetzt in der Ana- tomie nur partielle Anwendung gefunden, und, wer sich je die Mühe genommen hat, selbst zu messen, dem ist der Grund hiervon völlig klar. Eine erste Schwierigkeit liegt in dem Mangel fest ausgeprägter Punkte an den zu messenden Theilen. Meist handelt es sich um Gebilde von gerundeten Formen, an deren Oberflächen man eben nur ungefähr den Ort zu bestimmen vermag, welcher dem messenden Cirkel als Fusspunkt dienen kann. Handelt es sich um Feststellung gröberer Verhältnisse, so mögen die Fehler- quellen vernachlässigt werden, bei feineren Unterscheidungen aber