12 Galens Vorgang folgend hat die spätere Anatomie bis in die Neu- zeit hinein am teleologischen Standpunkte streng festgehalten. Dies Bestreben jede Einrichtung des Körpers nach ihrem Nutzen zu erklären, liegt auch tief in unserer Natur begründet, und wird nur mühsam zu Gunsten objectiverer Betrachtung zurück gedrängt. Nur allmäklig führt die Schärfung wissenschaftlicher Methoden zu jener Resignation, welche dem ausgedehnten Besitz den sichern vorzieht, und welche den Schwerpunkt der Befriedigung in das Suchen nach der Erkenntniss verlegt. Heutzutage sind wir zu- frieden, wenn uns in gröberen Zügen der Zusammenhang der Körperorganisation mit den Lebensvorgängen verständlich ist, und wir müssen uns sagen, dass selbst bei den am vielfältigsten und am genauesten studirten Organen, wie z. B. beim Auge, die Summe des Unverstandenen noch weit über die des Verstandenen über- wiegt. Unsere heutige Anatomie zählt, so fatal uns dies sein mag, eine grosse Zahl von sogenannt trockenen Capiteln, d. h. von Capiteln, in welchen die Beschreibung des teleologischen Ver- ständnisses entbehrt. Langsam, durch immer wiederholte Bearbei- tung und vielfach unter Zukülfenakme des Experimentes suchen wir die Bedeutung der zahllosen Einzelneinrichtungen zu erforschen und mit kleinen Schritten einen Boden zu erobern, den unsere Vor- fahren gänzlich in ’hrem Besitz zu haben wähnten. Welche Er- folge durch glückliche Behandlung auch in trockenen anatomischen Capiteln erreichbar sind, das bedarf hier vielleicht weniger denn irgendwo der Hervorhebung. Es genügt vor Allem die Erinnerung an die berühmten Weberscken Untersuchungen über die Gehwerk- zeuge, es kann ferner auf die erfolgreichen Arbeiten hingewiesen werden, durch welche das physiologische Institut von Jahr zu Jahr unser teleologisches Körperverständniss mehrt, sowie auf die neueren hier gemachten Bemühungen, den, ob ihrer Undank- barkeit berüchtigten Capiteln der Venen und der Fascien neue Seiten abzugewinnen. Ich habe im Obigen von der Berechtigung der teleologischen Forschung als von etwas Selbstverständlichem gesprochen, und es bedarf dies einiger erläuternden Worte. Bekanntlich hat vor nicht langer Zeit die teleologische Betrachtungsweise der organischen Natur im Kreise strenger Forscher schweren Anstoss erregt, und