Der Antritt eines neuen Amtes stellt einem akademischen Lehrer die Forderung, sich Rechenschaft zu geben über die Auf- gabe, die er übernimmt, und über die Art und Weise, wie er glaubt, derselben gerecht werden zu können. Doppelt dringend trifft diese Forderung denjenigen, für den, wie für den Sprecher, der Wechsel mehr denn ein blosser Wechsel des Schauplatzes, auch das Wesen der Thätigkeit umfasst, und der nach mehreren Richtungen zu- gleich in neue Verhältnisse eintritt. Persönlich bin ich somit wohl gerechtfertigt, wenn ich beim heutigen Anlasse über die wissen- schaftlichen Aufgaben und Zielpunkte der Disciplin mich ausspreche, die ich an hiesiger Universität werde zu vertreten haben. Eher möchten sachliche Bedenken gegen die Wahl solchen Thema’s aufsteigen, und die Frage gestellt werden, ob es am Platze sei, von Aufgaben und gar von Zielpunkten bei einer Wissenschaft zu reden, welche nach der Aussage mancher, selbst nahestehender Beurtheiler ihren Abschluss ganz oder nahezu erreicht hat. Mit einer, verhältnissmässig beschränkten Zahl naturwissen- schaftlicher Disciplinen theilt die Anatomie den Vorzug, ihren Ursprung bis ins classische Alterthum zurückzuführen. Frühzeitig ist ihre Bedeutung, sowohl für die ausübende Medicin, als für die theoretische Naturkenntniss eingesehen, und mit dem erforderlichen Nachdrucke erfasst worden. Bei dem Wiederaufleben der Wissen- schaften in der Zeit des erlöschenden Mittelalters tritt die Anatomie unter den neubelebten Disciplinen mit in die erste Reihe und schon in den Beginn des 14. Jahrhunderts fallen die siegreichen Bemühungen zur Ueberwindung der, ihrem praktischen Studium l*