6 verschiedenen Sehnen und Fascien isoliren lassen, unter welchen Winkeln sie si'cli in den letztem kreuzen, und was derg'leichen Dinge mehr sind. Noch bietet der Gegenstand anatomischer Forschung der beschreibenden Thätigkeit ein unermessliches Feld, allein die Be- schränkung, welche sich die Beschreibung setzen muss, liegt in ihrem eigenen Wesen. Wir verlangen von einer Beschreibung, dass sie ein klares und richtiges Bild von dem beschriebenen Gegenstände gebe, jemehr Einzelbeziehungen wir aber über eine gewisse Gränze hinaus einfugen, um so mehr erschweren wir das Yerständniss, und schliesslich lässt sich eben eine Genauigkeit der Beschreibung denken, welche dem Leser nur als wüstes Chaos sich darstellen kann. Aus dem Grunde schätzen wir auch nicht die Beschreibung am höchsten, welche uns die grösstmögliche Summe von Einzelheiten mittheilt, sondern diejenige, welche die wesentlichen Punkte in das Hauptlicht stellt, und um sie herum das Einzelne in passender Abstufung zu gruppiren versteht. Mit der Unterscheidung von wesentlichen und unwesentlichen Beziehungen und Eigenschaften sind wir nun aber an dem Punkte angelangt, wo der rein objective Charakter der Beschreibung auf- hört, und ein subjectiv variabler Factor ins Spiel tritt. Je nach dem wissenschaftlichen Standpunkte des Zeitalters und des einzelnen Bearbeiters, und je nach dem ins Auge gefassten Bedürfnisse wird eben die Schilderung eines und desselben Gegenstandes zu ver- schiedenen Zeiten und in verschiedenen Händen völlig verschiedene Gestalten annehmen, und das, was in der einen als Hauptsache in den Vordergrund tritt, erscheint in der andern als nebensächliches Beiwerk. Bei der Werthschätzung anatomischer Charaktere sind bis dahin 3 Hauptgesichtspunkte maassgebend gewesen: Zufolge dem ersten Orientirungsbedürfniss wird das Hauptaugenmerk auf den Grad optischer und mechanischer Differenzirung der Theile und auf ihre grössere oder geringere Massenentwickelung gerichtet. Diesem Bedürfniss sind schon die grossen Gliederungen des Körpers in Haupt, Rumpf und Extremitäten, sowie hinwiederum die in Haut, Knochen, Fleisch, Gefässe, Nerven und Eingeweide ent- sprungen. In dessen weiterer Verfolgung geht die Beschreibung