16 besagt, dass der Plan jedes Organismus die Geschichte ist seines elterlichen Stammbaumes. Die verschiedenen Phasen nämlich individueller Entwickelung sind dieser Auffassung zu Folge eine zeitlich zusammengedrängte Reproduction der Phasen, welche im Yerfluss der Jahrtausende die betreffende Art durchlaufen hat, ehe sie an ihrem dermaligen Durchgangspunkte angelangt ist. Man mag diesen Satz als möglich, man mag ihn als wahrschein- lich zugeben, den Werth einer wissenschaftlichen Erklärung kann man ihm nichtsdestoweniger nicht beimessen. Dies könnte nur dann geschehen, wenn wir Klarheit besässen über den Mechanismus erblicher Uebertragung und über den Betrag, um welchen die Variation organischer Wesen stufenweise sich auszubreiten vermag. Diese Lücke unseres Wissens scheint sobald nicht ausgefüllt werden zu sollen, und so lange darf man auch zurückhalten gegenüber einer, in manchen Kreisen für wissenschaftlich geltenden Be- mühung , empirisch constatirbaren morphologischen Verwandt- schaften ohne besonderen historischen Nachweis ph}'llogenetische Stammbäume zu substituiren. Am weitesten in der Frage nach der Bedeutung organischer Grundpläne führt uns die Entwickelungsgeschichte selbst. Sie giebt uns zu deren Auffassung mechanische Anhaltspunkte an die Hand. Um dies klar zu machen, ist es nöthig', einige ihrer Er- fahrungssätze vorauszuschicken: Jeder thierische Organismus ent- wickelt sich aus einem Keim, einem belebten, vom Mutterkörper abstammenden Stück organischer Materie. Integrirende Lebens- erscheinung des Keimes ist sein Vermögen, Stoffe aufzunehmen und zu wachsen. Dies Vermögen ist aber nicht in allen Punkten das- selbe, es vertheilt sich, laut einem, für jeden Keim bestimmten Gesetze so, dass nebeneinander Zonen verschieden intensiven Wachsthums vorhanden sind. Auch zeitlich ist dies Gesetz des Wachsthums genau normirt. In der Regel nimmt der Keim früh- zeitig die Gestalt einer flachen Scheibe oder einer Hohlkugel an, und wenn in einem solchen Gebilde das Wachsthum ungleich sich vertheilt, so wird als nothwendige Folge die Bildung von Falten sich ergeben. Durch solche Falten leiten sich die primitiven Gliederungen ein, die Abgiiederung des Körpers, von den accesso- rischen Hüllen, die des Kopfes vom Rumpfe, der Rückenseite von